*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The First Book of Kings (The Expositor's Bible: Kralların Birinci Kitabı)
Yazar: F. W. Farrar
Yayın Tarihi: June 7, 2013 [EBook #42891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The First Book of
Kings, by F. W. Farrar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Expositor's Bible: The First Book of Kings

Author: F. W. Farrar

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: June 7, 2013 [EBook #42891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor" Editörü_

THE FIRST BOOK OF KINGS

BY

F. W. FARRAR, D.D., F.R.S.

=Londra=

HODDER AND STOUGHTON

27, PATERNOSTER ROW

MDCCCXCIII

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown 8vo, bez, fiyatı 7s. 6d. her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.--XXXIX.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Very Rev. the Rev. the Dean of Armagh tarafından.

Aziz Luke.
Rev. H. BURTON, B.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-1.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
JAS. DENNEY, B.D. tarafından

Eyüp Kitabı.
R. A. WATSON, D.D. tarafından

Efesliler. Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz John'un İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt II. tarafından

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt II. tarafından

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1 Krallar.
Ven. Archdeacon FARRAR tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemiah, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Joshua.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Daniel.
Prof. FULLER, M.A. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. Cilt II. tarafından

KRALLARIN İLK KİTABI

F. W. FARRAR, D.D., F.R.S.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE'İN MERHABA ÜYESİ; WESTMINSTER

=Londra=

HODDER VE STOUGHTON

27, PATERNOSTER SIRASI

MDCCCXCIII

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

KİTAP I.

_GİRİŞ._

BÖLÜM I.
SAYFA
YÜKSEK ELEŞTİRİ 3

BÖLÜM II.

KRALLARIN KİTAPLARI 14

BÖLÜM III. KRALLARIN TARİHÇİSİ 30

BÖLÜM IV.

TARİHTE TANRI 39

BÖLÜM V.

AMAÇLI TARİH 46

BÖLÜM VI.

TARİHİN DERSLERİ 50

KİTAP II.

_DAVUT VE SÜLEYMAN._

BÖLÜM VII.

DAVUT'UN ÇÖKÜNTÜSÜ 61
1. KRALLAR i. 1-4.

BÖLÜM VIII.

DOĞU SARAYI VE EVİ 70
1. KRALLAR i.

BÖLÜM IX.

ADONIJAH'IN İSYANI 81
1. KRALLAR i. 5-53.

BÖLÜM X.

DAVUT'UN ÖLÜM DÖŞEĞİ 94
1. KRALLAR ii. 1-11.

BÖLÜM XI.

İNTİKAMCI ADALET 105
1. KRALLAR ii. 13-46.

BÖLÜM XII.

ÇOCUK-KRALIN BİLGELİĞİ 120
1. KRALLAR iii. 5-28.

BÖLÜM XIII.

SÜLEYMAN'IN SARAYI VE KRALLIĞI 134
1. KRALLAR iv. 1-34.

BÖLÜM XIV.

TAPINAK 149
1. KRALLAR v., vi., vii.

BÖLÜM XV.

TAPINAĞIN İDEAL ÖNEMİ 172
1. KRALLAR vii. 13-51; viii. 12-61.

BÖLÜM XVI.

SANDIK VE KERUBİMLER 177
1. KRALLAR vi. 23-30; viii. 6-11.

BÖLÜM XVII.

LEVİ RİTÜELİNİN YAVA ŞEKİLDE GELİŞİMİ 186
1. KRALLAR viii. 1-66.

BÖLÜM XVIII.

TAPINAK İBADETİ 193
1. KRALLAR viii. 1-11.

BÖLÜM XIX.

TAPINAK KURBANLARI 202
1. KRALLAR viii. 62-66, ix. 25.

BÖLÜM XX.

TÜM GÖRKEMLİLİĞİYLE SÜLEYMAN 222
1. KRALLAR x. 1-29.

BÖLÜM XXI.

BOŞ REFAH 230
1. KRALLAR xi.

BÖLÜM XXII.

SÜLEYMAN'IN YAŞLILIĞI 239
1. KRALLAR xi. 1-13.

BÖLÜM XXIII.

RÜZGÂR VE KASIRGA 250
1. ​​KRALLAR xi. 14-41.

KİTAP III.

_BÖLÜNMÜŞ KRALLIK._

M.Ö. 937-889.

BÖLÜM XXIV.

YENİ BİR HÜKÜMDARLIK. M.Ö. 937 269
1. KRALLAR xii. 1-5.

BÖLÜM XXV.

BOZULMA 275
1. KRALLAR xii. 6-20.

BÖLÜM XXVI.

"İSRAİL'İ GÜNAH İŞLETTİREN NEBAT'IN OĞLU YAROBAM." M.Ö. 937-915 286
1. KRALLAR xii. 21-23.

BÖLÜM XXVII.

JEROBOAM VE TANRI ADAMI 296
1. KRALLAR xiii. 1-34.

BÖLÜM XXVIII.

NEBAT EVİNİN SONUNDA 302
1. KRALLAR xiv. 1-20.

BÖLÜM XXIX.

NADAB; BAASHA; ELAH. M.Ö. 915-889 309
1. KRALLAR xv. 25; xvi. 10.

BÖLÜM XXX. YAHUDA'NIN ESKİ KRALLARI. M.Ö. 937-851 313
1. KRALLAR xiv. 21-31; xv. 1-24.

BÖLÜM XXXI.

YEHOŞAPAT. M.Ö. 876-851 327
1. KRALLAR xxii. 41-50.

BÖLÜM XXXII.

ZİMRİ'DEN AHAB'A İSRAİL KRALLARI. M.Ö.
889-877 337
1. KRALLAR xvi. 11-34.

KİTAP IV.

_AHAB VE ELİYA._

M.Ö. 877-855.

BÖLÜM XXXIII.

KRAL AHAB VE KRALİÇE İZEBEL 347
1. KRALLAR xvi. 29-34.

                             BÖLÜM XXXIV.

  İLYA 357
      1 KRALLAR xvii. 1-7.

                             BÖLÜM XXXV.

  İLYA SAREPTA 372'DE
      1 KRALLAR xvii. 7-xviii. 19.

                             BÖLÜM XXXVI.

  İLYA VE AHAB 377
      1 KRALLAR xviii. 1-20.

                            BÖLÜM XXXVII.

  İLYA KARMEL 383 DAĞINDA
      1 KRALLAR xviii. 20-40.

                            BÖLÜM XXXVIII.

  YAĞMUR 399
      1 KRALLAR xviii. 41-46.

                             BÖLÜM XXXIX.

  ELİJAH'IN 404 UÇUŞU
      1 KRAL xix. 1-4.

                              BÖLÜM XL.

ELİYA'NIN UMUTSUZLUĞU 415
1. KRALLAR xix. 1-10.

BÖLÜM XLI.

TANRI'NIN UMUTSUZLUKLA NASIL BAŞA ÇIKTIĞI 424
1. KRALLAR xix. 5-8.

BÖLÜM XLII.

TEOPANİ VE ÖNEMİ 429
1. KRALLAR xix. 9-18.

BÖLÜM XLIII.

ELİŞA'NIN ÇAĞRISI 445
1. KRALLAR xix. 19-21.

BÖLÜM XLIV.

AHAB VE BENHADAD 450
1. ​​KRALLAR xx. 1-30.

BÖLÜM XLV.

AHAB'IN TUTKUNLUĞU 463
1. KRALLAR xx. 31-43.

BÖLÜM XLVI.

NABOTH'UN BAĞLARI 473
1. KRALLAR xxi. 1-29.

BÖLÜM XLVII.

DÜNYAYA KARŞI TEK BAŞINA 485
1. KRALLAR xxii. 1-40.

BÖLÜM XLVIII.

SONUÇ 497

EK.

KRALLAR 500'ÜN BİRİNCİ KİTABININ KRONOLOJİSİ

DANIŞILAN YETKİLİLER.

Josephus, _Antiquities_, Kitaplar VII. ila X.

Munk, _Palestine_. 1845.

Jahn, _Hist. of the Hebrew Commonwealth_, E. T. 1828.

Reuss, _La Bible. Hist. des Israelites._ Paris, 1877.

Renan, _Histoire du Peuple Israel_. 1885-1890.

  Lange, Bibelwerk (K.C.W.F. Baehr, 1868).

  Bunsen, _Bibelwerk_.

  Heinrich von Ewald, İsrail Tarihi, E. T.
      " " _İbrani Monarşisinin Yükselişi ve İhtişamı_.
                           Londra, 1871.

  Graetz, Geschichte der Israelten, cilt. ii. Leipzig, 1875.

  Hitzig, Geschichte des Volkes İsrail. 1847, 1857, 1870.

  Stade, Geschichte des Volkes Israel, cilt. Ben. 1887.

  Kuenen, İsrail Dini, E. T. 1874.

  Eisenlohr, Das Volk Israel under der Herrschaft der Koenige_.
                  Leipzig, 1856.

  Klostermann, _Die Buecher Samuels und der Koenige_. 1887.

  Van Oort, Gençler için İncil, E. T., cilt. iii. 1877.

  F. W. Newmann, İbrani Monarşisi, İkinci Baskı. 1853. Milman, _Yahudiler Tarihi_, 3 cilt.

Edersheim, _Yahudi Ulusu Tarihi_.
" _Tapınak ve Hizmetleri_. 1874.

Stanley, _Yahudi Kilisesi Üzerine Dersler_, İkinci Seri. 1865.

Kittel, _Geschichte der Hebraeer_. Gotha, 1888, 1892.

Wellhausen-Bleek, _Einleitung_, Dördüncü Baskı. Berlin, 1878.

Wellhausen, _Geschichte Israel_, E. T., Üçüncü Baskı. 1891.

Driver, _Eski Ahit Edebiyatına Giriş_. 1891.

Prof. J. R. Lumby, _Kralların İlk Kitabı_ (Okullar İçin Cambridge İncili). 1890.

Canon Rawlinson, _Konuşmacının Yorumu,_ 1 _Krallar_. 1872.

Prof. Robertson Smith, _Eski Ahit Yahudi Kilisesi_,
İkinci Baskı. 1892.

K. F. Keil, _Kralların Kitapları_, E. T. 1857.

Maurice, _Eski Ahit'in Peygamberleri ve Kralları_, Üçüncü Baskı.
1871.

Canon Rawlinson, _İsrail ve Yahuda Kralları_ (İncil Adamları).
1889.

Farrar, _Süleyman_ (İncil Adamları). 1887.

Prof. Milligan, _İlyas_ (İncil Adamları).

Prof. Robertson, _İsrail'in İlk Dini_. Baird Konferansı, 1887.

Riehm, _Handwoerterbuch des Biblischen Altertums_. Leipzig, 1884.

  Herzog, Encyclopaedie, E. T. 1856.

  Smith, _İncil Sözlüğü_. 1860.

  Kitto, _İncil Ansiklopedisi_. 1864.

  Duncker, _Geschichte des Altherthums_ (Bd. II. _Geschichte Israel_),
                Beşinci Baskı. Leipzig, 1878.

  Oppert, _Salomon et les Successeurs_. Paris.

  E. Maspero, _Hist. anc. des peuples de l'Orient_, E. T. 1892.

  Schrader, _Keilinschriften u. das Alte Testament_, İkinci Baskı.
                 Giessen, 1883.

  Brugsch-Bey, _Geschichte AEgyptens_. Leipzig, 1877.

  Hamburger, _Gerçek-Encyklopaedie fuer Bibel und Talmud_. Strelitz, 1865,
                  1883.

  Kitap Kitap, _Çeşitli Yazarlar Tarafından Kutsal Yazılar Kanunu Üzerine Popüler Çalışmalar
                     yazarlar_. Isbister & Co., 1892.

  Prof. Robertson, D. D., _İsrail'in İlk Dini_. Baird'in Konuşmaları,
                              1889.Blackwood, 1892.

  Robinson, Filistin'de Araştırmalar, 3 cilt. 1841.




                                KİTAP I.

                            _GİRİİŞ._


    "Ich bin ueberzeugt, dass die Bibel immer schoener wird, je mehr
    dostum sie versteht, d.h. je mehr man einsieht und anschaut,
    dass jedes Wort, das wir allgemein auffassen ve Besondern'de
    auf uns anwenden, nach gewissen Umstaenden, nach Zeit- und
    Orts-verhaeltnissen einen, eigenen, besondern, unmittelbar
    individuellen Bezug gehabt hat." -GOETHE.

    "Es bleibt dabei, das beste Lesen der Bibel, dieses Goettlichen
    Buchs, bu çok menschlich. Ich nehme ölür Wort im weitesten Umfang
    ve andringendsten Bedeutung'da. Menschlich adam ölmeli
    Bibel lesen: denn sie ist ein Buch durch Menschen fuer Menschen
    geschrieben; menschlich ist die Sprache, menschlich die aeussern
    Huelfsmittel, denenmiş ve onaylanmış bir şey....
    darf ayrıca sicher geglaubt werden: je humaner (im besten Sinn des
    Worts) Wort Gottes'in en yalanı, Zweck'ten başkası değil
    seines Urhebers, welcher Menschen zu seinem Bilde schuf ... ve
fuer uns menschlich handelt."--HERDER.

BÖLÜM I.

_YÜKSEK ELEŞTİRİ._

"Tanrı her şeyi olgunlaşmalarının yavaş tarihi içinde gösterir."--GEORGE ELIOT.

Tanrı bize birçok İncil vermiştir. İncil dediğimiz kitap bir dizi kitaptan oluşur ve adı Yunanca çoğul [Yunanca:
ta Biblia]'yı temsil eder. Bir kitaptan çok, yüzyıllar boyunca büyüyen bir edebiyatın mevcut parçalarıdır. Bu "Tanrı Kitabı"nın önemi ne kadar büyük olursa olsun, asla insanlığın tek öğretmeni olması amaçlanmamıştır. Diğer dini bilgi kaynaklarını dışlamak için kullandığımızda, amacını yanlış anlar, vahiylerini yanlış uygularız. Öğretimimiz için son derece yararlıdır, ancak, bizim özel dikkatimizi çekmek için tasarlanmaktan çok uzak, işi, onun yardımıyla, Tanrı'nın insanlara yönelik iradesini
diğer tüm kaynaklardan öğrenebilme isteğimizi teşvik etmektir.

Tanrı bize birçok sesle konuşur. İncil'de Kendisini, bazı hizmetkarlarının bireysel ruhlarına verdiği mesajlarla tüm insanlığa
açığa vurmuştur. Ancak, dile getirilen veya yazıya geçirilen bu mesajlar, O'nunla iletişim kurmamızı sağlayan
sadece bir yöntemdi. Hatta _vazgeçilmez_ bir yöntem bile değildiler. Tanrı'nın binlerce azizi, yazılı bir kitabın olmadığı çağlarda; böyle bir kitabın var olmadığı çağlarda; var olmasına rağmen pratik olarak erişilemez olduğu çağlarda; rahipler tarafından kasıtlı olarak ellerinden uzak tutulduğu çağlarda, ruhani hayatı göklerdeki Babalarıyla yakın bir iletişim içinde yaşadılar. Bu gerçek, koşanların artık okuyabileceği ve yolcuların ve hatta aptalların bile yanılmayacağı temel öğretisine saygı duyan bir Kitabın paha biçilmez nimeti için minnettarlığımızı hızlandırmalıdır. Ancak aynı zamanda bizi, Müslümanların Kuran'ına davrandığı gibi, İncil'i kendi başına bir muska veya fetişmiş gibi ele alma hatasından kurtarmalıdır. İncil, insan dilinde, insanlar tarafından, insanlar için yazılmıştır. Esas olarak Yahudiye'de, Yahudiler tarafından, Yahudiler için yazılmıştır. Eski teolojik kuralın dediği gibi, "_Kutsal Yazılar_," "_Kutsal Yazıların_ anlamıdır"[1] ve Kutsal Yazıların anlamı ancak, hiçbir eski belgenin veya edebiyatın yaklaşık olarak bile anlaşılamayacağı
çalışma yöntemleri ve eleştiri kurallarıyla belirlenebilir. Bu açılardan İncil keyfi veya istisnai olarak ele alınamaz. Açıklanması için hiçbir _a priori_ kural geliştirilemez. O,
olduğu şeydir, bizim beklediğimiz gibi değildir. Dil,
en iyi ihtimalle, düşüncenin kusurlu ve sürekli değişen bir aracıdır.
Alacakaranlıkla ve zarif gölgelerle doludur. Çok sayıda
kelimesi başlangıçta mecaziydi. Mecazın ışığı onlardan
söndüğünde, farklı
zamanlarda, farklı koşullar altında, farklı bağlamlarda, farklı dudaklarda farklı şeyler ifade etmeye başlarlar. Dil, en iyi ihtimalle düşüncenin bir _asimptotu_ olabilir; başka bir deyişle, bir dairenin çevresine giderek daha da yaklaşan,
ama sonsuza kadar uzatıldığında bile ona asla
dokunamayan matematiksel bir çizgiye benzer. İncil'in İlahi bir vahiy içermesi, bir ulusun edebiyatını temsil ettiği gerçeğini değiştirmez. O, Yahudi halkının kütüphanesidir veya daha doğrusu o kütüphaneden bize kalan tek şeydir ve içindeki en değerli her şeydir. Eski zamanlardaki kutsal insanlar
Tanrı'nın Ruhu tarafından harekete geçiriliyordu, ancak bu İlahi ilham onları kişisel olarak eylemlerinde günahsız veya yargılarında yanılmaz yapmadığı gibi, mesajlarını da tüm insan koşullarına bağlı olan sınırlamadan muaf tutmaz. Eleştiri, Kutsal Yazılar'ın her düşünceli okuyucusuna paha biçilmez bir hizmette bulunmuş olsaydı, onlara bileşen kitapların tek değil, karmaşık ve çok biçimli olduğunu, yüzyıllar boyunca birbirlerinden ayrılmış olduğunu ve çok çeşitli değer ve kıymete sahip olduğunu
vurgulamaktan başka bir şey yapmamış olurdu. Onlar da, Tanrı'nın en büyük elçileri gibi, hazinelerini toprak kaplarda tutuyorlar; ve biz sadece "Rabbin mumu" olan aklın yardımıyla, hem hazinenin değerini hem de içinde bulunduğu toprak kabın yaşını ve karakterini tahmin edebiliriz, hatta etmeliyiz.

Kutsal Yazılarda bazı ruhlara çok gerçek ve kutsanmış bir anlam iletebilecek yüzlerce metin vardır, ancak orijinalinde şu anda kendilerine eklenen anlamlardan hiçbirine sahip değildirler. İbrani peygamberlerin sözleri genellikle tamamen açık görünür, ancak bazı durumlarda başlangıçta bunları söyleyenlerin ağzından başka bir dizi çağrışımları vardır. Filoloji, tarih veya karşılaştırma yoluyla, ilk kez söylendikleri zaman tek başlarına ne anlama gelmiş olabileceklerini keşfetmek için bilgili ve edebi bir eğitim gerekir. Birçok durumda bunların kesin önemi artık kesin olarak belirlenemez. Az çok varsayımsal olmalıdır. Kutsal Kitap'ta onlarca farklı yoruma tabi tutulmuş pasajlar vardır. Genel kapsamı hakkında tamamen zıt görüşler olan Kutsal Kitap kitapları vardır. Bazı durumlarda azizin ruhsal sezgisi, bilginin zahmetli araştırmalarından daha doğru okunabilir olabilir, çünkü ruhsal şeyler yalnızca ruhsal olarak ayırt edilebilir. Ancak genel olarak cahil okuyucuların _ex cathedra_ iddialarının, genellikle yanılmazlık varsayımıyla telaffuz edilmelerine rağmen, bunları dile getiren nefese değmediği doğrudur. Kutsal Yazıların ne olması gerektiği ve ne anlama gelmesi gerektiğiyle ilgili tüm yapay dogmalar,
boş olmaktan daha kötüdür; sadece _gerçekten ne olduğu_ ve _gerçekten ne söylediği_ ile ilgilenmemiz gerekir. Bununla ilgili görüşler tüm Kiliselerin temsilcileri tarafından neredeyse oybirliğiyle dile getirilmiş olsa bile, bunların
saçma sapan şekilde hatalı olduğu tekrar tekrar gösterilmiştir. Akademik çalışmaların, eleştirilerin,
karşılaştırmalı dinlerin yavaş ışığı, birçok durumda yalnızca
eski çağların yorumlarının değil, aynı zamanda bunların türetildiği yorumlama _ilkelerinin_ de gerçekte hiçbir temeli olmadığını kanıtlamıştır. Ve yorumlama yöntemleri -dogmatik, kiliseye ait, mistik, alegorik, gerçek- çağdan çağa değişmiştir.[2] Dünün
iddia edilen sapkınlığı, birçok durumda yarının
kabul edilen klişesi haline gelmiştir. Günümüzde Kilise'nin görevi, İncil'in insanların hayal ettiği gibi olduğunu iddia etmek veya eski yazarların iddialarını tekrarlamak değil, dürüstçe ve doğru bir şekilde, aydınlanmış ve eğitilmiş zekaya sunduğu gerçek fenomenlerin önemini keşfetmektir.

Geçmişin derslerini görmezden gelmemek bu kadar yaygın olmasaydı, yüzyıllardır yapılan hatalarla gerekliliği bize öğretilen belli bir alçakgönüllülüğün, çok sayıda yazarı, incelemedikleri ve yargılayamayacakları sonuçları aceleyle ve kınayarak reddetmekten kurtaracağı umulurdu. Aziz Jerome, kendi zamanında Kutsal Kitap yorumlamasıyla ilgili yasa koyma hakkını üstlenmeyecek kadar aptal bir yaşlı kadın olmadığından şikayet ediyordu. Günümüzde de durum aynıdır. Yarı eğitimli dogmatistler--[Yunanca: autoschedioi dogmatistai], kendilerine böyle denildiği gibi--sadece öğrenmede değil, gerçeğe olan aşkta da kendilerinden çok daha üstün olan insanların hayat boyu süren araştırmalarını kapsamlı bir şekilde kınayabilirler; vardıkları sonuçları inançsız bir tutkuya,
ve hatta ahlaki çarpıklığa bağlayabilirler. Bu, bizim yaşam süremizde tekrar tekrar yapılmıştır; ve yine de kendi önyargılarının ve geleneklerinin böylesine kendi kendini oluşturmuş ve yetkisiz savunucuları--ki bunları her zaman Katolik inancıyla özdeşleştirirler--gerçek bilginin yayılmasını önlemekten acizdirler, hatta büyük ölçüde geciktirmekten acizdirler. Bilimin artık kabul görmüş kesinliklerinin çoğu bir nesil önce saçma ve küfür olarak reddedildi. Onları zulümle bastırmak mümkün olduğu sürece, başparmak vidası ve kazık rahipler ve engizisyoncular tarafından bastırmak için serbestçe kullanıldı. _E pur si muove._ Vahiy'in altınıyla kendi görüşlerinin kilini karıştıran
teologlar
geçmiş hatalarını düzeltmeye zorlandılar. Deneyimle eğitilmemiş olan
dinsel önyargı, yeni gerçeklerin ilerlemesine karşı koymak için sürekli olarak yeni engeller
yüklüyor. Engeller gelecekte
geçmişte olduğu gibi kesinlikle ortadan kalkacak. Söylendiğine göre,
havada süzülen kartal,
nehirleri nasıl geçeceğini kendisi için dert etmez. Havarilerin döneminden bu yana hiçbir çağın, Kutsal Kitabın gerçek anlamı ve tarihi hakkındaki bilgimize kendi çağımız kadar çok şey katmadığı muhtemeldir. Kutsal Yazılara bakış tarzı neredeyse devrim niteliğinde değişti ve sonuç olarak daha önce yanlış anlaşılan birçok Kutsal Kitap kitabı, onları üç kat daha değerli kılan bir gerçeklik ve ilgi ve öğreticilik yoğunluğu kazandı. Kutsal Kitabın içerdiği tüm ebedi gerçeklere karşı daha derin ve daha kutsal bir saygı, anlamsız bir harf ibadetinin yerini aldı. Sözlü dikte ile ilgili ölümcül ve katı Hahamlık dogması -ya akıllı inancı tamamen yok eden ya da Hıristiyan davranışına sahte dinin en kötü yanılgılarından bazılarını sokan bir dogma- her yetenekli ve iyi eğitilmiş zihinde öldü ve gömüldü. Uzun zamandır sahte tefsirlerin çarpıtıcı serabından görülen gerçekler artık gerçek yönleriyle ortaya konuldu. İlk kez, yanlış bir perspektife oturtularak sıradan hayatlarla hiçbir ilgisi olmayacak kadar fantastik hale getirilen olayların gerçek karakterini kavrama olanağına kavuştuk. Doğal olmayan bir atmosferde hareket eden belirsiz hayaletler haline gelen figürler, artık gün ışığında zarafet, öğreticilik ve uyarılarla dolu olarak öne çıkıyor. İncil eleştirisi bilimi, bir zamanlar felaketle belirsiz olan onlarca bilmeceyi çözdü ve Yetkili Sürümümüzde bile ciddi okuyuculara anlaşılır bir anlam ifade etmeyen bazı pasajların orijinal güzelliğini ortaya çıkardı. Yalnızca Gözden Geçirilmiş Sürüm, bazı durumlarda kutsal sayfanın güzelliğini bozan ve diğer birçok durumda onu yanlış tanıtan ve yanlış tercüme eden yüzlerce yanlışlığı düzeltti. Hoşgörüsüzlük, acımasız inançların temeli olarak kullanılan ve sistem tarafından sertleştirilmemiş ruhların ancak "Tanrı korusun!" diyerek reddedebildiği favori sloganlardan
soyuldu. Tanıdık hatalar çoğu insan için
bilinmeyen gerçeklerden daha değerli olmuştur; ancak gerçek, kanatlarının ritmi ne kadar yavaş olursa olsun, sonunda yolunu bulur.

"Fırçalıların arasından ve ağaçlardan sürünerek geçen bir şey geçti,
Ama bir meleğin kanatlarının esintisi boldu."

İnsanlığın gerçek gerçeğin teyidinden kazanacak her şeye ve kaybedecek hiçbir şeye sahip olduğundan şüphe edilebilir mi? İnsanın bilinçli olarak beslediği yanılsamalardan kazanç sağlayabileceğini düşünecek kadar temel bir inançtan bile tamamen yoksun muyuz? Geleneksel önyargıları düzeltmek, geleneksel iddialarla körü körüne yetinmekten daha asil bir gerçek güveni göstermiyor mu? Eğer Tanrı'nın hakikat Tanrısı olduğuna, tüm sahteliğin O'na iğrenç geldiğine inanmıyorsak ve dinsel sahteliğin hepsinden daha iğrenç olduğuna inanmıyorsak, çünkü yalan sevgisine ikiyüzlülük günahını da ekliyorsa, _hiçbir şeye_ inanmıyoruz demektir. Eğer dinimiz, bilgisizliğin inançlarını, "Babaların" sözlerini veya kendilerine Katoliklik iddiasını atfeden dogmaları rahatsız etmemesi için bilgiyi reddetmekten ibaret olacaksa, eğer sadece Karanlık Çağlara İnanç Çağları ünvanını vereceksek, o zaman gerçekten de 

"Sütunlu gök kubbe çürüktür, Ve dünyanın temeli anız üzerine kurulmuştur." 

"Kutsal Kitabın popüler olarak yayılmasının avantajı veya dezavantajı konusunda çok fazla tartışma var ve olacak," diyor Goethe, "Bana göre, her zaman olduğu gibi dogmatik ve kaprisli bir şekilde kullanılırsa zararlı olacak; her zaman olduğu gibi didaktik (öğretmek için) ve duyguyla kabul edilirse yararlı olacak." Kutsal Kitap'ta doktrin, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için bolca şey var; eğer onu kendisi için asla yapmadığı imkansız iddialarla süslenmiş bir puta çevirirsek ve altın heykelini ahlaki, eleştirel ve tarihsel olarak yanlış olan kırılgan bir yorumun kiline dayandırırsak, onun ahlaki ve ruhsal gücünü zayıflatırız ve onun yerine hiçbir şey kazanmayız. Yüksek Eleştiri olarak adlandırılan şeyin olumlu sonuçlarında herhangi bir kayıp olabileceğini göremiyorum. Elbette önerileri
asla aceleyle benimsenmemelidir. Bunun olması da olası değildir. Karşıt önyargıların kalabalığı arasında mücadele etmek zorundadırlar. Önce saçma olarak alay konusu edilirler; sonra dinsiz olarak lanetlenirler; en sonunda açıkça doğru olarak kabul edilirler. Bir zamanlar onları kınayan ilahiyatçılar, daha önce vaaz ettiklerini sessizce görmezden gelir veya yeniden düzenlerler ve önce önemini en aza indirmek, sonra da yeni keşiflerin değerini övmek için acele ederler. Bunların dikkatlice incelenmesi
tamamen doğrudur. Tüm yeni bilimler
aşırılıklara kaçmaya meyillidir. İlk keşfedicileri, gerçek bir coşkudan doğan erken genellemelerle yanıltılırlar. Yetersiz temeller üzerine ayrıntılı üst yapılar inşa etmeye meyillidirler. Fakat kesin, değişmez ilkeler belirlediklerinde, bu ilkelerden yapılan bariz çıkarımlar saf bir kazançtan başka bir şey olabilir mi? Geleneksel sanrılar için daha iyi olabilir miyiz? Hatalar ve cehalet - kesin gerçek dışında herhangi bir şey - insan için arzu edilir veya Tanrı için kabul edilebilir olabilir mi?

Hiç şüphesiz, bir zamanlar tartışmasız ve kutsal olarak gördüğümüz inançlardan vazgeçmek zorunda kalmamız bir acı hissiyle olur. Bu, insan doğamızın bir parçasıdır. Her eski hatalı _mumpsimus_'un tutkulu müritlerine tüm nezaketle şunu söylemeliyiz: "Disce; sed ira cadat naso rugosaque sanna
Cum veteres avias tibi de pulmone revello."

Kutsanmış Rabbimiz, mükemmel şefkatiyle ve doğamızın zaaflarına ilişkin İlahi içgörüsüyle, kökleşmiş önyargılara hoşgörülü bir şekilde izin verdi. "Hiçbir adam," dedi, "eski şarabı içtikten sonra hemen yenisini istemez: çünkü der ki, eski iyidir." Fakat hayal kırıklığının acısı, samimiyet uğruna kazanıldığında kutsanır ve şifa bulur. Kahramanca emekle kazanılan sonuçlarda, ciddi bir soruşturma yapılmadan kabul edilen geleneklerden her zaman daha fazla değer olmalıdır. Zaten sessiz bir devrim yaşandı. İncil hakkındaki eski görüşlerin çoğu büyük ölçüde değiştirildi. Artık Heksateuch'un bileşik bir yapı olduğunu; bir zamanlar Musa olarak adlandırılan Levili yasalarının çoğunun gerçekte, _şimdiki haliyle_ peygamber Hezekiel'in günlerinden daha erken olmayan bir son gelişme olduğunu; Tesniye Kitabı'nın, şu anki haliyle, ne kadar eski unsurlar içeriyor olursa olsun, Hizkiya veya Yoşiya'nın reform dönemine ait olduğunu kabul etmeyen neredeyse tek bir yetenekli bilgin yok; Zekeriya ve İşaya Kitaplarının homojen olmadığı, ancak başlıklarının ima ettiğinden daha fazla peygamberin yazılarını koruduğu; Mezmurlar Kitabı'nın sadece küçük bir bölümünün Davut'un eseri olduğu; Vaiz Kitabı'nın Kral Süleyman'ın eseri olmadığı; Daniel Kitabı'nın çoğunun Antiochus Epiphanes dönemine ait olduğu; vb. Bu tür keşifler sonucunda, Kutsal Kitap hangi açıdan daha az değerli, o tanımlanmamış kelimenin tek savunulabilir anlamında daha az "ilham verici"dir? Hristiyan inancımızın en dış sınırına hangi şekilde dokunuyorlar? Modern eleştirinin bu tür sonuçlarında, Apostolik, İznik veya hatta Athanasius İnanç Bildirgesi'ndeki tek bir cümlenin en çıkarımsal genişlemesine karşı çıkan bir şey var mı? Otuz Dokuz Madde'de onayımızın talep edildiği yüzlerce önermenin tek bir hecesine aykırı mı? Birçok dindar zihnin hissettiği gereksiz kaygıyı hafifletmeye memnuniyetle yardımcı olurum. Yüksek Eleştiri söz konusu olduğunda, onlardan yerleşik öncüller ile birkaç yazarın bunlara dayandırdığı fahiş çıkarım sistemi arasında ayrım yapmalarını isterim. Kapsamlı sonuçların aceleyle alınmayacağından; hiçbir sonucun birçok kıskanç meydan okumanın zorluklarından başarıyla geçene kadar kanıtlanmış sayılmayacağından emin olabilirler. İnançlarının Gemisi'nin tehlikede olduğundan bir an bile korkmalarına gerek yok ve eğer onu kaba ve yetkisiz ellerle desteklemek için acele ederlerse sadece bilgisizlikten değil küfürden de suçlu olacaklardır. Derin düşünce ve ciddi soruşturmanın olduğu hiçbir çağ
olmamıştır ki, bazı teoloji geleneklerinin veya doktrinlerinin
değişiminde iz bırakmamıştır. Fakat temel Hıristiyanlığın hakikatleri
bir kaya üzerine inşa edilmiştir. Sarsılamayan ve
kalıcı olan şeylere aittirler. İngiliz ve Alman seçkin bilginlerin yoğun çalışmaları, ne yazık ki kabul edildikleri gibi, bizi
vahiylerin tek bir değerli unsurunun bile bir kısmından bile mahrum etmemiştir. Aksine, İncil'i anlamının bozulduğu ve öğretilerinin yıkıma sürüklendiği birçok eklemeden temizlediler ve böylece onu tasarlandığı her amaç için eskisinden daha karlı hale getirdiler, böylece Tanrı adamı mükemmel olabilir, tüm iyi işler için tamamen donatılmış olabilir. İncil'i incelerken, mağaraların veya forumun putlarının bizi "hakikat Tanrısı'na bir yalanın kirli kurbanını sunmaya" teşvik etmesinden sakınmak kesinlikle en temel görevlerimizden biridir.[3]

DİPNOTLAR:

[1] "Scriptura est sensus Scripturae."--Aziz Augustine.

[2] Bu ifadelerin kesin bir kanıtı için Bampton'daki _Yorumlama Tarihi_ Derslerime (Macmillan, 1890) başvuruyorum.

[3] Bacon.

BÖLÜM II.

_KRALLARIN KİTAPLARI._

Bizim "İki Kral Kitabı" dediğimiz şey, yalnızca bir kitaptır (Sepher
Melakim) ve yalnızca Origen (_ap._
Euseb., _H. E._, vi. 25) ve Jerome (M.S. 420) günlerinde değil, Yahudiler tarafından
hatta Bomberg'in 1518 tarihli İbranice İncili'ne kadar böyle kabul edildi. Talmud ve Peshito'da tek bir kitap olarak ele alınırlar. Batı İncil'leri, İskenderiye'nin iki kitaba bölünmesini (Kralların üçüncü ve dördüncüsü olarak adlandırılır) izledi ve Jerome bu bölünmeyi Vulgate'de (_Regum_,
iii. et iv.) benimsedi. Ancak bu iki kitaba ayrılma LXX. çevirmenlerinden kaynaklanıyorsa, Ahaziah'ın kısa saltanatının ortasında ilk kitabı kesenden daha az garip ve yapay bir bölünme yapmaları gerekirdi. Jerome'un Samuel ve Krallar Kitapları versiyonu ilk olarak çevirilerinde yer aldı ve ünlü Prologus Galeatus'ta bu gerçeklerden bahsetti.

Tarih, Samuel Kitapları'nın bir devamı olarak tasarlanmıştı.
Bazı eleştirmenler, aralarında Ewald da vardı, bunları aynı yazara atfediyor,
ancak Krallar Kitabı'nın daha yakından incelenmesi bunu fazlasıyla
şüpheli hale getiriyor. "Kral" ön ekinin sürekli kullanımı, "Tanrı Adamı" tanımının aşırı sıklığı, yasaya yapılan atıflar ve hepsinden önemlisi yüksek yerlerin sürekli olarak kınanması, üsluptaki küçük benzerliği dengeliyor ve yazarlık farklılığını kanıtlıyor.

Vatke, de Wette, Reuss, Graf, Ewald, Kuenen, Bleek, Wellhausen, Stade, Kittel, Renan, Klostermann, Cheyne, Driver, Robertson Smith ve diğerleri gibi yazarlar tarafından tarihsel dizide temsil edilen Yüksek Eleştiri, bize Krallar Kitaplarının yapısı ve tarihsel güvenilirliği hakkında ne anlatabilir? Anlaşılabilirliklerine ve ilgilerine şüphesiz katkıda bulunurken, değerlerini herhangi bir şekilde sarstı mı? 1. Bunların bir derleme olduğu gerçeğini vurgular. Bunda yeni veya şaşırtıcı hiçbir şey yoktur, çünkü gerçek kutsal anlatının sayfasında açıkça ve tekrar tekrar kabul edilir. Kullanılan kaynaklar şunlardır:--

(1) Süleyman'ın İşleri Kitabı (1 Krallar xi. 41).

(2) Yahuda Krallarının Tarihleri ​​Kitabı (on beş kez anılmıştır).

(3) İsrail Krallarının Tarihleri ​​Kitabı (on yedi kez anılmıştır).[4]

1. Krallar xi. 41'de anılan yetkiyi 2. Tarihler ix. 29'da alıntılanan yetkiyle karşılaştırdığımızda, "Süleyman'ın İşleri Kitabı"nın büyük ölçüde o kralın saltanatının "Kitap"ta (R.V. , Peygamber Nathan'ın Tarihleri", Şilonlu Ahiyah'ın kehaneti ve "Kahin İddo'nun hikayesi (R.V., yorum) veya vizyonları."[5] Benzer şekilde, Rehoboam, Abijam, Yehoşafat, Uzziya'nın Eylemleri'nin, en azından kısmen, Şemaiah, Hanani oğlu Yehu, Amoz oğlu Yeşaya, Hozai (2 Tarih. xxxiii. 18, R.V.) ve diğer kahinlerin tarihlerinden derlendiği anlaşılıyor. 450 yıllık bir tarihin (M.Ö. 1016'dan 562'ye) anlatımında, yazar elbette gerçekleri için daha eski otoritelere güvenmek zorundaydı. Kudüs arşivlerindeki orijinal belgelere mi başvurdu yoksa daha önce çizilmiş olanların bir taslağını mı kullandı, kolayca belirlenebilir. Çalışma, ilk olarak Davut'un sarayında görünen kayıt memurları ve tarihçiler (_Mazkirim, Sopherim_) olarak bilinen yetkililerin varlığı olmasaydı imkansız olurdu. Ancak _orijinal_ belgeler, Samiriye'deki Şalmanezer'in ve Kudüs'teki Nebukadnezar'ın tahribatından
zor kurtulmuş olabilirdi, bu yüzden Movers muhtemelen yazarın alıntılarının hemen değil, daha önceki bir derleyicinin özetinden yapıldığı varsayımında haklıdır.[7]

2. Başka belgelere doğrudan alıntı yapılmasa da, üsluptan ve çeşitli küçük dokunuşlardan, derleyicinin ayrıca Peygamberler Okulları'ndaki edebiyat öğrencileri tarafından hazırlanmış olan İlyas, Elişa ve İmlah oğlu Mika gibi büyük peygamberlerin ayrıntılı anlatımlarından da yararlandığı kesin görünüyor. İsimsiz bırakılan peygamberlerin ve Tanrı adamlarının hikayeleri, isimleri yazıya geçirilmeden önce unutulmuş olan o kadar eski sözlü geleneklerden türetilmiştir.[8]

3. Derleyicinin kendisinin yaptığı iş kolayca izlenebilir. Bu, neredeyse her saltanatın başlangıcında ve sonunda bir destansı şiirin nakaratı gibi tekrarlanan formüllerde görülür.

Normalde şu şekilde ilerlerler. Yahuda Kralları için:--

"Ve ... yılında ... İsrail Kralı ... Yahuda üzerinde hüküm sürdü."
"Ve ... yıllarında Yeruşalim'de hüküm sürdü. Annesinin adı ... kızıydı.... Ve ... Rab'bin gözünde {doğru/kötü} olanı yaptı."

"Ve ... babalarıyla yattı ve babası Davut'un Şehri'nde babalarıyla birlikte gömüldü. Ve ... oğlu onun yerine hüküm sürdü." İsrail Kralları için formüllerde, kral öldürüldüğünde "_babalarıyla yattı_" ifadesi atlanmıştır; ve "_babalarıyla
gömüldü_" ifadesi atlanmıştır çünkü kesintisiz bir hanedanlık
ve kraliyet mezar yeri
olmamıştır. Kraliçe annenin belirgin ve sık sık anılması, _Gebira_ olarak en
gözde eşten çok daha yüksek bir rütbeye sahip olmasından kaynaklanmaktadır.

4. Ayrıca, kullandığı yıllıklara ve diğer belgelere verilen ahlaki yön de derleyiciye aittir. Bu dini renklendirmenin bir kısmını şüphesiz danıştığı peygamberlik tarihlerinde bulmuştur; ve kitap boyunca görülen amaç birliği, onun bakış açısının onlarınkiyle
aynı olmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, farklı
kaynaklardan derlenmesine rağmen, kitap
bir elin ve bir zihnin
izini taşımaktadır. Bazen daha önceki bir anlatıda geçen bir dokunuş, Sürgünden sonra bir editörün işini gösterir, Süleyman'ın hikayesinde (1 Krallar iv. 20-26) şöyle okuruz: "Ve o, _nehrin diğer tarafındaki_, yani Fırat'ın batısındaki tüm bölgeye hakim oldu," tıpkı Ezra iv. 10'da olduğu gibi. Burada A.V.'nin "nehrin bu tarafında" ifadesi kesinlikle yanlıştır ve R.V.'de de şaşırtıcı bir şekilde korunmuştur.[9]

5. Bu yüksek ahlaki amaca diğer her şey tabidir.
Yazar, tüm Yahudi çağdaşları gibi, doğru kronolojik verilere çok az önem verir. Tutarsızlıklara pek dikkat etmez ve her durumda kendi otoritelerini uyumlu hale getirmeye özen göstermez. [10] Bazı çelişkiler daha sonraki bir revizyonda yapılan eklemelerden kaynaklanmış olabilir[11] ve bazıları kenar notlarının eklenmesinden[12] veya (uygulanmayan mucizevi bir denetim dışında) birbirine çok benzeyen sayısal harflerin sürekli transkripsiyonunda kolayca ve kaçınılmaz olarak meydana gelebilecek metnin bozulmasından kaynaklanmış olabilir. Canon Rawlinson, "Krallar Kitabında bize ulaşan sayılar," diyor, "güvenilmezdir, kısmen kendi içinde çelişkilidir, kısmen diğer Kutsal Kitap bildirimlerine aykırıdır, kısmen de imkansız değilse bile olası değildir."[13]

6. Kitabın mevcut tarihi M.Ö.'den sonradır. 542, çünkü içinde bahsedilen son olay, Babil Kralı Evil-merodach'ın talihsiz tutsağı Yehoyakin'e (2 Krallar xxv. 27) esaretinin otuz yedinci yılında gösterdiği merhamettir. Dil - Yeşaya'nınkinden daha sonra ve Ezra'nınkinden daha önce - bu sonucu doğrular. Kitabın M.Ö. 536'dan önce yayınlandığı, derleyicinin Zerubbabel, Yeşua veya Cyrus'un kararnamesinden sonra Kudüs'e dönen ilk sürgünlere hiçbir gönderme yapmamasından açıkça anlaşılmaktadır. Ancak kitabın Sürgünden önce (yaklaşık M.Ö. 600) _esas itibarıyla_ tamamlandığı genel olarak kabul edilmektedir, ancak daha sonraki bir editör tarafından bazı sürgün eklemeleri yapılmış olabilir.[14] "Yazar, Samuel'in günlerinden en az altı yüz yıl uzaktaydı, bu da bizi I. Edward'ın ilk Parlamentosu'ndan ayıran zaman dilimi kadar uzun bir zaman aralığıdır."

Kitabın bu tarihi -ki bu tarihin tarihsel değeri üzerinde bir miktar etkisi olması kaçınılmazdır- herkes tarafından kabul edilmektedir, çünkü dilin başlangıcından sonuna kadar olan özellikleri daha sonraki İbranice kullanımlarla işaretlenmiştir.[15] Tarihçi, yaklaşık iki yüzyıl sonra "David'e yaklaşık olarak Profesör Freeman'ın William Rufus'a olan kronolojik ilişkisiyle aynı" bir şekilde yaşamıştır.[16]

7. Eleştiri bize bu büyük derleyicinin adını veremez.[17] Talmud'da korunan Yahudi geleneği[18] Krallar Kitaplarını peygamber Yeremya'ya atadı ve Yahudi kanonunda bunlar "daha önceki peygamberler" arasında sayılıyor. Bu, İkinci Krallar Kitabı'nda Yeremya hakkında garip bir sessizliğin sebebi olabilir, oysa o, Tarihler Kitabı'nda, Apokrif'te ve Josephus'ta belirgin bir şekilde anılır. Ancak, Kareah'ın oğlu Johanan tarafından Mısır'a götürüldükten sonra (Yer. xlii. 6, 7) Yeremya'nın Babil'e kaçtığı[19] şeklindeki geç ve değersiz Yahudi iddiasını kabul etmediğimiz sürece, kitabın son bölümünün (2. Krallar xxv. 27-30) yazarı olamazdı.[20] Yine de, Yeremya'nın tarzına olan benzerliklerin en belirgin olduğu yer tam olarak ikinci kitabın kapanış bölümleridir (xvii. bölümde ve sonrasında).[21] Yazarın o peygamberin _çağdaş_ olduğu, dini tutumunda ona çok benzediği ve aynı melankolik duygularla dolu olduğu açıktır; Ancak, yakın tarihli eleştirmenlerin de belirttiği gibi, bu, her iki yazarın da Tesniye Kitabında bulduğumuz görüşleri ve ifadeleri yansıtmasından kaynaklanmaktadır.

8. Sık sık aceleci varsayımlarla suçlanan eleştirmenler, çeşitli Kutsal Kitap kitaplarının ifade ifade ve hatta kelime kelime incelenmesi de dahil olmak üzere yoğun ve sonsuz emekle benimsedikleri sonuçlara ulaşmışlardır. Krallar Kitapları ile ilgili en önemli sonuçlarının toplamı şu şekildedir:--

i. Kitaplar, çoğunlukla aynı karakteristik ifadeyle yazan ve kralların eylemlerini ve karakterlerini sonraki yüzyılların bakış açısından değerlendiren tek bir yazar tarafından rötuşlanmış, bazen genişletilmiş ve uygun bir çerçeveye oturtulmuş eski materyallerden oluşmaktadır. Danıştığı ve kısmen dahil ettiği yıllıklar iki yönlüdür: peygamberlik ve politik. İkincisi muhtemelen her saltanat için resmi kayıt memuru ([İbranice:
mazkir]) tarafından hazırlanmıştı; bu memurlar tüm büyük kralların mahkemelerinde önemli bir yere sahipti (2 Sam. viii. 16, xx. 24; 1 Krallar iv. 3; 2. Krallar
xviii. 18), ve hükümdarının "günlerinin" "eylemlerini" veya "sözlerini" yazmakla görevli olan kişi ([İbranice: hmm dvr]).

ii. Derleyicinin çalışması kısmen bir özet niteliğindedir[22] ve
kısmen de bazen biçim ve ifade özellikleriyle Kuzey İsrailli kökenini izleyebileceğimiz daha uzun anlatılardan oluşur.

iii. İsrail ve Yahuda krallarının saltanatları arasında verdiği eşzamanlılıklar kendisi veya bir redaktör tarafından ve yalnızca yuvarlak sayılarla hesaplanmıştır.

iv. Sunulan konuşmalar, dualar ve kehanetler belki de geleneğe dayanmaktadır, ancak derleyicinin tüm özelliklerini yansıttıkları için nihai biçimlerini ona borçludurlar. Bu, bu kitaplarda kaydedilen daha önceki kehanetlerin Yeremya'nın tonuna ve stiline benzediği, ancak Amos ve Hoşea'nınki gibi eski kehanetlere benzemediği gerçeğini açıklar.

v. Benimsediği sayılar bazen o kadar büyük ki
çok olası değildir; ve bunlarda, bazı tarihlerde olduğu gibi, olası gelenek ve transkripsiyon hatalarına izin verilmelidir.

vi. Profesör Driver, "Tesniye," derleyicinin hem insanları hem de eylemleri yargıladığı standarttır; ve Süleyman'ın saltanatının başlangıcından itibaren tarih, tamamen 'nesnel' bir
biçimde (örneğin 2 Sam. ix.-xx.'de olduğu gibi) değil, Tesniye yasasının bakış açısından sunulur.[23]... Ona göre, tarihin bir bütün olarak örneklendirmesi gereken ilkeler, Davut'un oğlu Süleyman'a verdiği suçlamada (1 Krallar ii. 3, 4) zaten özlü bir şekilde ifade edilmiştir; bunlar kendisi tarafından iii. 14. bölümde tekrar belirtilir ve ix. 1-9. bölümlerde daha belirgin bir şekilde ifade edilir. Tesniye yasasına itaat, onaylayıcı bir karar için niteliktir; ondan sapmak kötü başarının kaynağıdır (1 Krallar xi. 9-13, xiv. 7-11, xvi.
2; 2. Krallar xvii. 7-18) ve kınamaya giden kesin önsöz. Kuzey Krallığı'nın her
kralı 'Yehova'nın
gözünde kötü olanı' yapan olarak nitelendirilir. Güney Krallığı'nda istisnalar Asa, Yehoşafat, Yehoaş, Amaziah, Uzziah, Yotam, Hizkiya, Yoşiya'dır - ancak genellikle Tesniye yasasının gerektirdiği gibi 'yüksek yerlerin kaldırılmaması' sınırlamasıyla.[24]
Tarihin ele alındığı bakış açısını en doğrudan şekilde gösteren sürekli tekrarlanan Tesniye ifadeleri şunlardır:
'Yehova'nın emrini yerine getirmek'; 'Yehova'nın yollarında yürümek';
'Onun emirlerini, tüzüklerini ve yargılarını tutmak (veya yerine getirmek)';
'Yehova'nın gözünde doğru olanı yapmak'; 'Yehova'yı öfkelendirmek'; 'Yehova'ya bağlanmak_.' Okuyucu metninde burada alıntılanan ifadelerin altını çizme zahmetine girerse (ve Profesör Driver'ın bir listesini verdiği diğer birçok ifade), "sadece bunların ne kadar çok olduğunu fark etmekle kalmayacak, aynı zamanda bunların anlatıda ayrım gözetmeksizin nadiren yer aldığını, ancak genellikle belirli pasajlarda (çoğunlukla tarihle ilgili yorumlar veya konuşmalar) bir araya getirildiğini ve bu sayede bağlamlarından ayırt edildiklerini ve muhtemelen farklı bir elin eseri olduklarının gösterildiğini de algılayacaktır."[25]

vii. Kitabın geç derlenmesinin veya daha sonraki düzeltmelerinin veya Sürgünden sonraki günlerin dini sistemlerinden ve örgütlerinden duyarsızca türetmiş olabileceği dogmatik renklendirmenin, kraliyet yıllıklarının ana tarihsel doğruluğunu en ufak bir şekilde etkilediği düşünülmemelidir. Bunlar ihmalleri ve ahlaki tahminleri etkilemiş olabilir, ancak olayların kendileri her durumda Fenike, Moab, Mısır, Asur veya Babil'in herhangi bir kaydı ve anıtıyla karşılaştırabildiğimizde doğrulanır. Moab taşının ve Karnak'taki Şişak'ın boyalı övünçlerinin ve çivi yazılı yazıtların keşfi ve çözülmesi, her durumda genel gerçeği, bazı durumlarda ise kutsal tarihçinin ayrıntılı ayrıntılarını doğrular. 2 Krallar iii'teki gibi geçici bir göndermede 16, 17 anlatının doğruluğu, (Delitzsch'in gösterdiği gibi) su elde etme yönteminin, Ölü Deniz'in güney ucundaki Wady el-Hasa'da bugün bile kullanılan yöntem olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.[26]

viii. Krallar Kitabı, Stade'e göre,[27], (_a_)
1 Krallar i., ii., Davut'un tarihinin sonu, 1 ve 2 Samuel'in devamı niteliğindedir. Kutsal Yazıların sürekliliği, birçok kitabın başladığı "ve" kelimesiyle ilginç bir şekilde işaretlenmiştir. İlahi Takdirin işine inanan dindar Yahudiler, ulusal olayların seyrinde hiçbir kesinti görmediler.[28]

(_b_) 1 Krallar iii.-xi., Süleyman hakkında bir dizi duyuru, bölümler etrafında toplanmıştır. vi., vii., Tapınağın inşasını anlatır. Bunlar prae-exilic derleyicisi tarafından düzenlenmiştir, ancak daha sonraki bir
editörün Tesniye bakış açısından daha sonraki dokunuşlar olmadan değil
(_örn._, iii. 2, 3). Bölüm. viii. 14-ix. 9 da sonraki
editöre aittir.

(_c_) 1. Krallar xi.-2. Krallar xxiii. 29, bölünmemiş krallık üzerindeki ilk üç saltanattan sonra Yahuda ve İsrail'in tüm kraliyet
döneminin bir özeti, esas olarak Sürgünden önce derlenmiştir.

(_d_) 2. Krallar xxiii. 30-xxv. 30, Sürgünden sonra, mevcut haliyle eklenen bir sonuç.

İki pozisyon korunmuştur (A) metinle ilgili olarak ve (B) kronolojiyle ilgili olarak.

A. _Metne_ gelince, hiç kimse onun bize mükemmel bir durumda ulaştığı şeklindeki eski yanlış iddiayı
sürdürmeyecektir. Metnin tarihinde üç dönem vardır: 1, Prae-Talmudik; 2, Ünlü noktalarının tanıtıldığı zamana kadar Talmudik-Massoretik; 3, Daha sonraki bir dönemin Massoretik gelenekleri. Q'ri, "okunan" (çoğul, _Qarjan_) olarak bilinen kenar notları, sinagog hizmetinde yazılı metin (K'tib) yerine kullanılan açıklamalardan ve eufemizmlerden oluşur; bu varyasyonların sözlü geleneği Massora (_yani_,
gelenek) olarak bilinirdi. Metnin tarihi açısından büyük önem taşıyan Yunanca versiyon (Septuagint, LXX.), İskenderiye'de Ptolemy Philadelphus (M.Ö. 283-247) tarafından başlatıldı. Krallar Kitapları'nda birçok ekleme ve değişiklik sunar.[30]

Bilindiği gibi, tüm İbranice el yazmaları, Yahudi Okulları'nın zamandan veya kullanımdan en ufak bir şekilde
zarar görmüş herhangi bir el yazmasının anında imha edilmesi gerektiği şeklindeki katı kuralı nedeniyle nispeten
yakın tarihlidir. En eski İbranice el yazmasının, Dr. Ginsburg tarafından British Museum'da yakın zamanda keşfedilen bir el yazması daha eski olmadıkça, St. Petersburg'daki Codex Babylonicus (M.S. 916) olduğu varsayılmaktadır.

Samaritan Pentateuch'taki ve Septuagint versiyonundaki farklılıklar -ikincisi genellikle orijinal metnin göstergeleri olarak özellikle değerlidir- Kutsal Yazılar metnini sürekli transkripsiyonlar sırasında her zaman ortaya çıkan değişikliklerden ve bozulmalardan korumak için hiçbir mucizenin yapılmadığına dair bol miktarda kanıt sunar. Olayların tarihi kesinlikleriyle yeniden üretilmesindeki bir diğer ve ciddi zorluk, İncil'in birçok kitabının, mevcut halleriyle, ardışık editörler tarafından gözden geçirildikten sonra ulaşılan sonuçları temsil ettiği kesinliğidir; bu editörlerden bazıları kaydedilen olaylardan yüzyıllar sonra yaşamıştır. Krallar Kitapları'nda muhtemelen MÖ 621'de Yoşiya döneminde (2 Krallar xxii. 8-14) Yasa Kitabı'nın (belki de Tesniye Kitabı'nın temel kısımları) çığır açan keşfinden sonra ortaya çıkan birçok _nüans_ görüyoruz. Örneğin, Tapınak hizmetinin hangi kısımlarının gerçekten Davut ve Süleyman ile aynı zamana denk geldiğini ve hangi kısımlarının daha sonraki
günlerde ortaya çıktığını kesin olarak söylemek imkansızdır. 1 Krallar viii. 4, 12, 13'teki metindeki değişikliklerle gösterildiği gibi ayinsel dokunuşlar veya değişiklikler var gibi görünüyor.
xviii. 29-36'da _Minchah_'a yapılan atıf LXX'te yoktur.
36. ayette ve 2 Krallar iii. 20'de başka bir okuma önerilmektedir.

B. _Kronoloji_'nin zor sorusuna gelince, başka yerlerde söylenenlere
ama çok az şey eklememiz gerekiyor.[31] En muhafazakar eleştirmenler bile (1) İncil metninin sayılarının
sık sık bozulduğunu veya belirsizleştiğini; ve (2) eski İbranilerin kesin kronoloji konusunda dikkatsiz olduğunu kabul ediyorlar. Şu anki haliyle Krallar Kronolojisi, genel hatlarıyla tarihsel olarak doğrudur; ancak ayrıntılarında bize karşılıklı olarak
uzlaştırılamaz veriler sunar. Açıkça yapay ve
yuvarlak sayı 40'ın ufak değişiklikleriyle baskındır.[32] Bu nedenle
Çıkış'tan Tapınağın İnşasına kadar geçen süre 480 yıl olarak belirtilir ve
bu dönemden Sürgün'ün elliinci yılına kadar geçen süre de 480 yıl olarak belirtilir. Tarihler'de Azarya ben-Ahimaaz'dan Jozadak'ın Sürgününe kadar on bir başrahip vardır ve Sürgün dönemiyle birlikte her biri 40 yıllık on iki nesil verir. Yine, Rehoboam'dan Hizkiya'nın altıncı yılında Samiriye'nin Düşüşüne kadar, Saul, Davut ve Süleyman'ın 40 yıllık saltanatını takiben, şunları görüyoruz:--

Rehoboam, Abiya 20 yıl.
Asa 41 "
Yehoşafat, Yehoram} 40 "
Ahazya, Atalya }
Yoaş 40 "
Amaziya, Uzziya 81 "
Yotam, Ahaz, Hizkiya 38 "

Samiriye'nin Düşüşünden sonra şunları görüyoruz:--

Hizkiya, Manaşşe, Amon 80 "

ve bu listelerde 40 sayısının yalnızca küçük gerekli ayrıntılarla değiştirilmiş olması kesinlikle bir tesadüf olamaz.

Kuzey Krallığı'nın tarihi, Benhadad'ın ilk işgalinden önceki 80 yıl, Suriye savaşının 80 yılı, Jeroboam II. dönemindeki 40 yıllık refah ve 40 yıllık gerileme olmak üzere kabaca üçe bölünmüş gibi görünüyor.[33] Bu muhtemelen kronolojik sistemin bir sonucudur, mistik düşüncelerden etkilenmemiştir. Çünkü 480 = 40 x 12. _Kırk_, tövbe ve ceza dönemleriyle bağlantılı olarak kutsal bir sayı olarak tekrar tekrar kullanılır. _Oniki_ (4 x 3), Baehr'e (sayısal ve diğer sembolizmin baş öğrencisi) göre, "İsrail halkının imzasıdır" - bir bütün olarak (4), Tanrı'nın (3) içinde bulunduğu. Benzer şekilde Stade, 16'nın Yehu'dan Hoşea'ya kadar olan kralların saltanatları için temel sayı olduğunu ve 12'nin Jeroboam'dan Yehu'ya kadar olduğunu düşünmektedir.[34]

Eşzamanlı verilerin Krallar Kitabı'nın derleyicisinden gelmemiş olması, ancak son redaktör tarafından eklenmiş olması mümkündür.

Bu kritik sonuçlar bu kadar korkutucu mu? Felaket sonuçlarla mı dolu? Hangisi gerçekten tehlikelidir - zahmetle aranan gerçek mi, yoksa mantıksız bir körlükle kabul edilen ve yenilmez bir önyargıyla sürdürülen hata mı?

DİPNOTLAR:

[4] Bu belgelerin ne kadar yakından kopyalandığı, kitap ortaya çıktığında ifadenin uzun süredir doğru olmaktan çıkmış olmasına rağmen, "_bugünlere_" ifadesinin tekrarlanmasıyla gösterilir.

[5] Şiirsel bir ton taşıyan ve LXX'in de buna katıldığı 1 Krallar viii. 12, 13'ten çıkarılmıştır. "İşte bunlar Şarkı Kitabında
yazılmıştır" ifadesini ekleyin, bu bölümde "Yaşar Kitabı"nın
kullanıldığını ve [İbranice: hshr] ifadesinin
[İbranice: hshr] ifadesiyle
karıştırıldığını (Driver, s. 182) belirtin.

[6] 2 Tarih xx. 34, R.V., "Hanani'nin oğlu Yehu'nun tarihi,
ki _İsrail Kralları Kitabı'na eklenmiştir_" (ancak, kenar boşluğunda tam anlamıyla "yükseltildi" anlamını veren "kim
bahsedilmiştir" değil).

[7] Movers, _Krit. Untersuch._, s. 185 (Bonn, 1836). Daha eski belgelerin kullanımı, "bugüne kadar" ifadesini ve Tapınağın hala ayakta olduğundan bahseden pasajları açıklar (1 Krallar viii. 8, ix. 21, xii. 19; 2 Krallar x. 27, xiii. 23). Bazen daha erken ve daha sonraki tarihlerin izleri ilginç bir şekilde yan yana getirilir, örneğin 2 Krallar xvii. 18, 21 ve 19, 20.

[8] Kaynaklardaki farklılık, ayların farklı adlandırmalarıyla belirlenir, bunlar bazen Rahip Kodeksi'nde (1 Krallar xii. 32, 33) olduğu gibi numaralarıyla, bazen de eski İbranice isimlerle anılır
Zif ("_çiçek_", Nisan, Mayıs, 1 Krallar vi. 1), Ethanim ("_meyve_", Eylül, Ekim, 1 Krallar viii. 2), ve Bul ("_yağmur_," 1. Krallar vi. 38).

[9] [İbranice: miz-hannahar] (karşılaştırın [İbranice: 'avar-naharah]). _Lit._,
"_Nehrin ötesinde_," _yani_, Farsça bakış açısından. Sabit bir coğrafi ifade haline gelir. Editörün elinin izleri 1. Krallar xiii. 32'de ("Samiriye şehirleri"); 2. Krallar xiii. 23'te ("henüz") görülür.

[10] 2. Krallar viii. 25'i ix. 29 ile karşılaştırın.

[11] 2. Krallar xv. 30 ve 33, viii. 25 ve ix. 29'a bakın.

[12] Belki de 1. Krallar xvi'daki "Yahuda Kralı Asa'nın otuz birinci yılında" ifadesi gibi. 23; ve çok daha ciddi olan "İsrailoğullarının Mısır topraklarından
çıktığı 480. yılda", Origenes tarafından atlanmıştır (_Johannem'de_, ii. 20) ve birçok zorluk yaratır. Eleştirmenlerin, alışılmadık dilbilgisi biçimlerinin
ortaya çıkmasından dolayı olası eklemeler olarak öne sürdükleri tek anlatılar 2 Krallar viii. 1-6 ve iv. 1-37'dir (Elişa'nın öyküsünde); ancak bu biçimler belki de kuzey taşralılıklarıdır.

[13] _Speaker's Commentary_, ii. 475. Örnekler 1 Krallar xiv. 21, xvi. 23, 29; 2 Krallar iii. 1, xiii. 10, xv. 1, 30, 33,
xiv. 23, xvi. 2, xvii'de bulunabilir. 1, xviii. 2.

[14] Stade, s. 79; Kalisch, _Exodus_, s. 495.

[15] Bkz. Keil, s. 9, 10.

[16] R. F. Horton, _Inspiration_, s. 843.

[17] Samuel Kitabı'nın yazarı değildi, çünkü bakış açısı ve üslup oldukça farklıdır. Samuel'in Birinci ve İkinci Kitapları'nda yüksek yerler asla kınanmaz, tıpkı Krallar'da sürekli olarak kınandıkları gibi (1 Krallar iii. 2, xiii. 32, xiv. 23, xv. 14, xxii. 43, vb.).

[18] Baba Bathra, 15 a.

[19] _Seder Olam Rabba_, 20.

[20] O zaman bile doksan yaşında olurdu.

[21] Ancak, 2 Krallar xxv. ve
Yer. lii. (bkz. Keil, s. 12) arasında bazı _farklılıklar_ vardır, ancak tarz aynıdır, Carpzov,
_Introd._, i. 262-64 (Haevernick, _Einleit._, ii. 171). Yer. li. (ayet
64) "Yeremya'nın sözleri buraya kadardır" ile biter, bu da onu lii. bölümün yazarlığından hariç tutar (Driver, _Introd._, s. 109). Yeremya'nın son bölümü muhtemelen daha sonraki bir editör tarafından cildine eklenmiştir.

[22] "Eski Ahit, İsrail'in bir tarihini sunmaz,
ancak böyle bir tarihin inşa edilebileceği materyalleri sağlar. Örneğin, Krallar anlatısı, Samiriye'nin düşüşünden önceki olayların yalnızca en basit taslağını verir. O zamanın iç tarihini anlamak için bu taslağı Amos ve Hoşea peygamberlerin yardımıyla doldurmalıyız."--ROBERTSON SMITH'İN
Wellhausen çevirisine
önsözü, s. vii.

[23] Öte yandan, "In der Chronik," "ist es der Pentateuch, d.h.
vor Allem der _Priestercodex_, nach dessen Muster die Geschichte des
alten Israels dargestellt wird" (Wellhausen, _Prolegom._, s. 309). Krallar Kitabı'nın politik ve peygamberlik görüşünü, Tarihler Kitabı'nın ise Yahudi tarihinin rahiplik görüşünü yansıttığı söylenmiştir. Yüksek Eleştiri'nin savaşı esas olarak Pentateuch, tarihi ve kompozisyonu hakkındadır. Bununla birlikte, Krallar Kitabı'nı ele almakla dolaylı olarak ilgileniyoruz; ancak daha muhafazakar eleştirinin en yetenekli ve en yetkin savunucusu olan Profesör James Robertson, D.D.'nin hem _Book by Book_ adlı eserinde hem de _Early Religion of Israel_ adlı eserinde büyük tavizler verdiği dikkat çekicidir. Bu nedenle, "Özellikle, Pentateuch Kitabı'nın kendisinde Musa kökeninin iddia edilmediği fark edilmelidir" (_Book by Book_, s. 5). "Eski Ahit'in tüm tarihsel yazılarının anonim karakteri, bizi, eski İbranilerin, yazarlığa bağladığımız edebi mülkiyet fikrine sahip olmadığı sonucuna götürür" (s. 8). "Pentateuch'un bileşik karakterinin gözlemlenmesinin üzerinden uzun zaman geçti" (s. 9). "Pentateuch'un çeşitli bölümlerinin gerçekte ne zaman yazıldığına dair şüpheler kalabilir; daha sonraki yazarların, kendi zamanlarının olayları ve koşulları ışığında yazdıkları kabul edilebilir" (s. 16).

[24] Driver, s. 189. Comp. Profesör Robertson Smith: "Kitabın mevcut düzenlemelerindeki en dikkat çekici özellik, Musa'nın Tesniye yasasına ve özellikle de Tesniye'de önceden varsayıldığı ve Yoşiya tarafından dayatıldığı gibi, ibadetin Siyon Tapınağı'nda merkezileştirilmesine gösterilen güçlü ilgidir. Bu ilgi eski İsrail'de mevcut değildi ve kitapta yer alan eski anılara oldukça yabancıdır."

[25] Driver, s. 192.

[26] Delitzsch, _Genesis_, 6. basım, s. 567.

[27] _Geschichte des Volkes Israel_, i. 73.

[28] Hatta Makabilerin Birinci Kitabı bile [Yunanca: kai egeneto] ile başlar.

[29] Stade bunun viii. 46-49 tarafından doğrulandığını düşünüyor.

[30] Stade, s. 32 vd. Böylece, 1. Krallar viii. 14-53'te, 12, 13. ayetler
53. ayetten _sonra_ Septuagint'te yer alır, İbranice metinde eksiktir ve Targum'da dikkate değer bir okunuşa sahiptir. Profesör
Robertson Smith, Tesniye'nin bir metinde bunları yanlış yerleştirdiğini ve bir diğerinde onları sakatladığını çıkarsıyor.
LXX'in sırası 1. Krallar iv. 19-27'de farklılık gösterir; ve 1. Krallar vi. 11-14'ü;
ix. 15-26'yı atlar. Naboth'un hikayesini aktarır ve
Aquila'nın versiyonundan İskenderiye elyazmasına eklenen
Ahijah ve Abijah'ın hikayesini atlar. Bkz. Wellhausen-Bleek, _Einleitung_, Sec.Sec. 114, 134.

[31] Kronoloji Üzerine Ek'e bakın.

[32] Wellhausen, _Prolegomena_, s. 285-87; Robertson Smith,
_Journ. of Philology_, x. 209-13'e bakın.

[33] _Encycl. Brit._, s.v. Kings (W.R.S.).

[34] Stade, i. 88-99'a bakın; W. R. Smith, _l. c._; Kreuz, _Zeitschr. f.
Wiss. Theol._, 1877, s. 404. Dr. W. R. Smith'in gösterdiği gibi, bazı tarihler "geleneksel"dir ve muhtemelen Tapınak kayıtlarından alınmıştır
(_örn._, Şişak'ın istilası ve Joash'ın yirmi üçüncü yılında gelir sisteminin değişmesi). Bunları veri olarak alırsak, Yoaş'ın yirmi üçüncü yılına kadar (kabaca) 160 yıl, + Hizkiya'nın ölümüne kadar 160 yıl, + Sürgünden dönüşe kadar 160 yıl = 480 yıl var. "Mevcut şemanın birkaç sabit tarih belirlenerek ve aralıkların 20 ve 40'ın ana birimler olduğu rakamlarla doldurulmasıyla elde edildiği" sonucuna varıyor.

BÖLÜM III.

_KRALLARIN TARİHÇİSİ._

"Kralların kalpleri Senin yönetiminde ve yönetimindedir ve Sen onları Tanrısal bilgeliğine göre en iyi _görünen_ şekilde yönlendirir ve çevirirsin."

Krallar Kitabı'nın derleyicisini veya özetleyicisini modern tarihçilerin edebi bakış açısından yargılayacak olsaydık, şüphesiz çok daha aşağı bir yerde olurdu; Ancak onu yargılamak, nesnesine ilişkin yanlış bir görüşe sahip olmak ve onun meziyetlerini ve kusurlarını, çağdaşlarının ideallerinden ve amaçladığı amaçtan tamamen farklı koşullarla test etmek olurdu.

Sıradan bir laik tarihçiden beklenen gereklilikleri yerine getirmeyi bile amaçlamadığı doğrudur. Kuzey ve Güney Krallıkları'nın politik olayları ve karmaşık ilişkileri hakkında felsefi bir anlayış sunmaya çalışmaz.
Yahuda ve İsrail Kralları'nın hikayesini bu kadar çok ayrı paragrafta yazma yöntemi, genel resme belirli bir karışıklık getirir. Bu, kaçınılmaz olarak iki saltanatın anlatımlarında aynı gerçeklerin tekrarlanmasına yol açar. Her kral tek bir bakış açısıyla yargılanır ve bu, kendi çağının etkilendiği bakış açısı değil, daha sonraki yüzyıllarda ve değişen koşullar, dini ve politik koşullar altında varılan bakış açısıdır. "Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir,
Bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye."

Bir kralın askeri ihtişamı veya siyasi yeteneği hiçbir şey ifade etmez. Yazar için o kadar az ilgi çekicidir ki, Jeroboam II gibi zeki ve güçlü bir hükümdar onda Ahaziah gibi kadınsı bir zayıf kadar ilgi uyandırıyor gibi görünüyor. Etiyopyalı Zerah'ın işgali gibi büyük öneme sahip olayları fark etmeden atlıyor (2 Tarihler xiv. 9-15, xvi. 8); Yehoşafat'ın Edom, Ammon ve Moab'a karşı savaşları (2 Tarihler xx. 1-25); Uzziya'nın Filistlilere karşı savaşları (2 Tarihler xxvi. 6-8); ve Asurluların Manasse'ye karşı savaşları (2 Tarihler xxxiii. 11-13). Ne Omri'nin Moab'ı ele geçirdiğini ne de Suriye tarafından yenildiğini söyler.
Şişak'ın Kudüs'ü fethetmesi (1 Krallar xiv. 25, 26); Abiyam ile Yeroboam arasındaki savaş (1 Krallar xv. 7); Amaziya'nın Edom'la savaşı (2 Krallar xiv. 7); hatta Yoşiya'nın Firavun-neko'ya karşı seferi (2 Krallar xxiii. 29) gibi derin ilgi çekici olaylardan bile biraz daha fazla bahseder.[35] Bu olaylar için bizi kullandığı en iyi otoritelere, "ve diğer eylemleri, savaşları ve yaptığı her şey" ifadesiyle göndermekten memnundur. Omri'nin İsrail krallarının Asur tarafından "Omri'nin Evi" olarak bilindiği kadar güçlü bir hanedanın kurucusu olması, onu bu krala sadece şöyle bir değinmeye sevk etmez. Ahab'ın Karkar savaşında Arami ordusuyla Asur'a karşı savaşması veya kanlı Yehu'nun II. Salmanaser'e büyük bir haraç göndermek zorunda kalması gibi unutulmaz durumları kaydetmek onun sınırlarına girmemiştir. Her bir ardışık hükümdar hakkında verilen ahlaki yargılar için verilen gerekçelerde belirli bir monotonluk vardır. Değişmeyen bir formül, İsrail krallarının her biri için "_Rabbin gözünde kötü olanı yaptı_" der, çoğu durumda "Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günah işlemesine neden olan günahlarına" özel olarak atıfta bulunur. Yahuda'nın kralları hakkında "_yine de yüksek yerler kaldırılmadı; halk hala yüksek yerlerde tütsü yaktı ve sundu_" (1. Krallar xv. 14, xxii. 43; 2. Krallar xii. 3, xiv. 4) şeklindeki olumsuz ifade, Yehova'ya adanmış yüksek yerlerin daha önce en büyük yargıçlar ve kahinler tarafından suçlanmadan kullanıldığı ve onlara karşı hissin ulusal yaşama ancak daha sonraki günlerde girdiği gerçeğini hesaba katmaz. Yazarın dikkatinin büyük ölçüde peygamberlerin faaliyetleri tarafından işgal edilmesi, kişiliklerinin sıklıkla krallarınkinden çok daha fazla hayal gücünde belirmesi, aynı temel tarih görüşüne aittir. Sayfalarından Nathan, Şilolu Ahiyah, Şemaiah, Hanani'nin oğlu Yehu, İlyas, Elişa, Mikaya, İşaya, Hulda, Yunus ve çeşitli isimsiz "Tanrı adamları"[36] hakkında bize anlattığı her şeyi çıkarsaydık, geriye kalanlar gerçekten yetersiz kalırdı. Yeremya'ya ilişkin sessizlik, hiçbir teorinin açıklayamadığı dikkat çekici bir durumdur; ancak derleyicinin tuvalinin küçük kapsamını ve olduğu gibi bile, çağdaş peygamberlerin mevcut yazılarını da incelemezsek, iki krallığın durumu hakkında yalnızca belirsiz bir anlayışa sahip olacağımızı hatırlamalıyız. Onun tüm amacı, olayların gidişatını İlahi El tarafından öyle kontrol ediliyormuş gibi göstermektir ki, Tanrı'ya sadakat
kutsamayı garanti altına alır ve sadakatsizlik O'nun hoşnutsuzluğunu getirir ve ulusal düşüşe yol açar. Bu ilkeyi gizlemekten çok uzaktır ve bunu en resmi şekilde tekrar tekrar dile getirir.[37]

Yazar kitabını sıradan bir tarihçinin ruhuyla yazmış olsaydı, bunlar yazara karşı itirazlar olabilirdi. Bize seküler bir tarih
sunmayı iddia etmediğini hatırladığımızda bunların hiçbir geçerliliği kalmaz. Amacı ve yöntemi "peygamberlik-didaktik" olarak tanımlanmıştır. Teokrasiye inanan biri olarak açıkça yazmaktadır. Önündeki belgelerden yaptığı özetler kesin bir dini amaçla yapılmıştır. Kralların onun gözündeki önemi veya önemsizliği, Josiah'ın henüz yakın zamanda gerçekleşen reformunda ulusun vicdanına yerleşen görüşlerle olan ilişkilerine bağlıydı. Tanrı'nın hükümetinin ahlaki sorunlarını, ulusunun çöküş ve yok olma tehdidi altında olduğu günlerde, büyük bir sıkıntı ve şaşkınlıkla ortaya çıktıkları gibi çözmeye çalıştı. Ve bu tür temalarla başa çıkma yöntemi sayesinde, Eski Ahit'in diğer tarih yazarlarıyla birlikte _Prophetae priores_'lerden biri olarak görülme hakkını paylaşmaktadır.[38]

Bu sorunlar nelerdi?

Bunlar, Yahudi zihnini her zaman rahatsız eden, Tanrı'nın dünyayı ahlaki olarak yönetmesiyle ilgili eski sorunlardı ve Tanrı'nın İbrahim'in soyuna ve Davut'un ailesine verdiği vaatler hakkındaki ulusal inançların hayal kırıklığıyla karmaşıklaşmıştı.

Sürgün zaten yakındı -aslında kısmen Yehoyakin ve birçok Yahudi'nin Babil'e sürgün edilmesiyle (M.Ö. 598) başlamıştı--kitap ışığı gördüğünde. Yazar, "artık olmayan günlere" gözyaşlarıyla geri bakmak zorunda kaldı. İsrail'in ihtişam ve egemenliğinin dönemi sonsuza dek geçmiş gibi görünüyordu. Ve yine de, Tanrı halkının gerçek Valisi değil miydi? Kendisi için Yakup'u ve kendi mülkü için İsrail'i seçmemiş miydi? İbrahim, soyunun deniz kumu gibi olacağı ve soyunda yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı vaadini almamış mıydı? Yoksa "İsrail çocukken onu sevdim ve Mısır'dan oğlumu çağırdım" sözü sadece bir yanılsama mıydı? Yazar, halkının kaderleri hakkındaki inançlarına sarsılmaz bir inançla sarılmıştı ve yine de her yıl bunların gerçekleşmesini daha da uzak ve daha da imkansız hale getiriyordu.

* * * * *

İbrahim'e verilen vaat, İshak'a, Yakup'a ve atalara yenilenmişti; ancak Davut'a ve evine özel vurgu ve taze ayrıntılarla tekrarlanmıştı. 2 Sam. vii. 12-16'da kaydedildiği şekliyle bu vaat, şüphesiz yazarın elindeydi. İsrail'in "Tanrı'nın halkı" olarak seçilmesi "dünya tarihi bir gerçektir, hiçbir eleştirinin açıklayamayacağı temel bir mucizedir."[39] Ayrıca Tanrı, kutsallığıyla Davut'u terk etmeyeceğine yemin etmişti. "Günlerin dolduğunda," demişti, "ve atalarınla ​​yattığında, soyunu senden sonra kuracağım... ve krallığını kuracağım. Benim adıma bir ev inşa edecek ve _ben krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım, ben onun babası olacağım ve o da benim oğlum olacak. Eğer kötülük yaparsa, onu insanların sopasıyla ve insan çocuklarının
dayaklarıyla cezalandıracağım. _Ama merhametim ondan ayrılmayacak, tıpkı senin önünden kaldırdığım Saul'dan aldığım gibi ve senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacak; tahtın sonsuza dek kurulacak._" Bu vaat, Krallar Kitabı'nın derleyicisinin hayal gücünü rahatsız etti. Tekrar tekrar buna atıfta bulunur ve bu onun zihninde o kadar sürekli mevcuttur ki tüm anlatısı buna dair bir yorum ve sıklıkla şaşkın ve yarı umutsuz bir yorum gibi görünür.[40] Yine de umutsuzluğun saldırılarına direndi. Rab, Davut'a sadık bir yemin etmişti ve bundan _ayrılmazdı_.

Onu Süleyman'ın saltanatının ihtişamları üzerinde bu kadar sevgiyle oyalayan şey budur. İlk başta bunlar ezici ve kalıcı bir refah dönemini başlatıyor gibi görünür. Süleyman, Tanrı'nın seçtiği Davut'un varisi olduğu için, egemenliği korkunç bir komploya rağmen çaba sarf edilmeden kurulur. Onun bilge, barışçıl yönetimi altında, birleşik krallık büyüklüğünün zirvesine ulaşır.
Yazar, Tapınağın, İmparatorluğun ve bilge kralın Sarayının ihtişamları üzerinde derin bir pişmanlıkla durur. Tanrı'nın kendisine verdiği yenilenmiş
vaatleri kaydeder, krallar arasında onun gibi
biri olmazdı. Ah! görkemli vizyonlar
gerçek dışı bir gösteri gibi
solup gitmişti. Şan, ahlaksızlığa ve yozlaşmaya yol açmıştı.
Dünyasal politika beraberinde irtidadı da getirmişti. Süleyman'ın güneşi
karanlıkta battı, tıpkı Davut'un güneşi gibi çöküntü ve kanda battı.
"Ve Rab Süleyman'a öfkelendi, çünkü yüreği İsrail'in Tanrısı Rab'den dönmüştü, ki o ona iki kez görünmüştü: ...
ama Rab'bin emrettiğini yerine getirmedi. Bunun üzerine Rab Süleyman'a şöyle dedi: Mademki bu senin yüzünden oldu ve sen
antlaşmamı tutmadın, ... krallığı senden kesinlikle koparacağım... Ancak senin gününde bunu baban Davut'un hatırı için yapmayacağım... Ancak bütün krallığı koparmayacağım; ama
Davut kulumun hatırına ve
Seçtiğim Kudüs'ün hatırına oğluna bir kabile vereceğim."[41]

Böylece tek bir darbede "Süleyman'ın bütün ihtişamıyla" varisi
en küçük İngiliz eyaletlerinden
daha küçük olmayan zavallı bir eyaletin krallığına dönüşür. Aslında, krallığın
talihleri ​​o kadar önemsiz hale gelir ki, uzun süreler boyunca
konuşmaya değer bir tarihi olmaz. Tarihçi, kuzey kabileleriyle meşgul olmaya zorlanır çünkü onlar iki görkemli ama
çok farklı peygamberin faaliyetinin sahnesidir. İlkinden sonuncusuna kadar, tarihçinin nesrinde sıkıntılı Mezmurlar yazarının haykırışını duyar gibiyiz, "Efendim, Davut'a gerçeğinle yemin ettiğin eski sevgi dolu iyiliklerin nerede? Hatırla, Rab, kullarının azarlarını ve birçok insanın düşmanlarının Sana küfür ettiği ve meshedilmişinin ayak izlerine iftira attığı azarları nasıl göğsümde taşıdığımı." Ve yine de, her şeye rağmen, yenilmez bir güvenle, "Sonsuza dek Rab'be övgüler olsun. Amin ve Amin." diye ekliyor.

Ve bu, Kutsal Kitap'tan ve her kutsal ve mütevazı yaşamın deneyiminden öğrendiğimiz en büyük derslerden biridir.
Kısaca şu sözlerle özetlenebilir: "Tanrı'ya güven ve iyilik yap, O bunu gerçekleştirecektir." Kutsal Kitap birçok biçimde bize şu dersi aşılar: "Tanrı'ya inan,"
"Korkma; yalnızca inan." Yeni Ahit'in paradoksu, keder ve iç çekişin ortasında sevincin, coşkunun
([Yunanca: agalliasis])
(ızdırap ve zulmün yanan ateşli fırınları arasında bile) varlığıdır. Her iki Ahit'in sırrı da, felaketin ve görünürdeki yıkımın
her karmaşıklığı arasında söndürülemez bir inancı, kesintisiz bir barışı, yenilmez bir güveni
koruma gücüdür. Krallar Kitabı'nın yazarı, Tanrı'nın sabırlı olduğunu gördü, çünkü O ebedidir;
sadece bireysel yaşamlar değil, ulusların tarihleri ​​bile,
ebedi sessizlik ortasında bir saatin tik takları gibidir; Tanrı'nın yolları,
insanın yolları değildir. Ve bu böyle olduğu için -Tanrı su taşkınlarının üzerinde oturduğu ve sonsuza dek Kral olarak kaldığı için-
sadece tüm dalgalar ve felaket fırtınaları, ama
mutlak ve nihai başarısızlığın görünümünü taşıyan şeyle yüz yüze geldiğimizde bile. Tarihçi, azizin kendi adına sık sık söylediği şeyi kendi ulusu adına söyler: "O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." Yazılı ifadeleri korunan peygamberlerin en eskisi olan Amos, Jeroboam II. yönetimindeki Kuzey Krallığı'nın muhteşem
canlanışından etkilenmiş bir şekilde, hala geleceğin Davut'un kraliyetinin zavallı düşmüş "kulübesinde" yattığına ikna olmuştu:
"Ve onun yıkıntılarını yeniden kuracağım ve onu eski günlerdeki gibi inşa edeceğim, ... bunu yapan Rab diyor."[42] Yahudi sıkıntılarının birçok karanlık çağında, bu inanç ateşi, beyaz soğuk toz yığınları altında sönmüş gibi göründükten sonra bile, ulusal umutların külleri arasında hala yanıyordu.[43]

DİPNOTLAR:

[35] _Speaker's Commentary_, ii. 477.

[36] 1. Krallar xiii. 1-32, xx. 13-15, 28, 35, 42; 2. Krallar xxi. 10-15.

[37] 2. Krallar xvii. 7-23, 32, 41, xxiii. 26, 27.

[38] [İbranice: roshonim nevi'im]. Üç büyük ve on iki küçük peygamber _prophetae posteriores_ ([İbranice: 'acharonim]) olarak adlandırılır.
Daniel, Hagiographa ([İbranice: ketuvim]) arasında sınıflandırılır. Ancak bu "eski peygamberler" unvanı, Yahudiler tarafından tarihi kitaplara, hepsinin peygamberler tarafından _yazıldığı_ yanlış düşüncesinden dolayı verilmiştir.

[39] Martensen, Dogmatics, s. 363.

[40] 2 Sam. vii. 12-16; 1 Kral xi. 36, xv. 4; 2. Krallar viii. 19, xxv.
27-30. Profesör Robertson, "Amacı açıkça," diyor, "İsrail Krallığı'nın çiçek açmasını ve çöküşünü sergilemek ve değişken kaderini belirleyen etkileri izlemekti. Davut'a verilen kesin bir ev vaadinin bölünmüş krallığın tüm iniş çıkışları boyunca yürürlükte kaldığı ve Yahuda krallığının düşüşüyle ​​bile engellenmediği sabit fikrinden hareket ediyor."

[41] 1. Krallar xi. 9-13.

[42] Amos ix. 11, 12.

[43] Mezmur lxxxix. 48-50.

BÖLÜM IV.

_TARİHTEKİ TANRI._

"Rab sonsuza dek Kral olarak kalır."

Krallar Kitabı'nın derleyicisi bazı eleştirmenlerin temsil ettiği gibi bu kadar beceriksiz ve değersiz bir tarihçi olsaydı, kitabının bu kadar ölümsüz bir ilgiyi
yaratması veya Yahudi kanonunda dünyanın en kutsal kitapları arasında güvenli bir şekilde yer alması gerçekten garip olurdu. Gerçek ve kalıcı erdemler olmadan bu tanınmayı
sağlayamazdı. Büyüklüğü, olayların gidişatının kendisine sunduğu sorunlarla boğuşma ve bu sorunlar tarafından ezilmeme biçiminden ortaya çıkar.

1. İsrail uzun süredir uluslar arasında dağılmışken yazmıştır.
Yakup'un oğulları, putperest halklar arasında umutsuzca kaybolmak ve emilmek üzere yabancı topraklara sürgün edilmişti.
Yeşu'nun fethinden sonra On Kabile'ye tahsis edilen bölge, yabancı ve melez bir nüfusa verilmişti.
Amos ve Hoşea gibi kuzeyli peygamberlerin en kötü beklentileri korkunç bir şekilde gerçekleşmişti. Samiriye'nin ihtişamı,
birinin bir tabağı silip, silip ters çevirmesi gibi silinmişti.
İsrail'in ayrı egemenliğinin başlangıcından itibaren peygamberler,
son yıkımının tohumunu, Omri Evi tarafından getirilen Baal tapınmasının yolunu hazırlayan
Yeroboam'ın "buzağı tapınması"nda gördüler.
Bu tarihin derleyicisi, Samiriye'nin iki buçuk yüzyıllık varoluşunda, Tanrı'nın büyük habercilerinin faaliyeti dışında, ebedi ilgi çekici hiçbir şey bulamaz. Yahuda tarihinde, bir Yehoşafat'ın, bir Hizkiya'nın, bir Yoşiya'nın daha iyi saltanatları, Tanrı'nın halkının
kalanının azalan talihinin üzerine bir gün batımı parıltısı
yaydı. Hizkiya ve Yoşiya, her ne kadar sapmalar olsa da, ikisi de teokratik ruhla hüküm sürmüşlerdi. İkisi de reformları başlatmıştı. İkincisinin başardığı reform o kadar kapsamlı ve kapsamlıydı ki
Manasseh'in çok sayıda suçuyla ulusa açılan derin yaranın
iyileştiği umudunu uyandırdı. Fakat öyle olmadı.
Bu iki en iyi kralın kayıtları yine de
kıyamet kehanetleriyle son bulur.[44] Reform çabalarının sonuçları
tarafsız ve tatmin edici olmadı. Bir vasal zayıf ırkı bunu başardı.
Yehoahaz, Yehoyakim'i kuklaları olarak
kuran Mısırlılar tarafından esir alındı. Nebukadnezar'a boyun eğdi, zayıf bir isyan girişiminde bulundu
ve cezalandırıldı. Yehoyakin'in kısa saltanatında esaret
başladı ve Zedekiah'ın boşuna isyanı halkının
sürgününe, Kutsal Şehrin yakılmasına ve Tapınağın
tahrif edilmesine yol açtı. Eski umutların yıkımı bundan daha mutlak olamazdı gibi görünüyordu. Ancak tarihçi onları terk etmeyecektir.
Tanrı'nın vaatlerine umutsuz ve acıklı bir inatla sarılarak, sürgünün fırtınalı karanlığından
çıkmaya çalışan tek bir zayıf güneş ışığı gibi, Kötü-merodach'ın Jehoiachin'i uzun esaretinden nasıl serbest bıraktığını ve ona nasıl şefkatle davrandığını ve onu Babil sarayındaki vasal krallar arasında
birinci sıraya nasıl yükselttiğini anlatarak son sayfasını yaldızlamaktadır. Eğer Yahuda hükümdarı umutsuz bir tutukluysa,
en azından diğer tutuklular arasında üzücü bir üstünlük elde etsin!

2. Tarihçi, anlatısını saran sürekli kasvetten dolayı suçlanmıştır. Kesinlikle eleştiri haksızdır. Hikayesini
kendisi uydurmamıştır. O, Atina'nın ihtişamının kısa parıltısının Siraküza Körfezi'nde kan denizine nasıl battığını kaydetmek zorunda kalan Thucydides'ten daha kasvetli değil. Her sayfasını karartan "deprem ve tutulma tonları" için özür dilemek zorunda kalan Tacitus kadar kasvetli değil. Kasvet, sadık
kaydedici olmayı arzuladığı olaylarda yatıyordu. Kesinlikle kasveti sevmiyordu. Süleyman'ın saltanatının ihtişamı üzerinde orantısız bir şekilde uzun uzun duruyor, ihtişamının her bir öğesini şefkatle genişletiyor ve ideal beklentilerini gerçekleştiren tek dönemden kendini koparmak istemiyor. O dönemden sonra morali bozuluyor. Sadece en küçük parçası bile yaklaşık olarak sadık olan bölünmüş bir krallıkla uğraşmayı umursamıyor. Kısa ömürlü, kanlı ve putperest hanedanların kayıtlarında, Samiriye ve Jezreel'deki kasvetli hayalet sahneleri gibi birbirini izleyen kasvetten başka bir şey olamazdı. Kuzey krallığının hikayesinde, kral üstüne kralın, kurulduğu isyancının politik sadakatsizliği tarafından yıkıma sürüklendiği kasvetten başka bir şey olamazdı. Aşağılanmış Yahuda'nın hikayesinde de pek fazla gerçek parlaklık olamazdı. Orada da birçok kral, gerçek güç kaynaklarına güvenmek yerine diplomatik bir dünyeviliği tercih etti. Yahuda'da bile Tanrı'nın kendi tapınağını putperest iğrençlikleriyle kirleten krallar vardı; ve Hizkiya gibi bir azizi, Manasse gibi bir mürted takip etmişti. Yahuda, En Yüce'nin savunmasında oturmaya ve Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalmaya razı olsaydı, O'nun kanatları altında savunulacak ve tüylerinin altında güvende olacaktı; O'nun doğruluğu ve gerçeği onun kalkanı ve siperliği olacaktı. Onu Sennacherib'in istilasının korkunç krizinde koruyan, O'na güvenenleri asla yüzüstü bırakmadığını kanıtlamıştı. Fakat kralları, ağırlığı altında kırılan ve yardımına güvenen herkesin elini delen Mısır gibi ezilmiş bir kamışa yaslanmayı tercih etmişlerdi. "Fakat siz, Hayır, biz atlara binip kaçacağız; bu yüzden siz kaçacaksınız: ve, Biz hızlı olanlara bineceğiz; bu yüzden sizi kovalayanlar hızlı olacak, dediniz."[45]

3. Ve karanlık, insanlık tarihinin uzun bir döneminin normal özelliği değil miydi? Milletlerin hayatıyla olduğu gibi insanların hayatıyla da böyledir. Milletlerde de "tüm güzelliğin karanlığa, tüm gücün toza dönüşmesi sürekli bir şekilde gerçekleşir." İnsanlık ilerler, ancak halkların yıkıntıları ve kurumların enkazları üzerinden ilerler. Gerçek kabul edilmeye zorlar, ancak ilerlemesi "iskeleden iskele ve kazıktan kazığa"dır. Tarihin seyri hakkında genelleme yapan herkes, onun acılarını ve hayal kırıklıklarını kabul etmek zorunda kalmıştır. İşte, diyor Byron,

"Tüm insan hikayelerinin ahlaki yönü vardır;
Bu, geçmişin aynı tekrarıdır;
Önce Özgürlük, sonra Şan--o başarısız olduğunda,
Zenginlik, Ahlaksızlık, Yozlaşma--Sonunda Barbarlık.
Ve tüm ciltleriyle Tarih,
Sadece bir sayfaya sahiptir: Burada daha iyi yazılır
Muhteşem tiranlık böylece
Göz veya kulağın,
Kalp, ruh, dilin aradığı
Tüm hazineleri, tüm zevkleri biriktirmiştir."

Bay J. R. Lowell, soruya başka bir açıdan bakarak şöyle söylüyor:--

"Büyük İntikamcı dikkatsiz görünüyor; Tarihin sayfaları sadece
tüm sistemler ve Söz arasındaki karanlıkta bir ölüm güreşini kaydediyor;
Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta--
Yine de o darağacı Geleceği sallıyor ve belirsizliğin ardında
Tanrı gölgede duruyor, kendininkinin üstünde nöbet tutuyor."

Bay W. H. Lecky, ulusal hikayenin gerçeklerini kalıtım açısından ve yanlış yapmanın kalıcı sonuçları açısından tekrar ele alarak, şöyle söylüyor:--

"Eziyet çekenlerin sesi güneşe yükseliyor,
Birinin bencilliği yüzünden yok olan binlerce kişi;
Kirlenen yargı kürsüsü, devrilen sunak,
Sürgünün iç çekişi, işkence gören esirin iniltisi,
Birçoğunluk, azınlığı memnun etmek için ezilip yağmalanıyor,
Nefretin tazıları asil ve doğru olanı takip ediyor."

Ya da, bir nesir otoritesi istiyorsak, Bay Ruskin'in bu acı dolu değerlendirmesini inkar edebilir miyiz?--"Gerçekten de, dünyanın uluslarının ilk kez kendilerini kaydedebildiklerinden beri yaşadıkları çılgın dinin, aşağılık sanatın, acımasız savaşın, somurtkan emeğin, iğrenç zevkin ve boş veya iğrenç umudun kanıtlarını zihnimde topladığımda, bana öyle geliyor ki, sanki ırkın kendisi hala yarı yılanmış, henüz çamurundan çıkarılmamış; acılığın bir kertenkele yavrusu, ihtişamı acımasız açlıkla zayıflamış ve zehirli lekeyle lekelenmiş, yapraktaki izi parıldayan bir sümük ve kumdaki faydasız bir karık."[46]

Krallar Kitabı'nın yazarının kaydetmek zorunda olduğu hikaye ne kadar karanlık ve trajedinin sonucu ne kadar umutsuz görünse de, ikisinden de sorumlu değildir. O, sadece olan şeyleri anlatabilir ve onları oldukları gibi anlatabilir; tablo, sonuçta, birçok büyük
tarihsel kayıtta sunulandan çok daha az kasvetlidir. Tacitus'un kaydettiği, kendisinin anlatıcısı olduğu "acılar İlyadası" ile birlikte böyle bir çağın özelliklerini düşünün.[47] Yahudi tarihi bize bu korkunç tekdüzelikten ve intiharlardan başka bir şey sunmuyor mu? Beşinci ve sonraki yüzyıllardaki uzun karanlık ve gerileme çağlarını düşünün;
ya da İskandinavların istilalarıyla Avrupa kıyılarına verilen tarifsiz sefaletleri düşünün - ki bunların düşüncesi bile
Şarlman'ı gözyaşlarına boğdu; ya da yüzlerce küçük feodal savaşın ve yağmacı baronların acımasız tiranlığının yarattığı uzun ve karmaşık acıyı; ya da Kara Ölüm'ün nüfusunun yarısını yok ettiği on dördüncü yüzyılın ortalarında İngiltere'nin durumunu; veya
Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra kitlelerin aşırı sefaleti; veya
Almanya'yı evsiz ve aç yetimlerle
dolduran Napolyon savaşlarının yıpratıcı dehşeti. İbrani monarşisinin kayıtları
bunlardan daha az kasvetlidir; ancak İsrail Evi de
Kudüs'ü "ırkın yok edilmesi için bir buluşma yeri" haline getiren bir üzüntü üstünlüğü için seçilmiş gibi görünebilir.
Bir zamanlar
Yahudi savaşları başladığında--

"İntikam! Senin ateşli kanadın ırklarını kovaladı,
Susamış hançerin bebek kanıyla kızardı!
Senin çağrınla ​​uyandı ve hala av için soluk soluğa
Savaş kuşu, Latin kartalı geldi.
Sonra Yahuda öfkelendi, serseri anlaşmazlıklarla yönetildi,
Ölülerin buharlı katliamıyla sarhoş oldu;
Oğullarının şüpheli katliamla düştüğünü gördü,
Ve dışarıda savaş ve duvarın içinde ölüm."

Muhtemelen zamanın başlangıcından beri hiçbir felaket dehşet ve ızdırapla aşılmamıştır
Kudüs kuşatmasını işaret eden her türlü aşağılık ve öfkeli tutkunun katliamı, yamyamlık ve şeytani patlaması; ve, takip eden kasvetli çağlarda, dünya Yahudi halkından binlerce kırık kalbin iniltisini duymuştur.

"Yeryüzünün meyveleri lezzetini kaybetti," diye yazmıştır Gamaliel'in oğlu olan yoksul bir Haham, "ve çiy düşmedi."

Ortaçağ şehirlerinin kalabalık gettolarında, İspanya'daki Engizisyon'un çirkin tiranlığı sırasında ve Avrupa'nın her yerinde birçok kez, cahil ve silahlı vahşetin demir baskısı altında, talihsiz Yahudiler babalarının Tanrısına yüksek sesle haykırmak zorunda kalmışlardır:
"Sen halkını gözyaşı ekmeğiyle besliyorsun ve onlara içecek bol miktarda gözyaşı veriyorsun!" "Sen halkını boşuna satıyorsun ve onlara karşılık para vermiyorsun. "

Prusyalı eksantrik Frederic William I., saray papazına tek bir cümlede Hristiyanlığın bir kanıtını vermesini emrettiğinde, papaz bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Yahudiler, Majesteleri." Gerçekten de, o garip insanların talihlerinin yalnızca onlara değil, tüm insan ırkına özel bir ders vermek için tasarlanmış olduğu düşünülebilir; ve bu dersin genel hatları Krallar Kitabında hiç bu kadar açık ve güçlü bir şekilde belirtilmemiştir.

DİPNOTLAR:

[44] 2. Krallar xx. 16-18, xxii. 16-20.

[45] Yeşaya xxx. 16.

[46] _Hava Kraliçesi_, s. 87.

[47] Tac., _Hist._, 1, 2: "Opus aggredior opimum casibus, atrox
proeliis, discors seditionibus, ipsa etiam pace saevum."

BÖLÜM V.

_AMAÇLI TARİH._

"Tarih, kroniklerden veya yıllıklardan farklı olarak, yazar tarafından itiraf edilmiş olsun veya olmasın
her zaman bir teori içermelidir.
Sağlam bir teori, çok sayıda gerçeği koordine eden
genel bir kavramdır. Bunlar olmadan, gerçekler
sadece antikacılar için ilgi çekici olmaktan çıkar."--LAURIE.

Bir amaçla yazılmış tarihe karşı önyargı, temelsiz bir önyargıdır. Herodot, Thucydides, Livius, Sallust'un her birinin kendi rehber ilkesi vardı, Ammianus Marcellinus, St. Augustine,
Orosius, Bossuet, Montesquieu, Voltaire, Kant, Turgot, Condorcet,
Hegel, Fichte ve bu isme layık her modern tarihçi gibi. Hepsi, Bay Morley'in dediği gibi, "büyük değişimlere yol açan olayların gizli eğilimlerini ve bunları daha yakın bir zamanda meydana getiren önemli konjonktürleri" gösterme konusunda entelektüel bir gereklilik hissetmişlerdir. Orosius, özetini St. Augustine'in _De Civitate Dei_ adlı eserinde verdiği ipucu üzerine kurarak, şu ünlü sözlerle başlar: "_Divina providentia agitur mundus et homo._" Diğer ciddi yazarlar formülü değiştirebilirler, ancak tüm yıllıklarında ders esasen aynıdır. "İsrail'in ulusal birlik duygusunun dayandığı temel, her dönemde dinsel nitelikteydi." "İsrail tarihi," diyor Stade, "esas olarak dini fikirlerin tarihidir."[48]

Elbette, yazar amacını sürdürürken olayları çarpıtırsa veya kasıtlı olarak onları yanlış konulara yol açacak şekilde manipüle ederse, tarih değersiz hale gelir. Ancak, konusundan ilham almayan, anlattığı tarihin özel bir önemi olmayan kişi, donuk bir hayal gücüne veya soğuk duygulara sahip bir kişi olmalıdır. Böyle bir kişi gerçek bir tarih yazamaz. Çünkü tarih, uluslardaki insanların başına gelenlerin kaydıdır ve olayları insan tutkuları tarafından etkilenir ve insan duygularıyla çarpar. Hiçbir büyük tarihçi, bazı açılardan tarafgir olmakla suçlanmayabilir. Anlatısının gelgitleri, kaydettiği mücadelelerin "ileri geri çatışan dalgaları", baş aktörlere özel bir ilgi duymuyorsa ve onları belirleyen ve kontrol eden büyük görünmeyen gelgit güçlerinin kapsamı hakkında belirgin bir yargıya varmamışsa, ona göre kuklaların dansı kadar boş olmalı.

Kralların kutsal tarihçisinin büyüklüğü, Tanrı'nın kontrol eden güç ve günahın tüm insanlık ve uluslar tarihindeki rahatsız edici güç olduğu ilkesini sıkı bir şekilde kavramasında yatar.

Elbette her iki inançta da tek başına değildir. Her iki önerme de tüm deneyimlerle doğrulanmıştır. Bireysel ve ulusal tüm yaşamda, günah zayıflıktır; ve Tanrı'sız insan yaşamı, ister izole edilmiş ister kurumsal olsun,

"Bir milyon milyon güneşin ortasındaki karıncaların sıkıntısı"ndan daha iyi değildir.

"Neden putperestler böylesine öfkeyle birlikte hiddetleniyorlar," diye şarkı söyledi Mezmur yazarı,
"ve insanlar neden boş bir şey hayal ediyorlar?... Göklerde oturan
onlara alayla gülecek; Rab onları
alay konusu yapacak. "En eski Yunan şairlerinden biri bile, İlyada'nın ilk dizelerinde, bu katliam sahneleri ve kahramanların trajik kaderi arasında, [Yunanca: Dios d' eteleieto boule] şöyle der:--

"Aşil'in gazabı, Yunanistan'a korkunç bahar
Sayısız felaketin, Göksel Tanrıça şarkı söyle;
Pluto'nun kasvetli saltanatına fırlatılan o gazap
Zamansız öldürülen sayısız şefin ruhu;
Çıplak kıyıda gömülmemiş uzuvları,
Yiyen köpekler ve aç akbabalar parçaladı:
Büyük Aşil ve Atreides mücadele ettiğinden beri,
Egemen kader böyleydi ve Jüpiter'in iradesi böyleydi!"

Aynı inanç _Odysseia_'da tekrarlanır, burada Odysseus, "Zeus'un kader yüklü kararı, zavallı insanların birçok
acı çekmesi gerektiği zaman hakem olarak duruyor."[49] der. Putperestler de açıkça şunu gördüler:

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de,
Yine de çok küçük öğütürler;"

ve Truvalılar ve Danaanlar için de aynı şekilde, Cennet'in araba tekerlekleri, kaderlerine doğru
yuvarlanır.

Bu tür sözler, putperestlerin kalplerinde, ilk öğrencilerin kalplerinde, "Bu şehirdeki bir hakikatin, Senin kutsal Meshettiğin İsa Hizmetkarı, Hirodes ve Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkıyla birlikte, _senin elinin ve öğüdünün önceden belirlediği her şeyi yapmak için_ bir araya geldiler."[50]

Bu inançların her zaman mevcut yoğunluğu, Krallar tarihçisini, ana temasını geliştirdiği birçok kısa veya uzun "vaaz ekskürsiyonuna" götürür. Ve eğer yüksek inancını, belki de kendi görüşlerini Yahuda'nın önceki peygamberleri ve kralları tarafından ifade edilebileceklerinden daha belirgin bir şekilde ifade eden konuşmalar ve diğer eklemeler şeklinde aşılarsa, geçmiş çağlarda yaygın olan ve her zaman en büyük ve en güvenilir antik tarihçilere tanınan bir yöntemi benimser.

DİPNOTLAR:

[48] Wellhausen, _İsrail Tarihi_, s. 432; Stade, _Gesch. des Volkes
Israel_, i., s. 12; Robinson, _Ancient History of Israel_, s. 15.

[49] _Od._, ix. 51, 52.

[50] Acts iv. 27, 28.

BÖLÜM VI.

_TARİHİN DERSLERİ._

"Büyük adamlar, bir bölümü çağdan çağa tamamlanan ve bazıları tarafından Tarih olarak adlandırılan İlahi Vahiy Kitabı'nın ilham edilmiş metinleridir."--CARLYLE.

Böylece tarih, Tanrı'nın en değerli kitaplarından biri haline gelir. "Kendimiz olmayan, doğruluk için bir eğilim akışı"ndan belirsiz bir şekilde bahsetmek, "eğilim akışına" ahlaki bir anlam kazandırmaktır. Filozoflar "dass unbekannte hoehere Wesen das wir
ahnen"den bahsedebilirler; Ancak insanlığın en bilgesi ve en mütevazısı olan büyük çoğunluk, o ahlaki "Kendimiz Olmayan"a Tanrı adını verecektir. Gerçek, Amerikalı hatip tarafından "Tanrı ile bir olan her zaman çoğunlukta olur" ve "Tanrı tek nihai kamuoyu görüşüdür" dediğinde daha basit ve daha dindar bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak bu şekilde, görünüşte en önemsiz olan olayların tekrar tekrar en muhteşem sorunları üretmek için geçersiz kılındığı ve görünüşe göre en ezici olan muhalefetin en şiddetle karşı çıktığı amaçları ilerletmek için yapıldığı gerçeğini açıklayabiliriz. "İnsanın şiddeti Senin övgüne dönecek ve onların şiddetini Sen dizginleyeceksin." Pavlus bu gerçeğin anlamını şu sözlerle ifade eder: "Çok sayıda
bedensel olarak bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil kişi çağrılmaz:
Ama Tanrı dünyanın akılsızlarını, dünyanın zayıflarını, dünyanın bayağı şeylerini seçti ve Tanrı hor görülenleri ve var olmayanları seçti, böylece var olanları yok etti":[51] ve "Çünkü Tanrı'nın akılsızlığı insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. "[52]

Tarihte bu yasaların en belirgin örneği Hristiyanlığın zaferleriyle sağlanmıştır. Sadece hor görülmekle kalmayıp aynı zamanda lanetlenen bir inancın, çarmıha gerilmiş Mesih'inin sınırsız bir küçümsemeyi ve Diriliş doktrininin de alaycılığı körüklediği, başlangıçta onuncu sınıf ve boyunduruk altına alınmış bir halkın tortusundan alınmış bir avuç cahil köylüyle sınırlı olan bir inancın, dünyanın tüm felsefesine, dehasına, alaycılığına ve otoritesine üstün gelmesi, her şeye gücü yeten Sezarların taçları ve otuz lejyonun kılıçlarıyla desteklenmesi, tüm olasılıklara aykırıdır. Dünyanın yargısında bu kadar aşağılık olan bir inancın, bu kadar kısa bir süre içinde, saldırgan bir güçle değil, uysal bir direniş göstermeyerek, bu kadar eksiksiz bir zafer kazanması ve silahlı düşmanlık yoluyla tek başına masumiyet ve şehitlik güçleri--"güçle, kudretle değil, ama Benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab."

Ancak düşünceli İsrailli önünde böyle görkemli bir manzara olmasa da, buna benzer bir şey gördü. Peygamberler, kendi başına hiçbir liyakat veya üstünlüğün, halkın Tanrı tarafından uluslar arasından seçilmesine neden olmadığını,
ve zaten kısmen yerine getirdiği kudretli işlevler için seçilmediğini belirtmekte dikkatliydiler. "Ve Tanrın Rab'bin önünde cevap vereceksin ve diyeceksin ki, Babam yok olmaya hazır bir Suriyeliydi; Mısır'a indi ve orada az sayıda insan olarak ikamet etti."[53] Seçilmiş insanlar, Ur diyarından kaçan birinden geldiklerinden daha yüce bir soyağacıyla övünemezlerdi, bu kişinin torunları Mısır'ın sıcak vadisinde sefil kölelerden oluşan bir orduya
gömülmüşlerdi. Yine de Tanrı, o
aşağılanmış ve şehvetli kölelikten onları çöle
"ayrılan denizler ve gürleyen savaşlar" arasından geçirmişti ve onlarla Sina'da o kadar güçlü bir sesle konuşmuştu ki yankıları sonsuza dek uluslar arasında yankılandı. Eğer günahları ve eksiklikleri yüzünden bir kez daha
yabancı bir ülkedeki esir yabancılar seviyesine düşürülmüş olsalardı, tarihçi o zaman bile kaderlerinin bir zamanlar olduğu kadar
zavallı olmadığını biliyordu. En azından kahramanca anıları
ve yok edilemez bir geçmişleri vardı. Tanrı'nın yüzü onlara
karartılmış olsa da, ışığının ne tamamen ne de kesin olarak
çekildiğine inanıyordu. Bundan sonra hiçbir şey, İsrail ölüm gölgesinin vadisinde yürüdüğünde bile Tanrı'nın hala
halkıyla birlikte olacağına olan güvenini sarsamazdı; "O, onların ruhlarını yıkım çukurundan
sevecekti."[54] Putperestlerin boş-şanlı çabaları, nihai acizliğe önceden mahkûmdu, çünkü Tanrı denizin coşkusunu,
dalgalarının gürültüsünü ve insanların çılgınlığını yönetiyordu.

Eğer bu yüksek inanç sıklıkla sadece hayal kırıklığına yol açıyorsa,
tarihçi bunun nedenini gördü. Tarih felsefesi,
kendisini "Doğruluk bir milleti yüceltir,
ama günah herhangi bir halkın ayıbıdır." kuralına indirgedi. Bu yüce bir felsefedir ve
başka bir şey mümkün değildir. Dünyadaki her
tarihin yorumu olarak yazılabilir. Peygamberler bunu büyük ve tekrar tekrar, kan ve ateş harfleriyle yazarlar. Sayfalarında, hatta Balam günlerinden
bu yana,
"Sönük ve geniş ana hatlarıyla
Kudretli gölgeleri
Yollarına düşen İmparatorlukların dev biçimlerini
Yıkmak için: Birer birer
Yükselirler ve yok olurlar!" Balaam, Moab ve Amalek ile Kenite'ye yönelik kınamasını dile getirmişti. Amos, Moab, Ammon ve Filistliler'e meydan okumuştu. İşaya, Mısır'ı muhteşem acizliğiyle alaya almış ve Babil hakkında şöyle demişti: "Ey Lucifer, sabahın oğlu, nasıl da gökten düştün!" Ulusal yaşam alanı genişledikçe, Nahum, Asur'un yıkılan büyüklüğü üzerine coşkulu ağıtını
yaymıştı; ve Hezekiel, görkemli Sur'a gelecek olan ıssızlığı resmetmişti. Bu büyük peygamberler, en güçlü krallıkların saray duvarlarında yakıcı kıyamet mesajlarını okumuşlardı, çünkü biliyorlardı ki (yaşayan bir tarihçinin sözlerini alıntılamak gerekirse) "her yanlış söz ve haksız eylem, zulüm ve baskı, şehvet ve kibir için bedel en sonunda ödenmelidir... Adalet ve gerçek tek başına
dayanır ve yaşar. Adaletsizlik ve yalan uzun ömürlü olabilir, ancak
kıyamet en sonunda onlara gelir."

Çağların akışı bu ebedi yasaların etkisini hiç değiştirdi mi? Modern krallıklar geçmişin evrensel deneyimine herhangi bir istisna sunuyor mu? İspanya'ya bakın. Kendi muazzam
zenginliğiyle, dinin, kendilerini katolik ortodoksluğu olarak gösteren
yalanların tembelce kabul edilmesiyle karıştırılmasıyla ve dinin ahlaki yasadan ölümcül şekilde
ayrılmasıyla yozlaşmış, çöküntüye
batmıştır. Büyük Armadasının tamamen çöküşü ve yıkımında, açgözlülük, tembellik ve hurafeler konusunda kaçınılmaz Nemesis'i okuyun. Modern Fransa'ya bakın. Şişkin kibrinin balonu Sedan'da bir dokunuşla çöktüğünde, kesinlikle Hristiyan sonuçları lehine önyargılı olmayan iki yazarı -Ernest Renan ve Alexandre Dumas, _fils_- onun yıkımının nedenlerine bağımsız olarak işaret ettiler ve bunları onun dinsizliğinde ve sefahatinde buldular. O aşağılanma anında, aile hayatının kutsallığı ve ulusal doğruluğun ebedi yükümlülükleri konusunda vatandaşlarına yönelttikleri uyarılar, Amos veya İşaya tarafından eski İsraillilere yöneltilenlerle aynıydı. Tek fark, dile getirildikleri biçimin modern olması ve kıyaslanamaz derecede daha az tutkulu bir güçle gelmesiydi.

İsa'dan altı yüz yıl önce, Tanrı'nın dünyayı ahlaki olarak yönetme yasalarını bu kadar net bir şekilde gören ve bu kadar çarpıcı bir özlülükle tasvir eden tarihçi, onu yanlış bir standartla yargılayanların sıradan eleştirilerinin çok üstündedir. Ona en derin minnet borcumuz var, sadece aksi takdirde yok olabilecek ulusal kayıtları bizim için sakladığı için değil, daha da fazlası, bunların gerçek önemini görüp işaret ettiği için. Bir İngiliz yazarın, altmış veya yetmiş sekiz sayfalık ince bir ciltte, VI. Henry'nin ölümünden bu yana İngiliz tarihinin bir taslağını vermeye çalıştığını hayal edin! Tarihçilerimizin en yetenekli ve zeki olanının bile, bu kadar kısa bir alanda, bu kutsal tarihçinin tüm insanlığa yaptığı gibi bir hizmeti sunması düşünülebilir mi? Birkaç kalem darbesiyle bu kadar çok karakteri açıkça önümüze koymasını sağlayan canlı içgörüye hiçbir şey borçlu değil miyiz? Tarihin _kaydı_ olmaktan çok _tarihin_ ilham edildiği doğrudur; ancak kaydın kendisi oldukça
istisnai bir değere sahiptir. Peygamberlik tarihçisi ve
bilimsel tarihçinin tamamen farklı eleştiri kanonlarına göre yargılanması gerektiği doğrudur; ancak peygamberlik tarihçisi bu ikisinden çok daha büyük olamaz mı? Tarihlerinin ışığında tüm tarihleri ​​okuyabiliriz ve
ulusların yaşamıyla bireylerin yaşamı arasında öğretilen ortak dersi görebiliriz - yani Tanrı'nın yasasına itaat etmenin
güvenliğin tek yolu, kalıcılığın tek koşulu olduğu. Tanrı'dan korkmak
ve O'nun emirlerini tutmak meselenin sonudur ve insanın tüm
görevidir. Bu inançların yol gösterici ipuçlarını izleyen biri için
tarih "Görünür kılınan İlahi Takdir" olur.

Bossuet, Aziz Augustine gibi, tüm olayların anahtarını, insan kaderlerinin gidişatını sürekli bir insanüstü güç kullanımıyla kontrol eden ve geçersiz kılan İlahi
İrade'de buldu. Hatta Comte bile "kendi inşa ettiği bir İlahi Takdire, geçmiş tarafından onlar için giderek daha da derin bir şekilde
kesilen bir oluğa doğru şimdiki olayları yönlendiren, neredeyse daha az karşı konulamaz bir güç atfetti." Ve Bay John Morley, "İster Bossuet'nin teorisini, ister Comte'un teorisini kabul edin, ister insanlar kendi İlahi Takdirleri olsun, ister başka ellerde sadece birer araç veya ikincil etken olsun, her iki İlahi Takdirin de eşit şekilde incelenmesi ve düşünülmesi gerekir." diye kabul ediyor.

Bu nedenle, Yahudiler küçük ve önemsiz bir halk olsalar da, kralları Firavunlar veya Asur ve Babil krallarıyla karşılaştırıldığında yalnızca yerel şeyhler olsalar da; Yunan sanatlarına ölümsüzlük kazandıran o güzellik anlayışından hiçbirine sahip olmasalar da; tapınakları Parthenon veya Serapeum ile karşılaştırıldığında tamamen önemsiz bir yapı olsa da; Aeschylus'un Oresteia'sıyla uzaktan yakından karşılaştırılabilecek bir dramaları ve İlyada veya Nibelungen'in yanına konulabilecek bir destanları olmasa da; Her ne kadar
bir Felsefe sistemi adıyla onurlandırılabilecek hiçbir şeyleri olmasa da--insan ırkı üzerindeki etkileri--edebiyatları veya dünyada söz etmeye değer başka hiçbir şey yokmuş gibi "Kitaplar" dediğimiz
bu parça tarafından kalıcı kılınmış--insanlığın gelişimi üzerinde tüm ulusların etkisinden daha güçlü olmuştur. Milyonlarca kişi Davut'un veya İşaya'nın isimlerini bilmiştir, ancak Sesostris'i veya Platon'u hiç duymamışlardır.
İbrani ırkının insanlık üzerindeki etkisi ahlaki ve
dini bir etki olmuştur. Hristiyanlığı göz ardı ederek--Hristiyanlığın kendisi Yahudiliğin beşiğinde beslenmiş ve İbranilerin antik dinindeki en karakteristik unsur olan Mesihçi fikrin gerçekleşmesiydi--İsrail'in tarihi herhangi bir halkın tarihinden bir milyon kat daha yaygın olarak bilinmektedir.
Profesör Huxley bu gerçeğin şüphesiz bir tanığıdır. Dünyada çocukların bu kadar insanlaştırılabileceği ve bu muazzam tarihsel alaydaki her bir figürün, kendileri gibi, iki sonsuzluk arasındaki aralıkta sadece anlık bir alanı doldurduğunu hissettiren başka hiçbir eser bilmediğini beyan etti. İnsan düşüncesi hazinesine, tek tanrıcılık fikri, On Emir ve peygamberlerin ırkımızın bilincine Tanrı'nın yakınlığını, kutsallığını ve sevgisini getirdiği yüksek manevi öğreti kadar ölçülemez derecede önemli unsurlar katan başka hangi ulus vardır? Yaratıcının insana bahşettiği "zengin çeşitlilikteki bilgelikteki" Ebedi İlhamın değerini küçümsemiyoruz; ancak Yahudiler her zaman en ilginç uluslar olacaklardır, özellikle de Tanrı'nın kehanetleri onlara emanet edildiği için.[55]

DİPNOTLAR:

[51] 1 Korintliler i. 26-28.

[52] _Id._, ayet 25.

[53] Tesniye xxvi. 5.

[54] Yeşaya xxxviii. 17 (İbr.).

[55] Bkz. Stade, i. 1-8.

II. KİTAP.

_DAVUT VE SÜLEYMAN._

VII. BÖLÜM.

_DAVUT'UN ÇÖKÜNTÜSÜ._

1. KRALLAR i. 1-4.

"Güzel bir günü geceleyin övün."

İyi insanların yaşlılığı genellikle güzel bir manzaradır. Bize daha yumuşak bir bilgeliğin, daha büyük bir hoşgörünün, daha tatlı bir
mizacın, daha özverili bir sempatinin, daha net bir inancın örneğini gösterirler. Parlak günlerinin batan güneşi, etrafında toplanan bulutları bile daha yumuşak ve daha güzel tonlarla renklendirir.

Davut'un yaşı için bunu söyleyemeyiz. Kahramanca gençliğinin ve erkekliğinin baskıcı ihtişamından sonra, onurlu bir barışın
çiyli alacakaranlığı yoktu. Onu biraz acınası bir çöküntü içinde görüyoruz. Gerçekten yaşlı değildi; Yetkili Versiyonumuzun "yıllara
dayanmış" ifadesi, tam olarak "günlere girdi" anlamına gelir, ancak Tarihler Kitabı onu "yaşlı ve günlerle dolu" olarak adlandırır.[56] Josephus, öldüğünde
sadece yetmiş yaşında olduğunu söyler. Hebron'da yedi buçuk yıl ve Kudüs'te otuz üç yıl hüküm sürmüştü.[57] Yetmiş yaşında birçok adam hala tam bir güç ve zeka zindeliğindedir,
ancak o günün koşulları uzun ömürlü olmaya elverişli değildi. Süleyman altmışıncı yaşını atlatmış gibi görünmüyor; ve İsrail veya Yahuda krallarından herhangi birinin -gariptir ki- kötü Manasse hariç- o orta yaşa bile ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Yetmiş yıl her zaman insan hayatının ayrılmış alanı olmuştur ve o yaşta uzun süre hayatta kalan çok az kişi o zamanki gücünün emek ve kederden başka bir şey olmadığını görür. Ancak Davut'un çöküntüsü olağanüstüydü. Tüm yaşamsal gücünden yoksun kalmıştı. Yatağına yattı, ancak üzerine giysiler yığmalarına rağmen
ısıtamadı. "Kudüs'ün kavurucu sıcağında üşüdü." Sonra doktorları bildikleri tek çareyi, üşümüş ve solmuş bedenine sıcaklık vermek için önerdiler. Bu, yirmi iki yüzyıl sonra büyük Frederic Barbarossa'ya önerilen ilkel ve etkisiz olmayan çareydi. Genç bir bedenin sıcaklığıyla temas kurmak.[58] Böylece İsrail'in tüm kıyılarındaki en güzel bakireyi kralın dadısı olarak aradılar ve
seçimleri Issachar'daki Şunem'in kızı Abişag'a düştü.[59]
Başka bir eş alması söz konusu değildi. Zaten
birçok karısı ve cariyesi vardı ve yatağa mahkum olan bu hastaya
güçlü ve genç bir dadı gerekiyordu. Yaşamın güçlerinin böylesine tamamen başarısız olmasına şaşırıyoruz. Fakat Davut, tek yuvasının karanlık ve damlayan kireçtaşı mağaraları olduğu günlerde, emek ve maruziyet, mücadele ve zorluk dolu bir gençlik geçirmişti ve
Saul'un öfkeli kıskançlığı tarafından dağlarda bir keklik gibi avlanmıştı. Güneş onu gündüz, ay ise gece vurmuştu ve Engedi'nin kayalıkları arasında gece yarısı kamplarında soğuk çiyler üzerine düşmüştü. Sonra kraliyetin yükleri ve endişeleri, nabzını öfke ve korkuyla titreten suçlu kaygılar ve eylemlerle takip edildi. Bunlarla aynı zamana denk gelen, çok eşli bir sarayın moral bozucu lüksleri ve ev içi şehvetçiliğiydi. En kötüsü, Tanrı'ya, ışığa ve kendi vicdanına karşı günah işlemişti. Bir süre ahlaki duygusu uyumuştu ve ceza gecikmişti. Ancak şehvetli rüyasından uyandığında, gecikmiş ceza gök gürültüsüyle üzerine çöktü ve vicdanı, uzatılmış parmak ve tehdit tonlarıyla sık sık katil zina yapan kişiye Nathan'ın felaketini ve sert cezayı tekrarlamış olmalıydı, "Sen o adamsın!" Birçok kaba Doğulu tiran, Davut'un günahını bir günah olarak bile görmezdi; ancak Davut gibi bir adam günah işlediğinde, daha kutsal bir sığınağa kabul edilmiş olması, günahının suçluluğuna ölümcüllük ekler. Doğrusu affedilmişti, ama
kendini affetmeyi çok zor bulmuş olmalı. Tanrı ona
temiz yüreğini geri verdi ve içindeki doğru ruhu yeniledi; ama
affetme duygusu masumiyetin tatlılığından farklıdır ve
günahlarının bağışlanması, beraberinde onların sonuçlarının bağışlanmasını getirmedi. O felaketli günden sonra Davut değişmiş bir adamdı.
Onun hakkında Düşmüş Ruh gibi söylenebilir:--

"Yüzü
Derin gök gürültüsü yaraları
yerleşmişti ve endişe
solmuş yanağında oturuyordu."

Günahın normal sonuçlarının Nemesis'i onu sonuna kadar takip etti. Karanlık
ruhlar evinde yürüyordu. Joab suçlu sırlarını biliyordu ve Joab kaderinin
zorba efendisi oldu. Bu suçlu sırlar
dışarı sızdı ve çekiciliğini, etkisini, tebaası arasındaki
popülerliğini kaybetti. Her daim mevcut bir utanç ve
aşağılanma duygusuyla rahatsız edildi. Joab bir katildi ve cezasız kaldı; ama o da cezasız bir katil değil miydi? Düşmanları ona lanet ettiğinde, bazen umutsuzlukla "Bırakın lanetlesinler. Tanrı onlara, Davut'a lanet edin," dedi. Geçmişi, bugününün kaçınılmaz bozulmasını da beraberinde getirdi. Absalom'un isyanı sırasında yüreğini parçalayan ezici utanç ve dehşet içinde, sık sık umutsuzluğun kaderciliğine kapılmış olmalı, tıpkı ırkının lanetiyle yüklenen ve haykırmak zorunda kalan Yunan trajedisinin suçlu kralı gibi, --

"[Yunanca: Epei to pragma kart' episperchei theos
Ito kat' ouron, kyma Kokytou lachon,
Theo stugethen pan to Laiou genos.]"[60]

Ailesindeki lanetler, kızına bir lanet, oğullarına bir lanet, kendisine bir lanet, halkına bir lanet, --bu mutsuz kralın kendi suçlarının sonucu olarak tatmaya zorlanmadığı insan kederinin kadehinde neredeyse tek bir bileşen bile yoktu. Savaş, kıtlık ve salgın hastalık felaketleri - üç yıllık kıtlık, düşmanlarından üç yıllık kaçış, üç günlük salgın hastalık - hepsini biliyordu. Kendi günahları yüzünden zorlukları daha da ağırlaşan tebaasının acılarıyla birlikte acı çekmişti. Oğullarının kendi ölümcül örneğini izlediğini görmüştü ve sıkıntılı bir kalbi ve zayıflamış bir iradeyi acıtan nankörlüğün yılan dişinde en kötü acıyı hissetmişti. Davut'un zamanından önce güçten düşmesine şaşmamak gerek.

Yine de insan isteklerinin boşluğunun, insanların arzuladığı her şeyin boşluğunun, Solon'un Lidya kralına, ölümünden önce hiçbir adamı mutlu
edemeyeceğimizi aşıladığı gerçeğin ne güzel bir resmini sunuyor! Davut'un gençliği bir pastoral idildi; erkekliği ise bir savaş ve şövalyelik destanıydı; erken yaşı bir kreşin
kroniği haline gelir. Davut bize tatlı gençliğinde ve parlak çiçek açmasında ve Davut sevilmeyen ve
utanç verici düşüşünde ne kadar farklı resimler sunar! Onu, koyun ağıllarından çağrılmış, yanağında çöl rüzgarı ve saçında güneş ışığıyla, yaşlı peygamberin önünde diz çökmek ve başının üzerinde kutsallık ellerini hissetmek için
güzel, kızıl saçlı bir çocuk olarak gördük. Hızlı ve güçlü, ayakları geyiğin ayakları gibi, kolları çelik bir yayı bükebilir, sürüsü için iyi bir çoban gibi
savaşır ve tek başına aslanı ve ayıyı
vurur. Arp ve şarkısı, şeytani kralın işkence görmüş ruhundan kötü ruhu
kovuyor. Çocuk bir sapan ve bir taşla dev şampiyonu öldürüyor ve İsrail'in kızları kurtarıcılarını şarkılar ve danslarla övüyorlar. Kralın silah taşıyıcısı, kralın oğlunun sevgili yoldaşı, kralın kızının kocası olur. Sonra gerçekten de kralın kıskançlığıyla tehlike altındaki kanunsuzluğa sürüklenir ve bir korsan çetesinin kaptanı olur; ancak Robin Hood'un İngiliz efsanelerinde olduğu gibi, onların üzerindeki etkisi kanunsuzluğuna bir nebze iyilik katar ve hatta bu serserilik yılları bile onun muhteşem cömertliğiyle ilgili hikayelerle aydınlatılır. Tüm çılgın maceralarına sadık bir şefkat ve neşeli bir mizah katmış olan genç reis, düşmanı Saul'un hayatını cömertçe ve neredeyse şakacı bir şekilde bağışlamış olan, kaba Nabal'ın sürülerini ve tarlalarını korumuş olan, bir Sidney'in şövalyeliğiyle, Beytüllahim Kuyusu'ndan susadığı parlak su damlalarını yere dökmüş olan, çünkü bunlar tehlike altındaki yaşamlar tarafından kazanılmıştı, doğal olarak halkının putlaştırılmış kahramanı ve şairi haline geldi. Sonra Tanrı onu ağıllardan, genç koyunları takip etmekten, Yakup'u halkına ve İsrail'i mirasına götürmek için almıştı. Saul ve Jonathan'ın hüzünlü anılarına cömert, prens Abner'e cömert, zayıf Ishbosheth'e cömert, zavallı topal Mephibosheth'e cömert, tüm kalpleri tek bir adamın kalbi gibi kendine bağlamış ve başarılı bir savaşta herkesi önüne katmıştı, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya. Krallığının sınırlarını genişletti, Sular Şehri'ni ele geçirdi ve Rabbah'ın Moloch tacını başına koydu. Sonra refahının ortasında, gururunda, ekmek doluluğunda ve tembelliğin bolluğunda, "baştan çıkarıcı fırsat hassas mizacıyla karşılaştı" ve Davut, kendisi için bu kadar büyük şeyler yapmış olan Tanrı'yı ​​unuttu.

Halk, ona borçlu oldukları minnet borcunun ne kadar derin olduğunu hissetmiş olmalı. Onlara henüz gelişmemiş bir güç bilinci vermişti; ulusal yaşamlarının birliği duygusu, tüm sonraki çağlarca ünlü olan bir başkentin
sahipliğiyle sürdürüldü. Ulus, Yebus kalesinin fethini Davut'a borçluydu ve "Kudüs'ün etrafındaki tepeler gibi, Kendisinden korkanların etrafında Rab de öyle duruyor."[61] Adını ulusal bir başkentle ilişkilendiren kral -Nebukadnezar'ın büyük Babil'i inşa etmesi veya Konstantin'in Bizans'ı seçmesi gibi- ölümsüzlük için en güçlü iddiayı güvence altına alır. Ancak Davut'un başkenti için yaptığı seçim, Makedonya fatihinin İskenderiye adıyla ününü ölümsüzleştiren kadar keskin bir sezgiyi gösteriyordu. Kudüs, tüm zamanlara ait bir şehirdir ve Türk yönetiminin laneti altında bile ölümsüz ilgisini kaybetmemiştir. Ancak Davut, ulusal dine istikrar kazandırmada daha da büyük bir hizmette bulunmuştur. Ahit Sandığı'nın prestiji, Filistinliler tarafından Aphek'te ezici bir yenilgiye uğratıldığında, sünnetsizlerin eline geçtiğinde yok olmuştu. Daha sonra ihmal edilmiş ve yarı unutulmuştu, ta ki Davut onu şarkılar ve danslarla Tanrı'nın kutsal tepesi Siyon'a getirene kadar. O zamandan beri her dindar İsrailli, eskiden olduğu gibi, Tanrı'nın bir kez daha halkının ortasında olmasından dolayı sevinebilirdi. Sadece batıl inançlılar, Ahit Sandığını yalnızca bir fetiş olarak görebilirdi - ulusal varoluşun kaderi olan Paladyum'u. Ancak tüm düşünceli insanlar için
Ahit Sandığı'nın varlığı daha derin bir anlama sahipti, çünkü Ahlaki Yasa'nın
Table'larını kutsallaştırıyordu; ve o kırık Tabletler, ve onlara bakan eğilmiş Kerubiler ve Merhamet Tahtı'nın kanla serpilmiş altını, Tanrı'nın İradesi'nin Doğruluk Kuralı olduğunun ve eğer kırılırsa ruhun tövbe ve bağışlama yoluyla
O'nunla uzlaştırılması gerektiğinin canlı bir simgesiydi. Bu anlam, "Rabbin dağına kim çıkacak, ya da kutsal yere kim yükselecek? Hatta
temiz elleri ve saf bir yüreği olan: zihnini boşluğa
yükseltmemiş ve komşusunu aldatmaya yemin etmemiş olan." diyen Mezmur'da güzel bir şekilde ortaya konmuştur.

Doğruluğun üstünlüğüne dair bu inanç, herhangi bir insandan daha fazla Davut için
çok güçlü bir şekilde mevcut olmalıydı ve bu nedenle günahı daha az affedilebilirdi. Birçok kalpte "güven sunağını yıktı". Rab'bin düşmanlarının küfür etmesine neden oldu ve bu nedenle daha ağır bir cezayı hak etti. Ve Tanrı merhametiyle vurdu ve esirgemedi.

Günah işledi: sonra deprem ve tutulma geldi. Dünyevi hayatı iki denizin birleştiği yerde, felaket denizinin suç deniziyle birleştiği yerde battı.[62] Sonra küçük çocuğunun ölümü geldi; Amnon'un öfkesi; acımasız tecavüzcünün kardeşinin elleriyle
dökülen kanı; Abşalom'un kaçışı; küstahlığı, isyanı, babasının evine yaptığı ölümcül hakaret; Davut'un Zeytin Dağı'nın yamacına tırmanıp Ürdün Vadisi'ne indiği uzun kaçış ve utanç, ağlama ve lanet günü; kanlı savaş; sevilen isyancının acımasızca öldürülmesi; Yoab'ın küstahlığı; yürek parçalayıcı haykırış, "Ey Abşalom, oğlum, oğlum
Abşalom; keşke Tanrı senin için ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum!"

O zaman bile Davut'un denemeleri bitmemişti. İsrail ile Yahuda arasındaki şiddetli
kavgaya; Şeba'nın isyanına; cezalandırmaya cesaret edemediği
Amasa cinayetine katlanmak zorundaydı.
Halkını saymada gururun daha da günahına batmak ve Veba Meleği'nin, Araunah'ın harman yeri üzerinde çekilmiş kılıcıyla
durduğunu görmek zorundaydı,
halkı ise - suç işlememiş olan koyunlar - etrafında binlerce kişi ölürken. Böyle bir hayattan sonra, Tapınağı kendisininki gibi kanlı ellerin inşa etmesi için uygun olmadığı hissettirildi, oysa o, "Gözlerimin uyumasına, göz kapaklarımın uyumasına, başımın şakaklarının dinlenmesine izin vermeyeceğim, ta ki Rab'bin çadırına bir yer, Yakup'un kudretli Tanrısı için bir mesken bulana kadar" demişti. Ve şimdi onu entrikalarla çevrili görüyoruz; gençliğinin arkadaşlarından ve danışmanlarından uzaklaşmış; hasta odasında titrerken; dadısının gözetiminde; güçsüz, ilgisiz, hayalet ve sahip olduğu her şeyin enkazı, hayatından geriye sadece "parıltıları ve çürümeleri" kalmış.

Sık sık tekrarlanan bir hikayedir. Yine de büyük Darius'u görüyoruz

"En büyük ihtiyacında terk edilmiş

Eski cömertliğinin beslediği kişiler tarafından;
Çıplak zeminde, açıkta yatıyor

Gözlerini kapatacak bir arkadaşı olmadan."

Böylece görkemli Büyük İskender'i, bir aptal gibi ölürken görüyoruz,
pişman, sarhoş, hayal kırıklığına uğramış, Babil'de. Böylece büyük
Plantagenet'imizi görüyoruz:--

"Kudretli galip, kudretli efendi,
Cenaze yatağında alçakta yatıyor!
Ne acıyan bir kalp, ne de bir göz,
Cenaze törenini onurlandıracak bir gözyaşı."

Böylece Louis XIV'ü görüyoruz, _le grand monarque_, huysuz, _can sıkıntısı_,
artık şanslı değil, yetmiş yedi yaşında yaşlı bir adam, beş yaşında bir çocuk olan büyük torunuyla
yalnız ve geniş sarayında bırakılmış,
ve ona, "_J'ai trop aime la guerre; ne m'imitez point_." diyor.
Böylece modern zamanların son büyük fatihini görüyoruz,
Sir Hudson Lowe ile görgü kuralları ve şampanya hakkında yaptığı
acımasız tartışmalarla
onursuz ada sürgününü küstürüyor. Fakat tüm "kralların ölümlerinin hüzünlü hikayeleri" arasında hiçbiri, İsrail'in şair-kralı kadar saf bir şan ve şöhreti daha acıklı bir düşüşle sonlandırmaz; onun şarkıları hac evlerinde binlerce kişiye zevk olmuştur. Gerçekten de Davut'un kendi deneyiminden daha az olmayan deneyimi, oğlunun tüm insan şan ve şöhreti hakkındaki geleneksel mezar taşına acı katmış olabilir: "Boşlukların boşluğu, diyor Vaiz, boşlukların boşluğu; her şey boştur."

DİPNOTLAR:

[56] 1 Tarih xxiii. 1.

[57] 2 Sam. v. 5.

[58] Galen, vii.; Valesius, _De Sacr. Philos._,
xxix., s. 187; Bacon, _Hist. Vitae et Mortis_, ix. 25 tarafından bahsedilmiştir; Reinhard,
_Bibel-Krankheiten_, s. 171. Bkz. Josephus, Antt., VII. xv. 3.

[59] Şimdi Solam, Zerin (Jezreel) yakınlarında, Tabor’un beş mil güneyinde
(Robinson, _Researches_, iii. 462), Jebel'in güneybatısında
el-Duhy (Küçük Hermon), Josh. xix. 18; 1 Sam. xxviii. 4.

[60] AEsch., _Eylül. C. Theb._, 690.

[61] Bkz. Mezmur cxxii. 3-5.

[62] Bkz. Kittel, ii. 147.




                             BÖLÜM VIII.

                      _BİR DOĞU MAHALLESİ VE EV._

                               1 KRAL i.

    "Gurur, ekmek doluluğu ve tembelliğin bolluğu."--EZEK. xvi.
49.

Bir insan kendi kaderini seçmez; bu, kendi kişisel mutluluğundan daha yüksek amaçlar için belirlenmiştir. Eğer Davut seçimini yapabilseydi, gerçekten de kraliyetin
parıltılı cazibesine kapılabilirdi; ancak atalarının basit yaşamının üstüne hiç çıkmamış olsaydı büyük olasılıkla daha mutlu ve daha asil olurdu. Shakespeare'in trajedisindeki aziz kralımız şöyle der:--

"Tacım kalbimde, başımda değil;
Elmaslarla ve Hint taşlarıyla süslü değil,
Görünmez de. Tacım Memnuniyet olarak adlandırılır;
Ve kralların nadiren sahip olduğu taçtır."

Davut kesinlikle o tacı almadı. Kudüs'teki kuruluşundan sonra, barışta onurlandırılmış ve savaşta zafer kazanmış bir yaşamın ortasında on dörtten fazla gün sayamayacağını kaydeden Muhteşem Abderrahman'dan daha fazla mutlu gün sayabileceği şüphelidir.

Cömert korsana, güçlü krala hayran olduğumuzdan daha fazla hayranlık duyarız.
Zaman geçtikçe, karakterinde belli bir bozulma gösterdi,
bu, yenik düştüğü doğal olmayan koşulların kaçınılmaz sonucuydu. Saul çok basit tipte bir kraldı. Hiçbir gösterişli tören onu doğal nezaketin basit etkileşiminden ayırmadı. Gençliğinin arkadaşlarının üzerinde bir Dev gibi yükselip, bir inçlik onurunun yapay yüceliğinden üstlerine bakmadı. "Kendinde tüm hali vardı" ve Migron'da elinde kocaman mızrağıyla narının altında durduğunda sade ihtişamında, "Prensleri bekleyen sıkıcı ihtişam, zengin maiyetleri uzun süre, atların sürüldüğü ve seyislerin altınla lekelendiği, kalabalığın gözlerini kamaştıran ve herkesi hayrete düşüren"den daha kralsı bir şey vardı. Önceden, Davut'un karakterinde dışsal ihtişamı ve töreni ona çekici kılan bir şey olduğunu varsaymamalıydık. Ancak Doğu köleliğinin içsel uşaklığı, saraylılarının onu hayranlıkla beslemesine ve diz çökerek yaklaşmasına neden oldu. Görünüşe göre, bir zamanlar basit bir savaşçı olan sarayı, komşu tahtlardaki kaba meslektaşlarının sarayına yavaş yavaş asimile eden otokrasinin yavaş yavaş yozlaşan etkilerine karşı daha üstün gelemedi. Kraliyetin, onunla zorluklarının yoldaşları ve hatta en sevdiği kraliçe haline gelen suç ortağı arasında ne kadar büyük bir uçurum açtığını görmek şaşırtıcıdır. Bunu, rol aldığı son sahnelerin hikayesi boyunca
görüyoruz. Ona ancak dolaylı anlatımlarla
ve üçüncü şahıs olarak hitap edilebilir. "Kral efendim için genç bir bakire aransın; ve kralın önünde dursun ve senin koynunda yatsın ki kral efendim ısınsın." Batşeba onunla ancak şu ifadelerle konuşabilir: "Sen, efendim, ey kral, cariyene yemin etmedin mi?" ve hatta o, onun düşkünlüğünün hasta odasına girdiğinde, secde eder ve saygı gösterir. Konuşmasının her iki kelimesine de "efendim kral" ve "efendim, ey kral" kelimeleri karışır; ve "huzurdan" ayrıldığında tekrar yüzünü yere eğer ve "efendim Kral Davut sonsuza dek yaşasın" sözleriyle krala saygı gösterir[63]. Davut'un en büyük suçunu bir zamanlar bu kadar cesurca azarlayan peygamberin kutsanmış onuru onu aynı törenden muaf tutmaz ve o da yüzünü kralın önünde yere eğerek iç odaya girer.

Davut farkında olmadan her şeyi talep etmiş ve bundan hoşlanmış olmalı.
Yine de daha doğal gençliğinin gelişmemiş içgüdüleri kesinlikle bundan
isyan etmiş olurdu. O, bunu, mor duvar halıları üzerinde tahtına yürümekten nefret eden ve kraliçesine şöyle diyen güçlü trajedideki Yunan fatihi kadar sert bir şekilde küçümserdi:--

"Bana ağzını açma, ya da bağırma, Doğulu bir adamın ayak basamağının önünde,
Yere uzanmış: bana eğilme;"

ya da bir başkasının daha gerçekçi bir şekilde ifade ettiği gibi:--

"Ne de barbar bir adam gibi,
Bana bakakalıp yere kapanarak uluma."[64]

Ancak Davut'un kraliyet konumu, bir adamın diğerlerinin üzerinde aşırı yüceltilmesinden sonra gelenlerden daha kesin bir laneti beraberinde getirdi. Çok eşliliğe yönelik hayali zorunluluğun izin verilen lüksünü ve Doğu hareminin erkekleri güçsüzleştiren, kadınları aşağılayan
gereçlerini beraberinde getirdi. Jesse ve Boaz, Beytüllahim'deki baba tarlalarında, tek bir eşle yetinmişlerdi ve
aşkın ve yuvanın gerçek sevinçlerini biliyorlardı. Fakat tek eşlilik, bir despotun yeni ihtişamına uygunsuz
görüldü ve çok eşliliğin laneti altında,
aşkın sevinci, yuvanın huzuru kaçınılmaz olarak
bozuluyordu. Bu durumda, insan dünyevi bereketin en tatlı kaynaklarını, hayvansal şehvetin en bayağı tatminleri için terk eder. Aşk, saf ve gerçek olduğunda, insanın hayatını cennetin sevinciyle yaldızlar ve onu bir Cennet nefesiyle doldurur. İki ruhun birleşmesiyle hayatı daha mükemmel ve daha asil kılar ve yaratılışın orijinal amacını yerine getirir. Hayatın en doğal kutsallıklarıyla kutsanmış bir yuva, fırtına günlerinde kurtarıcı bir gemiye dönüşür. "Burada Aşk altın oklarını kullanır, burada sürekli
lambasını yakar ve mor kanatlarını sallar,
Burada hüküm sürer ve eğlenir."

Fakat çok eşli bir evde bir ev sorunlu bir
kurumla değiştirilir ve aşk bitkin bir iştaha dönüşür.
Doğu kralı her gezgin fantezinin kölesi olur ve
sadece en aşağılık tarafını gördüğü kadınlığın bir horlayıcısı olmaktan
kaçamaz. Evi karşılıklı kıskançlıklar ve yeraltı entrikaları tarafından parçalanmaya meyillidir ve birçok çirkin ve gece yarısı cinayeti Doğu saraylarının gizli tarihini işaretlemiştir ve hala işaretlemektedir.
Kadınlar--aylak, cahil, eğitimsiz, aşağılanmış, entrikacı--düşünecek hiçbir şeyleri olmayan,
sadece dedikodu, skandal, kin ve hayvani tutku; birbirlerinden en çok nefret eden ve her biri tekeline alamadığı sevgide
en üstte olmak için vahşi bir girişimde bulunan - _can sıkıntısı_ ve kölece aşağılanmayla boşa harcanan hayatlar. En yozlaşmış medeniyetin en
aşağılık ürünleri olan hadımlar, bu tür mahkemelerde kısa sürede
iğrenç bir şekilde ortaya çıkar ve genel yozlaşmanın
karmaşasına hastalıklı ve
kin dolu bir kadınlık öğesi ekler. Çok eşlilik,
Tanrı'nın orijinal tasarımının bir ihlali olduğu için, erkeği zayıflatır, kadını aşağılar, köleyi yozlaştırır ve evi yok eder.
David bunu Güney Krallığı'na, Ahab ise Kuzey Krallığı'na soktu;--her ikisi de en felaketli etkilere sahip oldu.

Çok eşlilik, bu tür ailelerde doğan çocuklar üzerinde diğerlerinden daha kötü sonuçlar doğurur. Aralarında sıklıkla ölümcül bir rekabet hüküm sürer ve kardeşçe sevgi neredeyse hiç bilinmez. Çocuklar, bozulmuş annelerin kanını miras alırlar ve farklı eşlerin oğulları, gölge etkisi altında büyüdükleri haremin karşılıklı düşmanlıklarıyla yanarlar. Napolyon'a Fransa'nın en büyük ihtiyacı sorulduğunda, tek bir lakonik kelimeyle, "_Anneler_" diye cevap verdi; ve kendisine yeni askerler için en iyi eğitim alanı sorulduğunda, "_Elbette kreşler._" dedi. Doğu'nun erkekliğinin çoğu, yalnızca sarayların oluşturabileceği
bu tür annelerden ve kreşlerden miras aldığı leke ve çürümeyi gösterir.

Çok eşli bir hanenin en karanlık unsurları, David'in mutsuz ailesinde kendini gösterdi. Çeşitli eşlerin ve cariyelerin çocukları, çocukluk yıllarında babalarını çok az gördüler. David, güzelliklerini sergilemeleri için kendisine getirildiklerinde onlara yalnızca yetersiz ve çok bölünmüş bir ilgi gösterebildi. Çocuklar olarak büyüdüler, kadınların ve aşağılanmış hizmetçilerin şımarık ve okşanmış oyuncaklarıydılar, isyankar tutkularını dizginleyecek veya buyurgan iradelerini kontrol edecek hiçbir şeyleri yoktu. Davut'un onlar üzerinde uyguladığı küçük etki ne yazık ki iyiye yönelik değildi. O, şefkatli bir adamdı. Eli'nin oğulları olan Hophni ve Finehas ve hatta gençliğinin rehberi peygamber Samuel'in oğulları üzerindeki aptalca hoşgörünün etkileriyle uyarılmış olabileceği hataları tekrarladı. Davut'un büyük oğullarının çılgın kariyerleri, onun güçlü tutkularını ve istekli hırsını miras aldıklarını ve onların durumunda olduğu gibi Adoniya'nın durumunda da hiçbir zaman "Bunu neden yaptın?" diyerek onları kızdırmadığını gösteriyor.

Sonraki sonuçlar emsalsiz derecede korkutucuydu. Davut, şu öğüdün doğruluğunu deneyimleyerek öğrenmiş olmalı:
"Çoğunlukla yararsız çocuk istemeyin, tanrısız oğullardan da hoşlanmayın. Çoğalsalar bile, Rab korkusu onlarla olmadıkça, onlarla sevinmeyin: çünkü doğru olan bir kişi bin kişiden daha iyidir; çocuksuz ölmek, tanrısız olanlara sahip olmaktan daha iyidir."[65]

Davut'un en büyük oğlu, Jezreel'li Ahinoam'ın oğlu Amnon'du; ikincisi, Carmel'li Nabal'ın karısı Abigail'in oğlu Daniel veya Chileab; üçüncüsü, Geshur Kralı Talmai'nin kızı Maaka'nın oğlu Abşalom; dördüncüsü, Haggith'in oğlu Adoniya. Şefatya ve İtream, iki başka eşin oğullarıydı ve bu altı oğul Davut'un Hebron'da doğdu. Kudüs'te kral olduğunda, bebekliğinde ölen oğlundan sonra doğan Batşeba'dan dört oğlu ve Abşalom'un kız kardeşi olan kızı Tamar'ın yanı sıra çeşitli eşlerinden en az dokuz oğlu daha oldu. Cariyelerinden başka oğulları da oldu. Bu oğulların çoğu ün
kazanmamıştır. Muhtemelen bazıları çocuklukta ölmüştür. Diğerlerini rahip yaparak geçindirmiştir.[66] Jeconiah günlerine kadar olan soyu, Süleyman'ın soyundan gelenlerde ve sonrasında da bilinmeyen Nathan'ın soyundan gelenlerde devam etti. Daha ateşli gençliğinde doğan büyük oğulları, evini harap eden trajedilerin yazarları oldular. Muhteşem güzellikte gençlerdi ve "kralın oğulları"nın gururlu unvanını taşıdıkları için, en erken yıllarından itibaren lüks ve övgüyle çevriliydiler.[67]

Amnon kendini tahtın varisi olarak görüyordu ve onun şiddetli tutkuları Davut ailesine ilk rezilliği getirdi. Kralın kardeşi Şimmeah'ın kurnaz oğlu olan kuzeni Yonadab'ın yardımıyla üvey kız kardeşi Tamar'ı acımasızca aşağıladı ve sonra da talihsiz prensesi huzurundan aynı şekilde acımasızca kovdu. Davut'un utanmaz varisine ceza vermek göreviydi, ancak suçu zayıfça mazur gördü. Abşalom intikamını iki yıl boyunca gizledi ve kardeşine ne iyi ne de kötü konuştu. O zamanın sonunda Davut'u ve tüm prensleri Baal Hazor'da neşeli bir koyun kırkma festivaline davet etti. Davut, tahmin ettiği gibi, varlığının oğluna gereksiz masraflar yükleyeceği bahanesiyle daveti reddetti. Sonra Absalom, kralın festivalini onurlandıramayacağı için en azından tahtın varisi olan kardeşi Amnon'un orada bulunmasını istedi. Davut'un kalbi ona karşı geldi, ancak muhteşem ve kusursuz güzelliği onu neredeyse şımartıcı bir gururla dolduran gençten hiçbir şeyi reddedemezdi ve Amnon ve tüm prensler ziyafete gittiler. Amnon'un kalbi şarapla alevlenir alevlenmez, önceden kararlaştırılmış bir işaretle Absalom'un hizmetkarları ona saldırdı ve onu öldürdüler. Ziyafet büyük bir dehşetle dağıldı ve yükselen vahşi çığlık ve söylentide, Davut'un kalbi Absalom'un tüm kardeşlerini öldürdüğü haberiyle parçalandı. Giysilerini yırttı ve ağlayan hizmetkarlarının arasında toz içinde ağlayarak yattı. Ancak Jonadab, ona yalnızca Amnon'un cezasız öfkesinin intikamı olarak öldürüldüğüne dair güvence verdi ve yol boyunca akın eden insanların, aralarında katırlarının üzerinde görünen prenslerin
olması sözlerini doğruladı. Ancak eylem hala yeterince karanlıktı. Gözyaşlarına boğulmuş ve Doğu'nun kederinin vahşi çığlıklarını yükselten genç prensler grubu, ensest ilk çocuğu bir kardeşinin elinden düşmüş olan babanın etrafında durdu ve kral ve tüm hizmetkarları da "çok büyük bir ağlamayla" ağladılar.

Absalom, büyükbabası Geshur Kralı'na kaçtı; ancak amacı
iki kat daha başarılı olmuştu. Kız kardeşinin utancının intikamını almıştı ve artık kendisi en büyük oğul ve tahtın varisiydi.[68] İddiası, çok gurur duyduğu ve hem kralın hem de halkın kalbini kazanan muhteşem fiziği ve güzel saçlarıyla
güçlendi. Yetenekli, hırslı, nihai affa güvenen, bir kralın oğlu ve torunu olan Joab, büyükbabasının sarayında üç yıl yaşadı. Sonra, Davut'un Amnon'un ölümü için teselli bulduğunu ve kalbinin en sevdiği
oğlunu özlediğini fark eden Joab,[69] Tekoah'lı bilge kadının şefaatini elde etti ve Absalom'un geri dönmesi için izin aldı. Ancak suçu korkunçtu ve kral onu son derece
mahcup edecek şekilde onu kabul etmeyi reddetti. Joab, geri dönmesi için manevra yapmış olmasına rağmen, ona yaklaşmadı ve iki kez çağrıldığında onu ziyaret etmeyi reddetti. Genç adam, kendine özgü küstahlığıyla, hizmetkarlarına Joab'ın arpa tarlasını ateşe vermelerini emrederek bir görüşme sağladı. Kral, Joab'ın isteği üzerine bir kez daha Absalom'u gördü ve genç adamın kesinlikle böyle olacağından emin olduğu için onu yerden kaldırdı, öptü, affetti ve ona itibarını iade etti.

Zayıf düşkün babasının itibarını pek umursamıyordu; istediği şey tahttı. Gururlu güzelliği, her iki taraftaki kraliyet soyundan gelmesi, hırsını ateşledi. Doğu halkları her zaman görkemli adamlara üstünlük tanımaya hazırdır. Bu, krallığı görkemli Saul ve kızıl saçlı Davut için kazanmaya yardımcı olmuştu; çünkü Yahudiler, Yunanlılar gibi, "kişinin güzelliğinin gelecekteki mükemmelliğin çiçek açan vaatlerini içerdiğini ve daha olgun bir güzelliğin başlangıcı olduğunu" düşünüyorlardı.[70] Bu prens, görkemli hayatının zirvesindeyken, işe yaramaz bir bunak olarak tanımladığı biri tarafından kraliyet mirasından uzak tutulmasını tahammül edilemez buluyordu. Kişisel hayranlığı ve kralın yargıç olarak görevlerini eksik yerine getirmesine dayanan Davut'a karşı temelsiz entrikaları sayesinde "İsrail çocuklarının kalplerini çaldı." Dört yıl sonra[71] her şey isyana hazırdı. Açıklanamayan bir nedenden dolayı Yahuda kabilesinin ve eski başkent Hebron'un Davut'un yönetiminden hoşnutsuz olduğunu gördü. Bir yemini yerine getirme bahanesiyle Hebron'u ziyaret etme izni aldı ve isyan bayrağını o kadar başarılı bir şekilde yükseltti ki Davut, ailesi ve takipçileri çıplak ayaklarla ve yanakları gözyaşlarıyla dolu bir şekilde Parfümcüler yolundan aceleyle Kudüs'ten kaçmak zorunda kaldılar. Kutsal Kitap'ta Çarmıha Gerilme'den başka herhangi bir günden daha fazla yer verilen o uzun sefalet gününden bahsetmemize gerek yok, ne de isyanın yenilgisinden. Davut, savaşçı birliklerinin (_Gibborim_) ve paralı askerlerinin (Kretih ve Pletih) birleşmesiyle kurtuldu. Absalom'un ordusu bozguna uğradı. Rephaim ormanında katırıyla kaçarken garip bir şekilde bir ağacın dallarına dolanmıştı.[72] Orada çaresizce asılı dururken, Yoab gereksiz bir
zulümle, geçmişteki küstahlığının intikamını almak için vücuduna üç tahta sopa sapladı ve zavallı kaçağı öldürmek için silah taşıyıcısını bıraktı. Bugüne kadar her Yahudi çocuğu, Kral Vadisi'ndeki geleneksel Davut'un Oğlu, güzel ve kötü adını taşıyan sütuna küfürlü bir taş fırlatır.[73]

Sonraki günler, hızla yaşlanan ve kalbi kırık kral için felaketlerle doluydu. Çaresiz düşüşü henüz başka bir kötü oğlun gasp girişimiyle sarsılmamıştı.

DİPNOTLAR:

[63] Aynı kelime Mezmurlar xlv. 11'de "ibadet" olarak çevrilmiştir. Comp. 2
Sam. ix. 6; Esth. iii. 2-5. 1 Tarihler xxix. 20'de bize halkın Rab'be ve krala "_ibadet ettiği_" söylenir.

[64]

"[Yunanca: Mede barbarou photos diken
Chamaipetes boama proschanes emoi]."
AEsch., _Agam._, 887.

[65] Ecclus. xvi. 1-3. En az yirmi oğlu ve en az bir kızı olmalıydı (2 Sam. iii. 1-5, ayet 14-16; 1 Tarih. iii. 1-9, xiv. 3-7). Josephus yine (_Antt._, VII. iii. 3) farklı bir listeye sahiptir.

[66] _Kohanim._

[67] Oğlu Eliada'nın (2 Sam. ayet 16) 1 Tarih. xiv. 7'de Beeliada (_yani_, "Baal bilir") olarak adlandırılmasından, "ara sıra yabancı eşlerinden birini memnun etmek için bir Baal'e hürmetini sunduğu" (Van Oort, _Genç İnsanlar İçin İncil_, iii. 84) çıkarımının kesinlikle istikrarsız olduğu anlaşılıyor. Gerçek açıklama, bir zamanlar Baal, "Rab"ın Yehova için yetkisiz bir unvan olarak görülmediği gibi görünüyor. Davut'un bir zamanlar evinde _teraphim_ olması (1 Sam.
xix. 13, 16), bilgisindeki ilerlemesinin kademeli olduğunu gösterir.

[68] Chileab ya ölmüştü ya da hiçbir önemi yoktu.

[69] 2 Sam. xiii. 39. "Kral Davut'un ruhu Absalom'a gitmek için can atıyordu."

[70] Max. Tyr., _Dissert._, 9 (Keil, _ad loc._).

[71] 2 Sam. xv. 7'de "kırk"ı kesinlikle dörde dönüştürmeliyiz.

[72] Rephaim, 2 Sam. xviii. 6'daki Efraim'den daha olası bir okuma gibi görünüyor; bkz. Yeşu. xvii. 15, 18. Yine de "Efraim" ismi bu Ürdün ötesi ormana verilmiş olabilir. _Saçından asıldığı_ fikri sadece bir varsayımdır ve olası bir şey değildir.

[73] Üç oğlu ondan önce ölmüştü; güzel kızı
Tamar (2 Sam. xiv. 27) Rehoboam'ın karısı oldu. 1 Krallar xv. 2'de ona Maachah denir ve LXX. 2 Sam. xiv. 27'ye ek olarak her iki ismi de taşıdığı söylenir. Hebron Vadisi'ndeki Absalom'un sözde mezarı Asmonaean ve Herodian kökenlidir.

IX. BÖLÜM.

_ADONIJAH'IN İSYANI._

1 KRALLAR i. 5-53.

"Kralın sözü güçtür; ve ona, 'Ne yapıyorsun?' diye kim diyebilir?"--VAİZ. viii. 4.

Amnon ve Abşalom'un kaderi, artık en büyük olan ve iddialarını yerine getiren
oğulu uyarmış olabilir.

Adoniya, "dansçı" Haggith'in oğluydu. Babası ona dindar bir şekilde "Yehova benim Rabbimdir" anlamına gelen
ismi vermişti. O da, Davut tarafından aptalca bir hoşgörüyle karşılanan ve tüm isteklerine hoşgörüyle yaklaşan
"çok iyi bir adamdı. Primogeniture hakları
kötü tanımlanmış olsa da, Adoniya gibi bağışlanmış bir kralın en büyük oğlu, doğal olarak mirasçı olarak görülecekti; ve Adoniya büyük ödül için sabırsızlanıyordu. Abşalom'un örneğini izleyerek "kendini yüceltti, 'Ben kral olacağım' dedi" ve niyetlerinin açık bir işareti olarak, kendisi için elli koşucu, arabalı ve atlı hazırladı.[74] Geçmişten habersiz olan veya belki de neler olup bittiğinin farkında olamayacak kadar hasta ve inzivaya çekilmiş olan Davut, yoluna hiçbir engel koymadı.
Genel olarak halk Davut'tan bıkmıştı, ancak isminin büyüsü hala büyüktü. Adoniya'nın davası, kuvvetlerin komutanı Yoav ve baş rahip Abiathar'ı kazandığında güvenli görünüyordu. Ancak genç adamın aceleciliği her şeyi mahvetti. Davut oyalandı. Belki de güçlü bir saray grubunun Süleyman'ın lehine olması ve Davut'un krallığını en sevdiği karısından olan bu küçük oğluna bırakmaya meyilli olması bir saray sırrıydı. Böylece Adoniya, bir kez daha Abşalom'un taktiklerini taklit ederek, Yeruşalim'in aşağısındaki vadide, Fuller's Well'in yanındaki Ejderha Taşı'nda büyük bir ziyafet hazırladı.[75] Koyun, semiz öküz ve sığır kurban etti ve kralın on beş oğlunun hepsini davet etti, tek başına rekabetten korktuğu Süleyman'ı davet etmedi. Bu şölene ayrıca Joab ve Abiathar'ı ve kralın hizmetkarları olan Yahuda'nın tüm adamlarını davet etti; bu muhtemelen milis kuvvetlerinin çekirdeğini oluşturan "tüm ordu komutanlarını" kastediyordu.[76] Bu şölende Adoniya maskesini çıkardı. Davut'a karşı açıkça isyan eden takipçileri, "Tanrı kral Adoniya'yı korusun!" diye bağırdılar.

Yaşlı peygamber-devlet adamı Nathan'ın dikkatli gözü tehlikeyi gördü. Adoniya otuz beş yaşındaydı; Süleyman ise nispeten bir çocuktu. Davut, "Oğlum Süleyman genç ve hassastır" diyor.[77] Adoniya'nın isyan ettiği tarihte kaç yaşında olduğunu bilmiyoruz.
Josephus, onun sadece on iki yaşında olduğunu söylüyor ve bu, Nathan ve Batşeba onun adına hareket ederken, kendi adına hiçbir adım atmamış gibi görünmesiyle gayet uyumlu. Bu, tahtta oturduğu ilk günden itibaren sergilediği sakin yüce gönüllülük ve görkemli kararlılıkla pek uyuşmuyor. Yunan atasözü şöyle der: [Yunanca: Arche andra deiknysin], "Güç adamı gösterir." Belki de
Süleyman, şimdiye kadar haremin inzivasında gizlenmişti, hem kendisi hem de halk tarafından bilinmiyordu.
Çocuğun kapasitesinin farkında olmayan birçok kişi, yaşı krallığa daha fazla istikrar vaat ediyor gibi görünen yakışıklı Adoniya'nın daha gösterişli hediyelerine kapıldı.

Ancak Süleyman, doğduğu andan itibaren Natan'ın özel sorumluluğu olmuştu.[78] Davut, doğar doğmaz, çocuğu, suçunun iğrençliğine uyuyan vicdanını uyandıran ve cezasını zina sonucu çocuğun ölümüyle kehanet eden adamın bakımına emanet etmişti. Bir kahin, elleri kanla lekelendiği için Tapınağı inşa etmesini yasaklamıştı, ancak ona dinlenme adamı olacak ve İsrail'in barış ve sükûnet içinde olacağı bir oğul vaat etmişti.[79] Uzun zaman önce, Hebron'da, barış özlemi çeken Davut, en büyük oğluna Abşalom ("barışın babası") adını vermişti.
Kahinlik vaadinin varisi olarak gördüğü Batşeba'nın ikinci oğluna, Şelomo ("Barışçıl") adını vermişti.[80] Ancak Natan, belki de Davut'un kendi "Sevgili" ismine atıfta bulunarak, çocuğa Jedidiah ("Yehova'nın sevgilisi") adını vermişti.

Kaderinin sırrı muhtemelen çok az kişi tarafından biliniyordu, ancak Adoniya tarafından açıkça şüpheleniliyordu. Bunu kalabalık bir haremde ilan etmek, çocuğu zehir tehlikelerine maruz bırakmak ve asi kardeşlerinden biri kraliyet otoritesini ele geçirmeyi başarırsa onu kesin ölüme mahkûm etmek olurdu. Bathsheba'ya oğlunun yerine geleceğine dair yemin, o zamanlar yalnızca Nathan tarafından bilinen bir sır olmalıydı. David'in bunu yerine getirmek için hiçbir adım atmadığı açıktır. Kriz aşırı tehlikeliydi. Nathan artık yaşlanmıştı. Belki de tek bir cüretkar azarlamayla yetinen ve David'e sadakatle davranmayı bırakan saray hoşgörüsüne batmıştı. Her neyse, halkı saydığı için onu azarlamayı Gören Gad'a bırakmıştı. Ancak şimdi fırsatı değerlendirdi ve anında bir darbeyle Adoniya'nın komplolarının anında çökmesine neden oldu.

Adonijah, Yahuda kabilesinin kıskançlığına, kralın inzivaya çekilmesine ve azalan popülaritesine, "ordu komutanlarının" desteğine, diğer tüm prenslerin rızasına ve her şeyden önce Abiathar ve Yoab tarafından temsil edilen krallığın kilise ve askeri gücünün lehine güvenmişti. Henüz belirsiz bir figür ve çok daha genç olan Süleyman'ın kendisine hiçbir önem vermiyordu. Yaşlı babasını bir şifre gibi, Nathan'ı ise özel bir öneme sahip olmayan biri olarak görüyordu.[81] Batşeba'nın etkisini, hüküm süren bir kralın atanmasına bağlı prestiji ve her şeyden önce paralı askerlerin muhafızlarının ve kaptanları Benaya'nın direnişini göz ardı etti.

Nathan, Adonijah'ın şöleninde neler olup bittiğine dair haberi alır almaz uyuşukluğunu üzerinden attı ve aceleyle Batşeba'ya gitti. David üzerinde, Madame de Maintenon'un yaşlı Louis XIV üzerinde uyguladığı türden bir etkiyi sürdürmüş gibi görünüyor. Nathan, "Adonijah'ın taç giyme töreninin o anda yapıldığını duymuş muydu?" diye sordu. "Adonijah'ın varisi olması için oğlu Süleyman'a verdiği yemine aykırı olan işlemlere onay verip vermediğini sorsun." Krala haberi verir vermez, kral gelip sözlerini doğrulayacaktı.[82]

Bathşeba bir an bile kaybetmedi. Adonijah'ın komplosu onun ve oğlunun hayatının bir günlük satın almaya değmeyeceğini biliyordu. David'in çaresizliği, onu ziyaret etmek için "iç odaya" girmek zorunda kalmasıyla ortaya çıkıyor. Doğulu bir hanenin kadim görgü kurallarını ihlal ederek, çağrılmadan ve başka bir kadın, genç ve güzel dadı Abishag'ın huzurunda onunla konuştu. Derin bir saygıyla içeri girdi ve zavallı yaşlı kahramana
Adonijah'ın tahtı fiilen gasp ettiğini, ancak tüm İsrail'in gözlerinin onun halefinin kim olacağına dair kararını beklediğini söyledi.
Adonijah'ın kendisinin ve Süleyman'ın tehlikesine karşı gerçekten kayıtsız olup olmadığını sordu, çünkü Adonijah'ın başarısı onların sonu anlamına gelecekti.[83]

O konuşurken, aralarında kararlaştırıldığı gibi Nathan duyuruldu ve Adonijah'ın şöleninde neler olup bittiğinin hikayesini tekrarladı. Davut'a Urim'e danışmak veya Tanrı'nın iradesini herhangi bir şekilde öğrenmek hakkında hiçbir şey söylememesi dikkat çekicidir. O ve Batşeba yalnızca dört nedene güveniyorlar: Davut'un adaylık hakları, vaadi, Süleyman için tehlike ve Adoniya'nın işlemlerinde gösterilen aşağılama. Reuss, "Tüm olay," diyor, "tutku ve ilginin olağan hareketlerinden etkileniyor."[84] Haber, Davut'un eski enerjisinin bir parıltısını uyandırdı. Anında karar vererek, gelenek gereği Nathan içeri girdiğinde odadan çıkan Batşeba'yı çağırdı. Güçlü ve en sevdiği yemini kullanarak, "Rab yaşıyorsa, ruhumu her türlü sıkıntıdan kurtardı"[85], Süleyman'ın onun varisi olması yeminini o gün yerine getireceğine söz verdi. Yüzünü yere doğru eğerek, "Efendim, Kral
David sonsuza dek yaşasın" sözleriyle hayranlıkla eğildi. Daha sonra ikinci rahip Zadok'u, Nathan'ı ve Benaya'yı çağırdı ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi. Benaya'nın emrindeki muhafızları[86] alıp, Süleyman'ı kralın kendi katırına[87] (tüm onurların en yücesi olarak kabul edilirdi) oturtacak, onu Jehoshafat Vadisi'nden Gihon'a[88] götürecek, burada havuz geleneksel abdestler için su sağlayacak, onu kral olarak meshedecek ve sonra kutsanmış koç boynuzunu (_shophar_)[89] "Tanrı Kral Süleyman'ı korusun!" diye bağırarak üfleyeceklerdi. Bundan sonra çocuk tahta oturtulacaktı ve İsrail ve Yahuda'nın hükümdarı ilan edilecekti.

Benaya, Davut'un seçilmiş on iki komutanından biriydi ve üçüncü ayda 24.000 askerden oluşan aylık grupların birinin başına getirildi. Tarihçi ona rahip der.[90] Mevcut güçleri onu durumun efendisi yaptı ve o da görevi sevinçle kabul etti, "Amin! Yehova böyle söylesin!" ve Süleyman'ın tahtının Davut'un tahtından daha büyük olması için dua etti. Yoab ordunun başkomutanıydı, ancak güçleri
çağrılmamış veya seferber edilmemişti. Geçmiş bir duruma alışkın olduğundan, Benaiah'ın altı yüz seçkin adamdan oluşan saray alayının, kendisi harekete hazır olmadan çok önce bir darbe indirebileceğini fark etmemişti. Bu muhafızlar Krethi ve Plethi'ydi,[91]
"infazcılar ve koşucular", belki de aslen Giritliler ve Filistinlilerden oluşan sadık paralı askerlerden oluşan yabancı bir birlikti. Her zaman harekete hazır, sıkı bir savunucu birliği oluşturuyorlardı. Bunlar
Roma İmparatorlarının Almanlarına, Türk Yeniçerilerine,
Mısır Memlüklerine, Bizans Varangianlarına veya
Bourbonların İsviçre Muhafızlarına benziyorlar. Tek görevleri, kralın emirlerini yerine getirmek için
anında hazır olmaktı. Böyle seçkin bir alay,
çoğu zaman
İmparatorluğun ayrıcalığını elinde tutmuştur. Başlangıçta, en azından, _Gibborim_ ile aynıydılar[92] ve başlangıçta kişisel yetenekleriyle rütbe kazanmış adamlar tarafından komuta edilmişlerdi.
Bu durumda onların müdahalesi olmasaydı, Adonijah kral olurdu.

Adonijah'ın takipçileri çalkantılı
ziyafetlerinde vakit kaybederken, daha genç saray partisi yaşlı kralın beklenmedik
zorlu önerilerini yerine getiriyordu. Doğu tepeleri "Yaşasın Kral Adonijah!" diye yankılanırken, batı tepeleri "Yaşasın Kral Süleyman!" diye haykırıyordu. Genç Süleyman törenle kralın katırına bindirilmişti ve alay Gihon'a doğru gitmişti. Orada, sadece tartışmalı halefiyet durumlarında bahsedilen ciddiyetle[93] peygamber Nathan ve rahip Zadok, Batşeba'nın oğlunu Siyon'daki kutsal çadırdan aldığı kokulu yağ boynuzuyla meshettiler.[94] Bu önlemler, komplolarının hızlandırılmasında Adoniya'nın tarafınca ihmal edilmişti ve bunlar, bugün bile Pers'te olduğu gibi, son derece önemli olarak kabul ediliyordu.[95] Sonra trompet çalındı ​​ve toplanan büyük kalabalık "Tanrı Kral Süleyman'ı korusun!" diye bağırdı. Halk alkışlamaya başladı, dans etti, flüt çaldı ve yeryüzü yine o güçlü sesle çınladı.[96] Adoniya hayal etmişti ve daha sonra şunu iddia etti: "Bütün İsrail yüzlerini bana çevirdi,
ben hüküm süreceğim." "Ancak kibri onu yanıltmıştı. İnsanların çoğu onun sığ karakterini fark etmiş ve böyle bir kralın yönetiminden korkmuş olabilir. Diğerleri hala Davut'a bağlıydı ve onun seçimini kabul etmeye hazırdı. Diğerleri ise Batşeba'nın oğlunun ciddi duruşu ve genç güzelliği karşısında etkilenmişti. Kalabalık muhtemelen kazanan kim olursa olsun onunla bağırmaya hazır fırsatçılardı.

Belki de şarap ve coşkuyla Adoniya'nın diğer konuklarından daha az sersemlemiş olan yaşlı savaşçı Yoab, trompet seslerinin ve generalin sevincinin sesini ilk duyan ve bunun önemini haber veren kişiydi. Şaşkınlıkla ayağa kalktığında konuklar, Abşalom'un isyanı sırasında Kudüs'te Davut için casusluk yapmış olan hızlı ayaklı rahip Ebyatar'ın oğlu Yonatan'ı gördüler[97], ancak şimdi babası Ebyatar ve ondan daha iyi olan birçok kişi gibi Adonijah. Prens onu "değerli bir adam" olarak karşıladı, iyi haber getireceğinden emin olan biri;[98] ancak Jonathan "Hayır, ama Efendimiz kral Davut Süleyman'ı kral yaptı" diye patladı. Bu ölümcül istihbaratı getirmek için acele etmemiş gibi görünüyor; çünkü sadece Gihon'daki tüm törenin bitmesini değil, Süleyman'ın Kudüs'te tahta çıkmasının bitmesini de beklemişti.[99] Genç kralı sevinçli halkın ortasında devlet tahtında otururken görmüştü. Davut yatağına taşınmıştı ve kalabalığın önünde başını ibadetle eğerek "Bugün tahtıma oturması için birini veren İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır, gözlerim bile görmüştür." demişti.

Bu istihbarat Adonijah'ın hazırlıksız taraftarları arasında bir yıldırım gibi düştü. Genel bir kaçış gerçekleşti, her adam sadece kendini kurtarmak için can atıyordu. Coşkularının saman ateşi çoktan
kendi kendine sönmüştü. Herkes tarafından terk edilen ve canının bedelini ödemekten korkan Adoniya, en yakın tapınağa kaçtı; orada, destekçisi baş rahip Abiathar'ın bakımı altında, Sandık, Siyon Dağı'nda duruyordu.[100] Orada, sunağın boynuzlarını yakaladı; her köşesinde pirinçle kaplanmış ahşap çıkıntılar vardı. Bir kurban sunulduğunda, hayvan sunağın bu boynuzlarına bağlanırdı[101] ve kurbanın kanıyla bulaştırılırdı, tıpkı daha sonraki günlerde, Büyük Kefaret Günü'nde kefaret edenin boğa ve keçinin kanıyla serpildiği gibi. Böylece merhamet koltuğu, kefaretin bir sembolü ve Tanrı'ya, günahkâr rahibi ve günahkâr ulusu, kefaret kanıyla huzuruna
gelenleri affetmesi için bir yalvarış oldu. Merhamet koltuğu, yılda bir kez baş rahibin ayakları dışında kimsenin yaklaşamayacağı
En Kutsal Yer'de kapatılmamış olsaydı dokunulmaz bir sığınak olurdu. Ancak sunağın boynuzları herhangi bir suçlunun sığınabileceği bir yerdi ve bunların korunması, Tanrı'nın merhametine olduğu gibi insanın merhametine de başvurmayı içeriyordu.[102]

Orada, perişan bir durumda, hırsının zirvesinden bir günde aşağı atılan düşmüş prens tutunuyordu. Kral Süleyman ilk önce hizmetkarını kılıçla öldürmeyeceğine yemin etmediği sürece oradan ayrılmayı reddetti.[103] Adoniya davasının bittiğini gördü. Portekiz atasözü, "Tanrı," der, "çarpık çizgilere doğru yazabilir"; ve sıklıkla olduğu gibi, O'nun iradesini ortaya çıkaran kriz, onu yenme çabasının doğrudan sonucuydu.

Süleyman, "Türk gibi tahtın yakınında kardeş taşımayan" Doğu prenslerinden biri değildi.

Birçok Doğu kralı, Baasha, Jehu ve Ataliah gibi, her olası rakibini sürgüne göndererek, hapse atarak veya idam ederek saltanatına başladı. İsyan girişiminde suçüstü yakalanan Adoniya, sunağın boynuzlarında açlıktan ölmek veya sığınağını terk edip suçtan dolayı cezaya çarptırılmak için bir tür adalet gösterisiyle baş başa bırakılabilirdi. Fakat Süleyman, o zamana kadar göz ardı edilmiş ve tanınmamış olmasına rağmen, yeni pozisyonunun gerekliliklerine hemen ayak uydurdu ve kardeşine sadakatine sadık kaldığı sürece tam bir af[104] vaadinde bulundu. Adoniya sunağın basamaklarından indi ve yeni hükümdarına[105] kutsal bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, "Evine git" şeklindeki lakonik emirle kovuldu. Bazılarının tahmin ettiği gibi, Adoniya bir zamanlar babasına Abşalom'un hak ettiği cezayı vermesini söylemiş olsaydı, affedildiği için kendini tebrik edebilirdi.[106]

DİPNOTLAR:

[74] Morier bize Pers'te kralın atlarının önündeki "koşucuların" devletinin vazgeçilmez bir parçası olduğunu söyler.

[75] Muhtemelen kutsal bir taş olan Zoheleth Taşı - Filistin'in sayısız izole kayasından biri; başka bir yerde bahsedilmemiştir.
Fuller'in Çeşmesi, Yeşu xv. 7, xviii. 16; 2 Sam.
xvii. 17'de bahsedilmiştir. Kudüs'ün güneydoğusundaydı ve muhtemelen Kedron ve Hinnom vadilerinin birleştiği
"Eyüp Çeşmesi" ile aynıdır
(_Palestine Exploration Fund_, 1874, s. 80).

[76] 1. Krallar i. 9-25'i karşılaştırın.

[77] Aynı ifade, yirmi bir yaşındayken Rehoboam için de kullanılmıştır (2 Tarih xii. 13, xiii. 7), [İbranice: m] yerine [İbranice: ch] okunmuştur,
kırk bir.

[78] 2 Sam. xii. 25: "Ve peygamber Natan'ın eliyle gönderdi;
Rab'den ötürü adını Yedidiah koydu" (A.V.). Ayet
biraz belirsizdir. Ya Davut'un çocuğu Nathan'a gönderip onun himayesinde büyütmesi ya da Nathan'ı
kahinden iyiye işaret bir isim istemesi için gönderdiği anlamına gelir (Ewald, iii. 168).
Nathan belki de Davut'a benziyordu. Hahamlar onu saçma bir şekilde
David'in yeğeni, Şimmeah'ın oğlu Jonathan'la özdeşleştirirler (1 Tarih xxvii. 32; 2 Sam. xxi. 21).

[79] 1 Tarih xxii. 6-9.

[80] LXX., [Yunanca: Salomon] ve Ecclus. xlvii. 13'te. Karşılaştır. Şelomit
(Lev. xxiv. 11), Şelomi (Sayılar xxxiv. 27). Ancak Yeni Ahit'te, Josephus'ta, Sibylline dizelerinde vb. [Yunanca:
Salomon] oldu. Uzun sesli harf Salome'de ve Arapça Süleyman'da vb. korundu.

[81] Süleyman'ın taraftarları arasında "Şimei ve Rei" (1 Krallar
i. 8) adı geçer, Ewald bunların Davut'un iki kardeşi, Şimma ve Raddai'yi temsil ettiğini ve Stade'nin Gibborim'in iki memuru olduğunu varsayar. Thenius, Josephus tarafından kısmen önerilen bir okumayı benimser, "Davut'un dostu Huşai." Diğerleri Rei'yi Ira ile özdeşleştirir; Elah'ın oğlu bir Şimei, Süleyman'ın valileri arasında anılır (_Nitzabim_, 1 Krallar iv. 18); ve
Davut'un bağları üzerinde Ramah'tan bir Şimei vardı (1 Tarihler xxvii.
27). İsim yaygındı ve "ünlü" anlamına geliyordu.

[82] Duncker, Meyer, Wellhausen, Stade, Süleyman'ın tahta çıkmasını
sadece Nathan ve Bathsheba'nın saray entrikasından kaynaklandığını ve
Davut'un ölüm emrinin sadece Süleyman'ı mazur göstermek için verildiğini düşünüyorlar.
1 Krallar ii. 1-12'yi Tesniye'ye ait bir ekleme olarak ele alıyorlar. Dillmann,
Kittel, Kuenen, Budde, bu görüşü haklı olarak reddediyorlar. Stade, "Nach
menschlichen Gefuehl, ein Unrecht war die Salbung Salomos." diyor.
"Yaşlı Davut'un harem ve sarayın entrikalarından aşırı etkilendiğini" düşünüyor (i. 292).

[83] "Suçlular" (_chattaim_) olarak sayılacaklarını söyledi.
Karş. 1 Krallar i. 12, Nathan'ın ikisinin de öldürüleceğini varsaydığı yer. Böylece Cassander, Büyük İskender'in dul eşi Roxana'yı ve oğlu İskender'i öldürdü (Justin., xv. 2).

[84] Reuss, _Hist. des Israelites_, i. 409.

[85] Comp. 2 Sam. iv. 9; Mezmurlar xix. 14.

[86] "Efendinizin hizmetkarları." Comp. 2 Sam. xx. 6, 7.

[87] Comp. Gene. xli. 43; 1 Kings i. 33; Esth. vi. 8.

[88] 2 Chron. xxxii. 30, xxxiii. 14. Görünüşe göre bu, Yehoşafat Vadisi'nde, Kudüs'ün doğusunda bulunan "Bakire'nin Çeşmesi"ydi.

[89] Comp. 2 Kings ix. 13.

[90] 1 Chron. xxvii. 5, burada gerçek çeviri A.V.'deki gibi "Baş rahip Benaiah" ya da kenar boşluğundaki gibi "baş memur" değildir:
ama "Baş rahip Benaiah".

[91] 1 Sam. xxx. 14; Josephus, [Yunanca: somatophylakes]. Targum
onlara "okçular ve sapancılar" (ki bu pek olası değil) veya "soylular
ve sıradan askerler" der. Bu muhafızların ayrıca
Gittites'lerden (2 Sam. xv. 18, xviii. 2) oluştuğu söylenir; ancak bazıları
onların milliyetlerine göre değil, Davut'un emrinde Gath'ta hizmet ettikleri için
böyle adlandırıldıklarını varsayar. Soru, 2 Krallar xi. 4, 15'te ve ayrıca 2 Sam. xx. 23'te (İbr.) "Karyalılar"ın (A.V., kaptanlar) ortaya çıkmasıyla daha da karmaşıklaşır. Karyalılar evrensel paralı askerlerdi (Herod., ii. 152; Liv., xxxvii. 40). Filistin ile Batı arasında erken bir ilişki olduğu, peribolory, machaera, macaina, lesche, pellex gibi kelimelerin İbranice'ye girmiş olmasıyla gösterilir (bkz. Renan, _Hist. du Peuple Israel_, ii. 33).

[92] 2 Sam. xxiii. 8-39; 1 Chron. xi. 10-47; 1 Kings i. 8. Gibborim'in
bazılarına göre Krethi ve Plethi'den farklı bir grup olduğu varsayılır
(2 Sam. xv. 18, xx. 7); ancak 1 Kings i. 8, 10, 38'den aynı oldukları anlaşılmaktadır (Stade, i. 275). Renan'ın söylediğine göre, başlarındaki otuz kahraman bir tür "Lejyon Şeref"in ilk tohumunu oluşturur.

[93] Saul (1 Sam. x. 1), Davut (1 Sam. xvi. 13 ve daha sonra iki kez, 2 Sam. ii. 4, v. 3), Yehu (1 Krallar xix. 16), Yoaş (2 Tarihler xxiii. 11).

[94] 1 Krallar i. 39. "Çadır", "tabernacle" değil, A.V.'de olduğu gibi. Zadok'un bunu Gibeon'daki çadırdan aldığı
genel olarak varsayılmıştır (1 Tarihler xvi. 39), ancak o kadar uzağa göndermek için
zamanı olmamıştır. Zadok, A.V.'de "Görücü" olarak adlandırılır (2 Sam. xv. 27); ancak
gerçek versiyon "Görüyor musun?" olabilir. LXX. ve Vulgate bu kelimeleri atlamıştır.

[95] Stanley tarafından alıntılanan Morier, s. 172, Mustched'in veya
baş rahip ve Munajem veya peygamber her zaman bir toplantıda bulunurlar.
Pers taç giyme töreni.

[96] LXX., [Yunanca: errhage, echesen]; Vulg., anlamsız. Komp.
Josephus, _Antt._, VII. xiv. 3, 5.

[97] 2 Sam. xv. 27, xvii. 17.

[98] 2 Sam. xviii. 27. İbranice, [İbranice: 'ishchai]; LXX., [Yunanca: aner
dinamolar]; Vulg., vir fortis. Prov'da olduğu gibi oldukça "erdemli".
xii. 4.

[99] Süleyman'ın yandaşlarının bir süredir vakit kaybetmedikleri doğrudur.
bayram.

[100] 1 Kral i. 50.

[101] Mezmurlar cxviii. 27 ve Çıkış. xxvii. 2 vd., xxix. 12, xxx. 10.
Karş. Çıkış xxi. 14.

[102] Çıkış xxi. 14. Cinayeti koruyordu, ama kasten
katili değil.

[103] 1. Krallar i. 51. "Bu gün" sözcükleri "her şeyden önce", _yani_, kutsal alanı terk etmeden önce olmalıdır. Birçok kişi, Arcadius'un hadım bakanı Eutropius'un, Aziz Chrysostom'un koruması altında, Konstantinopolis'teki yüksek sunağın önünde
büzüldüğü bu sahneyi hatırlamış olmalı.

[104] "Onun bir saç teli bile düşmeyecek." Karş. 1 Sam. xiv. 45; 2 Sam. xiv. 11.

[105] "Kendini eğdi." Comp. 1 Kings i. 47.

[106] Graetz, i. 138 (E. T.).

BÖLÜM X.

_DAVUT'UN ÖLÜM YATAĞI._

1 KRALLAR ii. 1-11.

"Omnibus idem exitus est, sed et idem domicilium."--PETRON.,
_Satyr._

Samuel Kitabında Davut'un son sözlerini kısa ve canlı bir mezmur biçiminde buluyoruz, bu mezmurun başlıca ilkesi şudur: "İnsanları yöneten kişi adil olmalı, Tanrı korkusuyla yönetmelidir." Bir kralın adaleti, iyilere olan lütufkar etkisinde ve kötülere olan sert adaletinde eşit olarak gösterilmelidir. Belial'in değersiz oğulları, diyor ki, "mızrak sapları ve demirle dikenler gibi dövülecek."[107]

Aynı ilke, belki de 1 Tarihler xxviii., xxix'te anlatılan
saltanatının görkemli kamu açılışından sonra Süleyman'a verdiği görevde de hakimdir. Genç oğluna
kendini bir adam olarak göstermesini ve Musa'nın yasasına sıkı sıkıya bağlı kalmasını,
bu sayede gerçek doğrulukla asla başarısızlığa uğramayacak refahı kazanmasını emretti.[108] Böylece Davut'a verilen söz--"İsrail tahtında senin için hiçbir adam eksik olmayacak"--Süleyman zamanında da devam edecekti.

Bizim Batılı ve Hristiyan ahlak görüşlerimizle, Davut'un oğluna verdiği görev orada sona ermiş olsaydı sevinmemiz gerekirdi. Son emirlerinin, kendisi için uzun süre savaşmış olan
Joab ve alenen affettiği Şimei'nin cezasını içerdiğini okumak bizim için acı verici. Bu iki sert emir arasında, kendisine ve yorgun takipçilerine Ürdün'ü geçerken Absalom'dan kaçarken gösterişli bir misafirperverlik gösteren eski Gileadlı şeyh Barzillai'nin[109] oğullarına karşı şefkat göstermesi talebi geldi. Ancak burada kaydedildiği gibi Davut'un son sözleri şöyledir: "(Şimei'nin) ak saçlı başını kanla mezara indir."[110]

Bu intikamcı emirlerde doğal olmayan, çağın vicdanını
sarsacak hiçbir şey yoktu. Bunların, hayranlık duyan bir tarih yazıcısı tarafından kusursuz bir şekilde kaydedilmesi, Tanrı'nın "göz yumduğu" cehalet zamanlarının yıllıklarını okuduğumuzu gösteriyor. Onlar, eski zamanlarda kendilerine "Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin" denildiği ve insanların "İntikam Benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab" dersini tam olarak öğrenmediği, kusurlu ahlaki gelişim dönemine aittirler. _vitia temporis_ ile _vitia hominis_ arasında ayrım yapmalıyız. Davut, "kan intikamcısı"nın eski geleneklerinde eğitilmişti; ve standardının Dağdaki Vaaz'ınkinden belirsiz bir şekilde düşük olmasına şaşırmamalıyız, ancak çok pişman olabiliriz. Oğlunun güvenliği için endişelenmiş olabilir, ancak bizim için Süleyman'a "kökleşmiş kötülüğün ağarmış başını vurmak" için bahaneler aramasını ve iki suçlunun huzur içinde mezara inmesine izin vermemek için bilgeliğini kullanmasını emretmesi, onun kusurlu ahlaki başarılarının bir kanıtı olarak kalmalıdır. Yoab'ın karakteri bize eşsiz bir çalışma sunuyor. O, Abişay ve Asahel, Davut'un kız kardeşi veya üvey kız kardeşi olan Zeruya'nın cesur, aceleci oğullarıydı. Onlar onun yaşlarındaydı ve Ammon Kralı Nahaş'ın torunları olmaları imkansız değil.[111] Saul'un günlerinde Davut'un davasını, yürekten ve ruhen benimsemişlerdi. Tüm zorluklara katlanmış ve onun yağmacı günlerindeki tüm mücadelelerle savaşmışlardı. En küçüğü olan Asahel, _Gibborim_'inin ön saflarındaydı ve ayağı dağdaki bir ceylanınki kadar hızlıydı. Abişay, hayatlarını tehlikeye atarak, Davut kapının yanındaki kuyunun suyundan içmek istediğinde Beytüllahim'e doğru yola çıkan üç kişiden biriydi. Ayrıca bir keresinde Davut'un hayatını Gath'lı dev İşbi'den kurtarmış ve mızrağıyla üç yüz Filistinliyi öldürmüştü. Coşkusu her zaman amcasının davasında harekete geçmeye hazırdı. Yoab, Davut'un kırk yıl boyunca başkomutanıydı. Ammonluları ve Moavlıları fetheden ve Sular Şehri'ne saldıran Yoab'dı. Davut'un açık isteği üzerine Uriah'ın öldürülmesini sağlayan Yoab'dı. Akıllıca ama sonuçsuz itirazlardan sonra halkı saymaya zorlanan Yoab'dı. Ancak Davut, yolları kendi yolları olmayan bu kaba, buyurgan askerleri asla sevmemişti. En başından beri onlarla başa çıkamadı veya onları düzene koyamadı. İlk günlerde ona kaba bir samimiyetle davranmışlardı, ancak son yıllarda onlar da ona Doğu'nun tüm kölelik biçimleriyle yaklaşmak zorunda kaldılar. Fakat Uriah'ın öldürülmesinden beri, Yoab Davut'un itibarının ve Davut'un tahtının kendi elinde olduğunu biliyordu. Yoab'ın kendisi de savunma yapabileceği iki vahşi intikam eyleminden ve bir vahşi suçtan suçluydu. Ner'in oğlu olan prens Abner'i öldürmesi, kan davasının bir intikamcısı görevi olarak mazur görülebilirdi, çünkü Abner, güçlü mızrağının bir arka vuruşuyla, onu takip etmekten vazgeçmesi yönündeki boş uyarıdan sonra genç Asahel'i öldürmüştü. Abner, Asahel'i yalnızca kendini savunmak için öldürmüştü; ancak, Kral Saul'un kuzeni, Rizpah'ın kocası ve kuzey ordusunun komutanı olan Abner'in gücünden kıskanan Yoab, Davut'u onu kabul ettiği için açıkça azarladıktan sonra, tereddüt etmeden Abner'i sahte bir mesajla Hebron'a geri döndürmüş ve haince öldürmüştü. Saltanatının o erken döneminde bile Davut, bu rezaleti cezalandırmakta isteksizdi veya acizdi, ancak bunu açıkça kınamıştı.

Kralın ricasına rağmen, Yoab, Abşalom'u öldürerek efendisinin gururuna ve şefkatine acı verici bir yara
açmıştı. Ancak Abşalom açıkça isyan halindeydi ve Yoab, Davut'un güzel isyancıyı muhtemelen affetmesinin hem zayıf hem de ölümcül olacağını düşünmüş olabilir. Bu ölüm gereksiz yere zalimce bir şekilde uygulandı, ancak savaş meydanında uygulanan bir ölüm olarak mazur görülebilirdi, ancak muhtemelen Joab'ın arpa tarlasının yakılmasının yanı sıra ödemesi gereken birçok eski kin vardı. Absalom'un isyanından sonra Davut aptalca ve haksız bir şekilde ordunun komutanlığını yeğeni Amasa'ya teklif etti. Amasa, kız kardeşi Abigail'in, Jether adında bir İsmaili babadan olan oğluydu.[112] Joab, hayatı boyunca yaptığı tehlikeli hizmetlerle kazandığı komutada kendisinden başkasının geçmesine tahammül edemezdi. İnsanların dünyanın en kötü suçunun antitipini gördüğü ölümcül bir ihanetle Joab, akrabalarını onu kucaklamaya davet etti ve kılıcını bağırsaklarına sapladı. Davut, Joab'ın sunduğu, barışta dökülen savaş kanıyla, kuşağını boyayarak ve ayakkabılarına kadar akan korkunç kırmızısıyla iğrenç manzarayı duymuştu veya belki de görmüştü. Yine de, bu hareketiyle bile, Joab bir kez daha Davut'un sarsılan tahtını kurtarmıştı. Bichri'nin oğlu Benyaminli Şeba, büyük ölçüde kuzey kabilelerinin sempatisini kazandığı, Yahuda adamlarının küstahça vahşiliğinden rahatsız olduğu korkunç bir isyana girişiyordu. Amasa, bu tehlikeli ayaklanmayı bastırmada ya yetersizdi ya da gönülsüzdü. Ancak ordu, Joab'ın güçlü elini geri aldığında çöktü. Ancak, Joab'ın suçları ne olursa olsun, bunlar göz ardı edilmişti. Davut, birden fazla kez, çaresizce, "Sizinle ne işim var, Zeruya'nın oğulları?" diye haykırmıştı. "Bugün zayıf ama meshedilmiş kralım ve bu adamlar, Zeruya'nın oğulları, benim için çok sertler." Fakat hiçbir şey yapmamıştı ve ister onun isteğiyle ister onun isteğine aykırı olsun, görevlerini onun yanında tutmaya devam ettiler. Davut, Süleyman'a Abşalom'un öldürülmesini hatırlatmadı, ne de tehdit sözlerini -herhangi bir tebaanın hükümdarına söylediği en cesur sözler- Yoab'ın değersiz oğlu için feryadını buyurgan bir şekilde susturduğu sözleri. Bu sözler kralı açıkça uyarmıştı, eğer davranış çizgisini değiştirmezse, artık kral olmayacaktı. Bunlar, intikam almak için güçsüz olsa bile, hiçbir kralın affedemeyeceği bir hakaretti. Fakat Yoab, Davut'un kendisi gibi, artık yaşlı bir adamdı. Son birkaç gündeki olaylar, gücünün ve etkisinin gittiğini göstermişti. Uriya'nın karısı ve Ahitofel'in torunu olan Batşeba'dan korkması için bir nedeni olabilirdi; Ancak Adoniya davasına bağlılığı şüphesiz başlıca, efendisinin lehine açıkça kendisini geride bırakan Yehoyada oğlu rahip asker Benaya'nın giderek artan etkisine duyduğu kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Her ne olursa olsun, tarihçi sadakatle Davut'un ölüm döşeğindeyken ne
unuttuğunu ne de affettiğini kaydeder; ve söyleyebileceğimiz tek şey, onu modern veya Hristiyan davranış ilkelerine göre yargılamanın
haksızlık olacağıdır.

Yeni krala miras kalan diğer kurban ise Gera'nın oğlu Şimei'ydi. Davut'u Bahurim'de, kaçış gününde ve en büyük aşağılanma anında lanetlemişti. Vadinin karşı tarafında yürümüş, Davut'a taş ve toz
atmış,[113] Belial'li bir adam ve kanlı bir adam olarak ona ağır bir lanetle lanet okumuş ve krallığını kaybetmesinin, döktüğü Saul Evi'nin kanı için başına gelen bir ceza olduğunu söylemişti. Bu hakaretlerin yargılanması o kadar ağırdı ki, kralın ve halkının o gece dinlendiği yer, acınası bir şekilde _Ayephim_, "yorgunların yeri" adını almıştı.[114] Bu davranışıyla Şimei, Davut tarafından tüm onurlarından soyulmuş olan ve Davut'un Saul'un yedi oğlunu ve torununu Gibeonluların talebi üzerine insan kurban ederek kazığa oturtmasının ardından geriye kalan tek mirasçısı zavallı topal Mefiboşet olan Saul Evi'nin bastırılmış düşmanlıklarını savunabilirdi. Abişay, Şimei'nin davranışına öfkelenerek, "Bu ölü köpek neden efendim krala
lanet etsin?" demiş ve orada ve o anda vadiyi geçip başını almayı teklif etmişti. Fakat Davut onun cömert öfkesini azarladı ve Şimei geri döndüğünde onu karşılamak için dışarı çıktığında, tövbe ifadeleriyle Davut sadece söz vermekle kalmadı, aynı zamanda ölmeyeceğine yemin etti. Saul'un yıkılmış ve aşağılanmış hanedanından kesinlikle daha fazla tehlike beklenemezdi; yine de Davut Süleyman'a Şimei'yi öldürmek için bir bahane bulmasını söyledi.

Tanrı'nın eski azizlerinin kutsal sayfaya kaydedilen ve tek bir suçlama sözcüğü olmadan kaydedilen günahlarla nasıl başa çıkacağız?

Açıkça iki hatadan kaçınmalıyız: biri adaletsizlik, diğeri sahtekârlık.

1. Bir yandan, dediğimiz gibi, İbrahim'i, Yakup'u, Gideon'u, Jael'i veya Davut'u sanki 19. yüzyıl Hıristiyanlarıymış gibi yargılamamalıyız. Mesih'in kendisi bize, bazı şeylerin eski günlerde insanların kalplerinin katılığı nedeniyle
doğası gereği istenmeyen şeyler olmasına
izin verildiğini ve cehalet günlerinin ahlaki standartlarının, insanlar kendi eylemlerini daha saf bir ışıkta yargılayabilene kadar
tüm kusurlarıyla hoşgörüldüğünü öğretti. Aziz Paul, "Tanrı cehalet zamanlarını
göz ardı etti," der, "ama şimdi insanlara her yerde tövbe etmelerini emrediyor."[115] Rabbimiz, "Şunu duydunuz, 'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin.
Ama _ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin_," dedi.[116] Bayle, Tindal ve diğer birçok kişi "İncil'in ahlaksızlığına" karşı çıktıklarında büyük ölçüde haksızlık ediyorlar. Çocukluğundan itibaren bizimkinden tamamen farklı görüş ve geleneklerle eğitilmiş ve vicdanları bize kötü olarak kabul etmemiz için doğru bir şekilde öğretilen birçok şey tarafından incinmeyecek olan insanları yargılıyorlar. İki bin yıllık Hristiyanlığın aydınlanmasını, Mesih'ten bin yıl önceki yaşamın daha ilkel koşullarını eleştirmek için uyguluyorlar. Kan davası güden birinin uyguladığı vahşi adalet, _lex talionis_'in kaba vahşeti, medeniyet ve yerleşik hukuk günlerinde bizim için haklı olarak iğrençtir: bunlar, istikrarsız zamanlarda ve yarı medeni toplumlarda suçu engellemenin tek mevcut aracıydı. Düşmanları hakkında verdiği son emirlerde, oğlunun boyunduruğu altında tutamayacağı kadar korkunç düşmanlar olarak korktuğu için, Davut kendi döneminin görüşünü izlemiş olabilir, eski affının sadece kendi hayatıyla aynı kapsamda olduğunu ve adalet taleplerinin _karşılanması_ gerektiğini.[117]

2. Ancak her türlü hafifletmeyi kabul ederken ve adil bir şekilde yargılamaya çalışırken, Davut'un affetmez ciddiyetini _kendi başına_ kınanabilir olmaktan başka bir şey olarak göstermenin gelenekselliğine düşmemeliyiz. Ahlaki yanlış yapmayı örtbas etme, onu _kusursuz_ olarak gösterme, onu savunmak için sözde İlahi yaptırımlar ve sezgiler icat etme girişimleri, doğruluk yasasının ebedi iddialarını zayıflatmaktan başka bir işe yaramaz. Doğruluk kuralı esnek değildir: istediğimiz herhangi bir şekle sokulabilen kurşun gibi bir kural değildir. Bir suç, bir aziz işlese bile yine de bir suçtur; ve ahlaki yasanın yüce taleplerinin kusurlu kavramları, Mesih'in İlahi önemini açıkladığı gibi, bazen yorum yapılmadan Kutsal Kitap'ın sayfasına kaydedilebilseler de kusurlu olmaya devam ederler. Hiçbir dini görüş, gerçek din için, yanlışın herhangi bir koşulda doğru olabileceğinden veya iyilik gelsin diye kötülük yapabileceğimizden daha ölümcül olamaz. Bir eylem nispeten affedilebilir olduğu için, bunun kesinlikle yanlış olmadığı sonucu çıkmaz. Kutsal Kitap'ın daha önceki herhangi bir bölümünün temel ahlakını, Kutsal Kitap'ın bize öğrettiği nihai yasalara göre yargılamak tehlikeliyse, kötü davranışları, herhangi bir koşulda Tanrı'yı ​​memnun edebilecekleri veya bir azize layık olabilecekleri gibi açıklamak, sonsuz derecede daha tehlikeli ve esasen Cizvitçedir. Davut'un emirlerinin ve Tarihler Kitapları'nın yazarı tarafından yerine getirilmesinin kanlı olaylarının tamamen atlanması, daha sonraki günlerde bunların hem savaşçı kralın hem de barışçıl oğlunun saf ününe hakaret olarak düşünüldüğünü gösterir. Davut babalarıyla yattı ve her şeyin gerçekten yargılandığı o mahkemenin önünden geçti. Hayatı bir nisan günüdür, yarı güneşli yarı karanlık. Günahları büyüktü ama tövbesi derin, ömür boyu süren ve samimiydi. Tanrı'nın düşmanlarına küfür etme fırsatı verdi ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​seven herkese övgü ve dua etmeyi öğretti. Kaydı bazı karanlık pasajlar içeriyorsa ve karakteri birçok tutarsızlık gösteriyorsa, cesaretini, asalet parıltılarını, daha iyi benliğine sadık kaldığında gösterdiği yoğun maneviyatı asla unutamayız. Adı, kötü tutkuların ihtişamına ve gücüne karşı bir uyarı işaretidir. Ama bize tövbenin neler yapabileceğini de gösterdi ve günahlarının bağışlandığından eminiz çünkü kötülüğünden uzaklaştı. "Tanrı'nın kurbanları sıkıntılı bir ruhtur: kırık ve pişman bir kalp, ey Tanrım, Sen hor görmezsin." "Ben bütün dünyanın yolundan gidiyorum," dedi Davut. "Hayatta," dedi Calmet, "herkesin kendine özgü bir yolu vardır: biri bir şeye, diğeri başka bir şeye başvurur. Ama ölüm yolunda hepsi yeniden birleşir. Mezara tek bir yoldan giderler."[118]

Davut kendi şehrine gömüldü - Siyon kalesi; ve mezarı - Ophel'in güney kesiminde, Siloam havuzunun yakınında - bin yıl sonra bile Mesih'in günlerinde hala belirtiliyordu.[119] İnsanlara lirik şarkıların muhteşem örneklerini veren bir şair olarak; gençlerine yılmaz cesaretle ilham veren bir savaşçı olarak; İsrail'i zaptedilemez bir başkente sahip birleşik bir ulus yapan ve onu önemsizlikten öneme yükselten bir kral olarak; İbranilerin belirgin Mesihçi umutlarının
merkezlendiği ailedeki adam olarak, Eski Dispensasyonun uzun yıllıklarında zamanın sonuna kadar en dikkat çekici ve
ilginç figür olarak kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[107] 2 Sam. xxiii. 1-7. Burada Davut'un Mezmurlar'daki payının kapsamına girmek benim görevim değil; ancak Amos vi. 5, 6'dan onun sadece şenlik ve savaş şarkıları yazdığını varsaymanın (Wellhausen ve diğerlerinin) abartılı bir çıkarımı olduğunu düşünüyorum.

[108] Görünüşe göre Deut. xvii. 18-20'ye bir gönderme. Saul'a veya Davut'a yönelik böyle bir 
öğüdün söylenmediğini okuyoruz.

[109] Chimham, Davut'a Kudüs'e eşlik etti (2 Sam. xvii. 27, xix. 37-40) ve belki de mülkünü Beytüllahim'de miras aldı ve orada Han'ı kurdu (Yer. xli. 17), bu mağara ahırında Mesih doğmuş olabilir.

[110] Wellhausen, Stade ve diğerleri, Davut'un bu emirleri hiç vermediği, ancak bunların Süleyman'ın Adoniya'nın komplocularına karşı sert hareketlerini mazur göstermek için sonradan uydurulduğu varsayımına giriştiler. Tarihin böylesine keyfi bir şekilde yeniden yazılması için geçerli bir gerekçe göremiyorum. Şimei, Adoniya'nın isyanında hiçbir rol oynamamıştı.

[111] Zeruya, "Jesse'nin oğullarının kız kardeşiydi" (1 Tarih ii. 16),
ve bu nedenle Amasa'nın annesi Abigail'in kız kardeşiydi; ancak o
"_Nahash_'ın kızı" olarak adlandırılır (2 Sam. xvii. 25).

[112] 1 Tarih ii. 17. "Yether (_yani_, Jethro, 'üstünlük')
İsmaili" 2 Sam. xvii. 25'te Ithra olarak değiştirilmiştir, bir
_İsrailli_ (bkz. 2 Sam. xix. 13). İsimlerin
değiştirilme şekli ilginç bir çalışmadır ve genellikle Masoretik
sırları gizler.

[113] Davut'un düşmanları Davut'un Mefiboşet'i bağışlamış olması gerçeğini pek düşünmediler. Davut'un onu bağışladığını, sadece sevgili Yonatan'ın oğlu olduğu için değil, aynı zamanda
topal olduğu için asla kral olamayacağı için de varsaymış olabilirler. Davut'un ona olan ilişkileri pek de samimi görünmüyor.

[114] 2 Sam. xvi. 14 (İbr.). Bahurim için bkz. 2 Sam. xvi. 5, xvii. 18.

[115] Elçilerin İşleri xvii. 30.

[116] Mat. v. 43, 44.

[117] Bir sığınma şehrinde işlenen cinayetin baş rahip yaşarken orada öldürülemeyeceği gerçeğinde _sadece bir ömür boyu_ verilen korumaya benzer bir şey vardır. Bkz. Sayılar xxxv. 28.

[118] Karş. Yeşu xxiii. 14; Keil, _ad loc._

[119] Elçilerin İşleri ii. 29. Josephus, hem Hyrcanus'un hem de Herod'un
efsanenin orada gömülü olduğunu iddia ettiği hazineleri bulmak için
açtıklarını söyler (_Antt._, VII. xv. 3. Comp. XIII. viii. 4, XVI. vii.).
Krallar sadece Kudüs'e gömüldüler; ancak efsaneye göre peygamber Huldah lehine bir
istisna yapıldı.

XI. BÖLÜM.

_İNTİKAMCI ADALET._

1. KRALLAR ii. 13-46.

"Bir kralın gazabı, ölüm habercileri gibidir."--ÖZD. xvi. 14.

Süleyman'ın saltanatı üçlü bir kan davasıyla başladı. Çok eşli bir ailenin birçok prensiyle çevrili ve
sonsuz kıskançlıklara ve komplolara maruz kalan bir Doğu kralı, her zaman istikrarsız bir denge durumundadır; Bir rakibin _ölümü_ onun tek güvenli 
hapisliği olarak kabul edilir.[120] Öte yandan, Süleyman'ın diğer kardeşlerinin ve akrabalarının yaşamasına izin verdiği ve aslında küçük kardeşi Natan'ın kendi ırkının İlahi Mesih'inin atası olduğu unutulmamalıdır.[121]

Yine bir yıkım çığını
düşüren şey, Adoniya'nın huzursuz hırsıydı. O ve taraftarları zorunlu olarak
kraliyetin hoşnutsuzluğunun soğuk gölgesi altındaydılar ve affedilemeyecek kadar derin günah işlediklerini biliyor olmalılardı. Bu durumu
dayanılmaz
hissettiler. "Kralın yüzünün ışığında hayat vardır ve
onun iyiliği son yağmurun bulutu gibidir"; ama Adonijah, gücünün zirvesindeyken ve tutkunun en parlak döneminde, güzel ve güçlüydü, ve bir zamanlar babasının gözdesiydi, tüm prenslerin, soyluların ve askerlerin "Yaşasın Kral Adonijah!" diye bağırdığı ziyafeti unutamıyordu. Bir çılgın günün krallığının yerini sıkıcı yılların donuk ve şüpheli belirsizliği alması, eğer mümkün olan herhangi bir incelik veya güçle, eski altın hayallerinden çok farklı bir felaketi önleyebilseydi, dayanabileceğinden fazlaydı. Süleyman kendisinden en az on veya on beş yaş küçük değil miydi? Krallığının tahtındaki yeri hala güvensiz değil miydi? Kendi takipçileri güçlü ve kalabalık değil miydi? Belki de bu takipçilerden biri, Abiathar'ın oğlu deneyimli Joab veya Jonathan, ona henüz umutlarının yıkılmasına razı olması gerekmediğini fısıldadı ve davasını güçlendirmek ve iddiasını halkın gözü önünde tutmak için ince bir yöntem önerdi. Herkes, İbranice kızlığın ideali olan Şunem'in güzel kızı Abişag'ın, İsrail topraklarında bulunabilecek en güzel bakire olduğunu biliyordu. Eğer o, Davut'un karısı veya cariyesi olsaydı, üvey oğullarından biriyle evlenmesi Musa yasasının ölümcül bir ihlali olarak kabul edilirdi. Fakat o sadece Davut'un dadısı olduğu için, bu kadar parlak bir kızın yakışıklı prensle birleşmesinden daha uygun ne olabilirdi?

Tüm Doğu monarşilerinde, bir selefin hareminin sonraki hükümdara ait olduğu anlaşılmıştı. Bir rakibin veya gaspçının hedeflediği ilk şey, kraliyet evinin eşlerine sahip olma prestijini kazanmaktı. Nathan, Davut'a Rab'bin efendisinin eşlerini koynuna verdiğini hatırlatır.[122] Zayıf olan İşboşet, generali ve büyük amcası güçlü Abner'e karşı öfkeye kapılmıştı, çünkü Abner, Saul'un cariyesi Aiah'ın kızı Rizpah'ı karısı olarak almıştı ve bu, kraliyet ayrıcalığına tehlikeli derecede hırslı bir tecavüz gibi görünüyordu. Absalom, Ahithophel'in
aşağılık tavsiyesiyle, babasının Kudüs'ten kaçışında sarayın sorumluluğunda bıraktığı on cariyeyi açıkça ele geçirmişti. Sahte Smerdis,
yok olan Kambyses'e karşı isyan ettiğinde, derhal sarayını ele geçirdi.[123] Hatta İngiliz tarihimizde bile, Mortimer Kontu ile Kraliçe Isabella arasındaki ilişkilerin krallık için tehlike içerdiği belirtiliyor; ve Amiral Seymour, VIII. Henry'nin dul eşi Kraliçe Catharine Parr ile evlendiğinde, derhal ihanet komplolarına girdi. Adonijah, güzel Şunamitli'nin
elini güvenceye alabilirse, gizli amacını güçlü bir şekilde ilerleteceğini çok iyi biliyordu.

Yine de, kendisine zaten sağlıklı bir korku
vermiş olan Süleyman'a bu isteği iletmekten korkuyordu. Sahte bir sadelikle, kraliçe anne olan ve ülkenin ilk hanımı olarak büyük bir etki uygulayan _Gebira_ Bathsheba'nın şefaatini aradı.[124] Mücevherli gelin tacını kendi eliyle küçük oğlunun başına koyan oydu.[125]

Ziyaretinden endişelenen Bathsheba, "Barışçıl bir şekilde mi geldin?" diye sordu. Geldiğini,
alçakgönüllülükle ona güvence verdi, bir iyilik istemek için. Onun durumunu birazcık acıyarak düşünemez miydi? O büyük oğuldu; krallık primogeniture hakkıyla onundu; tüm İsrail, kendini pohpohlayarak, onun tahta çıkmasını
istemişti. Ama hepsi boşunaydı, Yehova krallığı kardeşine vermişti. Ona biraz teselli, onuruna birazcık katkı, en azından evinde birazcık mutluluk kaynağı verilemez miydi?

Alçakgönüllülüğü ve çağrısıyla gurur duyan Bathsheba, onu devam etmeye teşvik etti ve Süleyman'ın annesine hiçbir isteği reddetmeyeceği için, Abishag'ın karısı olmasını isteyip istemeyeceğini sordu.

Olağanüstü bir içgörü eksikliğiyle, Bathsheba, hırslı olmasına rağmen, isteğin ince anlamını göremedi ve dilekçesini sunacağına söz verdi.

Hemen Süleyman'ın yanına gitti ve Süleyman onu karşılamak için ayağa kalktı ve onu sağ tarafındaki bir tahtta tüm onuruyla oturttu.[126] Sadece "küçük bir dilekçe" istemek için geldiğini söyledi.

"Sor, annem," dedi kral şefkatle, "çünkü sana hayır demeyeceğim."

Ama "küçük dilekçeyi" dile getirir getirmez Süleyman öfkeyle
bir aleve dönüştü. "Neden Adoniya için krallığı hemen istemedi? O yaşlıydı. Başrahip ve baş
kaptan da yanındaydı. Bu yeni komplodan haberdar olmalılar. Fakat babasının krallığını ona veren ve ona bir ev kuran Tanrı adına, Adoniya bu isteği kendi pahasına yapmıştı ve o gün ölmeliydi."

Emir, muhafızların kaptanı olarak aynı zamanda baş cellat olan Benaya'ya hemen verildi. O, Adoniya'yı aynı
saatte öldürdü ve böylece Davut'un üçüncü muhteşem oğlu gençliğinde bir şiddet ölümüyle öldü.

Kral Süleyman'ın ani ve şiddetli öfkesinin sadece siyasi sebeplerden mi kaynaklandığını sormak için duruyoruz? Eğer, neredeyse kesin gibi görünüyorsa, Abishag gerçekten de Şarkıların Şarkısı'ndaki güzel Şulamlı ise, Süleyman'ın onu sevdiğine dair pek şüphe yoktur[127] ve o "sarayının mücevheriydi."[128] İlahiler'in gerçek anlamı, mistik ve alegorik uygulamalara ne kadar yatkın olursa olsun, okunması zor değildir. Çoban sevgilisine sadık, bir kralın sarayının tüm cazibelerine ve bir kralın şefkatinin tüm iltifatlarına direnen
rustik bir bakireyi temsil eder. Saf bir aşkın ihtişamını söylemeye özel olarak adanmış tek Kutsal Kitap kitabıdır. Kral cömerttir;
güzel bakireyi kendi adreslerini kabul etmeye zorlamaz.
Özgürlüğünü kullanarak ve kalbinin emirlerine sadık kalarak,
Kudüs hareminin hoş kokulu atmosferini sevinçle terk eder
kuzey tepelerinin gölgesindeki kır evinin tatlı ve ilkbahar havasına doğru. Süleyman'ın coşkulu öfkesi, karşılıksız bir sevgi, gücenmiş gücün öfkesine kıskançlığın acısını ekleseydi bu kadar açıklanamaz olmazdı. Sahne daha da ilginçtir
çünkü Süleyman'ın hikayesinde çok az kişisel dokunuştan biridir, bu hikaye hem Kutsal Yazılarda hem de pagan tarihçi Dios, Eupolemos, Nicolas Polyhistor ve Josephus, Eusebius ve İskenderiyeli Clemens tarafından
anılanların korunan parçalarında yer alan dışsal ayrıntılardan oluşur.

Adoniya'nın düşüşü, onun başlıca taraftarlarını yıkıma sürükledi. Abiathar, gençliğinden beri Davut'un bir arkadaşı ve takipçisiydi. Hain Edomlu Doeg, Saul'a Nob rahiplerinin açlık ve sıkıntıda Davut'a nezaket gösterdiğini söylediğinde, cinli kral, ellerini koyabildiği herkesi katletmek için Edomlu çobanı kullanmaktan çekinmemişti. Keten efodlar giyen seksen beş rahibin katledilmesinden sonra, Abiathar, onu kralın takibinden tek başına koruyabilen Davut'a kaçmıştı.[129] Kanun kaçağının inlerde ve mağaralarda yaşadığı günlerde, rahip sürekli onunla birlikteydi ve
sıkıntı çektiği her şeyde sıkıntı çekmişti ve Tanrı'dan onun için yardım istemişti. Davut, kendisine yapılan bir iyilik için babası ve tüm ailesi feda edilen birine olan minnet borcunun ne kadar büyük olduğunu fark etmişti. Abiathar, Davut'un kırk yıllık saltanatı boyunca baş rahip olmuştu. Abşalom'un isyanında bile krala sadık kalmıştı. Oğlu Yonatan, Davut'un şehirdeki gözcüsü olmuştu. Abiathar, Zadok'a Sandığı Zeytin Dağı'na tırmanışla son eve taşımasında yardım etmişti ve orada, tüm insanlar geçene kadar, vahşi doğadaki zeytin ağacının altında durmuştu[130]. ​​Eğer sadakati, bu konuda açıkça öncülük eden kardeş rahip Zadok'unkinden daha az ateşliyse, şüpheye yer bırakmamıştı. Fakat belki de genç rakibinin artan etkisinden gizlice kıskanan yaşlı adam, yaklaşık elli yıllık sarsılmaz sadakatten sonra, hayat boyu arkadaşı olan Joab'a Adoniya'nın komplolarını desteklemek için katılmış ve Süleyman'ın yönetimini henüz yürekten kabul etmemişti. Adoniya'nın isteğine ortak olduğunu varsayan Süleyman, onu çağırdı ve sert bir şekilde ona "ölüm adamı" olduğunu, yani ölümün onun çölü olduğunu söyledi. Ancak, Davut uğruna katledilen bir ailenin tek hayatta kalanı olan ve uzun süredir tüm dini örgütün başında duran, Urim'i takan ve Sandığı taşıyan yaşlı bir rahibi öldürmek çirkin olurdu. Bu nedenle, görevlerinden derhal alındı ​​ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir rahip kasabası olan Anathoth'taki baba tarlasına gönderildi.[131] Onun hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz; ancak Süleyman'ın "Seni şu anda öldürmeyeceğim" uyarısı, eğer tekrar saray entrikalarına karışırsa, sonunda cezasını hayatıyla ödeyeceğini göstermek için yeterliydi. Süleyman, Saul gibi, "din adamlarının yararına" pek önem vermiyordu.[132]

Sonra, yüzlerce dövüşün beyaz saçlı kahramanı, "Davut Hanedanı'nın Douglas'ı" olan baş suçlu Joab'ın başına geldi. Eğer eski versiyonların okunuşu doğruysa, o, "Adoniya'nın peşinden gitmişti ve Süleyman'ın peşinden gitmemişti". "Süleyman, bu kadar güçlü ve popüler bir generalin
kendi yönetiminden hoşnutsuz olduğu ve Joab'ın Adoniya'nın idamında kendi cezasını okuduğu zaman rahat hissedemezdi. Haberi duyan yaşlı kahraman Siyon Dağı'na
kaçtı ve sunağın boynuzlarına sarıldı. Ancak sığınma evinin kutsallığını iddia edebilecek olan Abiathar utanç içindeydi ve Joab kaçamayacaktı. Kral ona "Sunağa kaçmana ne oldu?" diye mesaj gönderdi. "Çünkü," diye cevapladı, "senden korktum ve Rab'be kaçtım."[133] Süleyman'ın otokratik emirlerini lakonik bir şekilde vermesi alışkanlığıydı. "Git, ona saldır," dedi Benaya'ya.

Sonraki sahne çok trajikti.

İki rakip karşı karşıyaydı. Bir tarafta, Davut'un başına, onu Abşalom ve Şeba isyanlarından kurtaran ve uzun yıllar boyunca askeri ihtişamının ve egemenliğinin direği olan Rabbah'ın tacını koydu; diğer tarafta, karlı bir günde bir çukurda bir aslanı öldürerek Gibborim'in arasında baş yeri kazanan cesur asker-rahip ve "Moab'ın iki aslan benzeri adamı"[134] ve yalnızca bir asayla saldırdığı ve elinden bir dokumacı kirişi gibi bir mızrak çekip kendi mızrağıyla öldürdüğü devasa bir Mısırlı. Davut, Yoab'a olan güvenini kaybettikçe, bu kahramana olan güveni giderek arttı. Onu, yerli milislerden daha fazla güvendiği muhafızların üstüne koydu. Levili asker cellat olarak hareket etmekte tereddüt etmiyordu, ancak
hiçbir adamı, hele hele böyle bir adamı,
bu kadar kutsal bir yerde,[135]--kanının, sunağın boynuzlarına bulaştırılan kurbanların kanıyla karışacağı bir yerde öldürmek istemiyordu.

"Kral sana dışarı çıkmanı emrediyor," dedi.

"Hayır," dedi Yoab, "ama ben burada öleceğim."

Belki de sığınma evi tarafından korunabileceğini düşünüyordu, tıpkı Adoniya'nın olduğu gibi; belki de her durumda kanının, Siyon Dağı'ndaki kutsal alanda ve yakılan sunu sunağında öldürülürse, Tanrı'ya intikam için haykıracağını umuyordu.

Benaya doğal olarak böyle koşullar altında Süleyman'ın emrini yerine getirmekten çekindi ve talimat almak için ona geri döndü. Süleyman'ın böyle bir endişesi yoktu ve belki de bu eylemin erdemli olduğunu düşünüyordu.[136]
"Onu durduğu yerde öldürün," dedi, "o iki kat katildir; kanı başına olsun." Sonra Benaya geri döndü ve onu öldürdü ve
boştaki görevine terfi etti. Bu kadar yiğitliğin ve bu kadar şan ve şöhretin acıklı sonu böyleydi! Kılıcı almıştı ve kılıçla
öldü. Ve Yahudiler, Davut'un lanetinin evine sonsuza dek yapıştığına ve onun soyundan gelenler arasında cüzzamlı, topal, intihar eden veya yoksul birinin hiç eksik olmadığına inanıyorlardı.[137]

Sırada Şimei vardı. Dikkatli bir göz, Saul'un harap olmuş Evi'nin bu son öfkeli temsilcisine amansızca dikilmişti. Süleyman, ona Bahurim'deki mülkünü terk etmesini ve Kudüs'te bir ev inşa etmesini emretmiş ve "herhangi bir yere" gitmesini yasaklamıştı[138] ve ona herhangi bir bahaneyle Kidron vadisinden geçerse öldürüleceğini söylemişti. Bahurim'i veya Benyaminli bağlantılarından herhangi birini Kidron'dan geçmeden ziyaret edemeyeceği için, daha fazla entrika tehlikesi ortadan kalkmış gibi görünüyordu.[139] Tehlikeli adam bu şartlara yemin etmişti ve üç yıl boyunca onları sadık bir şekilde tuttu. O zamanın sonunda kölelerinden ikisi ondan kaçıp Gath Kralı Maachah'ın oğlu Achish'e gitti.[140] Onların nerede oldukları kendisine bildirildiğinde, görünüşe göre hiçbir kötülük düşünmeden katırını eyerledi ve onların iadesini talep etmeye gitti. Kidron'u geçmediği ve sadece özel bir iş için Gath'a gittiği için, Süleyman'ın bunu asla duymayacağını veya en azından konuyu zararsız olarak göreceğini düşündü. Ancak Süleyman, onun davranışını
kibar bir deliliğin kanıtı olarak gördü. Onu çağırdı, onu sertçe azarladı ve Benaiah'a onu öldürmesini emretti. Böylece Süleyman'ın son düşmanları da yok oldu; ancak Şimei'nin Mordekai ve Kraliçe Esther şahsında iki seçkin torunu vardı.[141]

Süleyman belki de kendisini sadece gerçek krallık idealine göre hareket ediyor olarak görüyordu. "Hüküm tahtında oturan bir kral, gözleriyle tüm kötülükleri dağıtır." "Akıllı bir kral, kötüleri dağıtır ve üzerlerine tekerleği getirir." "Kötü bir adam sadece isyan arar; bu yüzden ona karşı zalim bir haberci gönderilecektir."
"Bir kralın korkusu, bir aslanın kükremesi gibidir, onu öfkelendiren kişi kendi ruhunu tehlikeye atar."[142] Öte yandan, bin yıl sonra Mesih'in doğduğu Beytüllahim'deki Han'ın kurucusu olan eski şef Gileadlı Barzillai'nin oğlu Chimham'a kalıtsal nezaketini sürdürdü.[143]

Zadok'un Abiathar'ın rezilliğiyle boşalan baş rahipliğe yükseltilmesi, Harun Hanedanı'nın yaşlı soyuna rahiplik ardıllığını geri kazandırdı. Harun, dört oğlunun babasıydı: Nadab, Abihu, Eleazar ve İtamar. En büyük ikisi, görünüşe göre sarhoşluk halindeyken çadıra hizmet etmenin ve sunağın üzerinde "tuhaf ateş" sunmanın kutsallığını ihlal ettiği için, çölde çocuksuz bir şekilde can vermişti.[144] Eleazar'ın oğlu, vahşi rahip intikamcısı Pinehas'tı. Ardıllık sırası şöyleydi:--

AARON.
|
+---------+------+
| |
Eleazar. İtamar.
Pinehas. (boşluk)
Abishua. Eli.
Bukki. Pinehas.
Uzzi. Ahitub.
Zerahiah. Ahiah (1 Sam. xiv. 3).
Meraioth. Ahimelech.
Amariah. Abiathar (1 Sam. xxii. 20).
Ahitub.
Zadok.[145]

Doğal olarak, Eleazar'a ve ondan sonraki soyuna "ebedi bir rahiplik antlaşması" vaat edildiğinden, halefiyet çizgisinin nasıl bozulduğu sorusu ortaya çıkıyor.[146] Yaşlı soy kesintisiz devam ederken, en azından beş nesil boyunca, Eli'den Abiathar'a kadar, İtamar'ın _genç_ soyunun baş rahipliğin güvenli ve doğrusal mülkiyetinde olduğunu nasıl buluyoruz? Cevap, Yahudi tarihinin birçok garip
kısıtlamasına aittir. Tarihler Kitabı'nın sessizliğinden, müdahalenin, ne olursa olsun, hoş olmayan bir
hatırlama olduğu açıktır. Yahudi geleneği belki de sırrı açığa çıkarmıştır ve bu çok tuhaf bir
sırdır. Bize, Yeftah'ın düşüncesiz yeminini ettiği sırada Phinehas'ın baş rahip olduğu ve Yeftah'ın kızının insan kurbanını gerçekleştiren elin kendisi olduğu söylenir. Ancak, insanların kalplerindeki doğuştan gelen insanlık duyguları, batıl inançların dehşetinden daha güçlüydü ve ellerini masum bir kızın kanına bulayabilen baş rahibe karşı öfkeyle onu görevinden aldılar ve yerine İtamar'ın bir oğlunu atadılar. Hikaye daha sonra, Girit Kralı olan Homeros kahramanı İdomeneus'un hikayesine ilginç bir benzetme sunar. Truva'dan dönerken korkunç bir fırtınaya yakalanan o da, eğer hayatı kurtulursa, karşısına çıkan ilk canlıyı kurban olarak sunacağına yemin etti. En büyük oğlu, onu karşılamaktan mutluluk duyarak geldi. İdomeneus yeminini yerine getirdi, ancak Giritliler acımasız babaya karşı ayaklandılar ve bir iç savaş çıktı, bu savaşta yüz şehir yıkıldı ve kral sürgüne gönderildi. Yahudi geleneği, icat edilmiş olması zor olan bir gelenektir. Jephthah'ın kızının, aceleci yeminine uygun olarak kurban olarak sunulduğu kesindir. Bu, bir rahip dışında kimse tarafından yapılamazdı ve Pinehas'ın vahşi gayreti, belki de korkunç sona ermeden azalmazdı. İğrenç, hatta iğrenç, Tanrı'ya bakış açımızdan böyle bir kavram
ve insan kurbanı Kutsal Yazıların en yüksek öğretileri tarafından kesin olarak kınandığı gibi, bu korkunç insan suçluluğu ve insan korkusu eğiliminin izleri İsrail tarihinde ve diğer tüm erken uluslarda açıkça görülmektedir. Buna benzer bazı düşünceler, İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban etme cazibesi altında yatmış olmalı. On iki yüzyıl sonra
Manasseh "oğlunu ateşten geçirdi" ve Hinnom oğullarının vadisi olan Gehenna'daki Tophet'te Moloch'un fırınlarını yaktı.[147]
Büyükbabası Ahaz da ondan önce aynısını yapmış, kurban sunmuş ve çocuklarını ateşte yakmıştı.[148] Bu ibadetin aşina olduğu akraba kabilelerle çevrili olan İsrailliler, cehaletleri ve gerilemeleriyle, onun ölümcül cazibesinden muaf değildi. Süleyman kendisi "ardından gitti" ve Ammonluların iğrençliği olan Milkom için "Kudüs'ün önündeki tepenin" sağında yüksek bir yer inşa etti; bu saygısızlıktan dolayı "Bozulma Dağı" adını aldı. Bu yüksek yerler, iyi yürekli Yoşiya yaklaşık 639 yılında, inşa edildikten yaklaşık üç yüzyıl sonra onları söküp kirletinceye kadar "o aşağılık tepede" taraftarlarını bulunduruyordu ve varsayılmalıdır. Ancak, Pinehas hakkındaki bu efsanenin savunulabilir olup olmadığı önemli değil, İtamar Hanedanı'nın ölümcül bir itibarsızlığa ve sefalete düştüğü kesindir. Bunda halk, bilinmeyen bir "Tanrı adamı" tarafından Eli Hanedanı'na söylenen eski bir geleneksel lanetin gerçekleştiğini gördü; evinde sonsuza dek yaşlı bir adam olmayacaktı; onun soyundan gelenler yaşlarının en güzel döneminde ölecekti; ve
Tanrı'nın onun yerine
yetiştireceği rahibin soyundan gelenlere, bir gümüş parçası ve bir lokma ekmek karşılığında rahiplik etrafında mütevazı bir yer edinmek için boyun eğmeleri gerektiğini.[149]

Yoab ve Eli'nin evindeki lanetin uzaması, ikinci emrin tehdit edici ekine bir örnek teşkil eder: "Çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrı'yım,
Benden nefret edenlerin
babalarının günahlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim ve
Beni seven ve emirlerimi tutanların binlercesine (kuşaklarına) merhamet gösteririm."

Ailelerde olduğu gibi topluluklarda da hem kutsama hem de lanet dayanışması vardır. İster Akan gibi bir suçlu, ister Yoab gibi bir suçlu olsun, hiç kimse kendi kötülüğünde tek başına yok olmaz. Ailelerin karakter mirasları, kötü davranışın ayrıcalıklı örnekleri, suçlu geçmişin etkisi, felaket dalgası gibi şimdiki zamana ve geleceğe akar! İhlalin fiziksel sonuçları, onlara neden olan günahlar sona erdikten uzun süre sonra bile kalır. Bununla birlikte, her sadakatle kaydedilmiş tarihte olduğu gibi, bunda da üç şey gözlemlenebilir. Birincisi, merhametin adalete üstün gelmesi ve hayırsever sonuçların alanının, doğrunun her zaman yanlıştan daha kalıcı olması gibi, beraberinde gelen lanetten daha kalıcı ve daha sürekli olmasıdır. İkincisi, insan her zaman sıkıntılara ve engellere maruz kalsa da, atalarının günahlarından kaynaklanan geçici sıkıntılar çeken hiçbir masum kişi, yaşamın ebedi çıkarları uğruna tek bir haksız depresyon unsuru bile yaşamaz. Üçüncüsü, hem doğruların hem de günahkarların çocuklarının nihai refahının kendi kontrollerinde olmasıdır; her ruh yok olacak ve sadece kendi günahı yüzünden yok olacak. Bu anlamda, babalar ekşi üzüm yemiş olsalar da, çocukların dişleri
kesilmeyecek. Uzun nesillerde Davut'un soyu, Yoab'ın soyu, Zadok'un soyu, Abiathar'ın soyu, kötülük yapmanın Nemesis'ini hissetmeye ve hangi ebeveynden doğarlarsa doğsunlar, yasanın doğru kaldığını deneyimlemeye mahkumdu: "Doğrulara, ona iyi olacağını söyleyin: çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecekler. Yazıklar olsun o kötülere! ona hasta olacak: çünkü ellerinin karşılığı
ona verilecektir."[150]

DİPNOTLAR:

[120] Bu olaylar--Davut ve Süleyman'a karşı aşağılayıcı olan hemen hemen her şey gibi--tarihçi tarafından atlanmıştır.

[121] Luka iii. 31. Nathan'ın evinden Neri'nin (Luka iii. 27) oğlu Salathiel, muhtemelen çocuksuz olan Jeconiah tarafından evlat edinilmişti;
veya bir oğlu varsa Assir (esir), oğlu ölmüştü. 1 Tarih iii. 17; Yeşaya xxii. 3.

[122] 2 Sam. xii. 8. 1 Krallar xx. 7; 2 Krallar xxiv. 15. Ancak Saul'un sadece bir karısını ve bir cariyesini biliyoruz.

[123] Herod., iii. 68; Justin., x. 2.

[124] 1. Krallar xv. 13; 2. Krallar xi. 1. Kraliçe anne, Sultana Walide gibi, her zaman en sevdiği eşten bile daha güçlüdür.

[125] İlahi iii. 11.

[126] Mezmurlar xlv. 9. Batşeba ismi üzerinde belli ki küçük bir gizem var. 2. Sam. xi. 3'te ona "Hititli Uriah'ın karısı Eliam'ın kızı Batşeba" denir; ancak 1. Tarihler iii. 5'te ona "Ammiel'in kızı _Batşua_" denir. Şimdi Şua bir Kenan ismiydi (Yaratılış xxxviii. 12; 1. Tarihler ii. 3) ve Batşeba'nın bir Hititli ile evli olması en azından dikkat çekicidir. Ayrıca,
tarihçi, 1. Tarihler xi. 36'da Davut'un Gibborim'lerinden biri olan "Gilonlu Ahithophel'i (Eliam'ın babası) Pelonlu Ahijah olarak gizler. Pelonit, İspanyolcada _nescio qius_ anlamına gelir; Don
Fulano,--Signor Falanca. Peki, garip Ahithophel ("aptallığın kardeşi?") ismini nasıl açıklayacağız?

[127] Karşılaştır. Cant. vii. 1. Süleyman'ın Ammonitli Naamah ile evlendiği ve Rehoboam'ın zaten
doğduğu varsayılmıştır (bkz. 1. Krallar xiv. 21), ancak bu kesin değildir. Rehoboam, eğer kırk bir yaşına
gelmiş olsaydı, pek de "genç ve yumuşak kalpli" olarak adlandırılamazdı (2. Tarihler xiii. 7).

[128] Şunem (Sulem, Euseb., _Yer._) artık _Solam_'dır (Robinson,
_Researches_, iii. 402).

[129] 1 Sam. xxii. 23.

[130] 2 Sam. xv. 18 (LXX.).

[131] _Anata_, Robinson, _Researches_, ii, 319; Josh. xxi. 18; 1
Chron. vi. 60. Yeremya'nın memleketiydi (Yer. i. 1).

[132] Ewald'ın da belirttiği gibi, ömür boyu hapis cezasının
bilinmeyen bir şey olduğu unutulmamalıdır.

[133] Bu ilginç ekleme Septuagint versiyonunda bulunur.

[134] 2 Sam. xxiii. 20. Ewald, Thenius ve diğer eleştirmenlerin çoğu, R.V. tarafından takip edilen LXX okumasını benimser, "Moab'lı Ariel'in iki oğlunu öldürdü."

[135] 2. Krallar xi. 15'i karşılaştırın.

[136] Bkz. Tesniye xix. 13.

[137] 2 Sam. iii. 28, 29.

[138] [İbranice: va'anah 'aneh] (1 Krallar ii. 36).

[139] Şimei'nin dönüşünde Davut'la buluşmaya geldiğinde, Benyaminli akrabalarından bin kişiyi bir araya getirmeyi başardığı unutulmamalıdır. Böyle bir yerel etki sorunlu olabilir.

[140] Akiş, Gat krallarının hanedan adı gibi görünüyor (1 Sam. xxi. 10, xxvii. 2). Eğer bu, Davut'un elli yıl önce sığındığı Maoch'un oğlu Akiş ise, o zaman artık çok yaşlı bir adam olmalıydı.

[141] Esth. ii. 5.

[142] Özdeyişler xix. 11, xx. 2, 8, 26.

[143] 1. Krallar ii. 7; Yer. xli. 17.

[144] Lev. x. 1-20; Sayılar iii. 4, xxvi. 61. Bu, rahiplerin tabernacle'a hizmet ederken ölmemek için şarap içmelerinin yasaklanmasından doğal olmayan bir şekilde çıkarılmamıştır, bu da iki rahibin felaketinden hemen sonra gerçekleşir (Lev. x. 9-11).

[145] 1. Tarih. vii. 4-15. Davut'un zamanında İtamar'ın sadece sekiz torunu vardı, ancak Eleazar'ın on altı torunu vardı (1 Tarihler xxiv. 4). Bu rahip soy kütüklerinin tam tartışması için Lord A. Hervey, _On the Genealogies_, s. 277-306'ya bakın. Bunların zorluk unsurlarından uzak olmadığı doğru, ancak bazı eleştirmenlerin Zadok'un bir rahip bile olmadığı veya rahiplik evinden olmadığı yönündeki şüpheleri için geçerli bir gerekçe bulamıyorum. Sahip olduğumuz tüm kanıtlar tam tersi yönde.

[146] Sayılar xxv. 13.

[147] 2 Tarihler xxxiii. 6; 2 Krallar xxi. 6. "Çocukları."

[148] 2 Tarihler xxviii. 3; 2 Krallar xvi. 3. "Oğlu."

[149] 1 Sam. ii. 27-36. Sekiz yüzyıl boyunca başka bir başrahibin görevden alınmasına dair başka bir örnek olmadı.

[150] Yeşaya iii. 10.

BÖLÜM XII.

_ÇOCUK KRALIN BİLGELİĞİ._

1. KRALLAR iii. 1-28.

"Bir kehanet bir kralın dudaklarındadır."--ÖZD. xvi. 10 (İbr.).

"Hüküm tahtında oturan bir kral, gözüyle
her türlü kötülüğü dağıtır."--ÖZD. xx. 8.

"Ch' ei fu Re, che chiese senno
Accioche Re enoughe fosse."
DANTE, _Parad._, xiii. 95.

"Deos ipsos precor ut mihi ad finem usque vitae quietam et
intelligentem humani divinique juris mentem duint."--TAC.,
_Ann._, iv. 38.

Davut'un ölümüyle birlikte tartışmasız kral olduğunda yaşının ne olduğunu kesin olarak tahmin edebilseydik, Süleyman'ın karakteri ve
gelişimi hakkında ilginç bir ışık tutmuş olurdu. Eusebius'un aktardığı pagan tarihçi Eupolemos, onun on iki yaşında olduğunu söyler; Josephus ise on beş yaşında olduğunu ileri sürer. Eğer
Rehoboam tahta çıktığında gerçekten de kırk bir yaşındaysa (1 Krallar xiv. 21), Süleyman tahta çıktığında yirmi yaşından küçük olamazdı, çünkü bu durumda Davut'un ölümünden önce evlenmiş olması gerekirdi (1 Krallar xi. 42). Ancak 1. Krallar xiv. 21'deki "kırk bir" ifadesi bazıları tarafından "yirmi bir" olarak değiştirilmiştir ve biz tamamen belirsizlik içinde bırakılmışızdır. Süleyman "bir çocuk" (1. Krallar iii. 7), "genç ve hassas" (1. Tarihler xxix. 1) olarak adlandırılır; ancak eylemleri bir adamın tam canlılığını ve kararlılığını gösterir.[151]

Krallar Kitaplarının bileşik karakteri olayların düzeninde bir miktar bozulmaya yol açar ve 1. Krallar iii. 1-4 belki de Süleyman'ın eski Tabernacle'ın tunç sunağının bulunduğu Gibeon'un yüksek yerindeki kurbanını açıklamak için eklenmiştir.[152] Ancak bu eylem için hiçbir özür gerekmez.[154] Yüksek yerlerin kullanımı, Yehova'ya ibadet için kutsanmış olsalar bile, daha sonraki günlerde tehlike ilkelerini içerdiği düşünüldü ve Tesniye bakış açısını benimseyen herkesin gözünde ciddi bir suç haline geldi. Ancak, putlara adanmış olanlardan farklı olarak Yehova'ya ait yüksek yerler, daha önceki peygamberler tarafından kınanmadı ve bunlara başvurulması, merkezi kutsal alanın kurulmasından önce asla kınanacak bir şey olarak görülmedi.

Nab'da Harun'un soyundan gelenlerin korkunç katliamından sonra, eski "Cemaat Çadırı" ve büyük tunçtan yakmalık sunu sunağı, rahiplerin kanıyla kirletilmiş bir şehirden Gibeon'a taşındı.[155] Gibeon, Kudüs'e kolayca ulaşılabilen, hakim bir yükseklikte duruyordu ve bundan böyle Siyon Dağı'ndaki Tapınak tamamlanana kadar "büyük yüksek yer" olarak kabul edildi. Süleyman, geleneğin hala bitişik vadiye verilen
Vadi Süleyman adına korunabileceği o görkemli sivil, dini ve askeri alayda oraya gitti. Orada, Xerxes'in Truva'daki
gibi Doğu ihtişamıyla, Yunanlıların _chiliombe_ dediği şeyi, yani on kat yakılmış sunuları sundu.[156] Septuagint'in deyimiyle bu "bin katlık holokost" görkemli ve uzun süreli bir işlev olmalıydı ve Yehova onun kurbanını onaylayarak genç krala bir vizyon verdi. Ormanın tüm hayvanları ve bin tepedeki sığırlar O'nun olduğunda, Rab binlerce koçtan ve on binlerce yağ nehrinden memnun kalacak mı? "Sence," diye sordu,
Mezmur yazarının sözleriyle, "boğa eti mi yiyeceğimi yoksa keçi kanını mı içeceğimi?" Hayır; ancak Tanrı, verenin amacına ve samimiyetine uygun olarak, gönüllü bir kurbanı her zaman kabul eder. Kralın saf niyetinin karşılığı olarak, bir rüyada Süleyman'a görünerek,
"Sana ne vereceğimi sor," dedi.

Yahudiler, İlahi iletişimin üç yolunu tanırlardı: rüyalar aracılığıyla;
Urim aracılığıyla ve peygamberler aracılığıyla. En yüksek ve en acil aydınlanma
peygamberlikti. İlkel Urim ve Thumin, baş rahibin kehanet ve mücevherli göğüs zırhı aracılığıyla yapılan vahiy, en
zavallı, en temel, en kötüye kullanılmaya en müsait olanıydı.
Bu, kehanet amacıyla boyunlarına Thmei veya "gerçek" adı verilen safir bir süs takan Mısır baş rahiplerinin kullandığı yönteme benziyordu.[157] Davut'un ölümünden sonra Urim ve Thumin, ilkel zamanların bir kalıntısı olarak o kadar mutlak bir şekilde terk edildi ki, tek bir örnekte bile tekrar danışıldığını okumuyoruz. Kralların tarihinin beş yüzyılı boyunca bundan hiç söz edilmiyor ve daha sonra da bundan bahsedilmiyor.
Süleyman, Davut'un defalarca yaptığı gibi rahiplere bir kez bile danışmadı.
Süleyman'ın saltanatında da kehanet sesi sessizdi, ta ki felaketler sonunu gölgelemeye başlayana kadar. Maddi refah ve
otokratik ihtişam zamanları peygamberin işlevi için elverişsizdir,
ve bazen, Ahab'ın günlerinde olduğu gibi, peygamberler kendileri
Yehova adına "filizlenirler". Fakat rüyalar aracılığıyla vahiy her çağda gerçekleşir. Büyük geleceğe dair kehanetinde, Joel şöyle der: "Yaşlılarınız
vizyonlar görecek, gençleriniz rüyalar görecek." Rüyaların her zaman öznel bir unsura sahip olması gerektiği doğrudur, ancak Aristoteles'in dediği gibi,
"Soyluların vizyonları sıradan insanlarınkinden daha iyidir."[158]
Gece rüyaları, gündüz düşüncelerinin yansımalarıdır. "Süleyman
gündüz Tanrı'ya ibadet eder; Tanrı gece Süleyman'a görünür. Biz de O'na hizmet ettiğimizde
Tanrı'nın tadını çıkarmak için bakabiliriz."[159] Yoğun bir bağlılıktan ve doğru hükmetme arzusundan ilham alan düşüncelerle dolu olan Süleyman'ın uyuyan ruhu gözlerle parladı[160] ve rüyasında Tanrı'nın çağrısına layık bir cevap verdi.

"Sana ne vereceğimi sor!" Bu mübarek ve en sevgi dolu teklif
her insan ruhuna yapılır. Tanrı en aşağılık olanımıza
cennetin hazinelerini açar. Onları ölümcül bir şekilde kaybetmemizin sebebi, ayartmanın cazibesine kapılıp
bunun yerine parıldayan baloncuklara veya Ölü Deniz meyvelerine kapılmamızdır. En iyi
hediyelere ulaşamayız çünkü çok azımız onları içtenlikle arzuluyor ve çok
çoğumuz onlara yapılan teklife inanmıyor. Yine de Tanrı'nın iyi ve kötü arasında seçim yapma şansı vermediği hiçbir canlı ruh yoktur. "O, senin önüne ateş ve su koydu: elini uzat, istersen. İnsanın önünde yaşam ve ölüm vardır; ve ona
istediği gibi
verilecektir."[161] Seçimimiz kötü olmasa bile, genellikle umutsuzca anlamsızdır ve daha iyiyi reddedip daha kötüyü seçmenin
aptallığına pişman olmamız için çok geç olur.

"Zamanın hanımları ikiyüzlü günler,
Yalınayak dervişler gibi boğuk ve dilsiz,
Ve sonsuz bir sıra halinde tek başlarına yürüyerek,
Ellerinde taçlar ve çalı çırpı getiriyorlar.
Her birine kendi isteğine göre hediyeler sunuyorlar,--
Ekmek, krallıklar, yıldızlar ve hepsini barındıran gökyüzü.
Ben, çalı çırpı bahçemde, ihtişamı izledim,
Sabah dileklerimi unuttum; aceleyle
Birkaç ot ve elma aldım ve Gün
Döndü ve sessizce ayrıldı. Ben, çok geç,
Ciddi filetosunun altında alayı gördüm."[162]

Ancak Süleyman akıllıca bir seçim yaptı. Rüyasında, babası Davut'a merhametle yerine getirdiği
vaadi için Tanrı'ya şükretti ve dokunaklı, mütevazı bir itirafla, "Ben sadece küçük bir çocuğum: Nasıl dışarı çıkacağımı veya içeri gireceğimi bilmiyorum,"[163] büyük ve sayısız halkını yönlendirirken doğru ile yanlış arasında yargıda bulunmak için anlayışlı bir kalp için yalvardı.[164]

Tanrı asil, bencil olmayan istekten memnundu. Genç kral, Mesih'in yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmasından önce çok değerli olan "çok günler" nimetini isteyebilirdi; veya zenginlik için, veya düşmanlarına karşı zafer için. Bunun yerine, "anlayış, yargıyı ayırt etme" istemişti ve daha küçük armağanlar ona serbestçe verilmişti. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir."[165]
Tanrı ona eşi benzeri görülmemiş büyüklükte bir kral olacağına dair söz verdi.
Ona cömertçe zenginlik ve onur verdi ve sadakatine bağlı olarak uzun bir yaşam verdi. Koşul bozuldu ve Süleyman, terk ettiği Tanrı'nın huzuruna çağrıldığında altmış yaşından büyük değildi.[166]

"Ve Süleyman uyandı ve işte bir rüyaydı." Fakat bunun bir rüyadan daha fazlası olduğunu ve "Tanrı sevdiklerine uykuda bile verir."[167]

Saygılı bir minnettarlıkla, Siyon Dağı'ndaki geminin önünde ikinci bir yakmalık sunu kurbanı sundu ve bunlara esenlik sunuları ekledi ve bunlarla bütün hizmetkarlarına büyük bir ziyafet verdi.
Tanrı Süleyman'a iki kez daha göründü; fakat ikinci sefer uyarmak için, üçüncü sefer ise kınamak içindi.

Tarihçinin verdiği paralel anlatımda Süleyman, "Şimdi bana bilgelik ve bilgi ver," der ve Tanrı, "Bilgelik ve bilgi sana bahşedilmiştir," diye yanıtlar. Bu iki şey arasında büyük bir fark vardır. Bilgi, bilgelik hala varken gelebilir ve bilgelik, bilginin yetersiz ve yüzeysel olduğu İlahi bollukta var olabilir. Bilge, Aziz Antony veya Assisi'li Aziz Francis kadar cahil olabilir; bilenlerin efendileri, Abelard veya Francis Bacon kadar az 'bir insanın kendisi için bilgelik' gösterebilir. "Yahudiler arasında bir terim kümesi hem entelektüel hem de ahlaki bilgeliği ifade etmek için hizmet eder. 'Bilge' adam, doğru adam anlamına gelir; 'aptal' tanrısız olan kişidir. Bilgiyi tanımlayan entelektüel terimler, aynı zamanda hayatı tanımlayan ahlaki terimlerdir." Hiç şüphe yok ki
kelimelerin nihai anlamlarında, iyilik olmadan mükemmel bir bilgelik olamayacağı gibi, gerçek bir bilgi de olamaz. Bu, Süleyman'ın kendisinin
derinden etkilendiği bir gerçekti. "Rab korkusu," dedi, "bilgeliğin başlangıcıdır, ancak aptallar bilgi ve anlayışı hor görürler."
"Bir aptalın" çizgileri Atasözleri Kitabı'nda çizilir ve
ahlaki alçaklığın ve ahlaki sapmaların izlenimini taşırlar.

Süleyman'a her iki nimet de verildi, "çok fazla bilgelik ve anlayış ve deniz kıyısındaki kum kadar geniş bir yürek." Entelektüel üstünlüğünün birçok biçiminden daha sonra bahsedeceğim. En çok özlediği şey açıkça ahlaki anlayış ve pratik zekâydı. "Adaletle taht kurulacak" diye düşünüyordu.

Pratik bilgelik, bir yargıçlık görevi için fazlasıyla gerekliydi.[168]
Yargıçlık, Doğu kraliyetinin temel bir işleviydi ve yöneticilere _Shophetim_ veya yargıçlar denirdi.[169] Süleyman'ın Tanrı'dan aldığı hediyenin gerçekliği hızla sınanacaktı.[170] İki fahişe onun önüne geldi.[171] Biri geceleyin çocuğunu yatırmıştı ve diğerinin yaşayan çocuğunu çalarak ölü çocuğunu onun yerine koymuştu. Hiçbir kanıt yoktu. Bu sadece bir itibarsız kadının çıplak sözüne karşı diğerinin çıplak sözüydü. Anında kararla ve insan eylemlerinin kaynaklarına dair bir içgörüyle Süleyman, görünüşte çocukça bir emir verdi.
Çocukları ikiye bölüp davacılar arasında paylaştırdı.
Halk güldü,[172] ve suçlu bu korkunç kararı kabul etti; ancak yaşayan çocuğun annesi bebeğini özledi ve haykırdı, "Ey efendim, yaşayan bebeği ona ver,[173] ve asla öldürme." "Yaşayan bebeği ona ver ve asla
onu öldürme_," diye mırıldandı kral kendi kendine, annesinin sözlerini tekrarlayarak; ve
sonra zafer dolu bir kararla patladı, "Yaşayan çocuğu ona ver!
Onun annesi o!"[174]

Hikayenin birkaç benzerliği vardır. Diodorus Siculus'un söylediğine göre, Trakya Kralı Ariopharnes'in huzuruna üç genç geldiğinde, her biri
Kimmerya Kralı'nın tek oğlu olduğunu iddia ettiğinde,
her birine babalarının cesedine bir cirit atmalarını emretti. İkisi itaat etti,
biri reddetti ve Ariopharnes hemen onun gerçek oğul olduğunu ilan etti. [175] Benzer şekilde bir Kızılderili hikayesi, bir kadının yıkanmadan önce çocuğunu havuzun kenarına bıraktığını ve bir dişi iblisin onu kaçırdığını anlatır. Her birinin önünde çocuğu talep eden tanrıça, çocuğu ikiye ayırmalarını emretti ve testten ürperen anneye teslim etti.[176] Benzer şekilde evlatlık içgüdüsüne dayanan bir yargı İmparator Claudius'a atfedilir. Bir anne oğlunu kabul etmeyi reddetti; ve hiçbir kanıt olmadığı için Claudius ona gençle evlenmesini emretti, bunun üzerine onun oğlu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.[177]

Olaydan sonra bilgeleşen modern eleştirmenler, karar için gereken zeka miktarını çok hafife alıyorlar;
ancak insanlar, bireysel bir ikilemi genel bir yasanın doğrudan tahkimine tabi tutarak sorunu çözen zihnin varlığının ve hızlı sezginin değerini gördüler. Genç krallarına Tanrı'nın verdiği pratik bilgeliği
tanıdıkları için sevindiler. Yahudi edebiyatının büyük bir bölümünde temsil edilen _Chokhmah_ kelimesi, içgörü veya deneyimden elde edilen pratik zekayı, kendini ve başkalarını yönetme
gücünü ima ediyordu. Sonuçları esas olarak gnomik bir biçimde ifade edilmişti ve Eski Ahit'in Bilgelik
Kitapları'nda çeşitli aşamalardan geçiyorlardı. _Chokhmah_'ın başlıca kitapları Atasözleri, Eyüp ve Vaiz Kitapları'dır, bunları
Bilgelik ve Ecclesiasticus gibi kitaplar takip eder. İlahi tarafta Bilgelik, Tanrı'nın Ruhu'dur ve insan tarafından İlahi Takdir biçiminde kabul edilir (Bilgelik i. 4,
7, vii. 7, 22, ix. 17); ve insan tarafında ise var olan şeylerin güvenilir bilgisidir (_id._ vii. 17). Aslında bu, "İlahi ve beşeri şeylerin ve bunların nedenlerinin bilgisi"dir (4 Mak. ii. 16). Bu bilgelik dalı Süleyman tarafından şehir kapısında ve yargı salonunda tekrar tekrar gösterilebilirdi. 
2. Çeşitli _entelektüel_ bilgeliği daha derin bir şaşkınlığa yol açtı. Bize, "Lübnan'daki sedir ağaçlarından, duvardan fışkıran mercanköşküne kadar" konuştuğu söylendi: ayrıca hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan da bahsetti." Bu bilgi, daha sonraki gelenekler tarafından yanlış anlaşılmış ve abartılmıştır. Bilgelik Kitabı'nda (viii. 17) kozmogoni, astronomi, gündönümlerinin değişimleri, yıl döngüleri, vahşi hayvanların doğaları, ruhların güçleri, insanların akıl yürütmeleri, bitkilerin çeşitliliği hakkında mükemmel bir bilgiye genişletilmiştir. Süleyman Doğu efsanesine dönüştü

"Doğanın labirentlerinde serbestçe dolaşan,
Her kuş, hayvan ve böcek tarafından bilinen,
Ve çiğ içen her bitkiden bahseden, savaşçı-bilge."

Ancak, onun bilgisi deneysel olarak bile bilimsel değilmiş gibi görünüyor. Doğadan türetilen sembollerle gerçeğin ahlaki ve dini tasvirinden oluşuyordu.[178] Bize, Doğu'nun tüm çocuklarının etnik gnomik bilgeliğini aştığı, Araplar ve Keldaniler ve Mısır'ın tüm övülen bilimsel ve mistik bilgeliğini aştığı söylendi.[179] Ethan ve Heman Levili şairler ve müzisyenlerdi;[180] Chalcol ve Darda[181] "koronun oğulları"ydı,
_yani_, şairler (Luther) veya kutsal şarkıcılardı;[182] ve dördü de bilgelikleriyle ünlüydü; Ancak Süleyman hepsinden üstündü. Bin beş şarkısının çoğunluğu muhtemelen laikti. Geleneksel olarak sadece iki mezmur ona atfedilmiştir.[183] ​​Üç bin atasözünden, Atasözleri Kitabı'ndakilerin hepsi ona ait olsa bile, iki yüzden fazlası günümüze ulaşmamıştır. Gelenek, onun "bilmeceler" veya "karanlık sözler" konusunda usta olduğunu, bu sayede Hiram'dan büyük ölçüde para cezaları kazandığını, çözüm için Hiram'a meydan okuduğunu, ta ki Sur Kralı onu Abdemon adında zeki bir gencin yardımıyla yenene kadar.[184] Bu bilmecelerin örnekleri ve cevapları Atasözleri Kitabı'nda bulunabilir,[185]
çünkü İbranice "atasözü" (_Mashal_) kelimesi muhtemelen başlangıçta bir örnek anlamına gelir. Bu kitap ayrıca, ustaca inşasının hayranlık uyandırdığı ve düşünceyi harekete geçirdiği çeşitli belirsiz, sert ifadeler içerir.[186] Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'ı bilmecelerle sınadığı söylenir.[187] Doğu'da giderek yayılan gelenek, Süleyman'ın aynı zamanda büyü sanatlarında da yetenekli olduğunu, kuşların dilini bildiğini[188] ve ona cinler üzerinde
ustalık kazandıran bir mührü olduğunu söyler. Bilgelik Kitabı'nda, "Gizli veya açık olan her şeyi biliyorum." demesi sağlanır. Josephus, ona şeytan çıkarma formüllerini ve büyülerini atfeder ve Vaiz'de.
ii. 8 "müzik aletleri" olarak tercüme edilen kelimeler (shiddah ve shiddoth; R.V., "çok sayıda cariye") Hahamlar tarafından onun erkek ve dişi iblislerin efendisi olduğu anlamına geliyordu.[189]

3. Pratik veya entelektüel yetenekten çok daha değerli olan, Süleyman'ın çok takdir ettiği ancak
eksik bir şekilde elde ettiği
ahlaki_ bilgelik armağanıdır. Yine de, "bilgelik en önemli şeydir, bu nedenle bilgelik edinin" diye düşünüyordu. Dünya, bu ismi birçok
yüksek ve düşük kapasite ve başarı tezahürüne verir, ancak
bilgelik Kutsal Yazılarda tüm gerçek yaşamın tek yasasıdır. Semitik şiirin o muhteşem patlamasında, Eyüp Kitabı'nın
yirmi sekizinci bölümünde, doğal bilgi diye bir şeyin olduğunu -gümüş ve altın cevheri için bir damar, safirlerin bir yeri ve yeraltı ateşinin rezervuarları olduğunu- belirttikten sonra yazar şunu sorar: "Ama bilgelik nerede bulunur? Ve anlayışın yeri
nerededir?" İnsanın yardımsız arayışının ötesinde olduğunu, derinliklerin ve denizlerin, "Bizde yok," dediğini ve yıkımın ve ölümün bunun ününü sadece kulaklarıyla duyduğunu, harikulade bir güçle gösterdikten sonra, büyük bir kapanış müziğiyle şunu ekler: "Tanrı bunun yolunu anlar ve yerini bilir... Ve insana dedi ki, _İşte, Rab korkusu, bu
bilgeliktir; kötülükten uzaklaşmak anlayıştır_."[190] Ve yine şunu okuruz, "_Rab korkusu bilginin başlangıcıdır_."[191]
Vaiz Kitabı'nın doymuş alaycısı veya üzücü deneyimini memnuniyetsizlikle incelemiş biri şunu ekler,
"_Tanrı'dan kork ve emirlerini tut: çünkü bu, insanın tüm görevidir_." Ve "_Aranızda bilge ve bilgiyle donatılmış bir adam kimdir?_" sorusuna cevap olarak, Rab'bin kardeşi olan ve görünüşe göre Bilgelik edebiyatının derin bir öğrencisi olan St. James, "Bütün gizemleri anlayan" veya "İnsanların veya meleklerin diliyle konuşan" diye cevap vermez, ancak "İyi bir sohbetten bilgeliğin uysallığıyla işlerini göstersin." Dünyanın bilge olarak gördüğü adamlar, "Bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar" diye yazıldığı gibi, sıklıkla tam bir tutkuya kapılırlar; ancak göksel bilgelik en cahil ve en saf yüreklilere ait olabilir. "Önce saf, sonra barışçıl, nazik ve kolayca kabul edilebilir, tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan." Ancak, Yahudilerin _Chokhmah_ veya bilgelik edebiyatının, ahlakı sürekli yüceltirken,
ve bazen neredeyse ruhsal yaşamın algısına ulaşırken,
karakter olarak ne peygamberlik ne de rahiplik niteliğine sahip olmadığını gözlemlemeliyiz. Bir yandan peygamberlerin öğretileriyle,
diğer yandan rahiplerle, ahlakın dine ve
dışsalcılığa olan ilişkisini taşır. Öğretisi, Ferisiliğin etler, içecekler ve çeşitli yıkanmalar konusundaki önemsiz ısrarından daha yüce ve daha doğrudur, çünkü yasanın daha ağır konularıyla ilgilenir;
ancak daha büyük İbrani kahinlerin tutkulu maneviyatına ulaşmaz.
Ritüellere neredeyse hiç önem vermez ve bu nedenle sürgün sonrası dönemin gelişmiş Yahudiliğinin üzerine çıkar. Yüce ve gerçektir, çünkü On Emir'in ruhunu taşımaktadır, ancak sevginin özgürlüğünü ve Tanrı ile mükemmel birliğin mutluluklarını öğrenmemiştir. Tek kelimeyle, Dağdaki Vaaz ve Aziz Yuhanna İncili'nin ruhundan ziyade, Özdeyişler ve
Ecclesiasticus'ta doruk noktasına ulaşır.

Bu bölümü Sirach'ın oğlunun övgüsünden daha iyi bitiremeyiz: "Süleyman barışçıl bir zamanda hüküm sürdü ve onurlandırıldı; çünkü Tanrı onun etrafındaki her şeyi sessizleştirdi, böylece O'nun adına bir ev inşa edip kutsal alanını sonsuza dek hazırlayabilsin. Gençliğinde ne kadar da bilgeydin ve bir sel gibi anlayışla doluydun! Ruhun
tüm dünyayı kapladı ve onu karanlık benzetmelerle doldurdun. Adın adalara kadar ulaştı ve barışın için sevildin. Ülkeler senin şarkılarına, atasözlerine, benzetmelerine ve yorumlarına hayran kaldılar. İsrail'in Rab Tanrısı olarak adlandırılan Rab Tanrı'nın adıyla, altınları kalay gibi topladın ve gümüşü kurşun gibi çoğalttın."[192]

DİPNOTLAR:

[151] 1. Tarih xvi ile karşılaştırılan 1. Sam. xxi. 6'ya bakın. 39, 40; 2 Tarih.
i. 3.

[152] Eski bir Hivi başkenti (Yeşu xviii. 21-25), şimdi El Cib.
Josephus bunu "Hebron" olarak değiştirir.

[153] Bkz. 1 Tarih. xvi. 39, 40, xxi. 29; 2 Tarih. i. 3. Süleyman'ın yıllıkları üç bölüme ayrılır: birincisi, tahttaki güvenli kuruluşu (1 Krallar i, ii.); sonra, bilgeliği, serveti, ihtişamı
ve büyük binaları, özellikle Tapınağın inşası (iii.-x.);
son olarak, düşüşü ve ölümü (xi.).

[154] Çıkış xx. 24 tarafından yeterince onaylanmıştı ve Kudüs henüz seçilmemişti (Tesniye xii. 13, 14). Bkz. Hakimler vi. 24, xiii. 19;
1 Sam. ix. 12, vb. Bunun oradaki son büyük kurban olduğu anlaşılıyor. 1 Krallar iii. 5-15'te kurban onaylanarak kabul ediliyor; 2, 3. ayetlerde kınanıyor, ancak koşullar nedeniyle mazur görülüyor; kronikçi tarafından eklenen ayetlerde (2 Tarih i. 3-6) Tabernacle'ın orada olduğu söyleniyor.

[155] Bkz. 1 Sam. xxii. 17-19.

[156] Hirodes, vii. 43. Xerxes Truva'da bin,
Kroesus ise Delphi'de üç bin kurban sundu (_Id._, i. 50).

[157] Bu nedenle, belki de [Yunanca: Delosis kai
Aletheia] ifadesinin LXX. çevirisi. Bu görüş Hengstenberg (_Mısır ve Musa'nın Beş Kitabı_, bölüm vi.) ve Kalisch (Çıkış xxviii. 31) tarafından kabul edilmektedir.

[158] Arist., _Eth. Nic._, i. 13: "[Yunanca: beltio ta phantasmata ton
epieikon e ton tuchonton.]"

[159] Bishop Hall.

[160] "[Yunanca: Eudousa gar phren ommasin lamprynetai]."--AEsch.,
_Eum._, 104.

[161] Ecclus. xv. 16, 17.

[162] Emerson.

[163] "Küçük bir çocuk" ifadesi (karşılaştırınız Yeremya i. 6) onun gerçek yaşını pek yansıtmıyor. Bkz. Yaratılış xliii. 8; Çıkış xxxiii. 11. Atasözü niteliğindedir
sonraki ifade gibi, bunun için Tesniye xxviii. 6; Mezmurlar
cxxi. 8, vb.'ye bakın.

[164] İbr., "İşiten bir kalp." LXX., "Halkını doğrulukla işitip yargılayacak bir kalp." 2 Tarihler i. 10, "Bilgelik ve bilgi."

[165] Matta vi. 33.

[166] Josephus (_Antt._, VIII. vii. 8) onu doksan dört yaşında öldürür
ve on dört yaşında kral yapar. Belki de LXX'te [Yunanca: m'] ile [Yunanca: p']'yi karıştırmıştır.

[167] Mezmurlar cxxvii. 2 (belirsiz).

[168] 1 Sam. viii. 6, 20; 2 Sam. xv. 4. "Hükmetmek, eskilerde yargılamanın eşanlamlısıydı." Artemidorus, _Oneirocr._, ii. 14.
(Baehr, _ad loc._).

[169] Fenikelilerin _Suffetes_ (Liv.) ile karşılaştırın.

[170] "Bilgelik" teriminin uygulandığı daha düşük anlamlara örnek olarak bkz. 2 Sam. xiii. 3 (Jonadab); xiv. 2 (Tekoa'lı kadın);
xx. 16 (Beth-maachah'lı Abel'in kadını).

[171] Hahamlar onlara "hancılar" derler, Rahab'a dedikleri gibi.

[172] Geleneklerden Josephus'un verdiği olası olmayan ek ayrıntıları takip ediyorum.

[173] [İbranice: yeled]. LXX., [Yunanca: paidion].

[174] Bu yüzden cümleyi doğru bir şekilde temsil eden Yunanca versiyon.
Gelenek, Süleyman'ın bilgeliğinin daha önceki bir örneğini anlatır. Bazı
koyunlar bir meraya sapmıştı. Arazinin sahibi
tazminat talep etti. Davut, kaybını telafi etmek için koyunları tutabileceğini söyledi. "Hayır," dedi henüz on bir yaşında olan Süleyman, "onları yalnızca yünleri, sütleri ve kuzuları zararı karşılayana kadar tutsun; sonra onları sahiplerine iade etsin. "Davut
bunun daha adil bir yargı olduğunu kabul etti ve bunu benimsedi. Bkz.
Kur'an, _Sura_ xxi. 79 (Palmer's Qur'an, ii. 52).

[175] Bu paralellik Grotius tarafından ileri sürülmüştür.

[176] Baehr tarafından alıntılanmıştır.

[177] Suet., _Claud._, 15.

[178] Hayvanlara vb. atıflar için bkz. Atasözleri vi. 6, xxiv. 30-34,
xxx. 15-19, 24-31; Josephus, _Antt._, VIII. ii. 5; Ecclus. xlvii. 17.

[179] Bkz. Yeşaya xix. 11, xxxi. 2; Elçilerin İşleri vii. 22; Herod., ii. 160;
Josephus, _Antt._, VIII. ii. 5 (Keil).

[180] Bkz. 1 Kron. ii. 6, vi. 44, xv. 17, 19, xxv. 5. Başlıklar
Mezmurlar xviii., lxxxviii., lxxxix. "Ezrahite" belki de bir
Zerahite'nin transpozisyonu.

[181] 1 Kron. ii. 6. _Seder Olam_'da onlara "peygamberler" denir.
Mısır'da kehanet edildi."

[182] "Mahol'un Oğulları" (karş. Eccles. xii. 4).

[183] ​​Mezmurlar lxxii., cxxvii. Sözde "Süleyman'ın Mezmurları"
sayıları on beş, Makabi çağından; Josephus şarkılarını çağırıyor
[Yunan: biblia peri odon kai kavun] ve atasözleri [Yunanca: biblous
parabolon kai eikonon].

[184] Bkz. Euseb., _Praep. Evang._, ix. 34, sn. 19.

[185] Özd. xi. 22, xxiv. 30-34, xxv. 25, xxvi. 8, xxx. 15.

[186] _Örn._, Prov. vi. 10.

[187] 1 Kral x. 1; LXX., [Yunanca: en ainigmasi]. Wuensche'ye bakın, _Die
Raethselweisheit_, 1883; Graetz, _Hist. Yahudilerin_, i. 162. Geleneksel bulmacalarının örnekleri için yazarın _Solomon_, s. 135'ine (Men of the Bible) bakın.

[188] "Ve Süleyman Davut'un varisiydi ve dedi ki, Ey kavmim! Bize kuşların
konuşması öğretildi ve bize her şey verildi: şüphesiz
bu İlahi bir lütuftur" (Kur'an, _Sura_ xxvii. 15). Süleyman ve ibibik efsanesi için _Sura_ 27'ye bakın.

[189] Suidas'a (s.v., [Yunanca: Ezekias]) göre Hizkiya hastalıkların tedavisi için kendi
(sihirli?) formüllerini Tapınağın direklerine
işaretlenmiş olarak buldu. Esth. i. 2; Eccles. ii. 8 üzerine Targum'a bakın.

[190] Eyüp xxviii. 23, 28.

[191] Atasözü i. 7.

[192] Ecclus. xlvii. 13-18.

BÖLÜM XIII.

_SÜLEYMAN'IN SARAYI VE KRALLIĞI._

1. KRALLAR iv. 1-34.

"Fakat yozlaşmış ve
kötülükleri yüzünden köleliğe sürüklenmiş milletlerde,
özgürlükten çok köleliği,
zorlu özgürlükten çok kolayca köleliği sevmekten daha çok ne vardır?"
_Samson Agonistes._

Davut öldüğünde ve Süleyman tahtına oturduğunda,
ilk düşünceleri krallığını sağlamlaştırmaya yöneldi. Muhtemelen
oldukça gençti.[193] Savaşçı bir prens değildi ve asla böyle bir şey
istemedi; ancak iki düşmandan -Hadad ve Rezon- kendini güvenceye almak zorundaydı; bunlar neredeyse aynı anda sınırlarını tehdit etmeye başlamıştı. Ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğiz, çünkü Süleyman'ın saltanatının sonuna doğru ciddi bir sorun çıkarmış gibi görünüyorlar. Eğer ikinci mezmur Süleyman'a aitse, putperest komşular arasında erken dönemde çıkan ve kendisinin
başarıyla bastırdığı bazı karışıklıklara işaret ediyor olabilir.

Süleyman'ın yaptığı tek gerçek sefer, çok az önem atfedilebilen bir Hamath-Zobah'a karşıydı. Tarihler Kitabı'nda sadece bir satırda bahsedilir ve Rezon'un Şam'a sahip olduğu düşünüldüğünde Süleyman'ın _büyük_ Hamath'ın efendisi olduğuna inanmak zordur.[194] Krallığının askeri örgütlenmesinde maddi bir değişiklik yaptı.
On dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlıdan oluşan bir daimi ordu kurdu ve bunları çeşitli şehirlere ve kışlalara dağıttı. Bunlardan bazılarını Kudüs'te tuttu.[195]

Krallığını saldırıdan kurtarmak için Süleyman sınır kasabalarının tahkimatı için büyük miktarda para harcadı. Kuzeyde Hazor'u, kuzeybatıda Megiddo'yu tahkim etti. Batıda Kudüs'e giden geçitler Yukarı ve Aşağı Beythoron'daki kaleler tarafından güvenli hale getirildi. Güney bölgeleri, "topraktaki çölde" olarak tanımlanan Baalath ve Tamar'ın, "palmiye şehri"nin inşasıyla korkuya kapılmıştı; belki de Hebron'dan Elath'a giden yol üzerindeki ıssız bölgede.[196] Movers, Hazezon-Tamar veya Engedi'nin kastedildiğini düşünüyor, çünkü bu kasaba Hezekiel xlvii. 19'da Tamar olarak adlandırılıyor.

Kral giderek daha fazla güç kazandıkça, ihtişama olan doğuştan gelen sevgisine tüm dizginleri verdi. Krallığın ani lüks medeniyete sıçramasını en iyi şekilde tahmin etmek için Saul'un kraliyetini Süleyman'ınkiyle karşılaştırabiliriz. Saul, bir köylü prensinden, yerel bir emirden biraz daha fazlasıydı ve sahip olduğu devlet en mütevazı tanımı taşıyordu. Ancak Süleyman, tarihi imparatorlukların muhteşem laik hanedanlarıyla yarışıyordu.

Konumu, Mısır Kralı ile yaptığı ittifak sayesinde çok daha görkemli hale gelmişti; bu, daha mütevazı seleflerinin hayal bile edemeyeceği bir ittifaktı. Mısırlı gelininin adı bize söylenmiyor; ancak yirmi birinci Tanite hanedanının son krallarından birinin kızı olmalıydı; Psinaces veya II. Psusennes.[197] Hanedan, MÖ 1100 civarında Hir-hor adlı hırslı bir rahip tarafından Tanis'te (Zoan) kurulmuştu. Sadece beş nesil sürdü. Süleyman'ın bu Mısır prensesi ile aldığı diğer çeyizler ne olursa olsun, kayınpederi ona önemli bir hizmette bulundu. Mısır'dan bir orduyla birlikte Kenaanlıların Gezer kasabasına doğru ilerledi ve burayı fethedip yok etti.[198] Süleyman, burayı Kudüs'ün savunma karakolu olarak yeniden inşa etti. Bundan öte, Mısır ittifakının pek işe yaramadığı ortaya çıktı. Bu zayıf yirmi birinci hanedanın son kralı, MÖ 990'da, yeni bir Bubastite hanedanının kurucusu, büyük Şişak I. (Shesonk, [Yunanca: Sesonchosis]) tarafından devralındı. Bu kişi, Jeroboam'ın koruyucusu ve Kudüs ile Tapınağı'nın yağmacısıydı. Hanedanın son kralının yeğeni olan Ker'amat, yeni hanedanın kurucusu Şişak ile evlendi ve U-Sark-on I.'in (Etiyopyalı Zerah) annesiydi. Hahamlar arasında Süleyman'ın bu yabancı ittifakı imzalamasının övgüye değer mi yoksa kınanmaya değer mi olduğu tartışılmıştır. Onu sadece laik bakış açısından yargılarsak, izlediği yoldan daha açık bir şekilde politik bir şey olamazdı. Firavun'un kızıyla evlenerek hiçbir yasayı ihlal etmedi. Musa, bir Mısırlı kadınla birlikteliği yasaklamamıştı. Yine de, dini bakış açısından, böyle bir ilişkinin teokratik ideale göre pek de uygun olmayan sonuçlar doğurması kaçınılmazdı. Yahuda kralları sıradan hükümdarlarmış gibi yargılanmamalı. Onlar, sıradan dünyevi hükümdarlardan daha fazlasıydı. Mısır ittifakı, gururu okşamak yerine, daha sonraki Yahudilerin hassasiyetlerini yaraladı. Hahamlar, Şimei'nin Süleyman'ın öğretmeni olduğu ve kralın Şimei Kudüs'ten kovuluncaya kadar bir yabancıyla evlenme hatasına düşmediği[199] konusunda fantastik bir fikre sahipti.[200] Süleyman'ın zihninde bir miktar şüphe duygusu olduğu 2 Tarihler viii'deki ifadeden anlaşılıyor. 11, gelininin Tanrı'nın Sandığı'nın varlığıyla kutsallaştırılmış bir yer olan Moriah Dağı'nda ikamet etmesinin uygunsuz olduğunu düşünmüştür.[201]
Onun bir mürit olduğu öne sürülmüştür, ancak bu çok
olası değildir. Eğer böyle olsaydı, daha sonraki yıllarda kralın kalbini
aldatan güzel putperestlerin putperestliğiyle
karşıt olarak bundan bahsedilirdi. Öte yandan, en eski gelini olmasa bile
şefi olan prenses, Mısır ayinlerini uygulamak için herhangi bir tapınak veya şapel talep etmemiş gibi görünüyor.
Bu, Süleyman'ın Davut'un mütevazı sedir evinden utanması nedeniyle daha da dikkat çekicidir--"Mısır krallarının devasa binalarında ve labirent gibi saraylarında"[202] yaşamış bir hanıma aşağılık görünecekti--ona kraliyet ırkına layık görünecek bir saray inşa etmek için muazzam miktarda para harcadı. Bu zamandan itibaren Süleyman'ın hikayesi, gevşekçe düzenlenmiş parçalar halinde bizim için saklanan geçici bir gösterinin kaydı haline gelir.
Hiçbir zaman, acıları ve tutkularıyla bir insan kalbinin tarihi kadar ilginç olamaz. "Tüm ihtişamıyla Süleyman", o kadar eşsiz, yorucu ihtişamıyla o kadar yalnız olan figür, doğal, aceleci Davut veya hatta düşmüş, mutsuz Saul gibi asla sempatimizi uyandıramaz veya sevgimizi kazanamaz. "Alçak güneş rengi yaratır." Davut'un hayatının parlak parıltıları ve karanlık gölgeleri, Süleyman'ın ihtişamının donuk monotonluğundan daha öğreticidir.

Krallar ve Tarihler Kitapları'nda ona ayrılan geniş Kutsal Kitap alanı neredeyse yalnızca mimari ve sergileme ayrıntılarıyla doludur. Hikayesinin yalnızca ilk ve son bölümlerinde adamın kendisini en ufak bir şekilde görebiliriz. Orta bölümde ondan hiçbir şey görmüyoruz, ancak tamamen arkeolojik veya en iyi ihtimalle belirsiz bir sembolik öneme sahip ölçümler ve açıklamalara dalmış durumdayız. Adam hükümdarda, hükümdar ise kraliyet gösterisinin aksesuarlarında kaybolmuş. Yıllıkları görkemli bir geçit töreninin kaydına dönüşüyor.

Krallar Kitabı'nın dördüncü bölümü, iki kızının zaten evlendiği
saltanatının ortasındaki mahkemesinin anayasasını bize veriyor. Bizi uzun süre oyalamaya gerek yok.

Krallığın en yüksek rütbeli memurlarına _Sarim_, "prensler" deniyordu, bu unvan Davut'un saltanatında neredeyse tek başına Joab tarafından taşınıyordu, o da _Sar-ha-zaba_ veya ordunun kaptanıydı. Zadok'un[203] oğlu ilk olarak "rahip" olarak adlandırılıyor. İki baş sekreter (_Sopherim_) Elihoreph ve Ahiah'tı. Babaları Şavşa'nın (1 Tarih xviii. 16)[204] görevini miras aldılar. Şavşa, Davut'un sekreteriydi. Kararnameleri kaydetmek ve devletin belgelerini hazırlamak onların göreviydi. Ahilud'un oğlu Yehoşafat, Pers mahkemelerinde Waka Nuwish olarak bilinen memur olan annalist veya tarihçi (_Mazkir_) görevini sürdürmeye devam etti.[205] Azarya, gelirleri yöneten on iki vali (_Nitzabim_) veya çiftçi generalinin başındaydı.[206] Kardeşi Zabud "rahip" ve "kralın dostu" oldu.[207] Ahishar "ev halkının başındaydı" (_al-hab-Baith_); yani sarayın kahyası, veziri veya belediye başkanıydı ve otoritesinin simgesi olan
anahtarını omzunda taşıyordu.[208] Davut'un vergi tahsildarı olan Adoniram veya Adoram, daha sonra, ileri yaşlarında hayatına mal olan, o ağır ve kıskanç görevi hâlâ sürdürüyordu. [209] Benaiah, Yoab'ın baş kaptanlığına geçti. Onun hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz, ancak sonraki tarih, Davut'un etrafında bu yarı yabancı ve tamamen paralı asker gücünü, ayakta duran bir ordusu olmayan bir ülkede topladığında, egemenliği Yunanlıların tiranlık olarak adlandıracağı şeye dönüştürdüğünü gösteriyor. Krallıktaki tek silahlı güç olarak, muhafızlar muhalefeti korkutuyor ve tamamen kralın emrindeydi. Bu birlikler, Kudüs'teki Süleyman için, Praetorians'ın Roma'daki Tiberius için olduğu şeydi.

Listenin sunduğu başlıca ilgi çekici noktalar şunlardır:--

1. Öncelikle herhangi bir peygamberin yokluğunu belirtiyoruz. Ne Nathan ne de Gad'dan hiç söz edilmiyor. İlahi aydınlanmanın saf ışığı, maddi refahın parıltısıyla bastırılıyor.

2. İkinci olarak, rahipler oldukça ikincildir. Sıralamada yalnızca beşinci sırada anılırlar ve Abiathar, Zadok ile birlikte adlandırılır, ancak görevden alındıktan sonra zorunlu bir emeklilikte yaşıyordu.[210] Rahiplik otoritesi bu sırada kraliyet tarafından oldukça gölgede bırakılmıştı. Tapınağın kutsanmasına eşlik eden ihtişamın tüm ayrıntılı ayrıntılarında, Süleyman her şeydir, rahipler ise nispeten hiçbir şeydir. Zadok, yüce rütbesine rağmen kurbanlarda herhangi bir rol aldığından bile bahsedilmemiştir. Süleyman, Kilise'nin en yüce başı olarak hareket eder. Bu da doğal değildi, çünkü Yehova'ya tapınma tarihindeki iki önemli olay - Sandığı Siyon Dağı'na taşımak ve Tapınağın inşasının önerilmesi, başlatılması ve tamamlanması - Zadok veya Abiathar'a değil, Süleyman ve Davut'a aitti. Monarşi boyunca rahipler hiçbir şey önermez, hiçbir şeyi başlatmaz. İşlevler ve resmi törenler içinde kaybolurlar. Onlar sadece itaatkar idari hizmetkarlardır ve dini korumaktan
çok uzak, her yeniliğe ve her irtidata uysal bir kayıtsızlıkla boyun eğerler. Tarihte Levili rahip kadar ayrıcalık iddiasında bulunan çok az unvan vardır.

3. Ayrıca, iki ilginç ve önemli olgumuz var. "Rahip" unvanı, saray görevlileri arasında ilk kez adı geçen Azarya'ya verilir. Süleyman, rahiplik veya çok daha yüce peygamberlik işlevlerinin kendi otokrasisine müdahale etmesine izin vermeye en ufak bir niyet duymamıştı. Hir-hor'un Mısır'da yaptığı veya Ethbaal'in daha sonra Tyre sarayında yaptığı veya Thomas a-Becket'in İngiltere sarayında veya Torquemada'nın İspanya sarayında yaptığı gibi, bir rahibin aşırı bir etkiyi gasp etme tehlikesi olmasını seçmedi. Rahip egemenliğine boyun eğmek için fazla kraldı. Bu nedenle, saray ve resmi amaçlar için "rahip" olacak ve kendisine doğrudan tabi olacak birini atadı.

4. İki oğlu Azariah ve Zabud'un bu kadar yüksek mevkilerde bulunduğu Nathan, büyük olasılıkla, kendine özgü unvanı olmadan nadiren tanıtılan Peygamber Nathan değil, Süleyman'ın küçük kardeşi Nathan'dı ve Davut'un soyunun, Jeconiah'daki büyük kolun yok olmasından sonra devam ettiği soy hattıydı. Burada yine _medeni_ ile rahiplik işlevlerinin birleştiğini görüyoruz. Zabud, bir laik olmasına rağmen, Yehuda kabilesinin bir prensi olmasına rağmen "bir rahip" olarak adlandırılıyor. Ayrıca, kraliyet ailesinin prenslerinin rahiplik işlevleriyle bir şekilde meşgul olarak geçim, meslek ve yüksek resmi rütbe elde ettikleri ilk örnek de bu değildi. Zaten Davut'un saltanatında, Davut'un oğullarına verilen "rahipler" (_Kohanim_) unvanını saray görevlileri listesinde[211] buluyoruz - "_ve Davut'un oğulları rahipti_." Burada Fenike etkilerinin olası sonuçlarını izliyoruz.

5. Bu arada, Süleyman'ın Adoniya'yı öldürmesine rağmen diğer kardeşleriyle yakın ve nazik ilişkiler içinde olduğunu ve yaşça kendisine en yakın olan kardeşlerin oğullarına yüksek terfiler verdiğini görmek hoştur. Bunlardan birinde gelecekteki Mesih'in kaderi belirlenmiş
atasını görüyoruz.[212]

6. Zorlayıcı memuriyetin büyümesi ve buna eşlik eden kral ile halkı arasındaki uçurum, "mabeyincinin" yeni bir memur olarak ilk kez ortaya çıkmasıyla işaretlenmiştir. Saray törenlerinin ve saray görgü kurallarının düzenlenmesi ona düştü. Despotik
Doğu saraylarındaki mabeyinci, kraliyet huzuruna kabul hakkını kontrol ettiği için muazzam öneme sahip bir kişi haline gelir. Bu tür memurlar, en alt köle rütbesinden seçilseler bile -Arcadius'un hadım bakanı Eutropius[213] veya Louis XI'in berber bakanı Olivier le Daim gibi-
genellikle günlük olarak bağlantıya geçtikleri hükümdarın etkisinin önemsiz bir kısmını
emmezler. Süleyman'ın sarayında şamil sadece dokuzuncu sıradadır; ancak üç yüzyıl sonra, Hizkiya'nın günlerinde,
en büyük memur olmuştur ve "ev işlerinden sorumlu olan Eliakim" etkili yazıcı Şebna'nın ve kayıt memuru Asaf'ın oğlu Joah'ın önüne konulmuştur.[214]

7. Listede son sırada, uğursuz _al-ham-Mas_ veya "haraçtan sorumlu" unvanına sahip olan bakan yer alır. Mas, "vergi", angarya veya zorunlu çalışma anlamına gelir. Başka bir deyişle, Adoram
topçuların gözetmeniydi. Saul sürülerin gözetmeni ve Davut'un hazinenin koruyucusu olmasını istemişti, ancak Adoram saltanatının sonlarına kadar
anlatılmamıştır. [215] Davut'un halkı saymasının _gravamen_'i, onları bir anket vergisine tabi tutma niyetinde yatıyor gibi görünüyor,
veya mahkemenin masraflarını karşılamak için gerekli hale gelen kişisel hizmete. Kraliyetin teokratik kral anlayışından Doğu despot anlayışına doğru gelişmesiyle birlikte, Samuel'in İsrail halkına yönelik sert uyarısının giderek daha fazla gerçekleştiği açıktır. "Hayır, Yehova onların kralı olduğunda, üzerimizde hüküm sürecek bir kralımız olacak" demişlerdi; ve Samuel onlara, kolayca köle olmanın, zorlu özgürlüklerinden çok daha az kutsanmış olduğunu söylemişti. Krallarının oğullarını koşucuları, arabacıları, orakçıları, askerleri ve silah ustaları, kızlarını da parfümcüleri ve şekerlemecileri olarak alacağını onlara söylemişti; ve saray mensupları için tarlalarını ve bağlarını ele geçireceğini, mülklerinin ondalıklarını talep edeceğini, eşeklerini kullanacağını ve öküzlerini işine koyacağını söyledi. "_Mas_" kelimesi, toprak mülkiyeti, serflik, zorunlu emeği (corvee; Germ., _Frohndienst_) temsil eder ve ilk olarak Süleyman'ın günlerinde iğrenç bir şekilde tanıdık hale geldi.

Süleyman pahalı bir kraldı ve Yahudi krallarının gerekli kaynakların
sağlanabileceği özel bir geliri yoktu. Kraliyet kurumunun bakımı için katkı sağlamak amacıyla, Süleyman on iki Valisini atadı. Bunların listesi o kadar eski bir belgeden alınmıştır ki
birkaç örnekte isimler
çıkarılmış ve geriye sadece "oğlu" kalmıştır.[216] Bölgeler tamamen
ve kasıtlı olarak Süleyman'ın muhtemelen
yok etmek istediği eski kabile sınırlarını görmezden gelmiştir. Ben-Hur, Efraim'in dağlık bölgesini yönetiyordu;
Ben-Dekar'ın karargahı Dan'daydı; Ben-Hesed denizciliğe sahipti
ova; Ben-Abinadab verimli Karmel bölgesiydi ve onunla evlendi
Süleyman'ın kızı Tafat'a;[217] Ahilud'un oğlu Baana idareyi yönetti.
Esdraelon Ovası; Ben-Geber Ürdün'ün doğusundaki dağlık ülke,
bazalt kasabalarıyla Gilead ve Argob dahil; Ahinadab'ın oğlu
Iddo, Mahanaim'de subaydı; Naftali'de Ahimaaz (evliydi)
Süleyman'ın kızı Basmath ve muhtemelen Sadok'un oğluydu); Baanah,
Davut'un sadık Huşay'ın oğlu Aşer'deydi; Elah'ın oğlu Şimei,
Benjamin; Yehoşafat İssakar'da. Geber antik dünyayı tek başına yönetti
Sihon ve Og'un egemenlikleri. Yahuda'nın diğer bölgelere yüklenen yüklerden muaf tutulmuş gibi görünmesine şaşırıyoruz ve eğer öyleyse, politik olmayan muafiyet daha sonraki kıskançlıkların ana nedeniydi.[218]

Bu memurların başlıca işlevi, sarayla bağlantılı olan çok sayıda kişiye erzak sağlamaktı. Bir gün için gereken erzakın ilginç bir listesi verilmiştir: otuz ölçü ince un, altmış ekmek,[219] on semiz öküz, yirmi otlak öküzü ve yüz koyun, ayrıca geyiklerin, ceylanların, karacaların ve semiz gine tavuklarının veya kuğuların lezzetleri.[220]
Bunsen bunun yaklaşık on beş bin kişiye yeteceğini tahmin ediyor. Bunda olağanüstü bir şey yok, ancak sayı krallığın küçüklüğüne göre orantısız. Yaklaşık aynı sayıda kişi günlük olarak Pers imparatorluğunun kralları tarafından destekleniyordu.[221] Kraliyet durumunun ne kadar hızlı geliştiğini, Süleyman'ın muhteşem çevresini elli yıldan daha az bir süre önceki mütevazı Ishbosheth sarayıyla karşılaştırdığımızda görüyoruz. Bu sarayın tek muhafızı, öğle vakti buğdayı eleyen ve verandada göreviyle ilgili olarak uyuyakalan uykulu bir kadındı.[222]

Ancak, saltanatın ilk yıllarında, ulusal öneme dair yeni bir hisle gözleri kamaşan halk, ticaret ve sanayiye verilen teşviki hissederken, yük acı verici bir şekilde hissedilmiyordu. Sayıları arttı ve asmalarının ve incir ağaçlarının altında huzur ve şenlik içinde yaşadılar.[223] Ancak refahlarının çoğu boş ve kısa ömürlüydü. Zenginlik kötülüğe ve yozlaşmaya yol açtı ve havayı temizleyen eski dağ esintilerinin yerine, İssakar gibi ulus, iki yük arasında çömelen ve şehvetli köleliğin sıcak vadisinde omuzlarını boyunduruğa eğen bir eşeğe dönüştü.

"Ülke kötü yola saptı, hızla gelen kötülüklere av oldu,
Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor!"

* * * * *

Süleyman'ın günlerinde Yahudi kraliyetinin genel olarak saf materyalizme doğru yöneldiğini göz ardı etmek imkansızdır.
Yargıçlar'ın
zorlu döneminde ve Davut'un önceki saltanatının
kaba sadeliğinde bile varlığını sürdüren yüce maneviyatı boşuna ararız.
Bir Davut mezmurunda titreşen asil özlemler, Tapınak hizmetinin tüm muhteşem biçimciliğine değer. Bolluk ve bereketin lüksleri ve tortular üzerinde şarap ziyafetleri arasında Tanrı Sözü'nün giderek derinleşen bir kıtlığı varmış gibi görünüyor.

Süleyman'ın çağdaşlarının hayal gücünü etkileyen, ancak eski dindar günlerde eğitilmiş olanlar tarafından tamamen olumsuz karşılanan bir yenilik vardı. Süleyman'ın savaş arabası atları (_susim_) ve kuryelerinin hızlı binicilik atları (_parashim_) için muazzam ahırları vardı.[224] Süleyman'ın "Firavun'un savaş arabaları"na eşit olma veya onları gölgede bırakma hırsı olduğu anlaşılıyor.[225] Mısır kraliçesi Tanis'te buna aşinaydı. Saltanatının bu özelliği, Arap efsanelerinde ve ayrıca onun büyüklüğüne dair tüm
tarihsel kayıtlarda ele alınmıştır.[226] Ancak bir süvari kuvvetinin sürdürülmesi, İsrail'in din öğretmenleri tarafından her zaman engellenmiştir. Savaşta at kullanımı Tesniye'de yasaklanmıştır.[227] Yeşu, Kenanlıların atlarını
atmış ve Misrephoth-maim'de arabalarını yakmıştı. Davut onun örneğini
izlemişti. Barak, Sisera'nın demir arabalarını ve
Davut, İsrail'in basit piyadeleriyle birlikte Hadadezer'in muhteşem süvarilerini yenmişti.[228] Eski sadakat ruhu, "Bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir;
ama biz Tanrımız RAB'bin adına güveneceğiz." gibi sözlerle konuşuyordu. Süleyman'ın[229] halefleri, engebeli ve kayalık topraklarında bu askeri hizmet dalını benimseyerek güç kazanmadıklarını keşfettiler. "Bir atın bir adamı kurtarmak için boşuna bir şey olduğunu,
büyük gücüyle de kimseyi kurtaramayacağını" gördüler.[230]

Ancak, bir süre için Süleyman'ın gayretli merkezileştirmesi başarılı oldu. Egemenliği, en azından nominal olarak, Fırat'ın batı kıyısındaki sığlığın yanındaki Tiphzah'tan (Thapsacus) Akdeniz'e; Filistinlilerin tüm topraklarına; ve Şam'dan "Mısır nehri"ne, yani Rhinokolura veya Wady
el-Areesh'e kadar uzanıyordu. Jeroboam ve Rehoboam isimleri, onların refah döneminde doğduklarını ima ediyor.[231] Ancak devamı, bunun "Genişletilmiş altın gibi,
Sağlam gücü zayıf ihtişamla değiştiren" türden bir imparatorluk olduğunu kanıtlıyor.[232]

DİPNOTLAR:

[193] Josephus, _Antt._, VIII. vii. 8. Bir geleneğe göre elli üç yaşına kadar yaşadı (Ewald, iii. 208) ve Davut'un yerine geçtiğinde sadece on iki yaşındaydı.

[194] 2 Tarih viii. 3. Ewald, bunun 2. Krallar xiv. 28 tarafından doğrulandığını düşünüyor, ancak burada İbranice belirsizdir.

[195] 1. Krallar x. 26.

[196] 1. Krallar ix. 18. Burada kenar metni veya "okunan" metin olan "Q'ri", 2. Tarihler viii. 4'te olduğu gibi Tadmor'a (_yani_, Palmyra) sahiptir. Ancak bu
Tamar (Hez. xlvii. 19, xlviii. 28) güney sınırında "_ülkede_"dir. Tarihler'de Tadmor doğru okumadır, çünkü
tarihçi Hamath-Zobah'tan ve kuzeyden bahsediyor. Süleyman'ın Fırat'a giden yolda ticaretini korumak için Tadmor'u (Josephus, _Antt._, VIII.
vi. 1) da inşa etmiş olması hiç de olasılık dışı değildir.

[197] Eski yorumcular tarafından kırk beşinci mezmurun
bu vesileyle bir epithalamium olduğu varsayılır, ancak muhtemelen çok daha sonraydı.
Belki 1 Krallar iii. 1-3 (Mısır ittifakı) gibi bildirimler,
1 Krallar ix'daki uyarı. 1-9 ve x. 14-29'da anlatılan lüks, xi. 1-8'de (irtidat), 9-13'te (yıkım kehaneti) ve 14-43'te (son felaket) takip edenlere dair uyarı notları olarak düşünülmüştür.

[198] Gezer, Ramleh ve Kudüs arasında (Oliphant, _Hayfa_, s. 253) Ephraim'in alt sınırında bulunan Abu-Shuseh veya Tell-el-Gezer'dir. Ewald, onu Talmai kasabası olan Geshur ile özdeşleştirir, Absalom'un büyükbabası. Bkz. Lenormant, _Hist. anc. de l'Orient._, i.
337-43. Bu hanedanın soyağacı böylece Brugsch-Bey tarafından verilmiştir
(Gen. Tablo iv.), _Hist. of Egypt_, cilt. ii.:--

                               Hir-hor==Not.
                                       |
                                    Piankhi.
                                       |
                                   Pinotem I.
                                       |
                              +----------+-----------+
                              |                  |
                        Pisebkhan I. Men-khepher-ra.
                                                 |
                        +---------------|----------+-----+
                        |             |                |
                  Pinotem II.   Pisebhan II.     Ker'amat
                                                (bir kız).

[199] Bkz. Tesniye. xxiii. 7, 8.

[200] Schwab'ın Berakhoth'u, s. 252; Hershon, _Hazineleri
Talmud_, s. 25. Sanhedrin'de, vd. 21, 22, evliliğin (yasak olmasa da, Tes. xxiii. 7, 8) nasıl hoş karşılanmadığının bir başka izi daha vardır: "Süleyman Firavun'un kızıyla evlendiğinde, Cebrail indi ve denize bir kamış dikti. Etrafında _Roma_'nın inşa edildiği bir kumluk
oluştu." Şabat'ta, ff. 51, 52'de, "prensesin yanında
bin farklı türde müzik aleti getirdiği ve _Süleyman'a çeşitli putlarına ilahiler
öğrettiği_" söylenir.

[201] Krallar Kitabında böyle bir kuşkuya dair hiçbir iz bulunmaz.

[202] "Seine Liebhaberei sind kostbare Bauten, fremde Weiber, reiche
Prachtentfaltung" (Kittel, ii. 160).

[203] Belki de daha çok "torun." Ahimaaz'ın oğluydu (bkz.
Orgeneral xix. 5; Ezra v. 1, burada _oğul = torunu_).

[204] Shisha ve Shavsha belki de Seraiah'ın yolsuzluklarıdır (2 Sam.
viii. 17).

[205] Komp. Esth. vi. 1. LXX., İsa. xxxvi. 3, [Yunanca: ho
Hypomnematographos] 2 Sam. viii. 17, [Yunanca: ho epi ton
hipomnematon]. Jerome, "_bir yorum_." Komp. Suet., _Ağustos_ 79,
"_qui ve hatıra Augusti_."

[206] _netsib_'in tam anlamıyla bir anlamına geldiği biraz kaygı verici bir gerçektir.
[Yunanca: epiteichismos], düşman bir ülkedeki garnizon.

[207] Kralın dostu (2 Sam. xv. 37) bir tür
gizli özel danışman gibi görünüyor (Özd. xxii. 11).

[208] Yeşaya xxii. 21.

[209] 2 Sam. xx. 24.

[210] Muhtemelen bu cümle bir eklemedir.

[211] 2 Sam. viii. 18. Hatta "Yairli İra" bile "rahip" olarak adlandırılır
(2 Sam. xx. 26). Kelimeyi açıklamak için bir girişimde bulunuldu
çünkü açıkça Levili törenleriyle çelişiyor; ancak "rahip" kelimesi iki ardışık satırda iki farklı anlamda kullanılamazdı. Dogmatik düşünceler kelimenin bariz anlamını
bozmuştur. LXX. bunu atlar ve Davut'un oğulları durumunda onları [Yunanca: aularchai] olarak adlandırır. A.V. bunu "baş memur" olarak çevirir.
Vulgate bunu yanlış bir şekilde Zadok'a (filius Sadoc _sacerdotis_) atfeder.
Movers (_Krit. Unters._, 301 vd.) bunu "saray papazları" olarak çevirir.
Zaten 1 Tarihler xviii. 17'de bu unvanın hakaret içerdiğini görüyoruz
ve bunun yerine şunu okuyoruz, "Ve Davut'un oğulları _kralın elindeydi_" (bkz. Ewald, _Alterthumsk_, s. 276). George III'ün oğlu York Dükü Frederick tarafından taşınan "Osnaburg
Piskoposu" unvanını karşılaştırın.

[212] 2 Sam. v. 14; Zech. xii. 12; Luke iii. 31.

[213] _Sarisim_'in (hadımlar) aşağılanmış ve uğursuz görünümleri
muhtemelen büyük ölçekte Süleyman'ın sarayında başladı, ancak
isim Davut'un günlerinde ortaya çıktı (1 Sam. viii. 15; 1 Tarih. xxviii. 1). Kuzey Krallığı'nda ilk olarak çok eşli Ahab'ın hareminde onlardan söz edildiğini duyarız.

[214] 2 Krallar xviii. 18; Yeşaya xxii. 15.

[215] 2 Sam. xx. 24. 1 Tarihler xxvii. 25-31'de kendisinden bahsedilmemiştir.

[216] Bu soyadlarının kullanımı yalnızca Araplar arasında yaygındır, ancak Kutsal Kitap'ta yoktur (Reuss, _Hist. d. Isr._, i. 423).

[217] Eğer Davut'un ağabeyinin oğluysa (1 Sam. xvi. 8,
xvii. 13) Süleyman'ın kuzeniydi. Süleyman'daki materyalist veya din dışı unsur, bilinen tek çocuklarının isimlerinde ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Daha sonra evrensel hale gelen "Yehova" unsuru onlarda bulunmuyor. Basmath, karakteristik olarak, "hoş kokulu" anlamına gelir; Taphath muhtemelen [İbranice: tafat] ile bağlantılıdır, ince ince gitmek; Rehoboam "halkı büyüten" anlamına gelir.

[218] LXX. gerçekten de [Yunanca: kai naseph heis en ge Iouda] olarak okunur
("ve o, Yahuda ülkesindeki tek memurdu"). Ancak bu
on üç mali gözetmen yapar. Aynı okumayı benimseyen Targum, on üçüncü _nitzab_'ın kralı artık ayda geçindirmek için olduğunu söyler.

[219] _cor_'u düşük bir tahminle alırsak bu, günde
on sekiz bin pound ekmeğe denk gelir.

[220] 1 Krallar iv. 23, [İbranice: barburim]. Vulg., _Avium altilium_.

[221] Athen., _Deipnos._, iv. 146.

[222] 2 Sam. iv. 6 (LXX.).

[223] Bu _tarımsal_ mutluluk tanımı kısa sürede bir
anakronizm haline geldi.

[224] "Develer" değil (A.V.). Ahırlarının kalıntıları hala Kudüs'te
belirtilmektedir. Tüccarlarının Tekoa'ya getirdiği atlar ve
arabalar için Mısır ile ticaret yaptı ve sonra bunları Hitit prenslerine kârla
sattı. 1
Krallar iv. 26'nın kırk bin ahırı şüphesiz dört bin olmalıdır (2 Tarihler ix. 25),
çünkü Süleyman'ın sadece bin dört yüz arabası vardı (1 Krallar x. 26). 1
Krallar x. 28 anlamı ve okunuşu "Süleyman'ın Mısır'dan _hatta Tekoa'dan_ aldığı atların ihracatına gelince" (LXX., [Yunanca: kai ek
thekoue]), "kraliyet tüccarları bir at ordusunu bir fiyata getirirdi." A.V.'deki "keten iplik" yanlış bir çeviridir.

[225] Cant. i. 9.

[226] 1. Krallar v. 6, ix. 19, x. 26, 28. Bu pasajlardan ikisi LXX'te atlanmıştır. 1. Krallar xvi. 9'u karşılaştırın.

[227] Tesniye xvii. 16.

[228] Yeşu xi. 9; 1. Sam. viii. 11, 12; 2. Sam. viii. 4.

[229] Atların ithaline veya kullanımına karşı duyulan güçlü hoşnutsuzluk Yeşaya'da da bulunur. ii. 7, xxx. 16, 17, xxxi. 1-3; Mika ayet 10-14;
Zech. ix. 10, x. 5,xii. 4.

[230] Mezmur xxxiii. 17, lxxvi. 6, cxlvii. 10.

[231] Poludemos ve Eurudemos'u karşılaştırın.

[232] Xen., _Anab._, i. 4, 11; Arrian, ii. 13, iii. 7. İfade için
"nehrin bu tarafında", bkz. ante, s. 18.




                              BÖLÜM XIV.

                             _TAPINAK._

                         1 KRALLAR v., vi., vii.

          "Ve serveti ve bilgeliğiyle ünlenen bir sonraki oğlu,
Bulutlu Tanrı Sandığı, o zamana kadar çadırlarda
Gezici olarak, görkemli bir tapınakta kutsallaştırılacak."
_Kayıp Cennet_, xii. 340.

Filistinlilerin İsrail'i yendiği, Eli'nin iki oğlunu öldürdüğü ve Tanrı Sandığı'nı esir aldığı yıkıcı Aphek savaşından sonra, Şilo'daki eski kutsal alana korkunç bir intikam
verdiler. Genç adamları ateşte yaktılar,
kâhinleri kılıçla öldürdüler ve ağıt yakacak
dul kadın kalmadı.[233] Alametler ve hastalıklardan korkan Filistinlilerin bir süre sonra Sandığı restore ettikleri ve tunç sunağıyla çölün Çadırı'nın, görünüşe göre taşındığı Gibeon'daki büyük yüksek yere kutsallık kazandırdığı doğrudur.[234] Yine de eski ibadet, Davut'un dini ciddiyetinden yeni ve güçlü bir dürtü alana kadar zayıflamış görünüyor. O, bir askerin olduğu kadar vatansever bir devlet adamının da zihnine sahipti ve bir ulusun kutsal anıları olmadan hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Bu anılar, artık itibarını yitirmiş olan Sandığı'nın etrafında kümelenmişti. Ele geçirilmesi ve Dagon tapınağında bir zafer 
ganimeti olarak geçit töreni, onu bir fetiş olarak tüm batıl inançlı prestijinden mahrum bırakmıştı; ancak, ne kadar alçaltılmış olursa olsun,
İsrail'in Mısır'dan kurtuluşunun anılarını ve kahramanlık çağının şafağını barındıran
değer biçilemez tarihi kalıntı olmaya devam etti.

Davut halkına eşsiz bir başkentin nimetini verdiği anda,
başkentin ulusal ibadetin merkezi haline getirerek
şehrin ihtişamına kutsallık katma isteğinden daha doğal bir şey olamazdı. Tarihlere göre, Davut--kendisinin sedirle tavanlanmış ve kırmızıya boyanmış saraylarda, Tanrı'nın Sandığı ise perdelerin arasında dururken oturmasını bir ayıp olarak görerek--Tanrı için bir ev inşa etmek için duyulmamış hazırlıklar yapmıştı. Fakat kutsal alanın, elleri birçok savaşın kanıyla kırmızı olan bir adam tarafından inşa edilmesi uygunsuz bulunmuştu ve büyük işin oğlu tarafından tamamlanacağına dair bir söz almıştı.[235]

Süleyman, krallığının
pekiştirildiği
dördüncü yılının Zif[236] ayında, içten bir şevkle kendini bu işe adadı.[237] Bu, bir sanatçı, ihtişam aşığı ve merkezileştirme işine kararlı bir yönetici olarak onun tüm sempatisini kazanmıştı. Bu, babasının ciddi öğüdüyle bağlı olduğu bir görevdi ve şüphesiz bunun hem siyasi hem de dini önemini hissediyordu. Tanrı'nın ihtişamına doğru inşa etme konusundaki samimi arzusuyla, görevinin halkının ve tüm dünyanın geleceği için muazzam sorunlarla dolu olacağına dair peygambervari bir inanç karışmıştı. Tapınağın varlığı Kudüs'ün adında iz bıraktı. Tapınakla veya Süleyman'la hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, putperest dünya tarafından Hierosolyma olarak tanındı, ki bu, Eupolemos'tan (Euseb., _Praep. Evang._, ix. 34) gördüğümüz gibi, Yahudi olmayan dünyanın "Süleyman'ın Tapınağı (_Hieron_)" anlamına geldiği varsayılıyor.

Zaten sağlanan malzemeler paha biçilmez değerdeydi. Davut, fethedilen krallardan kazandığı ganimetleri Tanrı'ya adamıştı. Şimdi tarihçinin metninde yer alan korkunç sayıları, ulusal kibrin abartıları olarak reddetmeliyiz; ancak
sarayları basit ve ucuz olan bir kral, altın ve gümüş, pirinç ve demir, değerli mermerler ve oniks taşlarından oluşan hazineleri toplamayı başarmıştı. Süleyman'ın bu kutsal depolara ekleme yapması yeterliydi.[238]

Davut'un, Vatikan Septuagint'inin garip ifadesine göre, hizmetkarlarını Süleyman'ı "mesh etmek" için gönderen Sur Kralı Hiram ile olan dostluğunu miras aldı. En dostça yaklaşımlar, Josephus'un hala mevcut olduğunu belirttiği mektuplarda iki kral arasında geçti. Süleyman'ın Sur kralına yıllık buğday, arpa ve yağ geliri sağlamayı taahhüt ettiği[239] ve Hiram'ın Süleyman'ın emrine Sidonlu oduncu ve zanaatkarlardan oluşan bir ordunun becerikli emeğini verdiği[240] ticari bir anlaşma yapıldı. Büyük sedir ve selvi gövdeleri, Lübnan'ın yüksekliklerinden aşağı şlittage ile hızla gönderildi ve yol veya nehirle zahmetle kıyıya sürüklendi. Orada devasa sallara dönüştürüldüler,
yüz mil kıyı boyunca yüzdürüldüler ve
burada tekrar otuz beş mil boyunca muazzam bir emekle dik ve kayalık yollardan Kudüs'e sürüklendiler. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, Süleyman Tapınağı ve çeşitli kraliyet
yapılarını inşa ederken, Kudüs durmaksızın ve çeşitli
endüstrinin bir kovanı haline geldi. Sıradan sakinleri, Ophel'de ikametgahları tahsis edilen
Kenanlı serfler ve Fenikeli zanaatkarlardan oluşan bir ordu tarafından şişirilmiş olmalı. Orada taş yontucuları ve pah kırıcıları;
Gebal veya Biblos'un sedir kesicileri;[241] altın veya pirinçte usta işçiler; kalıplarını Ürdün vadisinin kil zemininde yapan bronz dökümcüler; oymacılar ve gravürcüler; yünü murex'in moruyla ve trompet balığının kızıl boyasıyla boyayan boyacılar; ince keten dokumacıları ve nakışçıları yaşıyordu. Her sınıf işçi, odunu kabaca yontan ve suyu çeken
Cibeonlu Nethinim'in torunlarından, güzel ürünleri dünyanın harikası olan eğitimli zanaatkarlara kadar talep ediliyordu. Tüm topluluğun "babası" veya usta işçisi, Hiram adını da taşıyan ve Naftali'li bir kadının, Tiruslu bir babadan olan oğlu olan bir melezdi.[242]

Bazı yazarlar, Süleyman'ın bir inşaatçı olarak yaptığı işi küçümsemeye çalışmış ve
Tapınak'tan, kendi katedrallerimizin en küçüğü ve en mütevazısıyla bir an bile karşılaştırılamayacak kadar önemsiz bir yapı olarak bahsetmişlerdir. Boyut olarak kesinlikle önemsizdi, ancak pahalı ihtişamını, işin başarıldığı
uzak çağı ve tasarımın gerektirdiği gerçekten muazzam yapıları unutmamalıyız. Moriah Dağı, İbrahim'in kurban etme geleneğiyle ve daha yakın zamanda Davut'un, Yebuslu Prens Araunah'ın harman yerinde çekilmiş kılıcıyla Veba Meleği'ni görmesiyle kutsallaştırılmış bir yer olarak seçilmiştir.[243] Ancak bu iki kat kutsanmış alanı kullanmak neredeyse insanüstü zorluklar içeriyordu ve Zeytin Dağı'nın daha yüksek ama daha az uygun yüksekliği seçilebilseydi bu zorluklar önlenebilirdi. Engebeli zirve beş yüz yarda karelik bir alana genişletilmek zorundaydı ve bu seviye uzun zamandır dünyanın harikası olan Kiklop duvarları tarafından destekleniyordu.[244] "Yahudilerin ağlama yeri" olarak bilinen doğu tarafındaki muhteşem duvar şüphesiz Süleyman'ın eseridir ve "yüzlerce zaferin davul ve ayak seslerinden" daha uzun süre dayandıktan sonra, bugüne kadar zarar görmemiş bir şekilde devasalığını korumuştur. İnce pahlı taşlardan biri 38-1/2 fit uzunluğunda ve 7 fit yüksekliğindedir ve 100 tondan fazla ağırlığa sahiptir. Bu devasa taşlar duvar seviyesinin üzerindeki bir taş ocağından yontulmuş ve silindirlerle eğimli bir düzleme indirilmiştir. Eski duvarın bir kısmı mevcut toprak seviyesinden 30 fit yüksektedir, ancak yüksekliğin çok daha büyük bir kısmı, sıklıkla ele geçirilen
şehrin birikmiş _enkazının_ 80 fit altında gizlidir. Güneybatı açısında, Robinson'un kemerinin yanında, vadinin kademeli olarak
dolduğunu gösteren, biri diğerinin altında olmak üzere üç kaldırım
keşfedildi; ve bunların en altındakinde kemerin
kırık
_voussoirs_'ları bulundu. Süleyman'ın zamanında bu güçlü
duvarın tamamı
görülebiliyordu. En alttaki taşlardan birinde, her bir devasa kütlenin, çok dikkatli bir şekilde
işlenmiş, kenarları çizilmiş ve pahlanmış olarak yapıya
yerleştirileceği yeri gösteren Fenike boya izleri
keşfedildi. Mağaralar, taş ocakları, su depoları
ve Kudüs'ün üzerine
inşa edildiği katı kayadan oyulmuş yeraltı kanalları, ancak ölçülemez bir emekle
inşa edilebilirdi. Bunlar bizim sonsuz derecede daha hızlı yöntemlerimiz ve daha güçlü ajanslarımızla bile harika olurdu; ancak bunların üç bin yıl önce yapıldığını hatırladığımızda, bunların muazzamlığının her milletten gelen binlerce ziyaretçinin hayalini rahatsız etmesine şaşırmıyoruz.

Süleyman, belki de kendi pahasına, zorunlu çalışmanın sırrını Mısırlı kayınpederinden öğrenmişti, bu da böyle girişimleri mümkün kılan tek şeydi. İsrail'in ataları, Mısır'daki esaretleri sırasında, sert angarya ustaları tarafından kendilerinden zorla alınan çirkin _Mas_ kelimesiyle ölümcül bir şekilde tanışmışlardı.[245] Süleyman'ın saltanatında, bu bir kez daha yükü ağır insanların dudaklarında çok yaygınlaştı.[246]

Dört sınıf buna tabiydi.

1. En hafif iş, yerli özgür doğmuş İsraillilerden (_ezrach_) isteniyordu. Bunlar köle olarak kabul edilmiyordu ([İbranice:
'avadim]), ancak bunlardan 30.000'i, her üç ayda bir Lübnan ormanında çalışmak üzere 10.000'lik gruplar halinde gerekiyordu.[247]

2. Hiram'ın tebaası olan ve ücret karşılığında çalışan Fenikeliler ve Giblitler gibi yabancılar veya yerleşik yabancılar (_Gerim_) vardı.

3. Üç köle sınıfı vardı: savaşta alınanlar veya borç için satılanlar veya evde doğanlar.

4. Hepsinin en aşağısı ve en sefil olanı, 70.000 yük taşıyıcısı ve 80.000 taş ocağı işçisi olan Filistinli Helotlar'ın 3600 İsrailli subayın sorumluluğu altına alındığı vasal Kenanlılar (_Toshabim_) idi. Duman lekeleri hâlâ yeraltı taş ocaklarının duvarlarında ve çatılarında görülebiliyor; bu zavallı serfler, loş meşale ışığında ve boğucu havada, "ödül almadan çalıştılar, acınmadan yok oldular ve tazminatsız acı çektiler." Hüzünlü anlatı bize gösteriyor ve modern araştırmalar da bunu doğruluyor; Süleyman'ın morunun çok çirkin bir yanı vardı ve ihtişamının parıltılı yüzeyinin altında bir sefalet uçurumu inip kalkıyordu.[248] Yirmi yıl boyunca Kudüs, onun inşa ettiği topraklarda, köle çetelerinin emeğini zorlayan, değnekler ve kırbaçlarla silahlanmış angaryacıların felaket manzarasını sunmuş olmalı; tıpkı Mısır mezarlarında ve Asur saraylarında gördüğümüz gibi. Devam filmi, kendilerini "kırbaçlarla kırbaçlanmış ve ağır yüklerle yüklenmiş" hisseden yerli İsraillilerin bile kıskançlıklarını ve hoşnutsuzluklarını gösteriyor. Onlar, kendi refahları için çok az şey ifade eden amaçlar için, isim dışında her şeyde köleydiler. Ancak zavallı yerlilerin lanetleri, o kadar yüksek olmasa bile, daha derin olmalıydı. Fetih despotluğunun hala onlara bıraktığı evlerden koparıldılar ve efendilerinin yabancı tapınması ve nefret dolu sarayları için umutsuz ve karşılıksız çalışmaya zorlandılar. Beş yüzyıl sonra, onların varoluşlarının acınası bir izini, köleleştirilmiş _Nethinim_'den bile daha düşük olan, "_Süleyman'ın kölelerinin oğulları_" olarak adlandırılan 392 _Hierodouloi_'de buluyoruz - Filistinli serflerin o büyük
topluluğunun azalan ve sefil kalıntısı.

Malzemelerinin aşırı pahalılığı dışında, gerçek Tapınak mimari olarak zayıf ve sıradan bir yapıydı. Oldukça küçüktü - sadece 90 fit uzunluğunda, 35 fit genişliğinde ve 45 fit yüksekliğindeydi. Büyük cemaatlerin ibadeti için değil, Tanrı'nın sembolik ikametgahı için tasarlanmıştı. Sadece onuncu sınıf bir krallığın yeni doğan sanatını ve sınırlı kaynaklarını temsil ediyordu ve hem Parthenon'un saf ve görkemli güzelliğinden hem de dikilitaşlar ve sfenksler caddeleriyle ve devasa tanrı ve kral heykelleriyle büyük Mısır tapınaklarının hayranlık uyandıran ihtişamından tamamen yoksundu. Justinianus kilisesine bakarken böbürlenerek haykırdığında, "_Seni yendim, ey Süleyman_,"[249] ve Halife Ömer, Kubbet-üs-Sahra'yı işaret ederek, "_İşte, Süleyman'dan daha büyük biri
burada_" diye mırıldandığında, yaşadıkları çağda aralarındaki ve Yahudi kralıyla
aralarındaki büyük farklılıkları ve emredebilecekleri kaynakları
unutmuşlardı. Tapınak "görkemli bir sessizlik" içinde inşa edildi.

"Ne bir işçinin baltası, ne de ağır bir çekiç sesi,
Uzun bir palmiye gibi, sessiz kumaş sıçradı."

Bu, dini saygıdan kaynaklanıyordu. Kolayca başarılabilirdi,
çünkü her taş ve kiriş, Tapınak tepesine taşınmadan önce tam yerine yerleştirilmek üzere dikkatlice hazırlanmıştı.

Süleyman Tapınağı'nın ölçüleri hakkında bize verilen ayrıntılı bilgiler çok geç bir döneme ait, ayrıntılarda çok farklı, çok gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, daha sonraki anılarla çok fazla karışmış ve mimari açıdan çok yetersizdir; bu da tam olarak aynı yapıyı yeniden inşa etmemize veya dış görünümü hakkında belirsiz bir kavramdan daha fazlasını oluşturmamıza olanak vermez. Keil'in söylediği gibi, hem Krallar hem de Tarihler'deki duyurular "birbirinden bağımsız olarak yapılmış eksik alıntılar" ve temel ayrıntılarda belirsizdir. Eleştirmenler ve mimarlar Tapınağı Yunan,[250] Mısır[251] ve Fenike[252] modellerinde yeniden üretmeye çalışmışlardır, bu da birbirinden o kadar farklıdır ki kesinliğe ulaşamayacağımızı gösterir.[253] Ancak, süsleme ve tasarımda olduğu gibi, binanın baskın olarak Fenikeli olması çok olasıdır.[254] Ana hatları sert, ayrıntıları muhteşem olan bu yapı, diğerlerinden daha çok Baf'taki Venüs-Astarte Tapınağı'na benziyordu. Neyse ki, içlerinde tespit edebileceğimiz bu tür belirsiz sembolizm dışında, ayrıntıların dini bir önemi yoktur, yalnızca tarihi ve antika bir ilgi vardır.[255]

Tapınak--Baith_ ([İbranice: yem]) veya _Hekal_ ([İbranice:
heichal]) olarak adlandırılan--Levililerin sık kümelenmiş evleri ve avluya pirinçle kaplı çok sayıda ahşap kapıdan girilen revaklarla[256] çevriliydi. Birçok kuşun yuvası olan zeytin, palmiye, sedir ve selvi ağaçlarından oluşan bir koruluk, muhtemelen dış avluyu süslüyordu.[257] Bu avlu, daha sonra "Rahipler Avlusu" olarak bilinen
"yüksek avludan"[258], sedir kirişlerinden oluşan bir kornişle taçlandırılmış üç sıra yontulmuş taştan oluşan bir bölmeyle kapatılmıştı. Merdivenle ulaşılan daha yüksek avluda, 15 fit yüksekliğinde ve 30 fit uzunluğunda, içi toprak ve taşlarla doldurulmuş, avluda alev alev yanan kurbanların görülebildiği, pirinçten yapılmış geniş yeni bir sunak vardı.[259] Burada ayrıca, üçü göklerin her bir köşesine bakan on iki tunç öküzün sırtlarında taşınan devasa erimiş deniz duruyordu.[260] Bir lotus çiçeği biçimindeydi ve kenarına iki sıra halinde dökülmüş üç yüz yabani tunç kabak asılmıştı. Sekiz yüz seksen galonluk su haznesi, kurban kesimlerinde gerekli olan rahip abdestleri içindi ve kullanışlılığı, her iki tarafında beş tane olmak üzere tekerlekli on tunç kazanla destekleniyordu. Bunlar, "deniz" gibi, kalemsi çelenkler ve melek amblemleriyle süslenmişti.[261] İsrailoğullarının Hizkiya günlerine kadar tütsü yaktıkları "çölün tunç yılanı"nın o avluda mı yoksa Tapınakta mı olduğunu bilmiyoruz.

Bu avlunun batı tarafında, yükselen güneşe bakan, yerden yaklaşık on altı fit yüksekte bir platformda Tapınağın kendisi duruyordu. Yan odaları "eğik" eklentilerdi (İbr., kaburgalar; LXX., [Yunanca: melathra]; Vulg., _tabulata_), üç katlı, hepsine dışarıdan tek bir merkezi girişten erişilebiliyordu. Kirişleri duvarın kalınlığındaki çıkıntılara dayanıyordu ve en yüksek olanı en geniş olanıydı. Bunların üstünde, A.V.'nin kenar boşluğunda belirtildiği gibi "eğik ve kapalı" pencereler vardı; veya "içeriden geniş ve dışarıdan dar"; veya daha doğrusu, "kapalı çapraz kirişlerle", yani açılıp kapatılamayan, ancak lambaların dumanının ve tütsü dumanının dışarı çıkmasına izin veren hareketsiz kafeslerle. Bu odaların ayrıca pencereleri de olmalıydı. Rahiplerin giysilerini ve Tapınak hizmetinin diğer gerekli araç gereçlerini saklamak için kullanılırdı, ancak tüm ayrıntılara gelince, tamamen karanlıkta kaldık. Süleyman'ın zamanında binanın dış görünümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Tek seviyeli bir çatısı olup olmadığını veya Kutsalların Kutsalı'nın sonunda daha düşük bir koro gibi olup olmadığını bile söyleyemeyiz; ayrıca çatının düz mü yoksa Hahamların dediği gibi çıkıntılı mı olduğunu da söyleyemeyiz; üç katlı odaların etrafını çevreleyen dış yüzeyin taştan mı, sedirle mi kaplı, yoksa altın ve gümüş kaidelerle mi kaplı olduğu;[262], her halükarda oymalarla mı süslendiği yoksa boş mu bırakıldığı; kornişlerin yalnızca Asur rozetleri gibi açık çiçeklerle mi süslendiği de bilinmiyor. Ayrıca içeride sütunlarla mı desteklendiğini[263] kesin olarak bilmiyoruz. Kayıtların bize ulaştığı haliyle, tüm doğru veya anlaşılır açıklamalar, teknik bilgisi olmayan ve asıl arzusu, kutsal yapının -o gün için de geçerli olduğu gibi- "tüm ülkelerde aşırı ihtişamlı bir üne ve görkeme sahip" olduğu gerçeğiyle vatandaşlarını etkilemek olan derleyiciler tarafından çarpıtılmıştır. Verandanın önünde veya hemen içinde, yivli bronzdan yapılmış, 27 fit yüksekliğinde ve 18 fit kalınlığında, Tyrian sanatının mucizeleri olarak kabul edilen iki muhteşem sütun vardı. 7-1/2 fit yüksekliğindeki başlıkları, geleneksel zambak işçiliğiyle oyulmuş, iki yüz adet bronz narın oluşturduğu çift çelenklerle çevrili, açık bir lotus çiçeğine benziyordu. Hem narların hem de zambakların sembolik bir anlamı vardı.[264] Sütunlar, bilinmeyen sebeplerden dolayı
Jachin ve Boaz olarak adlandırıldı.[265] Onlar hakkında çok şey belirsizdir. Hatta
dikilitaşlar gibi ayrı mı durdukları, yoksa Propylaea mı oluşturdukları;
veya sundurmanın arşitravlarını mı destekledikleri,
ya da bir tür
geçit olup olmadıkları, iki _epitema_ ile taçlandırılmış bir _melathron_ ile taçlandırılmış oldukları, tıpkı bir
Japon veya Hint _toran_ gibi
bilinmiyor.

Evle aynı yükseklikte olan (_yani_,
45 feet yüksekliğinde)[266] sundurma (_Olam_), Davut'un savaşta ele geçirdiği Hadadezer'in askerlerinin yaldızlı kalkanlarıyla[267] ve belki de Goliath'ın kılıcı gibi
kutsanmış zırhlarla[268] asılmıştı, böylece "kalkanımız Rab'be aittir" (Mezmurlar lxxxix. 18) ve "dünyanın kalkanları Tanrı'ya aittir" (Mezmurlar xlvii. 9) gösteriliyordu.

Selvi ağacından, dört kareden yapılmış, iki yapraklı, 7-1/2 feet genişliğinde ve yüksekliğinde, altınla kaplanmış altın menteşelerle dönen ve palmiye dalları ve zambak ve nar çelenkleriyle oyulmuş bir kapı, sundurma üzerinden ana daireye açılıyordu. Bu,
Mikdash ([İbranice: mikdash]), Kutsal Yer veya Mabet idi ve bazen Keldaniler'de özel olarak "Saray" (_Hekal_ veya
_Birah_) olarak adlandırılırdı (Ezra v, 14, 15, vb.). Önünde, Tabernacle'da olduğu gibi,
işlemeli bir perde (_Masak_) asılıydı. Muhtemelen her iki tarafta dört sütunla destekleniyordu. Aralarda, her iki tarafta altınla kaplanmış beş masa vardı ve her biri altın bir çelenkle çevriliydi (_zer_). Bunların üzerine, adak ekmeği kekleri yerleştirildi.[269]
Odanın sonunda, her iki tarafta En Kutsal'ın kapısı,
aralarında çelenkli altın zincirler asılı olan beş altın şamdan vardı. Odanın ortasında altın tütsü sunağı ve bir yerlerde (tahmin etmeliyiz ki) zambaklar, narlar ve badem çiçeklerinden oluşan kalikslerle süslenmiş yedi dalı olan Tabernacle'ın altın şamdanı duruyordu. En Kutsal'ın karanlığında olan hiçbir şey, Sandığın yerine taşındığı çıkıntılı altın çubuklar dışında görünmüyordu. Kutsal Yer'in kendisi dar yarıklarla aydınlatılıyordu. En Kutsal'a, _Debir_ veya kehanet merkezine[270] giriş, Yunanca _adytum_'a karşılık gelen, 6 fit yüksekliğinde ve genişliğinde, altınla kaplanmış ve palmiyeler, melekler ve açık çiçeklerle oyulmuş zeytin ağacından iki kanatlı bir kapıdan yapılıyordu. Bölme sedir ağacındandı. Tüm evin zemini altınla kaplanmış sedir ağacındandı. Bu "Kehanet"in iç kısmı, "Kutsalların Kutsalı" unvanı daha sonraki bir kökene sahip olduğu için, en azından daha sonraki Tapınaklarda, altın zincirlerle örülmüş mavi, mor ve kızıl işlemeli bir örtüyle gizlenmişti.

Kıyamet'in Yeni Kudüs'ü gibi Kehanet, 30 fit genişliğinde, uzunluğunda ve yüksekliğinde, altınla kaplı ama sürekli ve kesintisiz bir karanlıkla örtülü mükemmel bir küptü.[271] İçinde, baş rahibin yılda bir kez Büyük Kefaret Günü'nde içine taşıdığı tütsü buhurdanının kızıl parıltısından yayılan ışıktan başka hiçbir ışık görünmüyordu.[272] Zeminin ortasında, görünüşe göre, Ömer Camii'nde hala görülebilen kaya kütlesi yükselmiş olmalı, buradan _Al Sakhra_, "Kubbe-i Sahra" olarak anılıyor. "Gelenek, İbrahim'in oğlu İshak'ın bedenini kurban etmek için koyduğu ve meleğin inen bıçağı engellediği yer olarak işaret ediyordu. Ayrıca, Araunah'ın harman yerinin bulunduğu yerdi ve bu nedenle iki melek
görünümüyle kutsanmıştı.[273] Üzerine, Mısır'dan Çıkış'ın
gezintileri ve savaşları ile Hakimler'in sıkıntılı
günleri boyunca korunan
Tahta'nın korkunç paladyumu ciddi bir törenle bırakıldı.[274] Bu, ulusun en kutsal mülkünü, İsrail'in dünya için koruduğu
en paha biçilmez hazineyi içeriyordu. Bu hazine, Tanrı'nın gerçek parmağıyla (antik kayıtların antropomorfik dilinde) kazınmış On Emir'in İki Levhasıydı; Musa'nın, gerileyen insanlara inerken Sina Dağı'nın
kayalarına parçaladığı levhalar.[275] Ttahta eski "Kefaret" veya "Merhamet Koltuğu" ile örtülüydü, iki küçük kerubinin kanatlarıyla gölgelenmişti; ancak Süleyman, kabulü için yeni ve çok daha görkemli bir örtü hazırlamıştı, her biri 15 fit yüksekliğinde, her bir genişleyen kanadı 7-1/2 fit uzunluğunda olan iki devasa kerubinden oluşuyordu. Bu kanatlar Kahin'in dış duvarlarına değiyordu, ayrıca Sandık'ın ortasında birbirlerine değiyordu.

Tapınak böyleydi.

Yahudilerin "forumu, kalesi, üniversitesi ve kutsal alanı"ydı ve Mesih'in krallığının geçici amblemiydi.
Dünyanın hafızasında ve hatta dini gelişiminde büyük bir paya sahip olmaya mahkumdu, çünkü Seçilmiş Halk'ın tüm tarihini kristalleştiren merkezi nokta haline gelmişti. Yahuda kralları bundan böyle neredeyse yalnızca Yehova'nın merkezi ibadetine ilişkin
ilişkilerine göre değerlendirilmektedir. Escurial'i inşa eden ve süsleyen İspanyol kralları, Krallar Sarayı'nda, yaratıcı Davut'un, kurucusu Süleyman'ın, Tapınak ibadetinin onarıcıları veya arındırıcıları Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya ve Manaşşe'nin altı devasa heykelini diktiklerinde Yahudi yıllıklarının ruhunu yakaladılar.[276]

Piramitlerden birini inşa etmek için yirmi yıl boyunca 300.000 adamın çalışması gerekti. Efeslilerin büyük Artemis Tapınağı'nı inşa etmek iki yüz yıl, süslemek ise dört yüz yıl sürdü. Westminster Manastırı'na bugünkü şeklini vermek beş yüzyıldan fazla sürdü. Süleyman Tapınağı'nın inşası sadece yedi buçuk yıl sürdü;
Ancak, göreceğimiz gibi, nesneleri
bahsettiğimiz büyük tapınaklarınkinden tamamen farklıydı. Üzerine
sergilenen zenginlik o kadar büyüktü ki tabakları, kaseleri, fincanları, hatta maşaları
ve maşa tepsileri ve en basit kap kacakları saf altındandı. Yapılarının
muazzamlığı, malzemelerinin ihtişamı,
Tür işçilerinin tüm ayrıntılarında ve süslemelerinde
gösterdikleri sanatsal beceri,
içerisinde yaşayan Tanrısallığın korkunç hissine eklendiğinde,
ona yok edilemez bir ün kazandırdı. Çok az onarıma ihtiyaç duymasına rağmen,
dört yüzyıldan fazla ayakta kaldı. Zerubbabel ve Hirodes Tapınakları'nın ardından,
Hristiyan döneminden yetmiş yıl sonrasına kadar, genel hatlarını koruduğu, ancak tüm oranlarını tam olarak iki katına çıkardığı ve birçok yeniliğe izin verdiği
çöldeki Tabernacle'ın anısını taşıdı.[277]

Adanma töreni en büyük ihtişamla gerçekleştirildi. Gerekli hazırlıkların tamamlanması neredeyse bir yıl sürdü ve tören ve bayramları on dört gün sürdü ve bu günler kısmen sonbahardaki Çardak Bayramı ile çakıştı.[278]

Adanma üç büyük eyleme ayrılır. Birincisi, Sandığı yeni evine taşımaktı (1 Krallar viii. 1-11); ardından Süleyman'ın konuşması ve duası geldi (ayetler 12-61); ve son olarak büyük
holokost sunuldu (ayetler 62-66).

Eski Çadır veya geriye kalanlar, değerli miraslarıyla birlikte, rahipler ve Levililer tarafından bundan sonra terk edilmiş olan Gibeon'daki yüksek yerden taşındı. [279] Bu alay, Davut'un kırk yıl önce Siyon Dağı'nda kendisi için kurduğu çadırdan Sandığı getiren, çok daha kalabalık ve görkemli, tüm prensler, soylular ve kaptanlardan oluşan bir başkası tarafından karşılandı.

İsrailliler, şeyhleri ​​ve emirleri altında sayısız kalabalıklar halinde Kudüs'e akın ettiler.[280] Orontes'teki Hamath sınırından,[281] Lübnan Dağı'nın kuzeyinden Wady el-Areesh'e kadar.[282]
Kral, en görkemli haliyle alaya eşlik etti ve
Sandık, dış avluda toplanan sayısız ibadet edenin arasından, Siyon Dağı'ndaki çadırdan Moriah Dağı'ndaki Kahin'in karanlığına geçti ve orada, belki de hiçbir insan gözü tarafından görülmeden, yılda bir kez baş rahibin gözü dışında, Nebukadnezar tarafından Babil'e götürülene kadar devam etti.[283] Bunun sonsuza dek dinlenmesi olacağını belirtmek için, asalar eski yasaya aykırı olarak, Levili rahiplerin omuzlarında taşındığında kutsal amblemin kendisine hiçbir insan eli
dokunmasın diye, içinden geçtikleri altın halkalardan
çıkarıldı. Derleyici, Tapınak ve Sandık'ın
varoluşundan çok sonra, eski kayıtlarından "Ve onlar bugün de oradalar," diye yazıyor.[284]

Kral tek baskın figürdür ve baş rahipten
bir kez bile söz edilmez. Nathan'dan yalnızca putperest tarihçi
Eupolemos söz eder. Tüm büyük kalabalığın görebileceği şekilde, Süleyman iç avluda, pirinçten yapılmış yüksek bir iskelede duruyordu. Sonra, beyaz cübbeler giymiş rahiplerden ve müzisyenlerden, büyük sunağın basamaklarını yoğun bir şekilde
dolduran bir müzik ve ilahiler patlaması geldi.[285]
Ellerinde parlak arp ve zillerini ve kırmızı sandal ağacından yapılmış değerli çerçevelerinde psalterion'ları tutuyorlardı ve sayılarından on ikisi gümüş trompetlerinin sesiyle havayı yırtıyordu. Süleyman, refahının bu yüce saatinde, halkının önünde tüm erkeksi güzelliğiyle parlıyordu. O görkemli figürün muhteşem cübbesi içinde görülmesiyle övgü şarkısı sayısız sesle yükseldi ve hepsini taçlandırmak için aniden bir ihtişam ateşi Tapınağı ve tüm sahneyi cennetin ihtişamıyla sardı (2 Tarihler ayet 13, 14). Önce, sırtı halka dönük duran kral, birkaç kehanet şarkısı söylemeye başladı. Sonra, kalabalığa dönerek onları kutsadı - kendisi, başkâhini değil - ve onlara Tanrı'nın bu evinin tarihini ve önemini kısaca anlattı, onları sadakatle uyararak Tapınağın sonuçta Tanrı'nın aralarındaki varlığının _amblemi_ olduğunu ve En Yüce'nin ellerle yapılmış tapınaklarda oturmadığını ve sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi insanların elleriyle tapınılmadığını söyledi. Bundan sonra sunağa doğru ilerledi ve dizlerinin üzerine çöktü (2 Tarih. vi. 13) - son çağlara kadar genellikle dua etmek için ayağa kalkan Yahudiler arasında alışılmadık bir tavırdı - avuç içlerini göğe doğru kaldırarak dua etti, sanki derin bir alçakgönüllülükle onun dökülen nimetlerini almak ister gibi. Burada verilen dua, bir giriş, yedi dilek ve bir sonuçtan oluşur. Bu, Tanrı'nın hem bireysel hem de ulusal olarak, hem refahta hem de sıkıntıda halkının ve hatta o evin avlusunda dua edecek veya onu ibadetlerinin _Kibleh_'i yapacak yabancıların yakarışlarını duyması için tutkulu bir yakarıştı.[286]

Adanma duasından sonra Tapınağın hem dış hem de iç avlusu sayısız kurbanın kanıyla
kokuştu ve yüzdü - kurbanlar o kadar çoktu ki
büyük tunç sunak onlar için tamamen yetersiz hale geldi.[287] Tüm festivalin sonunda neşe ve sevinçle evlerine doğru yola çıktılar.[288]

Ancak Tapınak halk için ne ifade ediyorsa ifade etsin, kral onu kendi şapeli olarak kullandı. Yılda üç kez, bize söylendiğine göre, sunağın üzerinde yakmalık sunular ve barış sunuları sundu ve görünen her şey için, hiçbir rahibin müdahalesi olmadan kendi eliyle sundu. Sadece bu değil, aynı zamanda “Rabbin önündeki sunağın üzerine tütsü yaktı” - tam da bu, Kral Uzziya'nın durumunda ölümcül bir suç olarak kabul edilen şeydi.[289]
Monarşinin tarihi boyunca, rahipler, neredeyse hiç istisna olmaksızın, kralların elinde pasif araçlar gibi görünüyor.
Rehoboam döneminde bile - Ahaz ve Manasse döneminde çok daha fazla - kutsal alanlar isimsiz iğrençliklerle kirletildi ve bildiğimiz kadarıyla rahipler bunlara karşı hiçbir direnç göstermedi.

DİPNOTLAR:

[233] Mezmur lxxviii. 58-64.

[234] 2 Tarihler i. 3'e göre.

[235] Davut'un önerisi ilk başta pek de hoş karşılanmamış gibi görünüyor (2 Sam. vii. 1-17). Tarihçi (1 Tarihler xxviii. 19) Davut'un Tapınak örneğinin tüm işlerini "Rabbin elinden yazılmış olarak" anladığı şeklindeki şaşırtıcı abartıya kapılır.

[236] Eski İsrailliler aylarını mevsimlere göre adlandırırdı,
Kenanlılar da öyle. Bu eski isimlerden sadece dördü İncil'de korunmuştur: _Zif_, "parlaklık" (karşılaştırınız _Floreal_, _Lenz_); _Bul_,
"yağmur ayı" (_Pluviose_); _Abib_, "mısır koçanı ayı"; _Ethanim_,
"meyve ayı" (_Fructidor_).

[237] 1 Krallar 6. 1'de "İsrail çocuklarının Mısır diyarından çıktıktan 480 yıl sonra" ifadesini okuruz. Bu muhtemelen daha sonraki bir açıklama olabilir. LXX., Origen, Josephus, vb. kelimeleri atlar,
ve Eski Ahit, kural olarak, olayları çağlara göre tarihlendirmez.
Ayrıca, kabul edilen kronolojimiz buna dayansa da, tarih zorluklarla doludur.
Belki de Sürgünden sonra,
M.Ö. 535'teki Cyrus Kararnamesi'nden geriye doğru sayılarak ulaşılmıştır.
Cildin sonundaki notlara bakın.

[238] 1 Tarih xxii. 14, Davut'un (xxviii., xxix. ile karşılaştırınız) "çok emekle" (A.V., "sıkıntımda", 1 Tarih xxii. 14) Süleyman'a 100.000 talant altın ve 100.000 talant gümüş miras bıraktığını söyler!
Bu imkansız sayı 1 Tarih xxix'te önemli ölçüde azaltılmıştır. 4,
_darics_ ifadesinin esaret altında yaşayan bir yazara işaret ettiği yer.

[239] Comp. Hezek. xxvii. 17; Acts xii. 20.

[240] Tatian'a göre, _Orat. ad Graec._, s. 171, Süleyman Hiram'ın bir
kızı ile evlendi. Hiram, Şeba Kraliçesi gibi, Yehova'yı
İsrail'in (yerel) Tanrısı olarak kabul eder. Abibaal'in oğluydu ve Menander'e göre (M.Ö. 300 civarında Efes'in Yunan tarihçisi, Tiran kayıtlarına danışmıştır), on dokuz yaşında hüküm sürmeye başladı ve otuz dört yıl hüküm sürdü. Josephus, iki ardışık Hiram olduğunu düşünür.

[241] _Giblim_, 1 Krallar v. 18, burada "ve taş-kareciler"
"ve özellikle Gebal adamları" olmalıdır. LXX., Alex., [Yunanca: hoi Biblioi];
Vulg., _Giblii_, Comp. Hezek. xxvii. 9, Psalm lxxxiii. 7, "Gebal'ın eskileri ve bilgeleri sendeydi." Şimdi Beyrut ile Trablus arasında Jebeil var. Fenikeli ve Sidonlu zanaatkarlar en eski antik çağlardan beri metal işçiliği, nakış, boyalar, gemi yapımı ve güzel sanatlarla ünlüydü (Hom., _Il._, xxiii. 743; _Od._, iv. 614-18, xv. 425; Herod., iii. 19, vii. 23, 96, vb.).

[242] 2 Chron. ii. 13, iv. 16, "babamın Huram'ın kurnaz bir adamı" ifadesinin "babam Huram bile", yani usta-işçi veya mucit olması gerektiği yerde (karş. Yaratılış xlv. 8). Tarihler'de ona Danit bir annenin oğlu denir. Burada, daha sonraki Yahudi geleneğinin hoşlanmadıkları şeylerden kurtulmak için kullandığı manipülasyonlardan bir başkasına sahibiz; çünkü
Eupolemos'ta (Euseb., _Praep. Evang._, ix. 34) Hiram'ın Davut ailesine ait olduğu söylenir. Wellhausen'in dediği gibi, "Kronikçinin annesini Dan kabilesine atamasından biraz romantizm çıkmıştır; ancak tekrar etmeye değmez, çünkü bir hipotez yığınıdır." Sidon ve yarı Sidon etkisinden hoşlanmamamıza bağlı olarak, belki de Davut'un Tanrı'nın elinden bir tasarım aldığı fikrine borçluyuz (1 Tarihler xxviii. 11-19) (Ewald, iii. 227). Jerome, sanatçı Hiram'ın çölün sanatçısı Aholiab'ın ailesinden olduğu Yahudi masalından bahseder. [243] "Kral Araunah" (2 Sam. xxiv. 23). Tapınak Dağı genellikle "Evin Dağı" olarak adlandırılırdı. Sadece 2 Tarihler iii. 1'de Moriah Dağı olarak adlandırılır. "Moria diyarı"nın (Yaratılış xxii. 2) onunla aynı olduğu kesin olarak kabul edilemez.

[244] "Mevcut platform doğuda 1521 fit, güneyde 940 fit, batıda 1617 fit, kuzeyde 1020 fit uzunluğundadır." Bartlett, _Walks about
Jerusalem_, s. 161-70; Williams, _The Holy City_, s. 315-62. Kugle, _Gesch. der Baukunst_, s. 125. Mükemmel taş, Kudüs'teki taş ocaklarından sağlanıyordu. "Cavati sub terra montes" ile karşılaştırın. (Tac.,
_Hist._, v. 12). Kiliseyi inşa ettiğinde Justinian tarafından genişletilmiş olabilir. Bkz. Ewald, iii. 232, "Tapınak Dağı 500 yard kareydi"; _Middoth_, c. 2. Hezekiel xiii. 15-20, xlv. 2 ile karşılaştırın;
Josephus, _Antt._, XV. xi. 3.

[245] Çıkış i., ii.

[246] 1 Krallar iv. 6, v. 13, 14, 17, 18, ix. 15, 21, xii. 18.

[247] Ewald, Süleyman'ın ancak "başlangıçta", Sesostris gibi (Diod. Sic., _Hist._, i. 56), kendi vatandaşlarından acımasızca emek almadan
yaptığıyla övünebildiğini düşünür. Ancak
1 Krallar ix. 22, kralın bu konudaki görüşünün halkının görüşünden çok farklı olduğunu gösterir (1 Krallar xi. 28, xii. 3); çünkü bize İsrailoğullarını _hizmetçi_ yapmadığı,
ama onları askeri subaylar (_Sarim_) ve savaş arabası savaşçıları (_Shalishim_, [Yunanca: tristatai]) ve şövalyeler olarak kullandığı söylenir. Gerçek durumu
parlatmak için biraz eufemizm gerekiyordu. Tarihler Kitaplarındaki sayıların ayrıntıları Krallar'dakilerden farklıdır.

[248] 1 Krallar v. 13, ix. 22; 2 Tarih viii. 9. (LXX'te atlanmıştır.)

[249] Süleyman'ın bu yenilgisinin bir işareti olarak, kilisenin dışında bir heykelde, elini yanağına yaslamış ve üzüntülü bir
hareketle tasvir edilmiştir.

[250] Profesör Williams, _Prolus. Architectonicae_.

[251] Profesör Hoskins (_Enc. Brit._); Canina, _Jewish Antiquities_;
Thrupp, _Ancient Jerusalem_; Count de Voguee, _Le Temple de Jerusalem_.

[252] Fergusson, _Temples of the Jews_; E. Robbins, _Temple of Solomon_.

[253] Eupolemos (Euseb., _Praep. Evang._, ix. 30) ve Alex. Polyhistor
(Clem. Alex., _Strom._, i. 21) boş yere Süleyman'a Tapınağı inşa etmede Mısır Kralı Vaphres tarafından sağlanan yardımdan ve aralarındaki
hareketli mektuplardan bahseder. Vaphres, Hophra için
sadece bir anakronizm gibi görünüyor.

[254] Ancak Fenike stili kısmen Mısır'dan ödünç alınmış olabilir.

[255] _Solomon and his Times_ (Men of the Bible) adlı eserimde Tapınaktan bahsettim ve orada bazı örnekler verdim. Aşağıdaki
özel kaynaklara başvurulabilir. Stade, i. 311-57, Friederich,
_Tempel und Palast Salomo's_ (Innsbruck, 1887); Chipiez et Perrot, _Le
Temple de Jerusalem_ (Paris, 1889); Warren, _Underground Jerusalem_;
Wilson ve Warren, _Recov. Kudüs'ün_ (1871).

[256] _Parbarim_ (2 Krallar xxiii. 11). Comp. 1 Chron. xxvi. 18 (A.V.,
"banliyöler"; R.V., "bölge" ve "Parbar"). Tapınağın,
kusurlu ve her zaman birbirleriyle uyumlu olmayan açıklamaları 1
Krallar v.-vii.; 2 Chron. ii.-v.; Josephus, _Antt._, VIII. iii. 7, 8'de bulunur.

[257] Mezmurlar lii. 8, lxxxiv. 3, lxxvi. 2'den çıkardığımız gibi (burada
"tabernacle" "gizli" olmalıdır). Eupolemos (_ap._ Euseb., _Praep.
Evang._, vb.). Talmud'un çoğunlukla Herod Tapınağı'na atıfta bulunan dağınık pasajları aşırılıklarla doludur.

[258] Yer. xxxvi. 10.

[259] 2 Tarih iv. 1. Bu, kaderini bilmediğimiz
vahşi doğanın tunç sunağı olamazdı. Çok daha büyüktü,
ama muhtemelen aynı modeldeydi, ancak Tabernacle sunağına yaklaşmak için basamaklar yasaktı (Çıkış xx. 24-26). Tunç sunağın tanımını, o pasajın belirgin yasağıyla uzlaştırmak zordur. Karşılaştır. Hezek. xliii. 17.

[260] Amathus'un devasa taş vazosu bir boğanın üzerinde taşınıyordu (Duncker,
ii. 184). Josephus, Süleyman'ın bu öküzleri yaparak yasayı çiğnediğini (_Antt._, VIII. vii. 5) ve tahtındaki aslanları kullanarak da bunu yaptığını söyler. Romalılar büyük vazolara _lacus_ adını vermişlerdir.

[261] Bu leğenlerin İbranice, LXX veya Josephus'ta olan açıklamaları anlaşılır değildir ve tamamen önemsizdir.

[262] Ecbatana sarayı (Polyb., x. 27, 10; Herod., i.
98) ve muhtemelen Birs-Nimrud'daki (Borsippa) büyük Bel tapınağının üst katları gibi.

[263] 1. Krallar x. 12'de "sütunlar" "bir korkuluk" veya "balustrade" olmalıdır.
İbr., [İbranice: mis'ad]; LXX., [Yunanca: hyposterigmata]; Vulg., _fulcra_.

[264] Zambaklar güzelliği ve masumiyeti sembolize ediyordu; narlar iyi işler (böylece Keldaniler Cant. iv. 13, vi. 11, Baehr, _Symbol._, ii. 122). Raphael Teolojisini narlarla taçlandırır, Giotto genç Dante'nin eline bir nar koyar ve Giovanni Bellini Meryem Ana'nın eline bir
nar koyar.

[265] Bazıları kelimelerin "O kuracak" (Jachin)
"güçle" (Boaz) anlamına geldiğini varsayar. "Zamanın bazı gözde kişilerinden sonra,
belki de Süleyman'ın genç oğulları," der Ewald, çok da olası olmayan bir şekilde. LXX.
(2 Tarih iii. 17), [Yunanca: Katorthosis] ve [Yunanca: Ischys]. Bu sütunların bir
açıklamasına bakın Yer. lii. 21-23.

[266] Bazı yazarlar, tarihçinin dört kenarı toplama ekleme konusundaki şaşırtıcı yöntemi tarafından yanıltılarak, Tapınağa 180 fit yüksekliğinde bir sundurma yerleştirdiler. Bu nedenle, bize kerubimlerin kanatlarının 30 fit uzunluğunda olduğunu, yani her bir kanadın 7-1/2 fit uzunluğunda olduğunu söyler (2 Tarih iii. 11). Josephus da bize Tapınak duvarının yüksekliğini söylerken aynı şeyi yapar.

[267] Çoğu antik tapınağın zemin planları birbirine benzerdi.

[268] 2 Sam. viii. 7; 1 Tarih xviii. 7.

[269] Bu nedenle 2 Tarih iv. 8. Ancak 1 Krallar vii. 48; 2 Tarih xiii. 11, xxix. 18'den, genellikle yalnızca bir masa ve bir şamdan
kullanıldığı anlaşılıyor.

[270] Aziz Jerome, _oraculum_ ile _debir_ kelimesini çevirmiştir, ancak bazıları bunu Arapça _dabar_, "arkada olmak" kökünden türetmiştir, [İbranice:
davar], "konuşmak" kelimesinden değil (Munk, s. 290).

[271] Zerubbabel ve Hirodes Tapınaklarında En Kutsal'ın önünde bir perde
(_Parocheth_) vardı; ancak Süleyman'ın Tapınağında 2 Tarih iii. 14 hariç böyle bir perdeden söz edilmemiştir.
Ahit Sandığı'nın sırıklarının
_görünür_ olması, bir tane olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Tarih yazarı "_perdeden_" (2 Tarih iii. 14) bahseder, bu da görünüşe göre sadece bir tane olduğunu gösterir; ve Veranda ile Kutsal Yer arasında asılı duran
_Masak_'tan bahsetmez. 2 Tarih iii. 14, her ikisinden de tek bahseden "Rahiplik Yasası"dır.
Kahin'in bir kapısı olduğundan, neden bir perde olması gerektiği pek anlaşılmıyor. Ancak tüm konu belirsizdir ve belki de
tarihçi bazen ikinci Tapınağı düşünüyor.

[272] Ancak, yüzyıllar sonrasına kadar Kefaret Günü'nün herhangi bir şekilde kutlandığına dair hiçbir şey okumadık.

[273] 2 Sam. xxiv. 25 (LXX.); 1 Chron. xxii. 1; 2 Chron. iii. 1;
Josephus, _Antt._, I. xiii. 1, VII. xiii. 4; Onkelos'un Targum'u
Gen. xii.

[274] "Rabbin Sandığı" veya "Tanıklık Sandığı" veya "Antlaşma Sandığı", altınla kaplanmış,
altın bir bordürle taçlandırılmış ve dört ayak üzerinde duran, üzerine altın halkaların tutturulduğu
(A.V. köşeleri) dikdörtgen bir akasya ağacı sandığıydı.

[275] 1. Krallar viii. 9. Manna çömleği ve Harun'un tomurcuklanmış asası
önüne konuldu (Çıkış xvi. 34; Sayılar xvii. 10) ve Yasa Kitabı da yanına konuldu (Tesniye xxxi. 26). Üstteki Merhamet Koltuğu, Sandığı'n kendisinden daha kutsaldı (Lev. xvi. 2). Sandığı'n kapağıydı
(_Kapporeth_, [Yunanca: epithema]) ve kısmen, ona bakan ve birbirlerine bakan iki kanatlı
kerubiden oluşuyordu.

[276] Stanley, ii. 203.

[277] Tyrian süslemeleri; sunağa giden basamaklar; on
şamdan ve masalar; aslanlar ve öküzler.

[278] Tapınak, Süleyman'ın on birinci yılının sekizinci ayında tamamlandı ve on ikinci yılın yedinci ayında (_Ethanim_ veya Tisri) adandı. İlk sekiz gün (8'den 15'e) Adanma Bayramı'na adandı ve ardından 15'inden 22'sine kadar Çardaklar Bayramı'nı kutladılar. 23'ünde (Çardak Bayramı'nın başlangıcından itibaren sekizinci gün, _'atsereth_ olarak adlandırılır, 2 Tarihler 10) Süleyman
halkı dağıttı. [İbranice: 'atzeret], "ciddi toplantı", Çıkış veya Tesniye'de değil, Lev. xxiii. 36'da belirtilir.

[279] Muhtemelen Tapınak odalarından birinde saklanıyordu (2 Mak. ii. 4). Gibeonlular (_Nethinim_) aynı zamanda
Kudüs'e nakledildiler. Tarihçi (2 Tarihler v. 6) Levililer'in, Levi kuralına göre Sandığı aldıklarını söyler; ancak 1 Krallar viii. 3, Tesniye xxxi'de olduğu gibi _kâhinlerin_ onu taşıdığını söyler. 9,
ve tüm pre-exilic tarihlerinde (Yeşu iii. 3, vi. 6; 2 Sam. xv. 24-29, vb.). W. Robertson Smith, s. 144.

[280] Şeyhler klanların başkanlarıdır; kabilelerin emirleridir (Reuss, i. 444).

[281] Yunanca [Yunanca: Epiphaneia]. Süleyman'ın orada bir miktar
yetkisi olduğu anlaşılıyor (2 Tarih viii. 6).

[282] Mısır'ın sel (_nachal_)'i.

[283] Aydınlatılmamış bir küp olan En Kutsal Olan her zaman
soluk olmalıydı; ancak gördüğümüz gibi Süleyman Tapınağı'nda girişinin bir perdeyle
örtülü olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. 1 Krallar viii. 12,
"Rab, _koyu karanlıkta_ oturacağını söyledi" için,
Targum "_Kudüs'te_" ifadesini kullanmıştır.

[284] 1. Krallar viii. 4'te "rahipler ve Levililer"in "cemaatin Çadırı" olan Kudüs'e getirdiklerini okuruz.

Ancak LXX'te yalnızca [Yunanca: hoi hiereis] ifadesi vardır. 2. Tarihler 5. ayette İbranice metinde bazı el yazmalarında "Levililer" veya "rahipler, Levililer" --_yani_, Levili rahipler vardır. "Rahipler sandığı aldılar" (1. Krallar viii. 3) için, tarihçi "Levililer" ifadesini kullanır (karş. Sayılar iii. 31, iv. 15). Rahipler ile Levililer arasındaki ayrımın Rahiplik Kanunu'ndan ve Hezekiel'in günlerinden daha eski olup olmadığı en azından şüphelidir. Ayrıca, 1. Krallar viii. 4'teki LXX. "cemaat" yerine "tanıklık"ı koyar ve bazı eleştirmenler "cemaat"in (_'edah_) sürgünden sonra olduğunu savunurlar. (Bkz. Robertson Smith, Enc. Brit., s.v.
Krallar). Bkz. _infra_, s. 189, 190.

[285] Mezmur cxxxvi. gibi bazı mezmurlar muhtemelen alternatif korolar tarafından söylenmiştir, ancak aniden gelen ihtişamın ardından gelen secde tavrıyla söylenmemiştir (2 Tarih vii. 3).

[286] "Dua" aşırı güzeldir, ancak fikirleri itibariyle MÖ 7. yüzyıla aittir, on birinci veya onuncu yüzyıla değil (Ewald).
Muhtemelen Tesniye bakış açısını benimseyen daha sonraki bir editör tarafından eklenmiştir. Lev. xxvi.
ve Tesniye xxviii.; ancak İbranice ile LXX. ve Krallar ile Tarihler arasında birçok farklılık vardır. Sadece gerçek olgulara baktığımızda, _a priori_ teorilere değil, Profesör Driver'ın dediği gibi, _(_Contemporary Review_, Şubat 1890) "İbrani tarihçilerin tarihi karakterlere konuşmalar atfetmede bir miktar özgürlük kullandığını" görüyoruz. Dolayısıyla, hem sözdizimi hem de kelime dağarcığı, tarihçi tarafından Davut'a atfedilen çeşitli konuşmaların düşüncelerinden bahsetmeye gerek yok, bazen dilin tarihindeki
son dönemi işaretler ve genellikle pre-exilic edebiyatında emsalsizdir. Tapınak etrafında toplanan bazı duygular, Mezmurlar xxiv., xxvii., xlii., lxxii., lxxxiv., cxxii.'de ve Talmud boyunca daha abartılı ve daha az manevi biçimlerde ifadesini bulur. _Soteh_, f. 48; _Berachoth_, f.
591; _Moed Qaton_, f. 261, vb.

[287] Halife Moktader Mekke'de 40.000 deve ve 50.000 koyun kurban etti (Burton'ın _Hac_, i. 318). Süleyman yakılan
sunular (_oloth_) ve şükran sunuları (_shellamim_) sundu. Günah sunularından hiç bahsedilmiyor; ve Sürgün günlerine kadar bunların ayrı bir varoluşu olup olmadığı şüpheli olabilir.

[288] 1. Krallar viii. 66, "_çadırlarına_ gittiler", daha önceki günlerin bir anımsamasıdır. Tarihçi (1) bayramı on dört güne uzatır, buna göre 65. ayette "ve yedi gün, hatta on dört gün" şeklinde bir ekleme vardır; (2) kurbanların
gökten gelen ateşle yakıldığını söylüyor.

[289] 1. Krallar ix. 25. İbranice metinle oynanmış gibi görünüyor ve imalar 2 Tarihler viii. 12, 13'ten önemli ölçüde kayboluyor. Yorumcular zorluğu gidermek için gayretle çabalıyorlar.

BÖLÜM XV.

_TAPINAĞIN İDEAL ÖNEMİ._

1. KRALLAR vii. 13-51, viii. 12-61.

"Ne bu dağda, ne de
Yeruşalim'de Baba'ya tapınacağınız saat geliyor... Ama gerçek tapınanların Baba'ya ruhta ve gerçekte tapınacakları saat geliyor ve şimdidir."--YUHANNA iv. 21, 23.

Birinci Krallar Kitabı'nın beş uzun bölümü, Tarihler Kitapları'nda daha da büyük bir yer kaplayan Süleyman Tapınağı'nın tanımına ayrılmıştır. Tapınak, Exodus'ta uzun ve ayrıntılı bir şekilde anlatılan eski Tabernacle'ın[290] kalıcı biçimi olarak kabul edildi. Bu nedenle, bu kutsal yapının somutlaştırmayı amaçladığı fikrin açık bir açıklaması olması gerektiği düşünülebilir. Ancak bu fikrin ne olduğunu belirlemek hiç de kolay değildir ve bu soruyu derinlemesine inceleyenler, çağlar boyunca çok farklı görüşlere yönlendirilmiştir.

1. Philo ve Josephus[291], bazı ayrıntı farklılıklarıyla, onu evrenin bir sembolü olarak görürler - fikir dünyası ve duyu dünyası. Böylece yedi kollu şamdan yedi gezegeni temsil eder; on iki gösteriş ekmeği keki Zodyak'ın on iki işaretidir; mahkeme dünyadır; kutsal alan denizdir; ve kehanet göklerdir. Teori, yazarlığından dolayı hiçbir önem taşımaz. Ne Philo ne Josephus, ne Hahamlar ne de onların görüşlerini benimseyen Babalar[292] bu konularda en ufak bir yetkiye sahip değillerdir; ve mistik yorumlamada öncülük eden Philo, gülünç derecede imkansız olan ve artık evrensel olarak reddedilen fantezilerle doludur.

2. Talmudistler, Tabernacle'ın cennettekinin tam bir kopyası olduğunu[293] ve hizmetlerinin cennetsel hiyerarşinin hizmetlerini yansıttığını savundular. Bu görüş, diğerinin ruhanileştirmenin aşırılığına gittiği gibi, literalizmin aşırılığına gitti. "Bak, onları dağda sana gösterilen
örneklerine göre yap"[294] metnine dayanıyordu. Tarihler Kitabı bu yönde o kadar ileri gidiyor ki Davut'un Yehova'dan Tapınağın tam örneğinin en küçük ayrıntılarına kadar, hizmetlerinin tüm rahip ve Levili örgütlenmesiyle birlikte aldığını söylüyor. "Bütün bunları,"
Davut Süleyman'a der ki, "Rab bana _yazılı olarak_,
üzerimdeki eliyle, desendeki bütün işleri bile anlamamı sağladı."

3. Hıristiyan yazarlar Tapınak'ta görünür,
görünmez ve muzaffer Kilise'nin bir amblemini görmüşlerdir. Bu tür sembolik yorumlama
en keyfi kombinasyonlara dayanır ve bir hayal gücü
uygulamasından daha yükseğe çıkmaz. En ufak bir yorumsal öneme sahip değildir.

4. Luther, Tabernacle ve Tapınağın insan doğasının sembolleri olduğunu düşünüyordu:--avlu, kutsal alan ve bedene, ruha ve ruha karşılık gelen
kahin. Daha sonraki yazarlar, zaten yeterince temelsiz olan bu görüşü en saçma
ayrıntıya ittiler.

5. Bilgili Spencer'ın da izlediği Maimonides'in[295] çok daha basit görüşü, Tapınağın sadece Yehova'nın sarayı olduğudur,
giriş holü, kabul salonu, Huzur odası, hizmetçi saray mensupları, tahtı ve yiyecek ve şarap sunuları ve kurbanlarıyla. Bu anlayışın basitliği, eski ibadet biçimleri hakkında bildiklerimizle uyumlu görünüyor ve birçok putperest tapınağında yiyecek ve şarap sunularının tanrı tarafından tüketildiği kesindir. Ancak, "saray" adı Tapınağa yalnızca bir bölümde verilmiştir (1 Tarih xxix. 1,
19); ve bu şekilde çevrilen İbranice veya daha doğrusu Farsça[296] kelime
(_birah_) aynı zamanda "kale" olarak da çevrilebilir.

6. Gerçekte, Tapınak fikrinin bu kadar çok çağ boyunca tek ve kesin kaldığından emin olamayız. Muhtemelen bileşik ve değişken bir amblemdi ve orijinal anlamı birçok sonraki unsurla karışmıştı. Ancak birçok sayı ve detayın sembolik olduğu ve belirli gerçeklerin inşası ve merkezi hizmetiyle gölgelendirildiği şekilde derin bir içgörü ve muhteşem bir bütünlük olduğu kesindir. Sembolizminin en kapsamlı şekilde işlendiği kitap Baehr'in _Symbolik_'idir. Philo'nun Tapınağın "Tanrı'nın inşa ettiği yapı, Tanrı'nın yaşadığı ev"i temsil ettiği görüşünü daha basit bir şekilde açıklar. Şimdiye kadar bu gerçek tartışılamaz çünkü Çıkış xxix. 45'te Tabernacle'ın "Tanrı'nın Evi" olarak adlandırıldığı, çünkü "İsrail çocuklarının ortasında oturacağım ve onların Tanrısı olacağım" söylenir. Ancak Baehr, Tanrı'nın evini "göklerin ve yerin yaratılışı" olarak açıklamaya başladığında büyük bir sıçrama yapar. Eğer görüşleri _bir bütün olarak_ doğru olsaydı, bunların Eski veya Yeni Ahit'in tek bir bölümünde belirtilmemiş olması gerçekten garip olurdu.

Tabernacle'a "Tanıklık Tabernacle'ı" deniyordu çünkü
iki taş levhası Tanrı ile insan arasındaki antlaşmanın bir tanığıydı. Ayrıca "Buluşma Tabernacle'ı" olarak da adlandırılıyordu, bununla İsrail'in toplandığı yer değil, Tanrı'nın Musa ve İsrail çocuklarıyla
bir araya geldiği yer kastediliyordu.[297] "Çünkü orada seninle buluşacağım ve merhamet koltuğunun üstünden seninle konuşacağım," diyor Yehova Musa'ya;[298] ve "buluşma çadırının girişinde seninle buluşacağım ve orada seninle konuşacağım,
ve orada İsrail çocuklarıyla buluşacağım."[299] Bu nedenle,
en geniş anlamıyla, Tapınak her düşünceli İsraillinin ruhuna şu üç büyük inancı getirdi: (1) Tanrı halkının ortasında yaşamaya tenezzül etti; (2) sonsuz merhameti ve alçakgönüllülüğüyle Kendisi ile insan çocukları arasında bir karşılıklılık olduğunu kabul etti; ve (3) iradesinin en mutlak ifadesinin ahlaki yasa olduğu, itaatin göksel lütuf ve dünyevi mutluluğun koşulu olduğu.

"Verandada," diyor Piskopos Hall, "yeniden doğmuş ruhun
Kilise'nin kutsanmış topluluğuna girdiğini görebiliriz; Kutsal Yer'de
yeryüzünde gerçek görünür Kilise'nin Cemaatinin bir figürünü görebiliriz; Kutsalların Kutsalı'nda, gerçek Baş Rahibimiz İsa Mesih tarafından bize açılan Cennetin ihtişamları, Tanrı ile insan arasında bir Kefaret yapmak için
bir kez ve herkes için içeri girmiştir."

DİPNOTLAR:

[290] Çölde hiç bir Tabernacle olup olmadığından şüphe eden modern eleştirmenlerin şüpheciliği yeterince temellendirilmemiş gibi görünüyor.

[291] _Vit. Mos._, iii.; _Antt._, III. vi. 4, vii. 7; _B. J._, VII. v.5.

[292] _E.g._, Origen (_Hom._, ix.), İskenderiyeli Clement (_Strom._,
v.), Theodoret (_Qu._, xl. _Exod._'da), Jerome (_Ep._, lxiv.) ve
diğerleri. Bkz. Kalisch, Exodus, s. 495.

[293] Bilgelik ix. 8: "Yaptığın kutsal çadırın bir kopyası
baştan hazırlanın."

[294] Çıkış. xxv. 40, xxvi. 30; Elçilerin İşleri vii. 44; İbranice. viii. 5.

[295] _Daha Nebochim_, iii, 45-49; Kalisch, Exodus, s. 497.

[296] Tabernacle'a verilen üç isim şunlardır: _Ohel_ ("çadır"),
_Mishkan_ ("tabernacle", "mesken" veya "ikamet yeri") ve
_Baith_ ("ev"). Tabernacle'ın, yabancıların giremediği iki bölmeli Doğu çadırının olağan yapısını
izlediği şüphesizdir.

[297] Sayılar xvii. 7, xviii. 2; 2 Tarihler xxiv. 6; Elçilerin İşleri vii. 44; Çıkış
xxix. 10, vb.; 1 Krallar viii. 4; 2 Tarihler viii. 13. R.V.'deki "Toplantı Çadırı" ifadesi, A.V.'nin içerdiği anlamın tamamen belirsizleştirilmesini ortadan kaldırır. "Cemaat Çadırı"nın çevirisi.

[298] Çıkış xxv. 22.

[299] Çıkış xxix. 42, 43.

BÖLÜM XVI.

_SANDIK VE KERUBİMLER._

1. KRALLAR vi. 23-30, viii. 6-11.

"Yehova, Sion'dan gürleyerek,
Kerubimlerin arasında taht kurdu. "
MILTON.

Birlik, varlık ve Tanrı'nın merhameti gibi derin gerçeklerin aşılanması, ulusal kutsal alana değer kazandırmak ve tamamlanması için yapılan cömert harcamaları haklı çıkarmak için tek başına yeterli olurdu. Ancak Tabernacle'da olduğu gibi, yalnızca daha zengin ve kalıcı bir yapı olan Tapınak'ta da sayılar, renkler ve birçok ayrıntı gerçek bir öneme sahipti. Tapınağın birliği, Tanrısallığın birliğini gölgeliyordu; birliğin farklılık ve karşıtlıkla (1 + 2) uzlaştırılmasından kaynaklanan somut ve mükemmel birlik ise "Tanrı'nın imzası"dır. Dolayısıyla, İngiliz katedrallerimizde olduğu gibi, üç baskın sayıydı. Üç bölüm vardı: Veranda, Kutsal Yer, Kehanet. Her ana bölüm üç kefaret nesnesi içeriyordu. Genişliğinin üç katı (3 x 10 idi) uzunluğunun ölçüsüydü. On sayısı da belirgindir Ölçümlerde. Tüm
ana sayıları içerir ve çokluğun tamamlanması olarak,
mükemmel bir bütünü belirtmek için kullanılır. Evi destekleyen yedi sütun ve
şamdanın yedi dalı, Şabat, sünnet ve
Fısıh tarafından kutsanan
yedinci günün kutsallığını anımsatır. Gösteri ekmeğinin sayısı on ikiydi, "İsrail halkının
imzası, Tanrı'nın
ortasında oturduğu bir bütün, İlahi yasalara göre hareket eden bir beden." Tapınakta baskın olan renklerden _mavi_, cennetin rengi, vahyi sembolize eder; _beyaz_, ışık ve masumiyetin rengidir; _mor_,
görkem ve kraliyet gücünün rengidir; _kırmızı_, yaşamın rengidir,
ateş ve kanın rengidir. Başrahibin göğüs zırhındaki her mücevherin mistik bir anlamı vardı ve efodunun kenarını
çeken
çıngırak ve narlar bağlılığın ve iyi işlerin simgeleriydi.

Musa'nın halkının zihnine aşılamaya çalıştığı ve Süleyman'ın, ister tam bir bilinçle ister bilinçsizce, Tapınak'ta kalıcılık kazandırdığı gerçeklerin öneminin ne kadar derin ve zengin olduğunu göstermek için iki örnek yeterli olacaktır.

1. Önce _Sandığı_ ele alalım.

En Kutsal'a doğru atılan her adım, derinleşen bir saygının adımıydı.
Kutsal Topraklar kutsaldı, ancak Kudüs geri kalan her şeyden daha kutsaldı. Tapınak şehrin en kutsal kısmıydı; Kahin Tapınağın en kutsal kısmıydı; Sandık Kahin'deki en kutsal şeydi; ancak Sandık yalnızca içerdiği şey yüzünden kutsaldı.

Ve ne içeriyordu? Bu kutsallığın özünü kendi içinde barındıran şey neydi? Bir piramidin en içteki girintilerine
girdiğimizde, orada sadece ölü bir adamın veya hatta
bir hayvanın küllerini buluruz. Bir Mısır tapınağının adytumunda "mor goblen üzerinde yuvarlanan bir öküz" bulabilirdik. Mısırlıların da gemileri vardı, tıpkı Yunanlıların Kibele'nin kisti ve Iakhus'un _vannus_'u gibi. _Onlar_ ne içeriyordu? En iyi ihtimalle fallik amblemler,
verimli doğanın amblemleri. Fakat Yehova'nın Sandığı, Tanrı'nın ahlaki yasasının mümkün olan en kısa biçimi olan
Antlaşmanın On Sözcüğünün
oyulmuş olduğu taş tabletlerden başka hiçbir şey içermiyordu. Tapınağın en içteki kalbinde, paha biçilmez hazinesi vardı: tüm putperestliğe karşı bir protesto; tüm politeizme,
diteizme veya ateizme karşı bir protesto; Tapınağın kendisi ve hizmetlerinin en az ruhsal düşünceli tapanlarda üretme eğiliminde olabileceği biçimciliğe karşı da bir protesto. Bu nedenle Tapınağın tamamı, "Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı" olduğu ve Rab korkusunun üreteceği tek sonucun O'nun emirlerine itaat olduğu gerçeğinin bir yüceltilmesiydi. Sandık ve onun görünmeyen hazinesi, hiçbir dinin, şu açık ahlaki yasalara uygun olmayan en ufak bir değere sahip olamayacağını öğretti: İtaatkar ol; nazik ol; saf ol; dürüst ol; doğru sözlü ol; memnun ol; ve bu itaatin ancak tüm gerçek tapanların ruh ve hakikatle tapınması gereken tek Tanrı'ya olan inançtan kaynaklanabileceğini.

Bu ders ne kadar açık görünse de, genel olarak Yahudiler tarafından tamamen gözden kaçırıldı. Sandık da bir fetiş haline getirildi ve
Yeremya (iii. 16) sürgünler hakkında şöyle der: "Artık, Rabbin
antlaşma sandığı demeyecekler: akla gelmeyecek: onu özlemeyecekler: bir daha yapılmayacak"
(İbr.). Bir sembol, maddecilik ve batıl inancın kaynağı haline getirildiğinde, yalnızca işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle tehlikeli hale gelir. Hiçbir din, küçük formalizme saplananlar kadar mutlak bir şekilde ölmemiştir. Sandık, tüm öz kutsallığına rağmen, sünnetsiz Filistinlilerin eline düşmüştür ve onların Dagon tapınağına yerleştirilerek, bunun basit bir putperest muska olmadığının gösterilmesine izin verilmiştir. En sonunda, bir putperest tiranın sarayını süslemek ve muhtemelen ele geçirdiği şehirdeki yangında yok olmak üzere Babil'e götürülmüştür. İkinci Tapınak'ta
sandık yoktu. Bir zamanlar üzerinde durduğu Araunah'ın harman yerinin kayasından başka hiçbir şey kalmamıştır.

2. Şimdi, _Kerubiler_'in anlamını ele alalım.

(1) Ahlaki yasa kavramına verilen sonsuz kutsallık, bu gölgede bırakan figürlerin tanıtılmasıyla daha da artmıştır. Kutsal Kitap'ın tüm kitaplarında bu kerubimlerin biçiminin ne olduğu asla söylenmemiştir; ne de işlevleri herhangi bir yerde özel olarak tanımlanmamıştır; ne de,
yine, ismin kökeninden hiç emin olamayız.
Sandık üzerindeki
kerubilerin, Hezekiel'in dörtlü yüzlü dörtlü
kerubi arabasıyla aynı olmadığını biliyoruz, çünkü kesinlikle tek bir
yüzleri vardı. Ancak şimdi Asurlular, Persler, Mısırlılar
ve diğer uluslar arasında bu melek amblemlerinden daha yaygın hiçbir şey olmadığını biliyoruz,
bu semboller,
kanatlı aslanlar, öküzler, adamlar ve kartal başlı insan figürleri biçiminde saraylarına ve tapınaklarına sokuldu. Ayrıca
Tabernacle'da[300] ve daha da büyük ölçüde Tapınak'ta, İkinci Emrin katılığına ilişkin örtük bir istisnanın
bu melek figürlerinin bileşen parçaları lehine yapılmış gibi göründüğünü görüyoruz. Süleyman, "Kendine oyma put yapmayacaksın" yasasının varlığından haberdar olsaydı (ki kesinlikle haberdar olmalıydı), ya "kendine" sözcüklerine vurgu yapmış ve büyük leğenini destekleyen tunç öküzleri, tapınma nesnesi haline getirilemeyecekleri gerekçesiyle mazur görmüş olmalıydı ya da Hezekiel'in görünüşe göre yaptığı gibi, öküzün melek amblemindeki baskın biçim olduğunu düşünmüş olmalıydı.[301] Hezekiel'in Vizyonundan, kerubilerin - Kıyamet'in "Ölümsüzlükleri" ([Yunanca: zoa]) gibi, öküz, kartal, aslan ve insan yüzlerine sahip olan - Tanrı'nın safir Tahtını destekleyen "canlı yaratıklar" olarak tasarlandığını görüyoruz. Kanatları ve kanatlarının altında ellerin benzerliği vardı. Büyük bir bulutun, saran bir ateşin ve yuvarlanan bir kehribar renkli alev kütlesinin ortasında şimşek gibi oradan oraya çaktılar. Bu "değişken hiyeroglif"in biçimi hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Belki de başlangıçta, İlahi yakınlığın ani işaretleri olarak kabul edilen çelenk gibi saran ateşler ve yuvarlanan fırtına bulutları tarafından önerilmiş olan kerubimler, yaratılmış evrenin en zengin mükemmelliği ve enerjisiyle dehası olarak kabul edildi ve Tanrı'nın Varlığını hem açığa çıkardı hem de örttü.[302] Gözleri, O'nun her şeyi bilmesini temsil eder, çünkü "Rabbin gözleri her yerdedir"; kanatları ve düz ayakları, O'nun her yerde bulunmasının hızını ve ateşli kaymasını temsil eder;[303] dörtlü şekillerinin her bir unsuru, O'nun sevgisini, sabrını, gücünü ve yüceliğini gösterir. Tekerlekleri, "akılsız yaratılışın korkunç ihtişamının" O'nun tamamen kontrolü altında olduğunu ima eder; ve bir bütün olarak, evrenin, hem bilinçli hem de maddi, göz kamaştırıcı güzelliğini sembolize ederler. Onlar ideal _anima
animantium_ idiler -- İlahi Yaratıcı'dan kaynaklanan ve O'na tabi olan
varoluşun mükemmelliği, O'nun şefkatli merhameti tüm eserlerinin üzerindedir. Onların işlevi, Yaratılış Kitabı'nda ilk kez tanıtıldıklarında, aynı anda hem intikamcı hem de koruyucudur; ihlal edilen yasanın intikamcısı, hayatın hazinesinin koruyucusudur.[304] Burada, Şafak'ın Erinnyes'leridirler, karanlığın eserlerini açığa çıkarır ve intikamını alırlar. Eden kapısındaki "korkunç yüzleri ve ateşli kolları" suçlu uyanışı, gerçekleşen
cezayı, Tanrı'dan bilinçli yabancılaşmayı, evrenin uyanmış öfkesiyle
birlikte hareket etmesini simgeler. (2) Fakat bir dahaki sefere bunlardan bahsedildiğinde, Tanrı Musa'ya şöyle der: "Saf altından bir merhamet koltuğu yapacaksın ve merhamet koltuğunun iki ucuna altından iki kerubi yapacaksın." Fakat onların merhamet koltuğundaki varlığı olmasaydı, Kutsalların Kutsalı'nın sembolizmi ne kadar korkunç olurdu - Tanrı'nın karanlığı, insanın suçu, çiğnenen bir yasa! Etrafında bulutlar ve karanlık olan ve kimsenin yaklaşamayacağı karanlıkta oturan O'nu temsil ederdi; ve Sandık, insanın sapkınlığına karşı bir tanık olarak, Sina'nın kelimelerinin parçalanmış levhalarını saklardı.[305] Fakat o Sandık ve onun dağıtılmış hazinesi yüzünden üzücü olan bu mistik figürler, bu "şanlı kerubiler" bir kez daha eğildi. Sanki
hemen kanatlarını açarak korumak istercesine eğildiler ve
hem de tüm uluslara ilan edilen o mistik armağanı, ahlaki mirasları ve Tanrı'nın açıklanmış iradesi olarak korkunç bir tefekkürle ele aldılar. Bunlar artık
intikamın veya uyanmış öfkenin melekleri değillerdir, çünkü
Kapsül'ün "örtüsü" veya "kefareti" olan
_Capporeth_'in üzerinde duruyorlar.[306]
Başrahibin altın mangalının kırmızı ışığında, insan ayağının kendilerinin örtülü olduğu karanlığa girdiği tek günde parladılar; ve hatta onun tarafından bile yükselen hoş kokulu tütsü çelenkleri arasından ancak belirsiz bir şekilde seçilebildiler. Fakat o, onların önünde durdu,
burada, açılan kanatlarında, İlahi varlığın ışığının
yerleştiği düşünülüyordu; ve kefaretin kanıyla
bu hayranlık dolu figürlerin yaslandığı merhamet koltuğuna yedi kez serpti. Kayıp Cennet'in öfkeli melekleri, insanı kaybettiği bir hazineden
kovmuştu; fakat bunlar, insanın
bozduğu bir yasanın on kelimesini korusalar da, merhamet ve
uzlaşma melekleriydi. Cennet'in melekleri alev kılıçlarıyla silahlanmıştı; Tapınak'ın melekleri bağışlamanın kanıyla kızarmıştı. Bunlar, yıkılan ve sona eren bir antlaşmayı simgeliyordu; bunlar bozulan ama
yenilenen bir antlaşmayı. Bunlar uyanmış öfkeden; bunlar antlaşmalı merhametten bahsediyordu. Bunlar insanları Hayat Ağacı'ndan uzak tutuyordu; bunlar, onu sevenler için
bir Hayat Ağacı olan şeyi koruyordu.

Yasanın ve müjdenin tüm antlaşması daha basit, fakat İlahi bir güçle sembolize edilebilir miydi? Tapınağın kendisi,
tüm kurbanlarıyla, tüm hizmetleri ve törenleriyle ve
Harun'un kutsal eşyalarının tüm muhteşem giysileriyle, yalnızca basit doğruluğun
sonsuz değerini öğretmeye hizmet ediyordu. Musa'nın yasalarının özü, ayinsel Levitizm'in teşviki, ritüelin ihtişamı ve rahiplik işlevlerinin organizasyonu kadar zavallı, değersiz ve maddi bir şey değildi - sanki bunların kendi başlarına Tanrı'nın gözünde bir değeri varmış gibi. "İtaat
kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir" dersinde yatıyordu. Musa'nın yasası -yasasının en değerli şeyini oluşturan on kelime- ne yazık ki ihlal edilmiş bir yasaydı. İtaatsizler için tek mesajı ölüm gibi öfkeli bir tehditti. Fakat Tanrı'nın itaatsiz çocuklarını terk etmediğini, fakat yine de bu yasayı tutmalarını ve ihlali için tövbe etmelerini sağlayacağını göstermek için, kerubiler oradaydı. Kefaretteki varlıkları, müjdenin ihtişamını açığa vurmak içindi. Onları İsrail'in Büyük Günü'nde tek başına gören baş rahip, boğaların ve keçilerin kanıyla değil, kendi kanıyla (_yani_, insan için dökülen yaşamın ihtişamıyla) perdenin içindeki Tanrı'nın huzuruna giren O'nun bir örneğiydi.

(3) Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inde tahtın önündeki göz kamaştırıcı canlı yaratıklarda, bir kez daha bu Cennet meleklerini görüyoruz.
Düşüşte korkunç bir uyarıyı işaret eden ve Tabernacle'da kutsanmış bir umudu temsil eden bu melekler, İncil'in son kitabında,
İlahi bir gerçekleşmeyi sembolize ediyorlar. Artık orada ateşli kılıçlarla, öfkeli bir görünümle, itici bir sessizlikle değiller; ama, zarif ve güzel,
Hayat Ağacı'nın gölgesinde kurtarılmış kalabalığın yeni şarkısına katılırlar, ki bu kurtarılmış Cennet'te herkesin serbestçe erişebildiği bir şeydir. Tapınakta - yükselen tütsü dumanlarının arasından parıldayarak,
kabul edilen duanın örneğiydi, altın tüylerine kefaret kurbanının kanı serpilmişti- hem tüm yaratılışın, en göksel varlıklarına kadar, Tanrı'nın iradesine hayranlıkla bakarak, hem de inleme ve doğum sancıları içinde, Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen değerli kanla
yenilenen tüm yaratılışın bir örneği oldular. Elbette, bu derin anlamların hepsi İsrail'in tapınanlarının ruhlarında mevcut değildi; ama en iyileri
sevinçle, bu görkemli figürlerde tüm Kutsal Yazıların üç ana imgesinin
özetlendiğini söylediğimizde gördüğümüz şeylerden bir kısmını görebilirler: birincisi, İlksel Dispensasyon, "_Ondan yediğin
günde, kesinlikle öleceksin_"; sonra, çölde,
"_Bunu yap ve yaşayacaksın_"; en sonuncusu, İncil'de, "_Katledildin ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve ulustan bizi Tanrı için satın aldın ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın._"

DİPNOTLAR:

[300] Kuenen'in, kerubimlerin Asurlulardan Fenikeliler aracılığıyla Yahudilere geldiği fikri oldukça olasılık dışıdır. Sembol, kelimenin türetildiği yer ne olursa olsun, Doğu'nun her yerinde yaygındı.

[301] Hezekiel i. 10'u, "bir öküzün yüzü"nün "bir kerubinin yüzü" ile aynı olduğu x. 14 ile karşılaştırın. Belki de bu, Yahudilerin bir eşeğe taptığına dair pagan iftiralarına yol açtı. Josephus, hiçbir insanın kerubilerin şeklini söyleyemeyeceğini veya tahmin edemeyeceğini
(samimiyetsizce) söyler.

[302] Sembolizm üzerine derin çalışmaları saygı uyandıran Baehr, "yaratılmış yaşamın en yüksek basamağında durup, kendilerinde en mükemmel yaratılmış yaşamı birleştirerek, Tanrı'nın ve İlahi'nin en mükemmel
vahyidirler" der (_Symbolik_, i. 340).

[303] Homeros'un sıfatını [Yunanca: nepodes] ve Milton'ın "basamaksız, pürüzsüzce kayan" ifadesini karşılaştırın.

[304] Kerubilerin Kutsal Kitap'taki işlevlerinden biri _hazineyi korumaktı_ (Hez. xxviii. 13-15). Bu anlayış da Doğu'da yaygın olarak
yayıldı:--

"Bir Grifon çölde, Arimaspian'ı gizlice takip ettiğinde, o da,
gözetim altında olan
korunan altını çalmıştır."
MILTON.

[305] Hahamların ilk kırık levhaların
Ahit Sandığı'nda olduğunu söylemelerini takip ediyorum.

[306] Tanrıların Yunan heykelleri gibi, en az bozulabilen ağaç türü olan zeytinden yapılmışlardı ve en saf altınla kaplanmışlardı.

BÖLÜM XVII.

_LEVİ RİTÜELİNİN YAKLAŞIMLI BÜYÜMESİ._

1. KRALLAR viii. 1-66.

"İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir."--1 SAM. xv. 22. Tapınak ibadeti konusuna girmeden önce, Seçilmiş Halk'ın tarihini ele aldığımızda birçok şekilde tekrar tekrar karşımıza çıkacak bir gerçeği vurgulamak gerekir: Bu, yüzyıllardır aralarında yaygın olan şaşırtıcı cehalettir; şu anda Pentateuch'ta okuduğumuz şekliyle neredeyse tüm Musa yasasının en merkezi ve belirleyici unsurları hakkında. 1. Örneğin, merkezi bir mabet yasasını ele alalım. Bu yasa, Tesniye Kitabı boyunca güçlü bir şekilde belirtilmiş ve sürekli olarak üzerinde durulmuştur.[307] Ancak bu yasanın daha önceki peygamberler veya yargıçlar, Saul veya Davut tarafından fark edilmiş gibi görünmemektedir. Yargıçlar ve ilk krallar, kutsal saydıkları herhangi bir yerde kurbanlar sunarlar - Bohim, Ofrah, Mizpeh, Gilgal, Beytel, Beytüllahim, vb.[308] Kurban için tek bir yer kuralı, Kuzey Krallığı kralları tarafından bir an bile dikkate alınmadı. Bu kuralın ihlali, İlyas, Elişa veya daha önceki peygamberlerden herhangi biri tarafından şikayet konusu yapılmadı. Krallardan hiçbiri, hatta en dindar krallar bile - Asa, Yehoşafat, Yoaş, Amaziah, Uzziah, Yotam - Yoşiya'nın saltanatına kadar bunu katı bir şekilde uygulamadı. Yasanın yüzlerce yıl boyunca tamamen ölü bir mektup olarak kaldığı görülüyor. Şimdi, Tesniye ve Levili Kanunları gerçekte yalnızca Yoşiya ve Sürgün günlerine ait olsaydı, bu yeterince açıklanabilirdi; çünkü bu kanunların en eski kısmı olan ve Çıkış xx.-xxviii'i içeren "Antlaşma Kitabı"nda (Çıkış xxiv. 7) ve Çıkış xxxiv'de kısaca tekrarlanır. 10-28, merkezi bir tapınakta ısrarcı olunmaması bir yana, böyle bir tapınak olsaydı düzenlemelerin çoğu imkansız hale gelirdi (_örn._,
Çıkış xxi. 6, xxii. 7, 8, burada "yargıçlar" "Tanrı" olmalıydı, R.V.'de olduğu gibi). Gerçekten de, tek bir Tapınakta ısrar etmekten çok uzakta, açıkça şunu okuruz (Çıkış xx. 24), "Bana topraktan bir sunak yapacaksın ve yakmalık sunularını ve esenlik sunularını, koyunlarını ve öküzlerini, _adımı kaydettiğim her yerde_ kurban edeceksin ve sana gelip seni kutsayacağım."

2. Yine, Levililer Kitabı, "ibadetin ve yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar uzanan" benzersiz bir şekilde geliştirilmiş bir ritüel kodu koyar. Yine de, İsrail tarihinin asırları boyunca en tekrarlanan ve önemli hükümlerinin bile gözetildiğiyle ilgili en ufak bir iz bile yoktur. Kesinlikle bir rahip kitabıdır; yine de Davut'un günlerinden Yoşiya'nın günlerine kadar, rahipler, birkaç istisna dışında, ulusal kayıtlarda neredeyse göz ardı edilir.
Musa Kanunu'nun tüm kapsamına ve ruhuna aykırı olan konularda bile, görüşlerinin rengini hüküm süren krallardan almışlardır.
Rahip olmayan, hatta Levili bile olmayan Samuel, hayatı boyunca bir rahibin ve başrahibin her işlevini yerine getirmiştir.

3. Yine, gördüğümüz gibi, İkinci Emrin olumlu farklılığına rağmen, "buzağı tapınması" Kuzey Krallığı'nın her yerinde, neredeyse hiç itiraz edilmeden yerleşmiş olmakla kalmamıştır; fakat Süleyman, soru sormadan veya azarlamadan, on iki öküzü tunç denizinin altına koymaya ve tahtının basamaklarını altın aslanlarla süslemeye bile cesaret eder.

4. Yine, İsrail'in sonraki dininde, Büyük Kefaret Günü'nden daha korkunç veya daha çarpıcı bir şekilde sembolik bir tören
yoktur. Yahudi yılındaki _tek_ tayin edilmiş oruçtu[309], o kadar kutsal bir gündü ki _Yoma_, "Gün" adını aldı. Yine de, dikkat çekici törenleri ve yoğun önemi olan Kefaret Günü, Levitik Kanunları dışında tek bir peygamber, rahip veya kral tarafından bile anılmamıştır. Sürgünden sonraki Tarihler Kitaplarında bile bundan bahsedilmemiştir--ki bu son derece gariptir. Levililer Kitabı (varsayılan tarihi MÖ 1491 olan) ile ), Philo, Josephus ve Yeni Ahit'in günlerine kadar, Levili yasasının bu merkezi töreninin kutlandığına dair en ufak bir ipucu bile yoktur! Daha da şaşırtıcı olanı, Hezekiel'in ideal yasasında, Kefaret Günü'ne uzaktan benzeyen tek bir şeye değinildiği yerde (Hezekiel xlv. 18-20), zaman, biçim ve koşullar, Hezekiel Levili yasasını hiç okumamış gibi kesinlikle farklıdır. Herhangi bir peygamber, varlığından haberdar olsaydı, tek bir referans veya özür sözcüğü olmadan, İlahi kökenli ve çok eski kutsallığa sahip bir ayini görmezden gelmeye veya değiştirmeye nasıl cesaret edebilirdi?

5. Bu yalnızca Kefaret Günü için geçerli değildir. Kudüs'te, üç büyük yıllık bayramın Levililerin usulüne uygun şekilde kutlanmasına uzaktan benzeyen hiçbir şeyin yüzyıllar boyunca olmadığı kesin görünüyor. Örneğin Nehemya, bize Nun oğlu Yeşu'nun M.Ö. 445'e kadar olan günlerinden -belki de bin yıl boyunca- Çardak Bayramı'nın tüm belirlenmiş ayinlerinin en karakteristik özelliği olan çardaklarda oturma ile asla kutlanmadığını çok açık bir şekilde anlatır.[310]

6. Yine, bazı Peygamberlerde "kanunlar", "tüzükler" ve "emir"lere dair hafif imalar olmasına rağmen, Levili mevzuatına bir bütün olarak benzeyen herhangi bir şey hakkında sessiz kalmaları, hatta mutlak cehaletleri bile şaşırtıcı bir sorundur. Böylece, Yeremya gibi geç bir peygamber bile, kınama sözcüğü olmadan, insanların ölüler için kendilerini kesip kel yapmalarına (Yer. xvi. 6; karşılaştır. xli. 5) Levili yasasının (Lev. xix. 28; Tes. xiv. 1) şiddetle yasakladığı bir şekilde değinir.

7. Yine, iyi bilindiği gibi, rahiplerin ve Levililerin göreceli konumları açısından üç yasa arasında temel bir fark vardır. (i) Çıkış xix. 6'da tüm İsrail "bir rahipler krallığı ve kutsal bir millet" olarak kabul edilir ve Çıkış xxiv. 5'te İsrail çocuklarının gençleri "yakmalık sunular sunar ve esenlik
sunuları kurban eder." (ii) Sayılar iii. 44-51'de Levililer ilk doğanların yerine Tabernacle hizmeti için ayrılır. Ancak
ne "Antlaşma Kitabı"nda ne de Tesniye'de rahipler ile Levililer arasında herhangi bir
_ayrım_ yoktur.
(iii) Tesniye x. 8'de her Levili rahip olabilir. Tüm rahiplik
işlevleri Levililere açıktır ve Levililer için düzenlemeler Sayılar'dakilerden tamamen farklıdır. (iv) Ancak
Rahiplik
Yasasında yalnızca Harun'un oğulları rahip olacaktır (Sayılar vi.
22-27, xviii. 1-7; Lev. i. 5, 8). Levililer onlara az çok önemsiz işlerde hizmet edeceklerdir ve ondalıklarda pay almalarına izin verilir, ancak (Tesniye xviii. 1'deki gibi) ilk ürünlerde pay almalarına izin verilmez. Önce rahipler ile Levililer arasında özdeşlik, sonra kısmi, sonra da mutlak
ayrılık vardır.[311] Levililerin bu aşağılanmasının en erken izi, Hezekiel xliv. 10-16'da oldukça yeni bir şey olarak ortaya konmuştur,
bu da açıkça (13. ayete bakın) Levililerin o zamana kadar tam rahip ayinlerinden yararlandığını ima eder.

Bu gerçeklerin kolayca açıklanamayacağı ve beklenmedik sonuçlara yol açmalarının garip olmadığı kabul edilmelidir. Levili yasasının, asırlar boyunca, yalnızca amaçlandığı insanlar arasında ölü bir mektup olmakla kalmayıp, varlığının bile bilinmediği kesinliğiyle yüzleşmeliyiz. "Uzun süreler boyunca," diyor Profesör Robertson, "İsrail halkı kendi dinleri konusunda, Avrupa halkının Karanlık Çağlar'da olduğu kadar cahil görünüyor."[312] Ancak, sorunu ayrıntılarına kadar araştırırsak, Profesör Robertson'ın ileri sürdüğü çok taraflı ve yanıltıcı paralellik ile açıklanabilecek olandan çok daha şaşırtıcıdır. Karanlık Çağlar boyunca bin yıl boyunca, en iyi papalar ve en dindar krallar altında ve hatta teolojik ve kutsal edebiyatta bile Yeni Ahit'in varlığına veya Hristiyanlığın en belirgin festival ve kutsal ayinlerinin herhangi bir şekilde kutlanmasına dair tek bir iz bile bulunamamış olsaydı, paralellik daha da yakın olurdu. Ve Profesör Robertson'ın bildiği gibi, bu durum kesinlikle böyle olmaktan çok uzaktır. _ex silentio_
bir argümanın kolayca çok ileri götürülebileceği doğrudur; ancak bu kadar çarpıcı olduğunda ve ayrıca bu kadar çok olumlu ve destekleyici gerçekle güçlendirildiğinde bunu görmezden gelemeyiz.

Bu olgunun çözümü -Krallar Kitabı'nda en belirgin hale gelen- "Yüksek Eleştiri" başlığını alan eleştiri tarafından önerilmiştir, çünkü tarihsel ve yapıcıdır ve tamamen sözel unsurların üzerinde yükselir. Bu çözüm, Pentateuch'un yalnızca bileşik bir yapı olmadığıdır (ki herkes bunu kabul eder) aynı zamanda çok farklı çağlarda yazıldığı ve büyük bir kısmının çok geç bir kökene sahip olduğudur. En son okulun eleştirmenleri, bunun iyi işaretlenmiş ve tamamen farklı üç yasa
kodundan oluştuğuna inanırlar - yani, "Antlaşma Kitabı" (Çıkış xx. 23-xxiii.); ilk olarak Yoşiya döneminde öne çıkan ve bu dönemden kısa bir süre önce yazılan "Tesniye Kanunu"; ve Çıkış'ın çoğunu ve Levililer'in neredeyse tamamını kapsayan ve Sürgünden sonra tanıtılan "Levitik" veya "Rahip Kanunu". Bu gerçekten radikal bir sonuç olurdu ve henüz kesin olarak
kurulduğu kabul edilemez. Ancak dini eleştirmenlerin görüşlerinin konuyla ilgili olarak ilerlediği hız o kadar dikkat çekicidir ki, artık bu aşırı görüşün en güçlü muhalifleri bile _üç ayrı yasanın_ varlığının kanıtlandığını kabul ediyorlar, ancak yine de üçünün de Musa dönemine ait olabileceğini düşünüyorlar.[313] Ancak, bu görüşün birçok zorluğu tamamen
el değmemiş bıraktığı açıktır. Eleştiri henüz konu hakkında son sözünü söylemedi, ancak Krallar tarihçisinin verdiği yargıları
göz önünde bulundururken onun görüşlerini hesaba katmalıyız. Bunlar, ayrıntılı olarak, ancak geniş ahlaki ilkelerle ilgili olmasa da, daha sonraki bir dönemin bakış açısına dayanan yargılardı. Kralların ritüel yeniliklerinden ve yasal ihlallerinden bazılarının, onların varlığından tamamen habersiz oldukları yasaların ihlali olduğunu kabul etmek zorundaysak, o sonraki dönemin görüşleri göz ardı edilmelidir. Onların bu şekilde cahil oldukları sadece baştan sona ima edilmekle kalmıyor, aynı zamanda kutsal tarihçilerin doğrudan ifadelerinden de anlaşılıyor.[314]

DİPNOTLAR:

[307] Özellikle Tesniye xii. 5-19'a bakın. Daha sonraki Rahiplik Kanunu'nda ibadetin merkezileştirilmesi aşılanmamıştır, ancak
zaten kurulmuş olduğu varsayılmaktadır. Orijinal Ahit Kitabında hiç gerekmemektedir.

[308] Hak. ii. 5, vi. 24, viii. 27, xx. 1, xxi. 2, 4; 1 Sam. vii. 9,
x. 8, xi. 15, xiii. 9, xvi. 5, vb.

[309] [Yunanca: he nesteia] (Elçilerin İşleri xxvii. 9); Philo, _Lib. de Septenariis_.

[310] Neh. viii. 17.

[311] Canon Cook, _Speaker's Commentary_ (Leviticus, s. 496) adlı eserinde şunu kabul ediyor: "Daha sonraki bir tarihte, _esaretten sonra_ Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını düzenleyen ve düzenleyen peygamberler ve kutsal adamlar tarafından yazılmış ve onaylanmış eklemelerin olması kesinlikle olasıdır."

[312] _Book by Book_, s. 7.

[313] Bkz. Profesör Robertson, _Book by Book_, s. 56. Profesör Robertson'ı aşırı sonuçlara karşı çıkan en yetenekli ve en yetkin muhaliflerden biri olarak alıntılıyorum; ancak bana göre, kendisine karşı açılan davanın ana gücünü oluşturan argümanlardan bazılarını ele almıyor.

[314] Bkz. 2 Krallar xxii. 11; Ezra ix. 1, 7; Neh. ix. 3.

BÖLÜM XVIII.

_TAPINAK İBADETİ._

1. KRALLAR viii. 1-11. "Yalan sözlere güvenmeyin, 'Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı bunlardır... İşte,
yalan sözlere güveniyorsunuz, ki bunlar fayda sağlamaz."--YER. vii. 4, 8.

Gerçek Tapınak binası, geniş avluları dışında,
ne ibadet edenler ne de rahipler için, ne kurban için
ne de dua içindi. Sadece sembolizm için ve en azından
sonraki günlerde kefaret için vardı. Tapınakta hiçbir dua sunulmuyordu.
Keffaret, kefaretin simgesiydi, ancak Kefaret Günü'nün tanıtılmasından sonra bile kefaret kanı yılda sadece bir kez oraya taşınıyordu.

Bütün ibadet dış avluda yapılıyordu ve esas olarak (1) övgüden ve (2) adaklardan oluşuyordu. Her ikisi de Adanma Festivali'nde önemliydi.

"Yazılmıştır," dedi Rabbimiz, "Evim Dua Evi olarak adlandırılacak, ama siz onu haydutların inine çevirdiniz." Bu alıntı daha sonraki İşaya'dan alınmıştır ve ruhsal dinde mutlu bir ilerlemeyi temsil eder. Levi Tabernacle'ın ayrıntıları arasında duadan hiç söz edilmez, ancak hem tütsüde hem de "söylenmeyen dualar" olarak adlandırılan
kurbanlarda sembolize edilmiştir.[315]
"_Duam tütsü gibi yapılsın_," der Mezmur yazarı,
"_ellerimin kaldırılması akşam kurbanı gibi_." Yeni Ahit'te "bütün halk topluluğunun tütsü zamanında dışarıda dua ettiğini" okuruz. Ancak ilk Tapınağın tüm tarihi boyunca sadece -ve bu arada- Tapınakta _özel_ duayı duyarız. Süleyman'ın duası kamusaldı ve duayı övgüler ve kutsamalarla birleştirdi. Ancak, kralların günlerine atıfta bulunabileceğimiz Yahudi ayinlerinin hiçbir parçası bize ulaşmamıştır. Tapınak ayinine en açık şekilde ait olan Mezmurlar, esas olarak övgü ayinleridir.

İnsanların zihninde _kurbanlar_ şüphesiz Tapınak ritüelinin ana
parçasıydı. Bu gerçek, özellikle Adanma Festivali'ni işaret eden sahneyle vurgulanmıştır.

Alışılmadık duyularımız için Süleyman'ın Adanması gibi büyük bir Yahudi Festivali'nin holokostlarından daha iğrenç olabilecek bir sahneyi hayal etmek zordur. Kural olarak, yalnızca özel tapınanlar tarafından getirilebilecek günlük kurbanlar, sabah ve akşam kesilen kuzulardı. Yine de
Maimonides bize kullanılan tütsünün hayvan kurbanının kokusunu gidermek için olduğu gibi çok maddi ve şiirsel olmayan bir öneride bulunur. Öneri, büyük Hahamın yeteneğine layık değildir ve tamamen yanlıştır; ancak bize, sık sık Tapınağın, katledilen kurbanların kanıyla yüzen, büyük ve iğrenç bir _mezbahaya_ dönüştürülmüş olması gerektiği ve kanlı deri yığınları ve sakatat yığınlarıyla dayanılmaz derecede iğrenç hale getirilmiş olması gerektiği gibi neredeyse korkunç bir gerçeği hatırlatır. Yanan etin kokusu, tropik sıcağın neden olduğu hızlı çürüme, sinek sürülerinin çirkin eşlikleri ve kanlı cübbeli rahipler Batılı eğitimimiz için akıl almaz derecede nahoş olurdu - çünkü hiç kimse Hahamların icat ettiği, Tapınakta hiçbir sinek görülmediğini ve hiçbir etin bozulmadığını ilan eden sürekli mucizeye inanmayacaktır.[316] Hiç şüphe yok ki
tunç deniz ve taşınabilir kazanlar aralıksız talep görüyordu
ve büyük su depoları için tedarikler vardı. Bunlar, Tapınağın büyük avlusunu "söylenemeyen veya sayılamayan" koyun ve öküzlerin pis kokulu mezbeleliğine ve mezarlığına dönüştüren bir festival sırasında eşlik eden kirliliğin çok küçük bir azalmasını sağlayabilirdi.

Bu tür gösteriler sık ​​sık olsaydı, Kudüs halkı için Sir Monier Williams'ın antik Hindular için söylediği gibi, "Toprak kanla doymuştu ve insanlar katledilen kurbanlardan ve kurban eden rahiplerden bıkmış ve tiksinmişti. "[317] "İki böbreğin ve yağın" doğru şekilde yakılması ve tüm bu katliamların "içerideki" kısımlarının uygun şekilde düzenlenmesi için ne kadar sonsuz ve ne kadar iğrenç bir emek harcanmış olmalı!
Geniş olmasına rağmen inleyen tunç sunak, ayinin gereksinimlerini karşılamayı başaramadı ve görünüşe göre bu durum için çok sayıda başka sunak doğaçlama yapıldı.

Festival sona erdiğinde Tanrı, Gibeon'da yaptığı gibi Süleyman'a bir vizyonda göründü. Süleyman şimdiye kadar teokratik bir kralın idealinden ciddi veya bilinçli bir şekilde sapmamıştı. Politikasında dünyevi veya hatalı olan her şey - içine sürüklendiği baskı, oluşturduğu putperest ittifaklar, kalabalık haremi, bencil gurur tehlikesini taşıyan maddi ihtişama olan belirgin düşkünlüğü - yalnızca kısmi bilginin ve insan zaafının işaretleriydi. Kalbi yine de, genel olarak, Tanrı ile doğru. Gece görüşünde bir kez daha duasının ve yakarışının kabul edildiğinden emin oldu. Eğer dürüstlük ve doğruluk içinde yürürse tahtının sonsuza dek kurulacağı vaadi yenilendi; ancak kendisi veya çocukları irtidada saparsa İsrail sürgüne gönderilecek ve tüm ülkelere bir uyarı olarak, "Adım için kutsadığım bu evi
gözümden kovacağım ve İsrail tüm insanlar arasında bir atasözü ve bir deyim olacak." 

Burada, Eski Dispensasyon'daki tüm ibadet sisteminden kaynaklanan sorunlarla yüz yüze geliyoruz. Her ne ise, gerçekten ne ölçüde gerçekleştirilmiş ve sadece teorik olmamışsa, ayrı unsurları hangi tarihte ortaya çıkmışsa ve tamamen ortadan kalkmış olduğu ne kadar açık olursa olsun, bunun altında çalışmamıza değer bazı fikirler olmalı. 

1. Müzikle desteklenen övgü unsurundan pek az şey söylememiz gerekir. Bu, Tanrı'nın çok yönlü merhametlerini
düşünürken insanın kalbini dolduran
sevinç ve minnettarlığı ifade etmenin doğal bir yoludur. Bu nedenle Kutsal Yazıların sayfaları en eski çağlardan en yeni çağlara kadar dini müzikle
çınlar. Tarihler'de bize,
muzaffer övgünün büyük ölçüde büyük festival ayinlerine dahil edildiği ve Tapınağın vokal ve orkestra müziği için büyük bir organizasyona sahip olduğu söylenir. Davut sadece bir şair değil, aynı zamanda müzik aletlerinin
mucidiydi.[318] İncil'de on beş müzik aletinden bahsedilir ve bunların beşi Pentateuch'tadır. Bunların
en önemlileri ziller, flütler, gümüş trompetler, koç boynuzları, arp (_Kinnor_) ve on telli lavtadır (_Nevel_).[319]
Josephus'un Süleyman'ın 40.000 arp ve lavta
ve 200.000 gümüş trompet sağladığına dair açıklaması, geçmişlerindeki kaybolmuş ihtişamlara özlemle baktıklarında tüm sonraki Yahudi yazarların zihnini enfekte eden o abartı hastalığıyla işaretlenmiştir. Ancak
orkestranın yeterince donatılmış olduğu ve
çok sayıda ve iyi eğitilmiş bir koro olduğu konusunda şüphe yoktur.[320] Mezmurlar'da ve başka yerlerde
eğitim aldıkları şarkılardan okuruz.
Bu şarkılar "Kuyu", "Yay", "Sabahın Ceylanı", "Bütün taze kaynaklarım Sende olacak" ve "Oğul için öl" (_Muth-labben_) idi.[321] İkinci Tapınak'ta kadın şarkıcılar kabul edildi;[322] Herod'un Tapınağı'nda Levili koro çocukları onların yerini aldı.[323] Şarkı söyleme genellikle antiphonaldi. Sinagogda hala kullanılan müziklerin bir kısmı bu zamanlardan kalma olmalı ve sözde Gregoryen _tonlarında_ Tapınağın antik ilahilerine yakın bir
yakınlığı bize
koruduğumuzdan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Antik ibadetin bu unsuru herhangi bir açıklama gerektirmez.
Müziği Tanrı'nın hizmetinde kullanmak dini bir içgüdüdür; ve belki de
Aziz Vahiy'de Yuhanna, göksel ordunun "Alleluya, çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" ilahisini söyleyerek göğe alınmasını anlatırken, "Evin Dağı"nda katıldığı muhteşem işlevlerin anılarıyla renklendirilmişti.

2. Rahiplikten bahsetmeye başladığımızda, bununla ilgili çeşitli düzenlemelerin tarihine ilişkin olarak daha önce değindiğimiz zorluklarla karşılaşıyoruz. Dr. Edersheim, "Eski Ahit'tekilerden daha kapsamlı veya tutarlı bir şekilde 'rahiplik iddiaları' olarak adlandırılanlara karşı düzenlemeler tasarlamak zor olurdu" diyor.[324] Gerçek ideale göre, İsrail "bir rahipler krallığı ve kutsal bir millet" olacaktı;[325] ancak _hizmet eden_ rahiplerin kurumu elbette bir zorunluluktu ve artık tamamen kaldırılmış olan Yahudi rahipliği temsilciydi veya giderek temsilci oldu. Temsilci olarak Tanrı ile İsrail arasında arabuluculuk yapmaları ve tipik olarak "kutsallığı", yani Seçilmiş Halkın kutsanmasını sembolize etmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, her türlü bedensel lekeden arınmış olmaları gerekiyordu. Herhangi birinin, her türlü törensel kirlenmeye karşı titiz bir koruma olmadan görev yapması ölümcül bir suç olarak kabul edildi ve görevleri için özel olarak süslenip meshedildiler. Çok sayıda kişiden oluşan bir topluluktular ve Davut'un günlerinden itibaren yirmi dört gruba ayrıldıkları söylenir. Onlara, Tapınağın temizleyicileri ve bekçileri olarak hareket eden, yine yirmi dört gruba ayrılmış bir Levililer ordusu yardım ediyordu. Ancak rahipler ve Levililer arasındaki ayrım "Rahiplik Kanunu"ndan daha eski görünmüyor ve eleştiriler, Pentateuch'un bu isimle bilinen bölümlerinin, şu anki halleriyle, Musa'nın dönemine değil, Hezekiel'in haleflerinin dönemine ait olduğunu neredeyse kanıtladı. Davut'un gününden altı yüz yıl sonra yazan tarihçi tarafından Harun'un günlerine atfedilen ayrıntılı rahiplik ve Levili düzenlemeleri, Krallar Kitabı'nın yazarları tarafından bilinmemektedir.

Günlük yaşamlarında belirgin bir giysi giymezlerdi. Tapınak hizmetinde,
tüm yıl boyunca, giysileri en sade olanlardandı. Masumiyeti simgelemek için beyaz _byssus_'tandı[326] ve eksiksizliği belirtmek için dört taneydi. Bir sarık, pantolon ve beyaz ketenden dikişsiz bir ceket ile birlikte, gerçek hizmetler sırasında giyilen şevk ve faaliyetin simgesi olan bir kuşaktan oluşuyorlardı.[327] Tek muhteşem giysiler, baş rahip tarafından yılda bir kez Büyük Kefaret Günü'nde birkaç saatliğine giyilenlerdi. Bu "altın
giysiler" sekiz taneydi. Sıradan cübbelere, koyu mavi efod (_Meil_) cübbesi, yetmiş iki altın
çan ve mavi, mor ve kırmızı narlar; Urim ve Tummim'i içeren mücevherli bir göğüs zırhı; mitre; ve üzerinde "Rabbe Kutsallık" yazısı bulunan altın alınlık (_Ziz_) eklendi. İdeal tip tamamlandı ve zavallı gölgeler, hakkında "Böyle bir baş rahip, kutsal, zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı olan bize yakışır" denilen Kişi tarafından sonsuza dek ortadan kaldırıldı. Rahipler fakirdi; çoğu zaman tamamen okuma yazma bilmiyorlardı; insanların ahlaki ve manevi hayatı üzerinde yüzyıllardır çok az etkileri olmuş gibi görünüyor. İlk Tapınağın ayakta kaldığı dört yüz on yıl boyunca onlar hakkında neredeyse hiçbir iyilik kaydedilmemiştir, çünkü daha önceki çağlarda onlar hakkında çok az iyilik kaydedilmişti ve sonraki çağlarda da pek bir şey kaydedilmemişti. Rahipler topluluğunda kökeni olan tek bir ahlaki protesto veya manevi uyanıştan söz etmiyoruz. Onların ayartması, ayrıntılı törenlerine dalmaktı. Bunlar, çevreleyen putperestliğin ritüel işlevlerinden pek de farklı olmadıkları için, utanç verici bir şekilde irtidada geri dönmüş gibi görünüyorlar ve kraldan krala putperest sapkınlıklarına, hatta en korkunç putları ve en iğrenç kirlilikleri, korumakla görevli oldukları Tapınağın kutsal alanlarına kabul edecek kadar, muhalefet etmeden boyun eğmiş görünüyorlar. Bir peygamber kendi sırtüstü ve uyuşuk saflarından
çıktığında, kardeşlerini her zaman en ölümcül düşmanları arasında sayardı. Onunla, İşaya ile alay ettikleri gibi alay ettiler; Yeremya'ya vurdukları gibi yanağına vurdular. Onları harekete geçiren tek şey, sığ törenselliklerine karşı isyan ruhu ve krallara olan aşağılık itaatleriydi. Rahipler
daha kötü bir ideale sahip olamazdı ve Yahudi rahipliğinden daha kötü bir örneği takip edemezdi. En katı ritüelciliklerinin olduğu günler, aynı zamanda en umutsuz ahlaki körlüklerinin olduğu günlerdi. Tarikatlarının suçları, baş rahipleri Kayafas ve saganları Annas[328] altında tek bir adam olarak birleşip, Barabbas için Mesih'i reddedip, ulusların Mesihi olan Yaşam Efendisi'ni çarmıha gerilmek üzere Yahudi olmayanlara teslim ettiklerinde doruğa ulaştı.

DİPNOTLAR:

[315] "Sacrificia symbolicae preces" (Outram, _De Sacrif._, s. 108).

[316] _Yoma_, f. 21, _a_.

[317] Geniş antik soykırımlar hakkında bkz. Athen., _Deipnos._, i. 5;
Diod. Sic., xi. 72; Porph., _De abstin._, ii. 60; Süet., _Calig._,
14; Sen., _De Benef._, iii. 27; Ammian. Marcel., xxii. 4, xxv. 4;
ve yorumcuların titizlikle derlediği diğer pasajlar. Görmek,
Josephus da (_B.J._, VI.ix.3) ​​bunu bir Fısıh Bayramı'nda sayıyor.
Nero'nun zamanında 256.000 kurban sunuldu.

[318] Amos vi. 5; 1 Kron. xxiii. 5.

[319] Edersheim, Tapınak ve Hizmetleri_, s. 54.

[320] Tarihçi, 38.000 Levili olduğunu ve bunlardan 24.000'inin "Rabbin evinin işini denetlemek için" olduğunu ve 6.000'inin memur ve yargıç, 4.000'inin kapı bekçisi olduğunu ve 4.000'inin "benim yaptığım aletlerle Rab'bi övdüğünü" söyler, _Davut_, "onlarla övmek için."

[321] Mezmurların bu başlıklarından bazıları, yine de, çok belirsizdir.
Gesenius, bu son başlığın (Mezmur ix.) Mezmur'un _"bakirelerin sesleriyle oğlanlar tarafından söylenmesi gerektiği" anlamına geldiğini düşünmektedir. En azından, 1 Tarihler xxv.'de çok ilginç bir tesadüftür. 4 Heman, Giddalti ve Romamti-ezer'in oğullarının isimleri, Joshbekashah, Mallothi,
Hothir, Mahazioth, (LXX. Cod. Alex.'in [Yunanca: Sebakaitan] olarak okunduğu garip Joshbekashah'ı atlayarak) sırasıyla, "Ben
verdim | büyük ve yüce yardım: | konuştum | vizyonlar | bol miktarda" anlamına gelir.
İsimler melodilerle ilgili miydi?

[322] Ezra ii. 65; Neh. vii. 67; Mezmur lxxxvii. 7.

[323] Bunlardan belki de Tapınak'ta İsa'ya hosannalarını haykıran "çocuklar"dı (Matta xxi. 15).

[324] _Tapınak ve Hizmetleri_, s. 67.

[325] Çıkış xix. 5, 6.

[326] Rev. xv. 6.

[327] Comp. Rev. i. 13, xv. 6.

[328] Bu sagan için, "ikinci rahip" için daha sonraki unvan, bkz. 2
Krallar xxv. 18; Yer. lii. 24.

BÖLÜM XIX.

_TAPINAK KURBANLARI._

1 KRALLAR viii. 62-66, ix. 25.

"Bu evi kendime bir kurban evi olarak seçtim."--2 Tarihler vii. 12.

"Vicdana dokunduğu için tapan kişiyi
mükemmel kılamayan armağanlar ve kurbanlar, yalnızca ... bedensel kurallardır,
bir reform zamanına kadar empoze edilir."--İbr. ix. 9, 10.

Düşüncelerimizin Yahudilikle ilgili olduğu tüm kurban sistemi, belki de hatalı bir şekilde ve çok fazla ayrıcalıklı bir şekilde
tanımlanarak, bize birçok sorun
sunar.

Başlangıçta İlahi kökenli olup olmadığı ya da sadece insan kalbinin
şimdi minnettarlığının, şimdi de suçluluğunun ve korkusunun içgüdüsel bir ifadesi olup olmadığı bize söylenmez. Ayrıca, temelinin
kurulduğu temel fikir de bize asla açıklanmaz. "Kefaret" veya kefaret (_Kippurim_) fikirleri gerçekten ikame ve vekaleten cezalandırma fikirleriyle bağlantılı mıydı? Yoksa ana kavram, kesinlikle yakılan sunularda en belirgin olan _kendini_ kurban etme miydi? Şüphesiz rahiplerin ve ibadet edenlerin görüşleri büyük ölçüde belirsizdi. Kabil ve Habil'in kurbanlarını Tanrı'ya sunmalarına neyin sebep olduğu söylenmiyor; Musa da -eğer kurucusuysa- Levililer Kitabı'nda ortaya konulan ayrıntılı sistemi açıklamak için herhangi bir teori sunmadı. Yahudilerin büyük çoğunluğu muhtemelen sadece bunu yapmak dini uygulamalarının bir parçası haline geldiği ve bunu yaparken kendilerinin İlahi bir emre itaat ettiklerine inandıkları için kurban veriyordu. Diğerleri, şüphesiz, Hıristiyanların Kefareti açıklamaya çalışırken sahip oldukları kadar çok farklı teoriye sahipti. "Günah sunusu"nun "_ikame_" teorisi Eski Ahit'te çok az veya hiç destek bulmuyor; sadece hiç dile getirilmiyor, aynı zamanda buna dair tek bir açık ima bile yok. Rashi, Aben Ezra, Moses ben-Nachman ve Maimonides gibi daha sonraki Yahudi otoriteleri tarafından kesin bir şekilde ileri sürülüyor ve Yahudi ayininde yer alıyor. Yine de Dr.
Edersheim şöyle yazıyor: "Kurbanın bir kısmının veya tamamının yakılmasının, onun yıkımına işaret ettiği ve Tanrı'nın gazabını ve günahtan kaynaklanan cezayı sembolize ettiği şeklindeki yaygın fikir, Kutsal Yazılar'ın ifadeleriyle uyuşmuyor gibi görünüyor."[329]

Kurbanlar iki çeşitti, kanlı (_Zebach_; LXX., [Yunanca:
thysia]) veya kansız (_minchah_, _korban_; LXX., [Yunanca: doron],
[Yunanca: prosphora]). İkincisi adaklardı. Bunlar, sunu ekmeği kekleri, yemek ve içecek sunuları, Fısıh'taki ilk demet, Pentekost'taki iki somun ekmekti. Neredeyse her durumda, _minchah_ kurbanlık kurbanın sunumuna eşlik ederdi.

Kurban için tüm kurbanlar hakkındaki iki genel kural, (1) kusursuz ve lekesiz olmaları gerektiğiydi, mükemmellik türleri olarak; ve (2) her kurbanın tuzla tuzlanması gerektiğiydi, bir antiseptik ve dolayısıyla bir tür bozulmazlık olarak.[330]

Kurbanlık kurbanlar yalnızca öküzler, koyunlar, keçiler, kumrular ve genç güvercinler arasından seçilebilirdi - ikincisi, daha pahalı kurbanları karşılayamayan fakirlerin kurbanıydı.

Kurbanlar ayrıca genel olarak (1) ücretsiz veya zorunlu;
(2) kamusal veya özel; ve (3) en kutsal veya daha az kutsal olmak üzere ikiye ayrılırdı, bunlardan ikincileri sunağın kuzeyinde, ilki ise doğu tarafında kesilirdi.[331] Hahamlara göre, kurban sunan kişi beş şey yapmak zorundaydı - ellerini koymak, kesmek, derisini yüzmek, parçalamak ve iç organlarını yıkamak. Rahip ayrıca sunağın kendisinde beş şey yapmak zorundaydı: kanı toplamak, serpmek, ateşi yakmak, parçaları getirmek ve kurbanları tamamlamak.

Kurbanlar başlıca Rahiplik Kanunu'nda ele alınır; ancak Eski Ahit'te hiçbir yerde bunların önemi resmen açıklanmamıştır ve Levili ritüeli yüzyıllar boyunca pek dikkate alınmamıştır.[332]

Pentateuch'ta emredilen kurbanlar dört başlık altında toplanır. (1)
Tam bir özveriyi simgeleyen ve hatta putperestlerin bile sunabileceği yakmalık sunu (_Olah_, _Kalil_),[333]; (2) suçlunun kefaretini ödeyen günah
sunusu (_Chattath_),[334]; (3)
Bilgisizlikten kaynaklanan şüpheli veya kesin bazı özel suçları kefaret eden suç sunusu (_Asham_),[335]; ve
(4) şükran sunusu, eucharistic barış sunusu (_Shelem_),[336] veya
"tamamlama sunusu", diğer kurbanları takip eden ve
etin rahip ve tapanlar tarafından yendiği.[337]

En eski uygulama yalnızca yakmalık sunular ve
şükran sunuları olarak biliniyor gibi görünüyor ve ilki yalnızca büyük kurban şölenlerinde
sunulmuş gibi görünüyor. Tesniye'de bile kurbanlar için yaygın bir ifade "Rabbin önünde yemek yemek"tir, bu da Rahiplik Kanunu'nda neredeyse göz ardı edilir. Bu kanunda böylesine muazzam bir önem kazanmış olan günah sunusunun, _Aşam_ ve _Çattat_'ın eski para cezalarının yerine geçtiği Hezekiel'den önce neredeyse hiç izi yoktur (2 Krallar xii. 16). Başlangıçta kurban sevinçli bir yemekti ve kanunun en eski bölümünde bile (Lev. xvii.-xxvi.) kurbanlar _Olam_ ve _Zebach_ altında yer alır. Kurban sisteminin tarihinin dönüm noktası, Rahiplik Kanunu'nun olgunlaşmış sonucu olan Yoşiya'nın reformudur.[338]

Kurbanların genel olarak eucharistic, adanma ve kefaret olduğunu görmek kolaydır.

Eucharist kurbanları (yemek ve barış sunuları) ve tüm benliğin fedakarlığını gösteren yakmalık sunular, Tanrı ile birlik içinde olanların sunularıydı. Bunlar, O'nun mutlak üstünlüğünün tanınmasıydı. Günah ve suç sunuları, Tanrı ile kaybedilen bir birliği geri kazanmayı amaçlıyordu. Ve böylece kurbanlar, şükran, kendini adama ve kefaret gibi büyük fikirlerin ifadesiydi veya nihayetinde öyle oldu. Ancak İsrailliler, "kefaret ve Eucharist sunusu fikrini her zaman korumuş gibi görünseler de, ikisi arasındaki bağlantı olan ve düzenli yakmalık sunuların onlara günlük düşünce ve görev olarak aşılaması gereken kendini adamayı sürekli olarak görmezden geldiler." Bunu akıllarında tutsalardı, kurban sistemini kullanmalarını bir lanet ve bir lütuf haline getiren batıl inançlardan ve yozlaşmalardan kurtulmuş olurlardı. Muhtemelen üçünün en sonuncusu olan kefaret anlayışı diğerlerini kovdu ve Tanrı'nın öfkeli bir Tanrı olduğu, öfkesinin hediyelerle önlenebileceği ve lütfunun rüşvetle kazanılabileceği fikrine saptırıldı. Kefaret kavramında şu gerçek vardı: Tanrı günahtan nefret eder, günahtan
uzaklaşır ve onu cezalandırır; ve yine de merhametiyle
bizim için bir Kefaret sağlamıştır. Fakat kurbanın Tanrı'yı ​​nasıl etkilediğini hayal etmeye çalışırken, İsrailliler bunun açıklanamayan bir gizem olduğu ve bildiğimiz tek şeyin bunun insanların ruhları üzerinde yaratabileceği etki olduğu gerçeğini gözden kaçırdılar. Eğer kurbanları bir bütün olarak yalnızca şu anlama gelecek şekilde yorumlasalardı: İnsan suçludur ve Tanrı merhametlidir; ve insanın suçu onu Tanrı'dan ayırsa da, itiraf, tövbe ve özveri ile, O'nun vahyettiği ve kabul edeceği bir Kefaret sayesinde O'nunla yeniden birleşme sağlanabilir - o zaman bunların etkisi ruhsal olarak sağlıklı ve yüceltici olurdu. Ancak kurbanların Tanrı'ya sunulan hediyeler olduğunu, düzeltme ve ahlaki itaatin yerine konulabileceğini ve suçlarından dolayı verilen cezanın böylece mekanik olarak masum kurbanların başına yönlendirilebileceğini düşündüklerinde, kurban sistemi sadece değersiz değil, aynı zamanda zararlı hale geldi. Hıristiyanlar da Kefaret doktrininin benzer bir şekilde bozulmasından muaf tutulmadılar. Bunu vekaleten ve kefaret edici olarak ele alarak, temsili olmadığı sürece faydasız olduğunu unuttular. Bunu günahın kefareti olarak gördüklerinde, günahtan kurtuluşla birlikte olmadıkça böyle bir kefaretin olamayacağını gözden kaçırdılar. Aziz Paul'ün günlerinde bazılarının bile itiraf ettiği "günahta devam edelim ki lütuf çoğalsın" kavramına zımnen ve pratik olarak göre hareket ettiler. Ancak büyük kurtuluş işinde insanın iradesi boş olamaz. Kendisi Mesih ile birlikte ölmelidir. Mesih onun için kurban edildiği gibi, o da bedenini yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunmalıdır. Piskopos Barry, "Çarmıh'ın günah sunusu olmadan," diyor, "yakmalık sunumuz (kendimizi adamamız) imkansız olurdu; bu yüzden yakmalık sunu olmadan da günah sunusu bizim için işe yaramaz. "[339]

Yahudi ve Hristiyan dönemlerinde kanlı kurban fikriyle karıştırılan birçok kaba ve hatta dehşet verici şey, tüm ritüelde _kanın_ önemine ve gerçek önemine daha fazla dikkat edilmiş olsaydı ortadan kaldırılmış olurdu. Bazı canlanmacıların öğrettiği gibi, kan doktrini, Tanrı'yı ​​Moloch'a benzeten teorilere en iğrenç dokunuşları ekler; ancak ifadenin ve sembolün gerçek önemi, tüm kurban doktrinini daha saf ve daha manevi bir atmosfere yükseltir.

Tüm doktrinin merkezi önemi, kurbanın "kanının" "hayatı" olduğu şeklindeki eski görüşte yatar. Bu nedenle kana kefaret gücü atfedilmiştir. Hayvana kesinlikle bir suç aktarımı olmamıştır, _çünkü kanı temiz ve arındırıcı kalmıştır_. Hayvanın suçlunun cezasına katlanması da beklenmemiştir; birincisi, çünkü bu hiçbir yerde belirtilmemiştir ve
sonra, çünkü durum böyle olsaydı, ince un kesinlikle günah sunusu olarak izin verilmezdi.[340] Dahası,
hiçbir kasıtlı suç, "kalkmış elle", _yani_, kötü önceden tasarlanmış suç, günah veya suç
sunularıyla kefaret edilemezdi;--ancak günah kavramına _istemsiz_ bir hata olarak o kadar geniş bir özgürlük verilmişti ki ahlaki sorumluluk kavramını
çökertmeye eğilimliydi. Günah sunusu ayrıca bazı
tamamen kazara ve törensel suçlar için sunulmuştu ve bu da gerçek bir suçluluk bilincini içeremezdi.[341] "Antlaşmanın kanı"
(Çıkış xxiv. 4-8) _günah_ sunusu değil, barış ve
yakılan sunulardı; ve Canon Cook'un dediği gibi, paganizmde kandan düşman bir iblisin kefareti olarak söz etsek de, "ruhun doğal bir sembolü olan kanın kefaret kurbanı olarak sunulduğu bir örneği boşuna arıyor gibiyiz."[342] Piskopos Westcott, "Kanın kefaret erdemi, maddi özünde değil, aracı olduğu yaşamda yatar," diyor. "Kan her zaman ölümden sonra korunan ve aktif olan yaşam düşüncesini içerir. Kurtarılanların satın alındığı basit bir bedel değil, aynı zamanda Tanrı'ya ait olabilecek şekilde canlandırıldıkları güçtür." "İsa'nın kanını içmek," der İskenderiyeli Clement, "Rab'bin bozulmazlığına ortak olmaktır."[343]

İma ettiğimiz noktaların yanı sıra, Eski Ahit'in yakın zamanda Rahiplik Yasası adını alan kısmı hariç, her türden günah sunularına ilişkin tekil sessizliğin yarattığı başka bir zorluk daha vardır.[344]

Günah sunusu anlamında _Chattath_ kelimesi Çıkış'ta geçer.
xxix., xxx., ve Levililer ve Sayılar'da birçok kez ve Hezekiel'de altı kez. Aksi takdirde Eski Ahit'te sürgünden sonraki Tarihler Kitapları (2 Tarihler xxix. 24) ve Ezra (viii. 25) hariç, neredeyse hiç bahsedilmemiştir.[345] Başka hiçbir tarihi kitapta bahsedilmemiştir;
ve Hezekiel dışında hiçbir peygamberde. Yine, gördüğümüz gibi, Kefaret Günü Kutsal Yazıların daha önceki tarihi kayıtlarında hiçbir iz bırakmaz ve yalnızca yukarıda belirtilen yetkililerde bulunur.
Kutsal Yazıların geri kalanında günah keçisinden bahsedilmez ve
Azazel görmezden gelinir. Dr. Kalisch, "Kefaret Günü'nün Musa ve Harun'un ölümünden
oldukça bin yıldan fazla bir süre sonra kurulduğunu kanıtlayan kesin kanıtlar olduğunu" söyleyecek kadar ileri gider.[346] Zira M.Ö. 574'te yazan Hezekiel'de bile, yedinci ayın onuncu gününde Kefaret Günü yoktur, ancak birinci ayın (Abib, Nisan) birinci ve yedinci günü vardır." O, eğer kendi zamanında var olsaydı, Hezekiel'in yılın en kutsal gününü silip yerine kendi keyfi iki günü koyabileceğinin tamamen imkansız olduğunu düşünüyor.[347] Ayrıca, anlattığı ritüeller Leviticus'ta belirtilenlerden tamamen farklıdır. Nehemya'da bile Kefaret Günü'ne dair bir bildirim yoktur, ancak ayın yirmi dördüncü günü kutlanmıştır. Bu nedenle bu bilgili yazar, MÖ 440'ta bile Büyük Kefaret Günü'nün henüz tanınmadığı ve günah keçisini çölün iblisi Azazel'e gönderme pagan öğesinin törenin geç tarihini kanıtladığı sonucuna varır.

Sadece buna dahil olmakla kalmayıp, ondan neredeyse ayrılamaz gibi görünen suistimallerde kurbanlık rahiplik sisteminin, dışsal ve tipik olandan daha yüksek vahiy evrelerine ait olan daha yüce manevi sezgi tarafından nasıl tamamen kınandığını gözlemlemek ilginçtir.

Böylece Eski Ahit'te ilham edilmiş ifadelerin hiçbir dizisi, tüm kurbanların kendi başlarına mutlak bir geçersizliği ve ahlaki yasanın en hafif unsuruyla karşılaştırıldığında mutlak önemsizliği konusunda ısrar edenlerden daha
ilginç, daha belagatli, daha tutkulu ve yüceltici değildir. Bu konuda Peygamberler ve Mezmur yazarları, neredeyse kurbanların arzu edilirliğini tamamen reddedecek kadar kapsamlı ve istisnasız bir dil kullanırlar. Onlardan
aşağılamaya benzer bir küçümsemeyle bahsederler. Bildiğimiz gibi, tüm ayrıntılarıyla Musa sisteminin önlerinde olup olmadığı şüpheli olabilir.
Bunların varsaydığı o son ayrıntılara girmezler ve bunlardan hiçbiri Büyük Kefaret Günü'nün güçlü sembolik törenine benzeyen herhangi bir hizmete
en ufak bir göndermede bulunmaz. Ancak törensel yasadan, kendilerinin bildiği parçalar ve yönlerle bahsederler. Onlar bununla rahiplerin uyguladığı ve rahiplerin öğrettiği gibi -eğer bir şey öğrettilerse- saygı duyarak ilgilenirler. Onlar bundan, etrafındaki insanların zihnine sunulduğu gibi bahsederler,
onlar için bu, gerçek dine yardımcı olmaktan ziyade, ahlaki çabaların yerine geçen ve doğruluk yolunda bir engel haline gelmiştir. Ve onlar şunu söylüyorlar:--

"Rab kurbandan büyük bir zevk alır mı," diye öfkeli
SAMUEL sorar, "Rabbin sesine itaat etmekte olduğu gibi? İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir."[348]

"Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum," der Yehova Amos aracılığıyla, "ve ciddi toplantılarınızdan zevk almayacağım. Evet, bana yakmalık sunularınızı ve tahıl sunularınızı sunsanız bile, onları kabul etmeyeceğim:
Ne de semiz hayvanlarınızın esenlik sunularına bakacağım. Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzaklaştırın; çünkü
çalışmalarınızın melodisini duymak istemiyorum. Ama yargı sular gibi aksın ve
doğruluk güçlü bir akarsu gibi."[349]

"Rabbin önüne neyle geleceğim," diye sorar MICAH, "ve en yüce olanın önünde eğileceğim Tanrı? Yakılan sunularla, bir yıllık buzağılarla mı O'nun önüne çıkacağım? Rab binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut olacak? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim? Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi: ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen dışında?"[350]

Yine Rab'bin bir mesajında ​​HOSEA, Rabbimiz tarafından farklı zamanlarda iki kez alıntılanan, şöyle der: "Ben kurban değil merhamet isterim ve yakılan sunulardan daha çok Tanrı bilgisini isterim."[351]

YEŞAYA da, Rab'bin sözünde aynı kanaate yakıcı bir ifade verir: "Kurbanlarının çokluğu Bana ne fayda sağlar? Rab diyor ki:
Kuzuların yakılan sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum; ve boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum.
Benim huzuruma geldiğinizde, avlularımı çiğnemek için
bunu sizden kim istedi? Artık boş sunular getirmeyin; tütsü
benim için iğrençtir; yeni ay ve şabat, toplantıların çağrılması,--ben kötülükten ve ciddi toplantıdan
uzaklaşamam. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş
şölenlerinizden canım nefret ediyor: onlar benim için bir yük; onları taşımaktan
yorgunum.... Yıkan, temizlen!"[352]

YEREMYA'NIN mesajının dili daha da şaşırtıcıdır: "_Ben
atalarınıza konuşmadım_, ya da onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında onlara emir vermedim: ama onlara şunu emrettim, dedim: Sesime itaat edin."
Ve yine--LXX'in versiyonunda, Yetkili Versiyonun anlaşılmaz çevirisi için
Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda verilen--şunu sorar: "Sevgili neden
evimde iğrençlik yaptı? Yeminler ve kutsal et kötülüğünü senden alacak mı,
yoksa bunlar aracılığıyla mı kurtulacaksın?"[353]

Yeremya aslında peygamberlerin en anti-ritüelistidir. Bu nedenle, Sandığı saklamak ve kurtarmaktan çok uzak, onu tamamen
modası geçmiş olarak görüyordu (iii. 16). Sadece kalbe yazılmış manevi antlaşmayla ilgileniyor ve Tapınak hizmetleri ve Levili titizlikleriyle çok az ilgileniyor (vii. 4-15, xxxi. 31-34).[354]

MEZMUR YAZARLARI kurbanları hiçbir yere doğrulukla kıyaslamada daha az açık ve vurgulu değillerdir:--

"Kurbanların için seni azarlamayacağım;
Ne de sürekli önümde duran yakmalık sunuların için.
Evinden hiçbir boğayı,
Ne de ağıllarından tekeleri çıkarmayacağım.

* * * * *

Boğaların etini mi yiyeceğim,
Ya da keçilerin kanını mı içeceğim?
Tanrı'ya şükran sun;
Ve Yüce Olan'a adaklarını yerine getir."[355]

Ve yine:--

"Çünkü sen kurban istemezsin, yoksa sana verirdim:
Yakılan sunudan hoşlanmıyorsun.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur:
Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmezsin."[356]

Ve yine:--

"Kurban ve sunudan hoşlanmıyorsun;
Kulaklarımı açtın:
Yakılan sunu ve günah sunusu istemedin."[357]

Ve yine:--

"Adalet ve yargıyı yerine getirmek
Rab'be kurbandan daha kabul edilebilirdir."[358]

Ve yine:--

"Tanrı'nın adını bir şarkıyla öveceğim,
Ve onu şükranla yücelteceğim. Bu da Rab'bi memnun edecektir
Boynuzları ve toynakları olan bir boğadan daha çok."[359]

Elbette en dikkatsiz ve geleneksel okuyucu bile
tamamen ruhsal olan peygamberlerin bakış açısı ile tüm ilgileri kurban ve törensel uygulamalara odaklanmış olan Rahiplik Yasası'nın yazarları ve
düzenleyicilerinin bakış açısı arasında büyük bir fark olduğunu görmemek elde değildir.

Kurban sisteminin içsel geçersizliği Yeni Ahit'te de daha az belirgin bir şekilde vurgulanmamıştır. Mesih'in öğretileriyle aydınlanmış, daha iyi eğitilmiş Yahudiler, ahlaki olanın törensel olana göre ölçülemez üstünlüğüne güçlü bir tanıklık yapabilirlerdi.
Mesih'in dudaklarından iki büyük emri duyan samimi yazıcı, "Gerçekten, Üstat, O'nun bir olduğunu çok iyi söyledin; ve
O'ndan başkası yoktur: ve O'nu bütün yüreğinle sevmek, ...
ve komşusunu kendisi gibi sevmek, tüm yakılan
sunulardan ve kurbanlardan çok daha fazlasıdır."[360]

Ve Rabbimiz Hoşea'yı vurgulu bir övgüyle alıntıladı, "Gidin ve
bunun ne anlama geldiğini öğrenin, ben merhamet istiyorum, kurban değil."[361]
Ve başka bir vesileyle: "Ama bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, ben merhamet istiyorum, kurban değil, suçsuzları mahkûm etmezdiniz."[362]

Aziz Paul, bedenlerimizi yaşayan bir kurban olarak sunmanın
makul hizmetimiz olduğunu söyler; ve Aziz Petrus tüm Hıristiyanları ruhsal kurban sunmak için kutsal bir rahiplik olarak adlandırır.[363]

İbranilere Mektup'un yazarı, "İmkansızdır," der,
"boğaların ve keçilerin kanının günahları ortadan kaldırması;" ve rahiplerden "her gün" söz eder aynı kurbanı sunmak, ki
günahları asla ortadan kaldıramaz."[364]

Ve yine:--

"İyilik yapmayı ve dağıtmayı unutma: çünkü _böyle_ kurbanlardan
Tanrı hoşnut olur. "[365]

Sürgün sonrası dönemde Yahudi düşüncesinin en bilge babaları aynı görüşlere sahipti. Bu nedenle Sirach'ın oğlu şöyle diyor: "Yasayı tutan kişi yeterince adak getirir."[366] Ve Philo, Sokrates'ten Marcus Aurelius'a kadar en iyi putperest ahlakçılar arasında yaygın olan bir görüşü yankılayarak,[367] şöyle yazıyor: "Zihin, kusursuz olduğunda, kendisi en kutsal kurbandır, tamamen ve her bakımdan Tanrı'yı ​​memnun eder."[368]

Ve çok dikkat çekici olan, modern Yahudilik artık "ne kurbanların ne de Levitik bir sistemin Eski Ahit'in özüne ait olmadığı" inancını vurguluyor.[369] Bu, antik Essenilerin görüşüydü, Maimonides veya Abarbanel'den daha az değil. Modern Hahamlar, Levitik kurban sisteminin tamamının Yahudiliğe dışarıdan getirilen yabancı bir unsur olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyorlar, Musa tarafından gerçekten hoş görüldü, ancak yalnızca halkının olgunlaşmamışlığına ve
katı yüreklerine bir taviz olarak.[370]

Aynı şekilde, eski Babaların da görüşü buydu; Barnabas Mektubu'nun yazarı, Justin Martyr, Origen, Tertullian, Jerome,
Chrysostom, Epiphanius, Cyril ve Theodoret, Petavius ​​ve Bellarmine gibi
Roma Katolik ilahiyatçıları tarafından takip edilenlerin.[371]

Her halükarda şu kesindir: Yahudi sistemi yalnızca
iptal edilmekle kalmadı, aynı zamanda imkansız hale getirildi. İşlevleri ne olursa olsun, Tanrı
bunları sürdürmeye yönelik her türlü girişimi mutlak bir onaylamamayla damgaladı.
Onlar tamamen iptal edildi ve sonsuza dek silindi.

"Kurbanları iptal etmeye geldim." Mesih'e atfedilen [Yunanca: agraphon
dogma] budur; "ve kurban etmekten vazgeçmezseniz,
Tanrı'nın gazabı sizden vazgeçmeyecektir."[372] Aziz Pavlus'un Romalılara ve Galatyalılara Mektuplar'daki ve İbranilere Mektup'un yazarının argümanı, bunun neden kaçınılmaz olduğunu gösteriyor; ve
sadece Mesih'in inisiyatifini ve
Onun Ruhu'nun öğretisini izliyorlardı. Rabbimiz'in sadece Ferisi biçimciliğinin anlamsız önemsizliklerini reddettiğini düşünmek bir hatadır.
Çok daha ileri gitti. O'nun törensel yasanın gerekliliklerine kişisel olarak uyduğuna dair en ufak bir iz yok.
Cüzamlıya ve ölü gencin cenazesine dokunduğunda onları kırdığı kesindir. Yasa ibadetin merkezileştirilmesinde ısrar ediyordu, ancak İsa şöyle dedi:
"Gün geliyor ve şimdi, ne Yeruşalim'de ne de bu dağda, insanlar Baba'ya ibadet etmeyecekler. Tanrı bir Ruh'tur ve O'na ibadet edenler, O'na ruh ve hakikatte ibadet etmelidir." Yasa, aşırı vurguyla, temiz ve kirli etler arasındaki külfetli ayrımlarda ısrar ediyordu. İsa, bir insanı kirleten şeyin dışarıdan gelen değil, içeriden gelen olduğunu söyledi ve bunu "_tüm etleri temiz hale getirerek_" söyledi.[373]
Aziz Pavlus, Musaizm'in tipleri Mesih'te sonsuza dek yerine getirildiğinde ve antitip böylece modası geçmiş ve zararlı hale geldiğinde, daha da ileri gitti. Eski Dispensasyonun en eski ve en belirgin ayini olan sünneti ele alarak, buna "özetleme" veya salt sakatlama adını verdi ve üç kez "Sünnet hiçbir şey değildir, sünnetsizlik de hiçbir şey değildir, sadece 'yeni bir yaratık'" dedi; "ama sevgiyle işleyen iman", "ama Tanrı'nın emrini tutmak." Yahudiliğin tüm sistemi yereldi, dışsaldı, önemsizdi, aşağıydı, geçiciydi, zayıflığa bir tavizdi, bir esaret boyunduruğuydu: Hristiyanlığın tüm sistemi evrenseldir, ruhsal, basittir, fedakarlık içermez, rahiplik içermez, mükemmel özgürlüktür. Yahudilik bir tapınağın, kurbanların, kurbanlık bir rahipliğin diniydi: Hristiyanlık, Tanrı'nın Ruhu'nun "Tüm tapınaklardan önce doğru ve saf kalbi tercih ettiği" bir dindir. Bu, günah için artık kurbanın olmadığı bir dindir, çünkü
tek mükemmel ve yeterli kurban, adak ve tatmin
sonsuza dek tamamlanmıştır. Bu, Haç'tan başka sunak bulunmayan; Mesih'ten başka rahip bulunmayan, ancak her Hristiyan'ın mecazi olarak Tanrı'nın kabul edebileceği manevi kurbanları sunmak için rahip olduğu bir dindir.

* * * * *

Süleyman Tapınağı sadece dört yüzyıl ayakta kaldı ve bu yıllar çoğunlukla onursuzluk, rezalet ve yozlaşma yıllarıydı.[374]
Süleyman mezarına girer girmez Şişak tarafından yağmalandı.
Dört yüzyıllık varlığı boyunca en az altı kez değerli mallarından mahrum bırakıldı, bazen yabancı
zorbalar, bazen de sıkıntılı krallar tarafından. Hazinesi Asa, Yahuda'nın Yehoaş'ı, İsrail'in Yehoaş'ı, Ahaz, Hizkiya ve son olarak Nebukadnezar tarafından yağmalandı. Bu tür yağmalardan sonra bozulmamış ihtişamını tamamen kaybetmiş olmalı. Ancak hazinelerinin yağmalanması, kutsallığının kirlenmesinin yanında hiçbir şeydi. Bunlar, Rehoboam ve Abijah'ın saltanatları kadar erken başladı. Ahaz, ona bir Suriye sunağı verdi, Manasse onu pisliklerle lekeledi ve Hezekiel, gizli odalarında "yabancılaşmış Yahuda'nın karanlık putperestliklerini" inceledi.

Ve Yahudiliğin kendisini en çok ritüel sadakate verdiği günlerde,
Tapınağın Efendisi, Rabbin Tapınağı'nda hakarete uğradı ve
avluları açgözlü rahipler ve Sadukiler tarafından bir ahıra,
bir güvercinliğe, bir panayıra, bir tefecinin pazarına ve bir haydut inine dönüştürüldü.

Başından beri, ibadetin Tapınak'ta merkezileştirilmesi, dini yaşamı günlük sosyal çevrelerinden ayırma tehlikesiyle birlikte gelmiş olmalı. Uzak kırsal kesimlerde yaşayan kalabalıklar artık yerel tapınaklarda yapılan ibadet biçimlerine katılamayacaktı. Peygamberlerin sıklıkla yakındığı gibi Yahudilik, çok fazla resmiyet ve işlev, kural ve teknik meselesi haline gelmeye meyilliydi ve bu da her zaman gerçek bağlılığın yerine dışsal hizmeti koyma ve dinin kabuğunu ruhundan yoksun bırakma eğilimindeydi.[375]

Josiah'ın reformuyla arındırılmış olsa bile Tapınak bir tehlike ve sahte güvenlik kaynağı olduğunu kanıtladı. Bir tür Paladyum olarak görülüyordu. Biçimciler sanki mekanik bir koruma sağlıyormuş ve onlara ahlaki yasayı ihlal etme izni veriyormuş gibi konuşmaya ve davranmaya başladılar. Yeremya, vatandaşlarını bu boş biçimciliğe güvenmeye karşı sert bir şekilde uyarmıştı. "Yollarınızı ve yaptıklarınızı düzeltin," dedi. "İşte, yararı olmayan yalan sözlere güveniyorsunuz. Çalacak,
adam öldürecek, zina edecek, yalan yere yemin edecek, Baal'e buhur yakacak, tanımadığınız başka tanrıların peşinden gidecek, gelip
bu benim adımla anılan evde
önümde duracak ve, Kurtulduk diyecek, böylece bütün bu iğrençlikleri yapacaksınız?"

Süleyman Tapınağı Babilliler tarafından tahrip edildi, yıkıldı ve kirletildi, ancak Yahudiler tarafından peygamberlerin kanıyla, putperestlikle, kirli tasvirlerle
dokunulmadan önce. Yüreği kırılmış sürgünlerden oluşan zavallı bir grup tarafından yeniden inşa edildi,
Antiochus Epiphanes tarafından tekrar kirletildi ve sonunda dar görüşlü, kibirli ve entrikacı bir Ferisiliğin merkezi haline geldi. Bir kez daha zalim İdumean gaspçısı Herod tarafından yeniden inşa edildi ve ihtişamı öyle tutkulu bir coşkuya ilham verdi ki Titus tarafından alevlere sarıldığında binlerce
çılgına dönmüş ve umutsuz savaşçının katliamına tanık oldu.

"Sedir avluları ve altın kapılar arasında
Çirkin bir katliamda çiğnenen saflar
Her el Tapınaklarını kurtarmaya çalıştı,
Ve soğuk parmaklarla zayıf bıçağı kavradı;
Yırtık damarlarında canlandırıcı bir öfke dolaştı
Ve hayatın son öfkesi ölmekte olan adamı ısıttı."

Ancak o son Tapınak diğer ikisinden daha kötü bir suçla kirletilmişti. Rahip putlarına ve Tanrı'nın Oğlu'nun öldürülmesiyle sonuçlanan rahip entrikalarına tanık olmuştu. Tapınaktan
manevi açıdan çok az şey çıktı veya hiç bir şey çıkmadı. Doğruluğun üstünlüğünü öğretmek için tasarlanmıştı, sadece ritüelin kalesi haline geldi. Gerçek kutsallığın gelişimi için, törensel titizliğin dışında, resmi koruyucuları onu değersiz kıldı.

Hristiyanlığın, Rab İsa Mesih'i samimiyet ve hakikatle seven herkesin
kalbinden başka bir tapınak bilmemesine şaşırmıyoruz; ve
bir gelinin kocası için süslenmesi gibi
gökten inen Yeni Kudüs'ün özelliği şudur:--

"Ve orada bir tapınak görmedim."[376]

Yehova'nın Süleyman'ı, Adanma Bayramı'ndan sonra İsrail ahlaksızlığa ve putperestliğe saparsa, o evin korkunç bir uyarı olacağı konusunda uyardığı tehdit bolca yerine getirildi - bereketinin bir lanetle değiştirileceği ve oradan geçen herkesin şaşırıp tıslayacağı.[377]

DİPNOTLAR:

[329] Wuensche'ye atıfta bulunur, _Die Leiden des Messias_.

[330] Mark ix. 49.

[331] Lev. vi. 17, vii. 1, xiv. 13. Bu konunun tamamı için bkz.
Edersheim, ss. 79-111.

[332] Bkz. Yargıçlar vi. 19-21; 1 Sam. ii. 13, xiv. 35; 1 Krallar xix. 21; 2
Krallar v. 17.

[333] LXX., [Yunanca: holokautoma].

[334] LXX., [Yunanca: peri hamartias]. _Chattath_ ve _Asham_ her ikisi de
suç, borç, günah anlamına gelir. "Hakaret kurbanı mülkiyet haklarını etkiledi,
ancak Tevrat'ta bunlarla ilgili yapılan açıklamalara dayanarak iki tür kefaret kurbanının kesin bir tanımı yapılamaz. Belki de hepsi aynı zamana ve tek bir yazara atıf yapılamaz; çünkü Levitik kirlilik durumlarında ve ayrıca ahlaki suçlar için hem günah hem de suç kurbanlarını emrederler. Bunlar arasında elle tutulur bir ayrım yapmaya çalışan tüm Levililer kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrarlar."
(Kalisch, _Leviticus_, bölüm ii., s. 272). Kurbanların genel şeması, Tevrat'ta şu anda olduğu gibi şöyledir:--

Kurban (_Zebach_, _Minchah_).
|
+----------------+---------------+--------------+
| | | |
Yakılan sunu. Barış sunusu. Kefaret sunusu
| sunusu. Arınma.
| | |
| | +-----+--+-----------+
| | | |
| | Çocuk Cüzzam. Sorun.
| | doğum.
| +----+-----------+------------+
| | | |
| Günah sunusu Günah işleme sunusu
| (_Chattath_). sunusu Kıskançlık.
| (_Asham_).
|
+------------+-+----------+------------+
| | | | |
Teşekkür Övgü. Paschal İlk Doğan İlk Meyveler.
sunular. Kuzu. hayvanların.

[335] LXX., [Yunanca: plemmeleia].

[336] LXX., [Yunanca: thysia soterion].

[337] "Dalga sunusu" ifadesi, rahiplerin Tanrı'ya barış sunuları sunarken kullandıkları töreni belirtir.

[338] Bu görüşlerin tam gelişimi için Wellhausen'in
_Prolegomena_'sına bakın.

[339] Piskopos Barry'nin Smith'in _Dictionary
of the Bible_ adlı eserindeki Kurban hakkındaki makalesine bakın, bu paragrafta ona çok şey borçluyum.

[340] Lev. v. 11-13.

[341] Kuenen'e bakın, _Rel. of Israel_, ii. s. 259-76.

[342] _Speaker's Commentary_, Leviticus, s. 508. Lev. xvii. 11--"Çünkü
etin canı kandadır ve _onu sizin için sunakta_ canlarınız için kefaret etmek üzere emrettim; çünkü
ruh aracılığıyla kefaret eden kandır"--Kurtz, kanın basitçe _bir sembol olarak seçildiğini ve kanın kendisinde kefaret eden bir erdem
olduğuna dair batıl inancın hariç tutulduğunu belirtir.

[343] _Paed._, ii. 2, Sec. 19. [344] Rahiplik Yasası, Pentateuch'un kamu ibadeti ve rahiplerin işleviyle meşgul olan kısmıdır--yani, Leviticus'un çoğu; Çıkış xxv.-xl.; Sayılar i.-x., xv.-xx., xxv.-xxxvi. (önemsiz
istisnalarla)

[345] Mezmurlar xl. 6'da, "Günah sunusu talep etmedin." Mezmurlar belki de Yeremya'nın
çağıdır.

[346] Tarihler'de bile bundan bahsedilmediğini; ve Süleyman'ın Tapınağı'ndaki En Kutsal Yer'in önünde bir perde (_Parocheth_) olmadığını savunur (1 Krallar vi. 31, 32. Hezekiel xli. 23, 24; 1 Krallar viii. 8).
2 Tarihler iii'ün 14 (Eski Ahit'te _Parocheth_'in P.C. dışında geçtiği tek yer) Kutsal ile En Kutsal arasındaki altın zincirlerden bahseden 1 Krallar
vi. 21'i deviremez. (Herod'un Tapınağı'nda bir perde vardı, Matta xxvii. 51; İbraniler
ix. 3). Fakat Süleyman'ın Tapınağı'nda _Parocheth_ olmasaydı, Lev. xvi. 2, 12, 15 kuralına uyulamazdı.

[347] Bu, Hahamlar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. _Şabat_, xiii.
2; _Çagigah_, xiii. 1; _Menachoth_, xlv. 1.

[348] 1 Sam. xv. 22.

[349] Amos v. 21-23.

[350] Mika vi. 6-8. Bazıları bu sözlerin Balam'a atfedildiğini varsayar (5. ayete bakın).

[351] Hoşea vi. 6.

[352] Yeşaya i. 11-16.

[353] Yer. vii. 22, xi. 15.

[354] Yer. xxxiii. 14-26 farklı bir tonda konuşuyor gibi görünüyor, ancak muhtemelen bir eklemedir. LXX'te bulunmaz.

[355] Mezmur l. 8-14.

[356] Mezmur li. 16, 17. Mezmur'un son iki ayetinin sonradan eklenmediğine inanmak zordur.

[357] Mezmur xl. 6.

[358] Özdeyişler xxi. 3.

[359] Mezmur lxix. 30, 31.

[360] Mark xii. 32, 33. Talmud'da şöyle: "Adaletle ilgili eylemler daha
tüm fedakarlıklardan daha değerlidir" (_Succoth._, lxix.2).

[361] Mat. ix. 13.

[362] Mat. xii. 7.

[363] Roma. xii. 1; 1 Peter II. 5.

[364] İbranice. X. 4, 11.

[365] İbranice. xiii. 16.

[366] Eklüzyon. xxxv. 1-15.

[367] Komp. Ov., _Trist._, ii. 1, 75; Ep. xx. 81; Persius, ii. 45;
Varro, _ap._ Arnob., _c. Natt._, vii. 1. "Dii veri neque desiderant
ea, neque deposcunt."

[368] Philo, _De Victimis_, 5.

[369] A. Geiger, Judenthum und seine Geschichte, Sect. 5.

[370] Vajikra R., 22 ve 34 _b_. Jer'i atlattılar. xxxiii. 18 (içinde
Yalkut, pasajda) şöyle diyerek, "Tövbe eden odur.
sanki ülkedeki tüm kurbanları sunmuş gibi sayıldı ona."
Kurbanların yerini dua, tövbe ve
iyi çalışmalar. Bkz. Edersheim, Mesih İsa, i. 275.

[371] Bkz. Spencer, _De Legg. Ritüel._, iii.; _Dissert._, ii., 1. bölüm.

[372] Evang. Ebion, _ap._ Epiph., _Haer._, xxx. 16.

[373] Markos vii. 19.

[374] İki kez onarıldı - yaklaşık M.Ö. 856'da Yoaş döneminde
ve yaklaşık iki yüzyıl sonra Yoşiya döneminde.

[375] Bkz. Yeşaya xxix. 13, 14; Hezekiel xxxiii. 31; Mat. xv. 7-9; Kol. i.
20-22, vb. Wellhausen ile karşılaştırın, s. 77-79.

[376] Vahiy xxi. 22.

[377] 1 Krallar ix. 6-9. "Bu yüksek evde" ifadesi belirsizdir. Vulgate'de "domus haec erit in exemplum" vardır; Peshito'da ve Arapçada "ve bu ev yıkılacaktır." vardır.

BÖLÜM XX.

_TÜM ZAFERİNDE SÜLEYMAN._

1. KRALLAR x. 1-29.

"Ey Lüks! Cennetin kararıyla lanetlenmişsin!
İksirlerin sinsi bir neşeyle nasıl da zevklerini
sadece yok etmek için dağıtıyor!
Senin sayende hastalıklı bir büyüklüğe ulaşan krallıklar
kendilerine ait olmayan
bir canlılıkla övünüyorlar."
GOLDSMITH, _Terk Edilmiş Köy_.

"Güney Kraliçesi bu nesle karşı yargıda
kalkacak ve onu kınayacak. Çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından
geldi."--MAT. xii. 42.

Tapınağın tarihi, diğer açılardan dünyevi ve dinsiz bir kral olan birinin saltanatına en yüksek dini önemi veren olaydır. Bu nedenle, onun önemi ve ibadetinin doğal olarak ima ettiği birçok ilginç soru üzerinde durdum. Süleyman, ruhsal hayata değil, dışsal hizmete bir dürtü verdi. Dini, esas olarak, çevredeki putperestlerin "gösteriş ve altınla dolu neşeli dinlerinin" biraz üstünde yükselen dışsalcılık biçimiydi. Hikayesinin bizim için saklanan diğer parçaları, esas olarak politik bir karaktere sahiptir. Bunlar, bizi zenginliği ve gösterişiyle Süleyman'a yönlendirir ve özellikle öğretici hiçbir şey içermez. Rabbimiz, tüm bu ihtişamdan daha az, tarlanın çiçeğini düşünürdü. "Tarlanın zambaklarına bakın, nasıl
büyüdüklerini; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler: yine de size şunu söylüyorum ki, Süleyman, tüm ihtişamıyla, bunlardan biri gibi giyinmemişti." Bir zamanlar inşa etmeye başlayan prensler, bu görevde belli bir hayranlık
dular. Tapınağa adanan yedi yılın ardından, Süleyman
kendisi, kabul odası ve Firavun'un kızı için "Lübnan sedirinden salonlar" inşa etmek için on üç yıl daha harcadı.

Bunların başlıcaları şunlardı:--

1. Lübnan ormanı evi, üç sıra sedir sütunlarından dolayı böyle adlandırılan bir tür cephanelik,
üzerine kralın muhafızlarının Tapınağa yaptığı büyük ziyaretlere katıldıkları zaman altın kalkanlar asılırdı.

2. Altın ve sedirden yapılmış, Kudüs'ün "Yüce Kapısı" olan adalet salonu.

Altın ve fildişinden yapılmış, altı basamağının her birinde iki aslan bulunan ünlü Aslan Tahtı'nı içeriyordu.[378] Bu binaların Süleyman'ın sarayının ve hareminin bir parçası olup olmadığı bilinmemektedir ve bunları yeniden inşa etmek için imkansız bir girişimde bulunmaya zaman harcamaya değmez.

Süleyman ayrıca "Millo" olarak bilinen Kudüs'ün tahkimatını ve Kudüs duvarını inşa etti ve Davut şehrinin gediklerini onardı[379] ve daha önce değindiğimiz kaleleri ve hazine şehirlerini ve Lübnan bölgesindeki "Süleyman'ın zevkleri" olarak bilinen yazlık sarayları da onardı.[380] Saray mimarisinin bu kayıtları arasında dini yaşam hakkında neredeyse hiçbir şey duymuyoruz.

Halkını kapsamlı bir dış ticaret sistemiyle daha da büyüledi. Arabistan ile olan kara trafiği onları baharatlarla
(_necoth_), tragacanth zamkı, günlük, mür, aloe ve tarçınla
ve her türden değerli taşla tanıştırdı. Mısır'dan atlar ve arabalar elde etti. Bunlar tüccarları tarafından Tekoa'dan getirildi ve Süleyman tarafından tutuldu veya kârla satıldı.[381]

Hitit ve Arami kralları arasında onlar için hazır bir pazar buldu. Fenikelileri taklit ederek ve görünüşe göre Tire'nin tekelini ele geçirerek, eğer tarihçiyi tam anlamıyla ele alırsak, İspanya kıyıları boyunca yelken açan bir "Tarshish gemileri" filosuna sahipti.[382]
Her şeyden önce, Akaba Körfezi'nin kuzeyindeki Elath limanı olan Ezion-Geber'de bir Tarshish gemileri filosu kurmak için cesur bir girişimde bulundu. Bu filo Kızıldeniz'den aşağı Ophir'e -belki de İndus'un ağzındaki Abhira'ya- yelken açtı ve sade İbranileri muhteşem yanardöner tavus kuşları, buruşuk geveze maymunlar, Hindistan'ın kırmızı ve zengin kokulu sandal ağacı ve kurnaz zanaatkarların pürüzsüz fildişini oyarak mobilyalara, tahtlara ve en sonunda da evlere parlak süslemeler yaptığı büyük fil dişleriyle hayrete düşürdü. Tarçın Seylan'dan, "safirler" (_lapis lazuli_) ise Babil'den geldi.[383] Başkentine ve krallığına yaptığı diğer hizmetler daha gerçek ve kalıcıydı.

1. Kudüs, su temini için kısmen Süleyman'a borçlu olabilir.
Etam'daki muhteşem saf su kaynaklarına
hâlâ "Süleyman'ın çeşmeleri" denir ve onun
Wadi Urtas'taki (Lat., _Hortus_) bahçesini sulamak için
rezervuar olarak kayalık havuzlarını kullandığına inanılır. Etam, Kudüs'e iki saat uzaklıktadır ve Süleyman bir zamanlar şehrin su teminini sağlayan su kemerini inşa ettiyse, kendisinin gerçek bir hayırsever olduğunu kanıtlamıştır. [384]
Tacitus'un Tapınağın arınması için bahsettiği "fons perennis aquae"ye muazzam bir ihtiyaç vardı, bu tapınak çok sayıdaki katliamın pis kokusu ve kalıntılarıyla kirlenmişti.

2. İbranice edebiyatta denizcilik imaları artık görülmeye başlandı;[385]
ve denizcilik teşebbüsü ulusun karakteri ve ilerlemesi üzerinde her zaman yarattığı
harika etkiyi yarattı. Ticari faaliyetlerin patlamasıyla inşası zorunlu hale gelen siyah bazalt yollar boyunca - kralın otoyolları - yüzlerce yabancı ziyaretçi akın etti, sadece tüccarlar ve seyyar tacirler değil, aynı zamanda eyalet valileri ve vasal veya müttefik prensler. Filistin'in izole ve hareketsiz kabileleri aniden kendilerini yeni ve görkemli bir medeniyetle karşı karşıya buldular. Hayranlık duyan ziyaretçiler, büyük kralın ihtişamını görmek ve onun yabancı meraklarını takdir etmek için akın ettiler, yanlarında altın ve gümüş, zırh[386] ve baharatlar, atlar ve katırlar, Babil'in işlemeli giysileri ve Tyre'un kızıl, mor ve kızıl boyalarıyla zengin
cübbeleri getirdiler.[387] Selefleri gibi mütevazı bir
katıra binmek yerine, kral, muhteşem bir şekilde süslenmiş atların çektiği Etam'daki sulanmış bahçesine kraliyet yolculuğunu yaptı. Zengin bir şekilde kovalanmış ve parlak renklere sahip "Firavun'un
arabasında" uzandı. Onu, savaş atlarına binen ve mor giyinmiş bir okçu kafilesi takip etti ve koyu ve dalgalı saçları altın tozuyla parıldayan uzun boylu ve güzel gençlerden oluşan bir koruma birliği eşlik etti. Yaz sıcağında,
Eğer Şarkıların Şarkısı'nın şiirsel resmini kabul edersek,
Lübnan'ın
mür ve leoparların musallat olduğu ormanlarının arasında, sedir ağacından yapılmış, gümüş sütunlu, mor yastıklı ve zengin işlemeli
perdeli bir palankinde, annesinin nişan gününde başına koyduğu mücevherli tacı takarak, lüks bir şekilde
taşınırdı.[388] Ya da
fildişi ve altından tahtına otururdu.[389] Basamakları altın aslanlar tarafından korunan, sırtını oluşturan Efraim'in altın boğasına yaslanan, tüm prenslik güzelliğiyle, "sevinç yağıyla meshedilmiş", dudakları zarafet dolu, giysileri güzel kokular saçan bir şekilde. Büyük devlet günlerinde Kraliçesi ve ona eşlik eden bakireler, Ophir'in işlenmiş altın giysilerinden yapılmış, iç saraydan iğne işi duvar halıları üzerinde taşınmış aşağılık prensesler kalabalığının arasında dururlardı. Bu tür törenlerin ihtişamı içinde, sevinçli melodilerin patlamaları arasında, halk, Mısır Firavunları veya "her değerli taşla örtülü" Tirus krallarının bile bundan daha görkemli bir kraliyet devleti gösterisi yapamayacağına inanmaya başladı.[391]

Bu ihtişamlı kariyer, çölü aşarak kendisine "çok büyük bir deve kafilesi, baharatlar ve çok miktarda altın ve değerli taşlar" ile gelen Sheba Kraliçesi Balkis'in[392] ziyaretiyle doruğa ulaştı. Onun bolluk içindeki refahını, barışçıl halkını, evlerini, Beth-Haccerem'deki bağlarını, parklarını ve bahçelerini, havuzlarını ve meyve ağaçlarını, sığır sürülerini, atlarını, arabalarını ve palankinlerini ve insan oğullarının tüm zevklerini gördü.
Erkek şarkıcılarını ve kadın şarkıcılarını kırmızı sandal ağacı ve altından yapılmış arplarıyla
gördü. Onu ziyafette, her ülkeden getirilen
lezzetlerle dolu altın masasında gördü.
Güzel ve zengin giyimli kölelerden oluşan ordularını, hepsi Ufaz'ın altından yapılmış
lavuz, tabak ve kadehlerle gördü. Onu, aslan tahtında
oturmuş, sedirden sütunlu salonunda adalet dağıtırken gördü. O, Dağın üzerinden Tapınağa doğru görkemli bir şekilde yürürken önünde taşınan altın kalkanları ve hedefleri[393] gördü, vadiyi geçti ve saraydan, aromatik sandal ağacından korkulukları olan yaldızlı
merdivenlerden kutsal avlulara çıktı.[394] Belki de büyük bir Tapınak festivalinde seyirci olarak bulunuyordu. Ve
o,
yüreğindeki her şeyi onunla paylaşarak onun bilgeliğini sınadığında, "içinde artık ruh kalmamıştı." Onun bilgeliğinin ve ihtişamının yarısının kendisine bildirilmediğini itiraf etti.
Kulları mutluydu, yanında duran ve sözlerini dinleyen saraylılar mutluydu!
Ondan hoşlanan ve İsrail'e olan sevgisinden dolayı, aralarında adalet ve yargıyı sağlayacak böyle bir kral veren Tanrısı Rab kutsanmıştı.
Ziyaret, kraliyet hediyelerinin değiş tokuşuyla sona erdi.[395]
Süleyman'ın belirsiz bir şekilde, "ona tüm arzusunu, ne isterse onu verdiği" ve onu memleketine sevinçle gönderdiği, arkasında bir efsaneler izi bıraktığı söyleniyor. Ayrılmadan önce hazinelerini açtı ve ona büyük baharat ve altın depoları verdi.[396]

Ve hikayenin bir sayfası gibi okunan, Harun el Reşid'in hikayesini özetleyecek olursak, kral gümüşü Kudüs'te taş olarak yaptı,
öyle ki Süleyman'ın zamanında hiçbir şey hesaba katılmadı[397] ve
sedirler onu "Şefela"da çokluk için kullanılan
sarımsak ağaçlarına benzetti.

Süleyman'ın kariyerinin bu döneminde Doğu efsaneleri çoğunlukla kümelenir.
Kuran'daki Muhammed'e yapılan göndermelerden daha büyük bir gelişme elde ettiler.[398] Bunlar, çok azının kaydedildiği kişisel olayların yerini alır, ancak Süleyman kutsal tarihte çok büyük bir yer kaplar. "Bazı açılardan Kutsal Kitap'taki en görkemli ve en hüzünlü figür olan bu görkemli ve hüzünlü figür, ayrıntılı olarak güçlü bir 'gölgeden' biraz daha fazlasıdır. Ancak daha sonraki Yahudi kayıtlarında nadiren bahsedilir. Kutsal tarihteki tüm karakterler arasında o en saf laik olanıdır; ve sadece laik ihtişam, seçilmiş insanların doğal bir büyümesi değil, bir çıkıntıydı."[399]

DİPNOTLAR:

[378] Bu binalar hakkında bir fikir edinmek için Stade'deki mükemmel çizimlere bakın, i. 318-25.

[379] Davut'un şehri olan Siyon tepesi aşırı kalabalıklaşmıştı
ve kuzeyde bulunan ve Millo veya "sınır" olarak adlandırılan tepe de buna dahil edilmeliydi. Aralarında dar bir vadi uzanıyordu.
"Moriah Dağı ve onun uzantısı olan Ophel şehrin dışında kaldı ve
sonuncusu Yebusluların kalıntıları tarafından mesken tutuldu" (Graetz,
_Hist. of the Jews_, E. T., i. 121); Millo, LXX., [Yunanca: he akra].
Bkz. 1 Macc. iv. 41, xiii. 49-52; Josephus, _Antt._, XIII. vi. 7.

[380] 1 Kral ix. 19.

[381] 1 Kral x'in "keten ipliği". 28 bir hata gibi görünüyor.
İbranice [İbranice: mikveh]'dir; LXX., [Yunanca: ek Thekoue]; Vulg., _de
Coa_; R.V., "sürüler halinde."

[382] 2 Kron. ix. 21.

[383] Bkz. Max Mueller, Dil Üzerine Dersler, i. 191. _Shen
Habbim_, "fildişi" (Sanskr. _ibhas_, "fil"), _Kophim_, "maymunlar"
(Sanskr. _kapi_), _Tukkyim_, "tavus kuşları" (Tamilce, _togei_), "algum
ağaçları" (Sanskr. _Valgaka_, LXX. [Yunanca:
peleketa], Alex. [Yunanca:
apeleketa], Vulg. _thyina_) isimlerinin hepsi Hindistan'ı işaret eder. Aloe (_ahalim_,
Mezmurlar xlv. 8) Malakka'nın hoş kokulu bir ağacıdır; cassia (Ind. _koost_),
tarçın (_cacyn-nama_) Seylan'dan gelir. Bkz. Stanley, ii. 185.
Avrupa tarihi burada ilk kez Sanskritçe ile temasa geçer.

[384] Bkz. Vaiz ii. 4-6. Geniş su tesisleri hakkında bkz. Ewald,
iii. 252-57.

[385] 2 Tarih ix. 21.

[386] [İbranice: neshek]; LXX., [Yunanca: stakte], "mür yağı."

[387] 1 Krallar x. 25.

[388] Bkz. Cant. i. 9, iii. 6-11, iv. 8; 2 Tarih xi. 6; Josephus,
_Antt._, VIII. vii. 3; Mezmurlar xlv.

[389] Phidias'ın büyük Athena heykeli bu
"Chryselephantine" eserindendi. Comp. "fildişi saraylar" (Mezmur xlv. 8; 1 Krallar)
xxii. 39; Amos iii. 15) ve "fildişi kanepeler" (Amos vi. 4).

[390] Josephus, _Antt._, VIII. v.2; Hoşea iv. 16; Jer. xxxi. 18 vb.

[391] Ezek. xxvii., xxviii.; Zech. ix. 3.

[392] Habeş, Seba'yı (Arabia Felix) Seba ile karıştırıyor (tıpkı
Origen ve Augustine), ona Habeşistan Kraliçesi Makeda adını verdiler ve şöyle dediler:
Süleyman'dan Melinek adında bir oğlu olduğu (Ludolphus, _AEthiop._,
ii. 3), Theodore'a kadar tüm imparatorların soyundan geldi. Seba Kraliçesi efsanesi Kur'an'da anlatılır, _Sura_
xxvii. 20-40 (Karınca bölümü). Araplar ona Balkis derler,
efsaneleri D'Herbelot tarafından anlatılır (_Bibl. Or._, s.v. Balki).
Josephus onu Nicaule (Herod'un Nitocris'i, ii.
100), Josephus, _Antt._, VIII. vi. 2 ile özdeşleştirir. Yeni Ahit'te ona "Güney Kraliçesi" denir (Matta xii. 42).

[393] Muhteşem bir maliyetle iki yüz büyük kalkan (_tzinnim_, [Yunanca:
thyreoi], _scuta_) ve üç yüz hedef (_maginnim_, [Yunanca:
aspides], _clypei_) yapmıştı (1 Krallar x. 16). Bunların hepsi
Şişak tarafından yağmalandı.

[394] 1 Krallar x. 5, ancak "yükseliş" belki de "yakılan sunu" olmalı,
R.V.'nin kenar boşluğunda ve tüm versiyonlarda olduğu gibi. 2 Tarih ix.
4 (LXX.). Tapınak avlusunda Süleyman'a özel bir pirinç koltuk veya platform tahsis edilmiş gibi görünüyor (2 Krallar xi. 14, xvi. 18,
xxiii. 3; 2 Tarih vi. 13).

[395] Josephus, balzam bitkisini dünyaya tanıttığını söylüyor.
Daha sonraki yıllarda Eriha'da büyük bir geçim kaynağı haline gelen Filistin
hasılat. Jer. viii. 22, xlvi. 11; Ezek. xxvii. 17; Josephus, _Antt._;
VIII. vi. 6, XIV. iv. 1, XV. iv. 2; Pliny, _H. N._, xii. 54, xiii. 9
(ama bkz. Gen. xliii. 11).

[396] Mezmur lxxii. 15. Baharatlar, Herod., iii. 107-113. Yüz için
ve yirmi yetenek muhtemelen yirmi okumalıyız (karş. Josephus,
_Ant._, VIII. vi. 6), yani on iki bin pound. Balkis'in bilmecelerine (1 Krallar x. 1, "zor sorular"; LXX., [Yunanca: ainigmata])
ve ziyareti etrafında toplanan tüm garip Talmud ve Arap efsanelerine girmemize gerek yok. Belki de Men of the Bible serisindeki Süleyman hakkındaki küçük monografime (s. 134-37) başvurabilirim.

[397] Gelirinin 666 altın talenti
3.613.500 L olarak tahmin ediliyor ve bu, vergiler, haraçlar vb. hariç
kendi geliri olarak tanımlanıyor (1 Krallar x. 15). Hediyeler ona
"karışık insanların krallarından" (Yer. xxv. 24), ülkenin paşalarından
([İbranice: fechah] Ezra v. 6; Neh. v. 14) ulaşıyordu.

[398] Bkz. Weil, _Biblische Legenden_; D'Herbelot, _Bibl. Oriental_,
s.v. Soliman ben-Daoud; Qur'an, _Suras_ xxii., xxvii., xxviii.,
xxxiv. "Süleyman", bir sevgi terimi olan "Küçük Süleyman" anlamına gelir.

[399] Stanley, _Lectures_, ii. 166, 167.

BÖLÜM XXI.

_BOŞ REFAH._

1 KRALLAR xi.

"Boşlukların boşluğu, diyor Vaiz, boşlukların boşluğu; her şey
boşluktur."--Vaizler i. 2.

"Her yudumda daha da büyüyorlar
Şişkin bir yığın, hantal bir keder,
Güçleri tükenene ve her tarafları çürüyene kadar,
Aşağı, aşağı batıyorlar ve etrafa bir harabe yayıyorlar."
GOLDSMITH.

Süleyman'ın tüm refahının kökünde bir _ver rongeur_ vardı.
Evi çok eşliliğinin lanetiyle, krallığı despotizminin lanetiyle
mücadele ediyordu. Başarısızlık hayatının sorunlarına damgasını vurmuştu.

1. Tapınağı dünyanın bir harikasıydı; ancak kendi saltanatı, güvendiği ittifakla zayıf hanedanı deviren Mısır kralı tarafından yağmalanmadan önce henüz bitmemişti.
Daha sonraki krallar döneminde gizli odaları bazen kirletildi,
bazen terk edildi. Yehova'ya ibadeti desteklemek için tasarlandığı benzersiz etkiyi gösteremedi. Süleyman'ın haleflerinden bazıları, onu rakip bir tapınakla ve Baal'ın rakip bir başrahibiyle karşı karşıya getirdiler ve saraylarını kirletmek için putperest doğa tapınmasının korkunç sembollerini çektiler. Kendisi, kökenine ilham veren yüksek teokratik idealden
bir mürted oldu.

2. Hiram'la olan uzun ittifakı ve dostluğu, görünüşe göre, soğukluk ve iğrenmeyle sona erdi, Hiram'ın bir kızının hareminin prenseslerinden biri olduğu doğru olsa bile. [400] Çünkü
muazzam binaları kaynaklarını o kadar çok zor durumda bırakmıştı ki
ödeme günü geldiğinde, yükümlülüklerini yerine getirebilmesinin tek yolu, egemenlik alanlarının bir kısmını devretmekti.
Hiram'a "Celile diyarında yirmi şehir" verdi.
Yahuda kralları, Hizkiya ve hatta Yoşiya'nın günlerine kadar,
Pentateuch gibi bir kitap ve Levili yasası gibi bir kanunun var olduğuna dair çok az bilinç belirtisi gösterdiler. Süleyman, Fenike'nin kendisinin Tanrı'nın halkına vaat ettiği toprakların bir parçası olduğunun farkında olmayabilirdi. Eğer bu hediye onların hareketsizliği yüzünden sona ermiş olsaydı,[401] yasa hâlâ duruyordu ve şöyle diyordu: "Toprak sonsuza dek satılmayacak; çünkü toprak Benimdir, çünkü siz yabancılarsınız
ve Benimle birlikte yolcularsınız." Yahudiye topraklarının herhangi bir kısmından, hatta inşaat borçlarını ödemek için bile, daha çok paralı askerler ve saray gösterişine ödeme yapmak için istifa etmek güçlü bir önlemdi. Her açıdan şüpheli olan bu işlem, köklü bir memnuniyetsizliğin açık nedeniydi. Hiram, kendisine kötü ücret ödendiğini ve değersiz muamele edildiğini düşünüyordu. Kişisel bir ziyarette, büyük ölçüde sefil ve azalan bir Kenanlı kalıntısı tarafından mesken tutulan bu iç Celile kasabalarının[402] kendisi için işe yaramaz olduğunu keşfetti, oysa muhtemelen en azından Acco Körfezi'nin (Ptolemais) bir kısmını almayı umuyordu.[403] Kaynaklarına o kadar az şey katıyorlardı ki, Süleyman'a şikayette bulundu. Şehirlere belirsiz ama açıkça aşağılayıcı bir ad olan "_Kabul_" adını verdi ve onları Süleyman'a iğrenerek geri verdi.[404] Garip ve özlü bir ekleme olan "Ve Hiram krala altı talant altın gönderdi" ifadesinin ne gibi bir anlamı olduğunu anlamamız imkansızdır. Eğer 
Tyrian kralı Süleyman'a en azından £720.000'e eşit olan bir hediye verdiyse - "görünüşe göre", Canon Rawlinson'ın düşündüğü gibi, "hayal kırıklığına uğramış olsa da, gücenmediğini göstermek için!" - insan formunda bir melek olmalıydı.

3. Süleyman'ın görkemli binaları, gururunu okşarken ve lüksüne hizmet ederken, göreceğimiz gibi, doğrudan onun gücünü baltalamaya yöneldi. Bunlar, umutsuz kölelerin ve ezilen azatlı kölelerin karşılıksız emeğini temsil ediyordu; iç çekişleri boşuna değildi, Sabaoth'un Rab Tanrısı'nın kulaklarına ulaştı.

4. Ticareti, gösterişli olmasına rağmen, geçici ve işe yaramaz çıktı. Bir süre kralı zenginleştirse de halkını zenginleştirmedi. Süleyman'ın ölümünden sonra, daha önce değilse bile, sadece zayıflamakla kalmadı, aynı zamanda sona erdi. Atlar ve arabalar görkemli gösterilere gösterişli bir görünüm kazandırabilirdi, ancak Filistin'in çoğunlukla
oluştuğu sonsuz tepelerde pratik olarak işe yaramazlardı. Maymunlar, tavus kuşları ve
sandal ağacı merak uyandırıcı ve ilginçti, ancak kesinlikle ithalatlarında yapılan masrafı karşılamadılar. Sonraki hiçbir hükümdar bu harikaları edinme zahmetine girmedi ve daha sonraki Kutsal Yazılarda bunlardan hiç bahsedilmiyor. Değerli taşlar cariyenin boyunlarında parlıyor veya atın yuvalarını süslüyordu, ancak bunların çorak ihtişamından hiçbir şey kazanılmıyordu. Bir zamanlar kralın yıllık gelirinin altı yüz altmış altı talant altın olduğu belirtiliyor; Ancak Hiram'ın hikayesi ve Rehoboam'ın ardından gelen yoksullaşma, bu hazinenin bile aşırı lüks bir sarayın gösterişli savurganlıkları tarafından tüketildiğini gösteriyor. Ve gerçekten de, Süleyman'ın ticareti İbrani gelişimine yeni ve teokratik olmayan bir eğilim kazandırdı. Eski Sami yaşamının ideali pastoral ve tarımsal idealdi. Çıkış'ta başka bir şey düşünülmüyor. Ticaret Fenikelilere ve diğer ırklara bırakıldı, böylece "tüccar" kelimesi "Kenanlı" oldu. Ancak Süleyman'ın Yahuda'daki ve Ahab'ın İsrail'deki günlerinden sonra, İbraniler Kenan'ın adımlarını hevesle takip ettiler ve dünyeviliğe dönüşen zihinlere göre hareket eden ticaret ve alışveriş doğal sonuçlarını getirdi. "O bir tüccardır" diyor Hoşea (xii. 7); "Hile terazileri
onun elindedir: O, hile yapmayı sever. "Burada "o bir tüccardır" ifadesi aynı şekilde "Kenan için" olarak da çevrilebilir; ve burada Kenan ile Kenanlaşmış veya ticari Efraim kastedilmektedir. Ve peygamber devam eder, "Ve Efraim dedi ki, Kesinlikle zengin oldum, kendimi zengin buldum: bütün emeğimde bende günah olan hiçbir kötülük bulamayacaklar." Başka bir deyişle, dış ticaretin bu etkileri İsrail'in ahlaki duygusunu tamamen yok etmişti: "Uluyun, Maktesh sakinleri" -_yani_, Kudüs'te bu isimde bir çarşı olan "Harç" - "çünkü tüm Kenan halkı" (_yani_, tüccarlar)
"susturuldu." Fakat zenginliğin hipnotize edici etkisi, halkın gelişiminde giderek daha güçlü bir faktör haline geldi. Hahamların günlerinde, kadim özelliklerinin mutlak bir tersine dönmesiyle, tarımı tamamen hor görmeyi öğrendiler ve
ticaretin kazançlarını abartılı bir şekilde övmek. Birçoğu için
"Aptalca bir umutsuzlukla ülkelerinin haksızlıklarını seyrediyorlar,
Ve şan için ölü, sadece altın için yanıyorlar."

Bu yönde ilk dürtüyü onlara veren Süleyman'ın kudretli eliydi, ancak tüm ticaretini yalnızca kendi gelirlerine dayanarak yönetmiş gibi görünüyor.

Ticaret ve bunun içerdiği kaçınılmaz yabancı ülkelerle ilişkiler, doğal olarak lükslere düşkünlük; ihtişam zevki; komşu krallarla dostluk; süvari kullanımı; askeri bir kastın gelişimi; uzak mesafelerde seyrüsefer girişimleri; antik sadeliğin tamamen ortadan kalkması gibi şeyler oldu. Bu yeniliklerin ardından, peygamberlerin çok acı bir şekilde şikayet ettiği eski toplum koşullarının feci değişiklikleri geldi: tahıl pazarının gaspı; büyük mülklerin oluşumu; ipoteklerin sıklığı;
zenginlik birikimlerine karşı koyamayan köylü mülkiyetinin sefaleti;
ücret alan sınıfın artışı;
ve emek piyasasındaki dalgalanmalar. Bu değişimler,
sonuç olarak, o kadar çok sıkıntı ve açlığa neden oldu ki
özgür doğmuş İbraniler bile bazen kendilerini hayatta kalmanın tek yolu olarak köleliğe satmaya zorlandılar.

Bu yüzden Süleyman'ın çağı hiçbir şekilde
altın çağı olarak kabul edilemez. Aksine, Dante'nin vizyonundaki o kasvetli Colossus'a benziyordu, ki
sadece kırılgan kilden bir sağ ayak üzerinde durmakla kalmıyordu, aynı zamanda çatlamış ve
baştan sona yarıklar oluşmuştu, dışsal ihtişamın ardında yatan sefalet ve işkence
sürekli damlayıp aşağı doğru akıyordu
ta ki acı akıntıları cehennemin nehirlerini kabartıyordu:--

"Ölümcül nefretin selinden nefret edilen Styx,
Kara ve derin kederin hüzünlü Acheron'u,
Yüksek sesle ağıt yakan Corytus adını verdi
Acı dolu akıntısında duyulan, vahşi Phlegethon,
Sel ateşinin dalgaları öfkeyle alevleniyor."

Ama bundan daha kötü bir şey vardı. Atasözleri Kitabı
bize, Roma'da olduğu gibi Kudüs'te de yabancı ahlaksızlıkların
büyüyen gençler için ölümcül hale geldiğini gösteriyor. _Picta lupa barbara mitra_, ölümcül büyüleriyle ve konuklarının Hades'in derinliklerinde olduğu ziyafetleriyle Kudüs'te o kadar yaygınlaştı ki, bilgelerin hiçbir uyarısı, "basitleri" onun baştan çıkarıcı tuzaklarına boyun eğmenin, öküz gibi kesime gitmek, aptal gibi ayaklarının düzeltilmesine gitmek anlamına geldiği konusunda uyaranlardan daha gerekli değildi. 

5. Süleyman'ın hikayesinin felaketle sonuçlanan bir devamı olmasa bile -onu yalnızca erken vaatlerinin coşkusunda ve en yüksek refahının öğle vaktinde görseydik- yine de onun, Vaiz Kitabı'nda adını ödünç alan acı ve doymuş şehvet düşkününün deneyimlerinden bazılarını yaşadığına kolayca inanabilirdik. Davut'un yıllıklarının her sayfasında karşılaştığımız insani duygu, taze ve çeşitli ilgi, Süleyman'ın yıllıklarının muhteşem monotonluğunda tamamen eksiktir. Esas olarak üzerinde durulan materyalizmin ihtişamları,
en yoksul insan ruhlarını bile asla tatmin edemez. Tüm hikayesinde sadece iki geniş dini ilgi parıltısı vardır - bilgelik için duasının anlatımı ve
daha sonraki kökeniyle, ona Adanma Festivali'nde atfedilen dua. Geriye kalan her şey, giderek
"Sönük gri yaşam ve ilgisiz son"a dönüşen muhteşem bir despotizm hikayesidir.

"Süleyman gibi bir kral yoktu: o," bize söylendiğine göre, "zenginlik ve bilgelik açısından dünyanın tüm krallarını geride bıraktı." Ancak bu tür krallar hakkında bildiğimiz her şey, evrensel deneyimin taze bir kanıtını sunar: "dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı" insan mutluluğuna sağlayabilecekleri tüm katkılar için kesinlikle değersizdir.
En çok kontrolsüz güç ve sınırsız kaynaklarla göze çarpan otokratlar, aynı zamanda sefaletle de en çok göze çarpan kişilerdi. Sadece Tiberius'u "_tristissimus ut constat hominum_", ki o, aşağılıklarının alanına düşürdüğü büyülü adadan, köle senatosuna "tüm tanrılar ve tanrıçalar her gün onu yok ediyor" diye yazmıştı; ya da Dalmaçyalı bir köylü ve sıradan bir askerden dünyanın imparatoru olmaya adım adım yükselen Septimius Severus, acıklı bir inançla, "_Omnia fui
et nihil expedit_" demişti; ya da Muhteşem Abderrahman, tüm başarı ve refah dolu hayatı boyunca sadece on dört mutlu gün sayabilmişti; ya da Charles V., Estremadura'daki San Yuste'deki manastır inzivasında kendini aşırı yiyip bitirmişti; ya da Alexander,[405] "bir aptalın ölümü gibi" ölmüştü; veya
XIV. Louis, karanlık bir ufukla çevrili ve
sonsuz _can sıkıntısı_ ve üzüntüye düşerek hayal kırıklığına uğramış; veya Napolyon I, "Hayata
dehşetle bakıyorum" derken ve "aşağılık sefaletini" uysal ve alçakgönüllü olan Mesih'in tapınılan ve sevilen egemenliğiyle karşılaştırırken. Napolyon
imparatorluğunun zirvesinde ve bitmeyen zaferlerinin en yoğun olduğu
dönemde bile günlerinin boşuna, yıllarının ise sıkıntı içinde geçtiğini itiraf etti. Herkesin, ruhun, ki sonsuzdur, yeryüzünün geçici ve boş nimetleriyle
tatmin olamayacağını anlayarak haykırdığı şey, "Boşlukların boşluğu, der Vaiz,
boşlukların boşluğu; her şey boştur." Ve bu, Süleyman'ın hayatının en önemli derslerinden biridir. Hiçbir şey bundan daha kesin değildir, eğer dünyevi mutluluk bulunacaksa, bu ancak doğrulukta ve hakikatte bulunabilir; ve eğer bunlar bile dünyevi _mutluluk_ getirmiyorsa, bize daha derin ve daha ebedi bir _kutsanmışlık_ verirler.

Vaiz Kitabı, geleneksel olarak bile, Süleyman'ın hayal kırıklığının yansıması ve yankısıysa, daha sonraki yıllarda ruhunun kirlendiğini, inancının söndüğünü, ateşinin soğuduğunu görürüz.
Her şey boşluktu. Korkunç bir şekilde tek başına duruyordu. Tek oğlu bilge bir adam değildi, aptaldı. Süs eşyaları artık onu tatmin edemiyordu. Serveti tükendi, şöhreti lekelendi, egemenlikleri önemsizleşti,
kendisi ne kontrol edebildiği ne de cezalandırabildiği aşağılık düşmanları tarafından hakarete uğradı, uzun yıllar süren "_artı
pales et moins couronnees_"e girdi. Barışçıl olan küçük baskınlarla rahatsız ediliyor;
Muhteşem olan borçlarla yüklü; Tapınağın kurucusu çoktanrıcılığı onaylamış; ulusun gözdesi bir tiran olmuş,
sabırsız bir halkı kırbaçlıyor; "Rabbin sevgilisi" Moloch ve Astarte için tapınaklar inşa etmiş. Gençliğin, imparatorluğun,
muhteşem tiranlığın ihtişamı dağılmış ve muhteşem çocuk kral yorgun ve yalnız yaşlı adam olmuş. Sur'lu Hiram cömert olmayan bir
ödülden iğrenerek dönmüş. Yeni bir Firavun Mısırlı kayınpederini elinden almış ve isyankar hizmetkarını barındırmış. Utanç verici haremi ona ne gerçek bir yuva ne de gerçek bir aşk vermiş; ticareti pahalı bir
başarısızlık; siyasi ittifakları boş bir aldatmaca olmuş.
Gençlik vizyonundan
daha farklı ve daha korkunç bir şekilde, "Süleyman uyandı ve
işte bu bir rüyaydı. "[406]

Talmudistler fantezilerinin arasında bir içgörü gösterirler: "İlk başta, yabancı eşlerle evlenmeden önce, Süleyman
melekler üzerinde hüküm sürdü (1 Tarihler xxix. 23); sonra sadece tüm krallıklar üzerinde hüküm sürdü (1 Krallar iv. 21); sonra sadece İsrail üzerinde hüküm sürdü (Vaiz i. 12); sonra sadece Kudüs üzerinde hüküm sürdü (Vaiz i. 1). Sonunda sadece asasının üzerinde hüküm sürdü - şöyle denildiği gibi, 'Ve emeğimin payı buydu'; Rav, "'_bu_'" sözcüğüyle, "kendisine kalan tek şeyin elinde tuttuğu asa olduğunu kastettiğini" söylüyor. Asa, İyi Çoban'ın "değneği ve asası" değildi, fakat gurur ve ihtişamın dünyevi asasıydı ve (Arap efsanesinde olduğu gibi) bencillik ve şehvetin kurdu onun tabanını kemiriyordu.

DİPNOTLAR:

[400] Bkz. Euseb., _Praep. Evang._, x. 11.

[401] Lev. xxv. 23, 24. Bkz. Hak. i. 31, 32.

[402] Bu nedenle, belki de "ulusların Celilesi" (Yeşaya ix. 1) adı.
Karşılaştırın "ulusların Haroşeti" (Hak. iv. 2, 13). Hazor, bu
bölge.

[403] Milman, _Yahudiler Tarihi_, i. 321.

[404] 1 Krallar ix. 10-13. Asher'de Kabil adında bir yer vardı
(Yeşu xix. 27). Ewald, Kabil'in bir tür nükte olduğunu
ve "hiçbir şey" anlamına geldiğini düşünür. Josephus (_Antt._, VIII. v. 3) Fenike dilinde [Yunanca: chabalon] "hoş olmayan" anlamına geldiğini ve Hiram'ın
şehirleri almayacağını söyler. 2 Tarihler viii. 1, 2'deki bu işlemle ilgili hiçbir şey yapılamaz. Süleyman bu şehirleri neden yeniden işgal etti? ve Hiram neden ona yüz yirmi
talant altın verdi? Konuya geç gelenek tarafından getirilen cila, Süleyman'ın
kutsal toprakların bir kısmını yabancılaştırarak
utançlarını azaltmaya çalıştığı gerçeğini gizleyemez.

[405] Daha sonraki Yahudiler, Süleyman için Batı eşdeğeri olarak "İskender" adını seçtiler: dolayısıyla "_İskender_ Jannaeus" vb. adları.

[406] 1. Krallar iii. 15. Bkz. Ecclus. xlvii. 12-21.

BÖLÜM XXII.

_SÜLEYMAN'IN ESKİ ÇAĞI._

1. KRALLAR xi. 1-13.

"Yüreği büyük olmasına rağmen,
Güzel putperestler tarafından aldatılan,
Çirkin putlara düşen o kadın düşkünü kral."

MILTON, _Kayıp Cennet_.

"İsrail kralı Süleyman bu şeylerle günah işlemedi mi?"--NEH.
xiii. 26.

"İnsan günah işlediğinde, aynı şekilde cezalandırılacağını da bilsinler." - BİLGELİK xi. 16.

Süleyman, İsrailli milliyetine tek taraflı bir gelişme kazandırmaya çalışmıştı ve bu gelişme halkın en yüksek ve en saf gelenekleriyle pek de uyumlu değildi. Tapınağı inşa ederek bir eliyle yaptığını, putperest tanrılara tapınmayı teşvik ederek ve himaye ederek diğer eliyle bozdu.[407] Aslında, Süleyman, Jesse'nin kökünün gerçek bir uzantısı değildi. Batşeba'nın İbranice olup olmadığı ve ondan yabancı bir soy türetmiş olabileceği en azından şüphelidir. Her durumda, ideal bir İbrani kralı olarak görülmekten çok, tam tersi olduğu çarpıcı bir gerçektir. Tarihçi, aslında onu Rahip-Levi sisteminin destekçisi ve yeniden bütünleştiricisi olarak yüceltir; bu yazarın yüceltmek istediği ana amaçtır; ancak teokratik saflığın bu resmi, tamamen bir anakronizm olmasa bile, ancak Süleyman'ın öyküsündeki ona karşı çıkan her olayın tamamen bastırılmasıyla elde edilir. Krallar Kitabında, Hiram'ın kendisine sunulan ödül karşısında duyduğu tiksinti; vaat edilen toprakların bereketli bir bölgesinin yabancılaşması; irtidat, putperestlik ve sonraki yıllarını utandıran ve karartan terslikler sadakatle anlatılır. Tarihler Kitabı, bu rahatsız edici ayrıntıların her birini görmezden gelir. Bize Süleyman'ın düştüğü derinliklerden bahsetmez, ancak bize Mısır kraliçesinin bir zamanlar Yehova'nın Sandığı'nın dinlenme yeri olarak kutsallaştırılan tepedeki ikametgahını bir küfür olarak gören aşırı titizlikten bahseder. Yine de, Krallar Kitabı editörünün ifadelerini ve anlatısını dayandırdığı belgeleri basit anlamlarıyla anlarsak, Süleyman, Adanma Festivali'nde bile rahiplik ile laikler arasındaki tüm ayrımları görmezden geldi. Hatta bundan daha fazlası, yılda üç kez kendi elleriyle hem yakmalık sunular hem de barış sunuları sunmuş gibi görünüyor[408] ve rahiplerin muhalefeti veya itirazları tarafından kontrol edilmeden, "Rabbin önündeki sunağın önünde tütsü yakmış" gibi görünüyor, ancak tarihçiye göre, Uzziya'nın cüzzamın korkunç belasıyla vurulmasının nedeni buna cesaret etmesiydi. İyi ve büyük bir kral ideali Atasözleri Kitabı'nda önümüze konur ve Süleyman birçok açıdan bundan çok uzaktı. Bunun ötesinde, Kutsal Yazılarda iyi bir kralın _olmaması_ ve _yapmaması_ gereken her şeyin iki uyarıcı taslağı vardır ve bu taslaklar Süleyman'ın olduğu ve yaptığı şeyleri tam olarak anlatır. Kutsal Yazılar kitaplarının daha sonra büyük bir revizyondan geçtiğini düşünenler, bu pasajların her birinde İsrail'i uluslar arasında en yükseğe çıkaran, ancak onun dağılmasına ve yıkımına yol açan ve dininin merkezileşmesine en büyük hizmeti, dünyanın saygısına olan en büyük iddiasına en ölümcül hakaretle birleştiren krala olumsuz bir gönderme görürler.

1. Bencil otokratların bu resimlerinin ilki 1 Sam. viii'de bulunur. 10-18:--

"Ve Samuel, kendisinden bir kral isteyen halka Rab'bin bütün sözlerini anlattı. Ve dedi ki, Sizin üzerinizde hüküm sürecek olan kralın tarzı şöyle olacak: Oğullarınızı alacak ve onları kendisi için,
arabaları için ve atlıları olarak
atayacak; ve bazıları arabalarının önünde koşacak. Ve bin kişilik komutanlar,
elli kişilik komutanlar atayacak; ve onları toprağını sürmeye,
hasatını biçmeye, savaş aletlerini ve arabalarının aletlerini yapmaya
gönderecek. Ve kızlarınızı ıtriyatçı,
aşçı ve fırıncı olarak alacak. Ve tarlalarınızı,
bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini alacak ve onları hizmetkarlarına verecek. Ve tohumlarınızın ve bağlarınızın onda birini alacak ve saraylılarına ve hizmetkarlarına verecek. Ve
Kullarınızı ve cariyelerinizi, en iyi öküzlerinizi ve eşeklerinizi alıp işine koyacaktır. Koyunlarınızın onda birini alacak ve siz onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün, sizi seçmiş olduğunuz kralınız için feryat edeceksiniz; ve Rab o gün sizi
duymayacak." 

2. Daha da ayrıntılı ve önemli olan diğeri, belki de Süleyman'ın soyundan gelenleri Süleyman'ın koyduğu örnekten uyarmak amacıyla yazılmıştır. [409] Tesniye xvii. 14-20'de bulunur. Bu nedenle, bir kraldan bahsederken yazar şöyle der:--

"Yalnızca kendisi için atları çoğaltmayacak ve halkı Mısır'a geri göndermeyecek, böylece atları çoğaltacak:
Çünkü Rab size, Bundan böyle
dönmeyeceksiniz dedi. Kendisi için eşleri de çoğaltmayacak;
kalbi dönmesin; kendisi için çok fazla gümüş ve altın
çoğaltmasın. Ve krallığının tahtına oturduğunda, bu yasanın bir kopyasını bir kitaba yazacak
... böylece Tanrısı RAB'den korkmayı öğrensin, ... yüreği kardeşlerinin üzerine
yükselmesin ve emirden
ayrılmasın, ... ta ki krallığında, kendisi ve çocukları, İsrail'in ortasında günlerini uzatabilsin." 

Tesniye, Yoşiya'nın günlerinden daha eski bir tarihe ait değilse, bu pasajda Süleyman'a karşı belirgin bir polemik görmemek zor; çünkü burada kendisine emredileni yapmadı ve burada yasaklanan her şeyi en belirgin şekilde yaptı. Yabancı ittifaklarında, ticaretinde, süvarilerinde, daimi ordusunda, abartılı çok eşliliğinde, abartılı ve yorucu ihtişamında, despotik otokrasisinde, görkemli mimarisinde ve yabancı sanata olan himayesinde, zorla çalıştırma sisteminde, tehlikeli dinsel senkretizminde Süleyman'ın kesinlikle eski sadık ve basit İsraillilerin kalplerine göre bir kral olmadığı oldukça açıktır. Onlar, en büyük peygamberlerinin örneğiyle onaylanan yerel dini ayinlere müdahale eden tek bir Tapınakta ibadetin merkezileştirilmesine bile tam bir hoşgörüyle bakmadılar. Onun ideali, eski patriklerin ideallerinden tamamen farklıydı. Halkının hayatına yabancı bir gelişme verdi; en iyi ulusal özelliklerinden bazılarını yok etti; ve ortaya koyduğu örnek, en azından kötülük için iyi için olduğu kadar güçlüydü. Süleyman'ın adanma duasında dile getirdiği yüce duyguları okuduğumuzda, bu kadar yüce özlemleri olan birinin bu kadar acınası bir putperestliğe nasıl düştüğünü duyduğumuzda şaşırabiliriz. Eğer
tarihçinin amacı Süleyman'ı lekesiz bir ihtişamla sunmak olsaydı, yaşlı ve erken yaşlandığında "birçok yabancı kadını sevdiği ve Sidonluların tanrıçası Aştoret'in ve Ammonluların iğrençliği Milkom'un peşinden gittiği"[410] ölümcül durumu atlayabilirdi. _Ve Süleyman, Rabbin gözünde kötü olanı yaptı ve babası Davut'un yaptığı gibi Rabbin peşinden tam olarak gitmedi. Sonra Süleyman, Yeruşalim'in önündeki tepede Moab'ın iğrençliği Kemoş için ve Ammon çocuklarının iğrençliği Molek için yüksek bir yer inşa etti._[411] _Ve aynı şekilde
buhur yakan ve tanrılarına kurban
sunulan tüm yabancı karıları için de aynısını yaptı._"[412]

Kutsal tarihçi sadece bu utanç verici gerçeği kaydetmekle kalmıyor, aynı zamanda bunun nedenini ve kökenini de kaydediyor. Süleyman'ın kalbi saptırılmıştı, iradesi zayıflamıştı, ideali sarayını dolduran "garip eşler" tarafından çamura sürüklenmişti. Kralları mahveden yola çıktı.[413] Süleyman'ın çok eşliliği, kendisi için yarattığı yanlış konumdan doğal olarak ortaya çıktı. Kendisi ile tebaasının kitlesi arasına korkunç bir mesafe koyan bir kral, iradesi o kadar mutlak olan bir kral ki hayat gülümsemesinde, ölüm ise somurtkanlığındadır, kaçınılmaz olarak en yalnız izolasyonla cezalandırılır. Gözdeleri olabilir, dalkavukları olabilir, ama hiç arkadaşı olamaz.
Kalabalık bir harem onun için sadece gösteriş ve lüks meselesi değil, aynı zamanda ıssız bir kalbin boşluğundan ve _can sıkıntısından_ kurtulmak için gerekli bir kaynak haline gelir. Tiberius, izolasyonunun dayanılmazlığı yüzünden Capreae'deki orjilere sürüklendi. Saray mensuplarını yakasından tutup "Ennuyons-nous ensemble" diyen kralın yorgunluğu, onu aşağılanmış boş zamanlarını _Parc aux Cerfs_'te doldurmaya yöneltti. Yine de XV. Louis bile insanlarla rasyonel ilişki kurma konusunda bir Süleyman veya bir Xerxes'ten daha fazla olasılığa sahipti. Solomon'un, bir Doğu despotunun diğer tüm çevrelerini taklit ettiğinde, diğer Doğu despotları gibi, şehvetten şehvetçiliğe, şehvetçilikten dinsel yozlaşmaya ve onursuz bir şekilde bitkinliğe düşmesi doğal bir şeydi.

Her ikisi de uyarı dolu iki gerçek, onun yıkımının kaynakları olarak gösteriliyor: (1) eşlerinin sayısı; ve (2) putperest kökenleri.

1. Bize, "Yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi vardı." deniyor.[414]

Sayılar bini buluyor ve neredeyse inanılmaz. Bize, Hint mutlakiyetçiliğinin canavarlıklarında Büyük Moğol'un bin karısı olduğu söyleniyor; ancak Perslerin korkunç otokratı, "kral" Darius'un bile sadece bir karısı ve otuz iki cariyesi vardı.[415] Filistin gibi önemsiz bir ülkenin hükümdarının, Kudüs gibi küçük bir şehirde bu kadar fahiş bir haneyi geçindirebilmesi düşünülemez. Üstelik,
ifadeyi düzeltmek için her açıdan sebep var. Saul,
bildiğimiz kadarıyla, sadece bir karısı ve bir cariyesi vardı; Davut,
kendisine çok az kısıtlama koymuş olmasına rağmen, sadece on altı karısı vardı; İsrail veya Yahuda'nın sonraki hiçbir kralı, abartma hastalığı veya metnin bir şekilde bozulması nedeniyle, burada Süleyman'a atfedilen sayının küçük bir kısmına bile sahip olmamış gibi görünüyor.
Daha muhtemel olanı, en azından kısmen,
İlahiler'de okuduğumuz "sekiz kraliçe" ile özdeşleşen yetmiş karısı okumamızdır.[416] O zaman bile, sefil komplikasyonlara yol açmış olması gereken bir hanemiz var. Kudüs'teki saray,
kan davaları, entrikalar, kıskançlıklar ve
hoşnutsuzluklarla dolu yanan ateşli bir fırın olmalı.
İlahilerin Şarkısı'na ek bir anlam kazandıran da bu gerçektir. Bu eşsiz Kutsal Kitap kitabı, saf ve kutsal aşkın şerefine
tatlı bir idildir. Bize, büyük kralın sarayının tüm ihtişamları ve lüksleri karşısında büyülenmiş, onun hediyeleri ve ısrarı karşısında baştan çıkarılmamış Şunem'in güzel kızının, mütevazı çoban sevgilisine nasıl kesinlikle sadık kaldığını ve Kudüs'teki sarayın altın ve moru arasında, Lübnan'ın koruları arasındaki sade evi için nasıl iç çektiğini parlak imgelerle ve hassas ritimlerle anlatır.
Elbette o da güzel olduğu kadar bilgeydi ve mutluluk şansı
bin kat daha fazla, tahammül edilemez koşullardan muafiyeti
bin kat daha kesin olurdu, saf sahneler arasında ve ilkbahar havasında çoban gençliğiyle el ele dolaşırken, şehvetli ve şımartılmış bir sarayın ağır egzotik kokuları arasında olduğundan.

Belki de "prensesler" kelimesinde, Süleyman'ın dudaklarında Özdeyişler Kitabı'ndaki sadelik ve iffet öğütlerinin çok boş görünmesine neden olacak olan o efemine kendini şımartma için bir tür bahane görüyoruz. Eşlerini çoğaltmasına başlangıçta yol açan şey dünyevi politikalar olabilir. Firavun'la ittifak, kızıyla bir evlilikle ve muhtemelen Hiram'la da bir Tirus prensesinin eşliğiyle sağlandı. Güneyde Edom'un, doğuda Moab ve Ammon'un, kuzeyde Sidon ve Hititler ve Suriye'nin dostluğu, daha büyük hükümdarların yararlanabileceği ve daha küçük şeyhlerin gurur duyduğu evlilik bağlarıyla daha da güçlenebilirdi.[417] Ancak durum böyle olsaydı, Tanrı yasası tarafından onaylanmayan diğer tüm dünyevi politikalar gibi bu politika da çok başarısızdı. Mısır her zamanki gibi kırık bir kamış olduğunu kanıtladı. Hititler sadece eski güçlerinin bir rüyasını ve efsanesini korudular. Edom ve Moab, amansız ve kadim nefretlerini ne unuttular ne de terk ettiler. Suriye, gelecekteki zaferlerin gününü bekleyen tehlikeli bir rakip haline geldi. "İnsanlara güvenmektense Rab'be güvenmek daha iyidir; prenslere güvenmektense Rab'be güvenmek daha iyidir." 

2. Ancak bu kadar çok ulustan gelen bu garip kadınların putperest dini "Süleyman'ın kalbini başka tanrıların peşinden sürükledi." Süleyman'ın, şu anda Pentateuch'un sayfasında bulunan Kenanlı uluslarla evlilik yasağını hiç okuyup okumadığı şüpheli olabilir. Eğer öyleyse, onları çiğnedi, çünkü Hititler ve Fenikeliler Kenanlıydı. Mısırlılar, Moavlılar ve Edomlularla evlilikler, bu kadar açık bir şekilde yasaklanmamıştı, ancak sonraki çağların hissiyatı, kuralı onlara da benzer şekilde uyguladı. Sonuç, yasanın ne kadar gerekli olduğunu kanıtladı. Süleyman yaşlandığında kalbi artık
kadın hilelerine karşı dayanıklı değildi. Yaş olarak yaşlı değildi, çünkü bu ölümünden bir süre önceydi ve öldüğünde altmışından biraz daha büyüktü. Ancak çok eşli bir despot zamanından önce yaşlanır.

Ewald ve diğerlerinin Süleyman'ın dinden dönmesini büyük yürekli bir hoşgörünün işareti olarak örtbas etme girişimi tarihin
şaşırtıcı bir şekilde yanlış okunmasıdır. Zararsız fikir ayrılıklarına karşı hoşgörü her zaman olmalıdır, ancak bu yalnızca modern zamanların bir büyümesidir; ancak
kötülüğe karşı hoşgörü kutsallığa karşı bir yanlıştır. Tanrılar olarak tapınılan bu şeytanların tapınması, insan doğasını
aşağılayan en kötü tutkularla lekelenmişti. Onlar kendileri
sapkın içgüdülerin kişileştirilmiş haliydi. Bunlarla ilgili temel gerçekler Selden'in ünlü _De Dis Syris Syntagma_'sında toplanmıştır ve
Milton bunları en görkemli dizesinde kutsallaştırmıştır:--

"Önce Moloch, korkunç kral, kanla lekelenmiş
İnsan kurbanlarının ve ebeveynlerinin gözyaşlarının: ...
Sonra, Moab oğullarının müstehcen korkusu,
Diğer adı olan Kemos,
Sittim'de İsrail'i Nil'den yürüyüşleri sırasında,
Kendisine acıya mal olan şehvetli ayinler yapmaya ikna ettiğinde.
Yine de oradan şehvet dolu sefahatlerini,
Koru'nun yanındaki o skandal tepesine kadar genişletti
Moloch cinayeti; şehvet, nefretle sertleşti:
İyi Josiah onları oradan cehenneme sürdü.
... Bunlarla birlikte
Fenikelilerin Astarte dedikleri, hilal boynuzlu cennet kraliçesi Ashtoreth geldi;
Her gece ay tarafından parlak görüntüsüne
Sidonlu bakireler yeminlerini ve şarkılarını ettiler;
Ayrıca, Sion'da,
saldırgan dağdaki tapınağının durduğu yerde,
o şımarık kral tarafından inşa edilmişti,
kalbi büyük olmasına rağmen,
güzel putperestler tarafından aldatılmış,
iğrenç putlara düşmüştü."

Hizmetleri korkunç bir çocuk öldürme ve utanmaz şehvet olan putlara karşı ne tür bir hoşgörü olmalı? "Doğrulukla haksızlığın ne tür bir ortaklığı vardır? Ve ışıkla karanlığın ne tür bir birlikteliği vardır?
ve Mesih'in bir kâfirle ne tür bir uyumu vardır? Ve Tanrı'nın tapınağıyla putların ne tür bir anlaşması vardır?" Kemoş'a tapınmanın ne kadar iğrenç olduğunu,
İsrail, Peor olarak adlandırıldığı
çölde daha önce deneyimlemişti.[418] Bundan sonra birçok korkunç deneyimle Moloch'un ne olduğunu öğreneceklerdi. Süleyman, Rab Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğunu ve ateş ve şehvet tanrılarının rekabetine tahammül etmeyeceğini hiç duymamış mıydı? En azından Zeytin Dağı'nın zirvelerinden birini, hatta ikisini, bu korkunç
görüntülere ait tapınaklarla kirletmekten korkmuyordu, ki bu
görüntüler uzun yıllar boyunca "o aşağılayıcı dağda" bırakılmış gibi görünüyor, böylece "kalmaya cesaret edebildiler"

"Yehova, Sion'dan gürleyerek,
Kerubilerin arasına taht kurdu; evet, sık sık
Kutsal alanının içine kendi tapınaklarını yerleştirdi,
İğrençlikler ve lanetli şeylerle
kutsal ayinlerini ve ciddi şölenlerini kirletti,
Ve karanlıklarıyla ışığına hakaret etmeye cesaret etti."

Ve hepsini taçlandırmak için, Süleyman bu suçlu hoşgörüyü sadece _tüm_ yabancı eşlerine göstermekle kalmadı, hatta, irtidadın en derin uçurumuna
batarak, "onların tanrılarına tütsü yaktı ve kurbanlar sundu."

"Kendisi ve İsrail için Sion'da bir tapınak inşa eden" diyor
Bishop Hall, "Skandal Dağı'nda Chemoch için bir tapınak inşa etti"
metresleri Tanrı'nın evinin tam karşısında. Çünkü Süleyman besleniyor
batıl inançları yüzünden günahı kendine çeker ve
yasaklaması gereken şeyle damgalandı."

DİPNOTLAR:

[407] "L'amour du luxe et de la nouveaute le conduira peu a peu a
Defaire l'oeuvre de son pere, bir harap le peuple don il pouvait
faire le bonheur, bir detruire les kurumlar ve bir dedaigner le
ulusal kültür, artı bir bağışla birlikte gelir
büyük bir mutluluk." -Munk, Filistin_, s. 285.

[408] 1. Krallar ix. 25.

[409] Modern eleştiriler genellikle Tesniye Kitabını veya bazı unsurlarını, Yoşiya döneminde baş rahip Hilkiya tarafından Tapınakta bulunan "Yasa Kitabı" olarak görür. Bundan sonraki ciltte (2. Krallar'da) bahsedeceğiz. Bkz. Tesniye xvii. 18.

[410] LXX., [Yunanca: en philogyngs]. Vulg., _adamavit mulieres
alienigenus_.

[411] Bazıları, Milcom hakkındaki bu cümlenin 2. Krallar xxiii. 13'ten bir ekleme olduğunu varsayar.

[412] Bkz. Çıkış xxxiv. 11-17; Tesniye vii. 1-4. Talmud, bu gerçeği ortadan kaldırmak için en dürüst olmayan girişimlerinden birini yapar; Şabat, s. 56, _b_.
Sanhedrin, _ff._ 55, 56. Justin Martyr, Süleyman'ın Sidonlu bir eş alarak Sidon'daki putlara taptığını söyleyen bir geleneği (_Dial.
c. Tryph._, 34) korur. Müslüman geleneği, Süleyman'ın putperestliğini onun şeklini alan iblislerin
hilelerine bağlar (Kur'an, _Sura_ ii. 99; ancak bkz.
_Sura_ xxxviii. 30).

[413] Atasözü xxxi. 3.

[414] Süleyman'ın Şarkısı (vi. 8), ona _'alamoth_ ("damızlıklar") "sayısız"ın yanı sıra, altmış eş (_saroth_) ve kısmen köleleri olan seksen cariye verir.

[415] Parmen. _ap._ Athen., _Deipnos._, iii. 3. Comp. Quint. Curt.,
_Vit. Alex._, iii. 3. Mısır'daki Amehhate'nin üç yüz on yediden fazla karısı vardı (Brugsch, _Egypt_, iii. 607, E.T.). On sekiz karısı ve altmış cariyesi olan Rehoboam, yirmi sekiz oğlu ve altmış kızı bıraktı. Bildiğimiz kadarıyla Süleyman'ın sadece bir oğlu ve iki kızı vardı.

[416] Cant. vi. 8.

[417] LXX'in Vatikan el yazması, Suriye ve Amorit prenseslerini sayıya ekler. Sidonlular ve Hititler ile evlilikler Çıkış xxxiv. 12-16'da ve Kenanlılarla Tesniye vii'de açıkça yasaklanmıştır. 3
(karşılaştırın Ezra ix. 2 ve Neh. xiii. 23).

[418] Sayılar xxv. 3.

BÖLÜM XXIII.

_RÜZGÂR VE KASIRGA._

1. KRALLAR xi. 14-41.

"Etine eken etten çürüme biçecektir."--GAL. vi. 8.

Böyle bir yozlaşma, kralda halkı için tehlike yaratmadan kendini gösteremezdi. "_Delirant reges, plectuntur Achivi._" Süleyman'ın gücünün dağılması ve ihtişamının cazibesinden genel olarak hayal kırıklığı yaşanmasıyla, ülke çürüme ve hoşnutsuzlukla doldu.
Yaşlıların bilgeliği ve deneyimi, gençlerin saygısız deliliği tarafından yargı kürsüsünden aşağılayıcı bir şekilde tıslanarak uzaklaştırıldı. Bozuk bir aristokrasinin varlığı her zaman ulusal hastalığın kötü bir belirtisidir. Modanın bu "peltek alıç tomurcukları" sadece kirli toprakta
büyür. "Rehoboam ile büyümüş ve onun önünde durmuş" "genç adamların" verdiği öğütler, insanların haksızlıklarını umursamayı bırakmış veya onların durumu hakkında hiçbir şey bilmeyi bırakmış aptal gençlerin kalplerinde tiranlığın putperestliği tarafından yetiştirilmiş olan kıyamet öncesi küstahlığı gösterir. Atasözleri Kitabında gördüğümüz gibi şiddet, baskı ve ticari sahtekârlık, çılgın kazanç arzusuyla yetiştirilmişti; hatta kutsal Kudüs'ün sokaklarında ve Tapınağının gölgesinde, putperest ülkelerle ticaret ve putperest prenseslerin hizmetkarları tarafından getirilen "tuhaf kadınlar", basit ve Tanrı'yı ​​unutan gençlerin ruhlarını yıkıma sürüklediler.[419] Halkın oğullarının genç bitkiler olarak ve kızlarının Tapınağın cilalı köşeleri olarak büyüdüğü basit ve neşeli tarımsal refah, mücadeleci hoşnutsuzluk ve zorlayıcı rekabetle yer değiştirdi. Ve tüm bu kötülüklerin ortasında saray rahiplerinin sesleri sessizdi ve uzun bir süre, bir kahin krallığının tehdit edici ve sorumsuz hakimiyeti altında, daha fazla peygamber yoktu.

Süleyman'ın saltanatının başlarında iki düşman varlıklarını ilan etmişti, ancak yalnızca gerilemenin daha karanlık ve sonraki günlerinde önemli hale geldiler.[420]

Bunlardan biri Edom Prensi Hadad'dı. Davut'un günlerinde Edomlular üzerinde Joab'ın cesareti ezici ve neredeyse yok edici bir ters etki yaratmıştı. Joab, fethedilen bölgede altı ay kalmıştı, korkunç karşılaşmada öldürülen yoldaşlarını gömmek ve nefret edilen ırkı mümkün olduğunca yok etmek için. Ancak kralın hizmetkarları, o zamanlar henüz küçük bir çocuk olan Hadad'ı, evinin tek sağ kalanı olarak, ayrım gözetmeyen katliamdan kurtarabilmişlerdi.[421] Genç Edomlu prens, onlar tarafından Midyan ve Paran çölü üzerinden Mısır'a götürüldü ve orada, siyasi nedenlerle, muhtemelen Pinotem I olan günün Firavunu tarafından nazikçe karşılandı. Tanite hanedanından, Psinaces'in babası, Süleyman'ın kızıyla evlenerek ittifak kurduğu.
Pinotem, kaçak Edomluyu sadece kraliyet soyunun son varisi olarak karşılamakla kalmadı, hatta ona kendi _Gebira_ veya kraliçe annesi olan Tahpenes'in kız kardeşinin elini bile bahşetmeyi lütfetti.[422]
Oğulları Genubath, Mısır prensleri arasında yetiştirildi. Fakat
Firavun'un sarayının ihtişamlı ihtişamı arasında Hadad,
ailesinin ve ırkının yok edicisinden intikam almak için bitmeyen bir susuzluk taşıyordu. Davut ve Yoab'ın isimleri, bir süreliğine isyanı imkansız kılan bir dehşete yol açtı; Ancak Hadad, Joab'ın yargısal cinayetini ve Davut'un yerine barışçıl bir oğul geçtiğini duyduğunda, Mısır sarayının ve kraliyet gelininin cazibesi, kanın intikamcısının şiddetli tutkusuna karşı terazide ağır basamazdı. Mısır'ın uyuşuk rahatlığındansa, İdumea'nın vahşi özgürlüğü daha iyiydi. Firavun'dan kendi ülkesine dönmek için izin istedi ve nankörlük suçlamasına göğüs gererek, talihsiz halkının ıssız tarlalarına ve şehirlerine geri döndü.[423] Kaynaklarını geliştirdi ve intikam gününün geleceğine dair umutlarını besledi. Başka hiçbir şey yapamıyorsa bile en azından umutsuz bir yağmacı gibi davranabilir ve düşmanının halefine "şeytan" olduğunu kanıtlayabilirdi.[424] Süleyman, Ezion-Gebir yolunu açık tutacak kadar güçlüydü, ancak Hadad muhtemelen Sela ve Maon'un efendisiydi.[425]

Bir diğer düşman ise hakkında çok az şey bilinen Rezon'du. Davut, Zobah Kralı Hadadezer'e karşı büyük bir zafer kazanmıştı, tüm başarılarının en dikkat çekici olanıydı ve ardından Şam'ın Suriye bölgesine garnizonlar yerleştirerek fethini ilan etmişti. Bu vesileyle, belki de Asa günlerinde Suriye Kralı Benhadad'ın büyükbabası olan Hezion ile aynı olan Eli'nin oğlu Rezon, Suriye güçlerinden bazılarıyla birlikte Hadadezer'in ordusundan kaçtı. Bunlarla ve etrafında toplayabildiği herkesle birlikte gerilla komutanı oldu. Başarılı bir yağmacı savaş döneminden sonra, görünüşe göre güçlü bir kalıtsal krallık kurduğu Şam'ı ele geçirecek kadar güçlü olduğunu gördü. Böylece güneyde Hadad'ın ticari kervanlarını yağmalaması ve kuzeyde Rezon'un Tiphsah ile iletişimini tehdit etmesi ve Lübnan'daki zevklerine yaptığı gezileri alarma geçirmesiyle, Süleyman'ın gücünün sağlam bir egemenlikten ziyade önemsiz bir gösteri olduğu hissine kapılması şiddetle sağlandı.

Edom ve Suriye'nin bu güçlü Emirlerinin düşmanlığı, Davut'un savaşlarından ve Yoab'ın acımasız vahşetinden miras kalan bir mirastı.
Üçüncü bir düşman çok daha korkunçtu ve o, Süleyman'ın kendi davranışlarıyla varlığa çağrıldı. Bu, Nebat'ın oğlu Jeroboam'dı.
Kendi başına hiçbir şey ifade etmiyordu, izole bir konumda ve belirsiz bir kökene sahip bir adamdı. Ürdün vadisindeki Zarthan'da yaşayan Zeruah[426] adlı bir dulun oğluydu. Antik dünyada bir dulun konumu zayıflık ve zorluktu; ve eğer Septuagint'e yapılan apokrif eklemelere güvenebilirsek, Zeruah sadece bir dul değil, aynı zamanda bir fahişeydi. Fakat ismi belki de Süleyman'ın refahının altın günlerinde doğduğunu gösteren Jeroboam, canlı ve yetenekli bir gençti. Zeredah'ın sefil kil tarlalarından Kudüs'e doğru yol aldı ve orada "Süleyman'ın köleleri" olarak bilinen büyük, sıradan çetenin bir parçası oldu. Filistin'in her yerinden binlerce kişiden oluşan _angarya_ daha sonra _Millo_'yu ve Zion ile Moriah arasındaki vadide devasa duvarları ve geçidi inşa etmekle meşguldü, bu vadi daha sonra Peynirciler Vadisi (_Tyropoeon_) olarak biliniyordu. Burada bilinmeyen genç, gayretiyle ve hızla kazandığı etkiyle kendini gösterdi. Süleyman, "işinde çalışkan" ve bu nedenle kralların önünde durmaya layık bir adamın değerini biliyordu. Herhangi bir kıdem kuralına bağlı olmayan ve uygun gördüğü şekilde yapıp bozabilen Süleyman, onu daha gençken ve tek bir hamlede büyük bir rütbe ve nüfuza sahip bir konuma terfi ettirdi. Jeroboam bir Efraimliydi ve Süleyman bu nedenle ona "Yusuf hanedanının kabilesinin tüm zorunlu vergilerinin (_Mas_) sorumluluğunu verdi" - yani, pratikte Yehuda, Benyamin ve neredeyse isimsel Simeon hariç tüm İsrail'i temsil eden gururlu ve güçlü Efraim ve Manasse kabilelerinin.

Artık gencin kalbinde hırs kıvılcımı tutuşmuştu ve işçiler arasında çalışırken, onu tozdan kurtaran efendi için ölümcül öneme sahip iki sırrın farkına vardı - nasıl kullanılacağını çok iyi biliyordu. Bunlardan biri, kabile kıskançlığının derin bir alt akıntısının bir gelgit gücüyle
başlıyor olmasıydı. Süleyman
genel talepten muaf tutarak kendi kabilesini haksız yere kayırmıştı ve Efraim haksızlık duygusuyla endişeleniyordu. O gururlu
kabile, Yusuf'un üstünlüğünün varisi, uzun süredir elinde tuttuğu
egemonyanın kaybına asla razı olmamıştı. Efraim'den
Musa'nın kudretli halefi, Vaat Edilen Topraklar'ın fatihi Yeşu doğmuştu ve mezarı hala Timnath-Serah'ta onların arasındaydı. Onların akrabalarından, yargıçların en büyüğü olan prens Gideon doğmuştu ve eğer seçseydi İsrail'de krallığın temellerinin atılmasını önceden tahmin edebilirdi. Tanrı'nın mirası için seçtiği Şilo, onların topraklarındaydı. Bikri'nin oğlu Şeba'yı takip eden isyancıların haykırışını Efraimlilerin desteklemesi için her zaman çok az şey gerekiyordu: "Davut'ta hiçbir payımız yok,
İşay'ın oğlunda da mirasımız yok.
Herkes çadırlarına, ey İsrail."

Şimdi Süleyman'ın lütfu sayesinde kabilesinin baş yöneticisi olan Yarovam, bu kıskançlığı körüklemek ve kişisel nezaketiyle Süleyman'ın uzun zamandır azalmaya başlayan popülaritesini
kendisi için kazanmak için birçok fırsata sahipti.

Ancak Süleyman'a karşı daha da derin bir duygu iş başındaydı. Efraim ve tüm kuzey kabileleri, sadece Yahuda'nın kralın taraflılığını neden tekeline alacağını sormaya başlamamışlardı, ama çok daha tehlikeli bir soru vardı: Kralın bize saraylardan oluşan bir şehir ve zaferimizi gölgeleyecek ve itaatimizi emredecek zaptedilemez bir kale olan bir başkent yapma gibi sıkıcı ve bitmek bilmeyen işleri dayatmaya ne hakkı var? Mükemmel bir kurnazlıkla, burada ve orada bir kelimeyle, Yeroboam Süleyman'ın önünde sert bir boyunduruğun uygulayıcısı ve vatandaşlarının önünde zor zorunluluktan nefret eden ve onları bundan kurtarmak isteyen biri olarak poz verebildi. Ve zaten kalbinde Davut Hanedanı'na karşı bir isyankar olmasına rağmen, hırs kariyerine İlahi bir onay olarak gördüğü şeyi aldı. Gördüğümüz gibi peygamberler, insanlara sık sık "kralların dudaklarında İlahi bir hüküm" olduğunu aşılayan kahin otokratın önünde sessizliğe gömülmüşlerdi. Bu kadar yanılmaz bir bilgeliği düzeltmek veya doğrulamak için özel bir ilhama ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Ancak gökten gelen ilham kıvılcımı asla kalıcı olarak söndürülemez. Rahipler bir topluluk olarak sıklıkla kraliyet ayartmalarına karşı
uyumlu olduklarını kanıtlamışlardır, ancak bireysel peygamberler bastırılamazdır.

Rahipler bu kadar korkunç bir irtidat karşısında ne yapıyorlardı?
Görünüşe göre hiçbir şey. Rahat bir şekilde kabullenmiş görünüyorlar, Tapınağın ve sunduğu armağanların kendilerine getirdiği rütbe ve gelir artışından memnunlar. Kralın savurganlıklarına, teokratik ideali ihlallerine veya hatta putlara tapınmaya karşı korkunç hoşgörüsüne karşı hiçbir muhalefette bulunmadılar. Bu saltanatın ilk yıllarında Yahuda'da bir topluluk olarak peygamberlerin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Atmosfer onların mesleğine uygun değildi. Nathan muhtemelen Süleyman zirveye ulaşmadan çok önce ölmüştü.[427] İddo hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. İki peygamberden bahsedilir, ancak saltanatın sonuna doğru - Şilo'lu Ahiyah[428] ve Şemaya; ve daha sonraki gelenekte onlara atanan _rollerde_ bir karışıklık olduğu anlaşılıyor[429].

Ancak bir peygamberin Rab'bin sözünü söylemesi için zaman gelmişti. Eğer güçlü muhafızlar ve gösterişli bir sarayla çevrili kral, halkın mütevazı bir oğlu tarafından ulaşılamayacak kadar yüceyse, Ahiyah'ın Samuel'in emsalini takip etmesi zamanı gelmişti. Tanrı'ya karşı büyük kralın isyanını cezalandıracak ve tahtın gölgesi altında var olandan daha saf bir itaat
hükümünü başlatacak halefi seçerken ilahi bir imaya itaat etti. O, Süleyman'ın sarayının _Mazkir_'i veya tarihçisiydi
(2 Tarih ix. 29); ancak gerileyen bir krala sadakat Tanrı'ya sadakatsizlik anlamına gelmeye başlamıştı. Tahtın tehlikeli onuru için seçilmiş gibi görünen tek bir adam vardı. Yüksek bir rütbeye yükselen ve halkının kalbini kazanan Efraim'in cesur, güçlü, hırslı gençliğiydi, ancak Süleyman onu zorunlu çalışmalarının görev ustası yapmıştı. Bir keresinde Jeroboam, belki de memleketi Zeredah'ı ve dul annesini ziyaret etmek için Jeroboam'dan ayrıldı.[430] Ahijah, bilerek yolda onunla karşılaştı. Onu kamusal yoldan ıssız bir yere çekti. Orada, hiç kimse tarafından görülmeden, kendisini giydirdiği yeni görkemli _abba_'yı[431] kendi omuzlarından çıkardı ve Jeroboam'a, Doğu zihnine göre herhangi bir kelimeden daha etkili olan, canlandırılmış bir benzetme biçimindeki nesne derslerinden birini vermeye başladı.[432] Yeni giysiyi on iki parçaya bölerek, on parçayı Jeroboam'a verdi ve ona, Yehova'nın sadakatsizliği yüzünden krallığı Süleyman'ın elinden koparacağını, oğluna sadece bir kabile bırakacağını söyledi[433] böylece Davut'un
lambası tamamen sönmeyecekti. Jeroboam İsrail'in kralı olacaktı; Davut'un
Evine sadece önemsiz bir parça kalacaktı. Tanrı, emirlerini yerine getirirse, Jeroboam için yaptığı gibi, onun için de güvenli bir ev inşa edecekti, ancak Davut'un
Evine "sonsuza dek sıkıntı verilmeyecekti."[434]

Bu kadar unutulmaz bir sahne, bu kadar ciddi bir öneme sahip bir kehanet,
bir sır olarak kalamazdı. Ahijah bunu sempatizanları arasında ima etmiş olabilir. Jeroboam, bunun uyandırdığı muazzam umutları arkadaşlarından gizleyemezdi; ve konumu muhtemelen ona birliklerin komutasını verdiği için tehlikeli hale geldi. Onun
tasarımları Süleyman'ın kulağına ulaştı ve o da Jeroboam'ı öldürmeye çalıştı. Muhtemelen gizli hırsına ihanet etmiş olan ve hatta erken ve başarısız bir ayaklanma girişiminde bulunmuş olabilecek genç adam,
Kudüs'ten kaçtı ve Mısır'a sığındı. Orada Bubastite hanedanı Tanite'nin yerini almıştı ve bireyselliği yaygın hanedan ismini gölgede bırakan en eski Firavun olan Shishak I'den o kadar sıcak bir karşılama aldı ki, bir hikayeye göre, Shishak onu
Kraliçesi Tahpanes'in (veya Thekemina, LXX.) ve Hadad'ın karısının ablası olan Ano ile evlendirdi.[435] Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da kaldı ve sonra Zeredah'a geri döndü, ya vatandaşlarının çağrısı sonucu ya da herhangi bir olaya hazır olabilmek için.

Böylesine hüzünlü koşullar altında, Birleşik Krallık'ın son büyük kralı
öldü. Ölümünün koşulları hakkında bize hiçbir şey söylenmedi, ancak bulutlar onun gerileme yıllarının etrafında
yoğun bir şekilde toplanmıştı. Yahudi tarihçi Graetz, "İsrail'i yükselttiği güç," diyor, "ruhlar tarafından
kurulmuş büyülü bir dünyaya benziyordu. Büyü onun ölümüyle bozuldu." Ancak,
bu kadar dikkat çekici bir kuralın kalıcı bir sonuç doğurmadığı düşünülmemelidir. Ölümünde geride bıraktığı ulus, gençliğinde tahtına geçtiği ulustan çok farklıydı. Olgunlaşmamış çocukluğundan yetişkin bir erkekliğe
geçmişti. Manevi idealinin saflığı
bir nebze bozulmuş olsa da, entelektüel gelişimi ve maddi gücü
son derece teşvik edilmişti. Ticaretin tatlılarını tatmıştı
ve daha sonraki çağlarda tüm doğasını
değiştirmeye mahkum olan o sarhoş edici içeceğin zenginliğini asla unutmamıştı. Kabile
ayrımları, ortadan kaldırılmamışsa bile, merkezi bir
örgüte tabi kılınmıştı. Yazı bilgisi daha geniş bir şekilde yayılmıştı
ve bu, İsrail'i unutulmaktan kurtaran ve onu uluslar arasında
en yüksek etkiye sahip bir yere
yükselten edebiyatın şafağına yol açmıştı. Davranışlar eski vahşi vahşetlerinden önemli ölçüde yumuşamıştı. Efod ve terafim kullanımı gibi
eski batıl inançların daha çocuksu biçimleri terk edilmişti. Yehova'ya tapınma ve O'nun tüm dünya üzerindeki eşsiz üstünlüğünün hissi birçok kalpte beslendi ve insanlar O'na bundan böyle Suriye güneş tanrısıyla sınırlı kalmaya başlayan "Baal" adını vermenin uygunsuzluğunu hissetmeye başladılar.[436] Birçok sapmanın ortasında, İsrail'in sadıkları arasında din duygusu derinleşti ve daha sonraki dönemlerde ölümsüz yorumcularını insanlığın öğretmenleri arasında en önde gelen İbrani peygamberlerde bulan daha ruhani din için zemin hazırlandı.[437]

Ancak Süleyman'ın kendisi için, Babaların ve diğerlerinin açıkça kurtuluşundan şüphe etmeye cesaret ettiği üç veya dört kişiden biri olması hüzünlü bir düşüncedir.[438] Böyle bir sorunun tartışılması, aslında, tamamen saçma ve yararsızdır ve burada yalnızca Süleyman'ın düşüşünün tamamlanmışlığını göstermek için ima edilmektedir. Vaiz kitabı kesinlikle ona ait olmadığı için, eski geleneğin belli belirsiz bir esintisini temsil ettiği düşünülmediği sürece, son günlerinin ruh hallerine ışık tutamaz. İlk yorumcular, Yüce Tanrı'nın yargı kürsüsünde oturuyormuş gibi onu beraat ettirdiler veya mahkûm ettiler. Bu tür kararların -neyse ki tüm insanlar için- insan yargıçlarının kapsamının ötesinde olduğunu kabul etselerdi daha fazla bilgelik göstermiş olurlardı. Neyse ki bizim için Tanrı, insan değil, yargıçtır ve O, yeryüzüne "Bizimkilerden daha büyük gözlerle" bakar. Hepimize hoşgörü göstermek için. Orcagna, Pisa'daki Campo Santo'daki ve Floransa'daki Strozzi Şapeli'ndeki büyük resminde, Süleyman'ı başmeleğin trompetinde cübbe ve taçla mezarından çıkarken tasvir ettiğinde daha akıllıydı.

Ve Dante, herkesin bildiği gibi, Cennette Süleyman'a Dört Büyük Skolastik ile katılır. Latin Hristiyanlığının büyük ortaçağ şairi, bilge krala karşı Aziz Augustine ve Latin Babaları'nın yanında yer almadı, ancak onun için Aziz Chrysostom ve Yunan Babaları'nın yanında yer aldı. Bunu, Aziz Bernard'ın Şarkıların Şarkısı'nın mistik yorumunu kabul ettiği için yaptı:--

"La quinta luce, ch'e tra noi piu bella
Spira di tale amor, che tutto il mondo
Laggiu ne gola di saver novella.
Entro v'e l'e l'alta mente, u' si profondo
Saver fu messo, che si il vero e vero,
A veder tanto non surse il secondo."[439]

Kuran'da Süleyman'ın ölümü hakkında ünlü bir efsane vardır.[440]

"Ey Davut ailesi, salih amel işleyin; çünkü
yaptıklarınızı görüyorum. Ve Süleyman'a rüzgârı tabi kıldık... Ve onun için
akan erimiş pirinçten bir pınar yaptık. Ve cinlerden bazıları, Rabbinin isteğiyle onun huzurunda çalışmak zorundaydı.
Onun için saraylar, heykeller ve balık havuzları gibi büyük tabaklar ve sehpaları üzerinde duran kazanlar gibi dilediği her şeyi yaptılar; ve biz, Ey Davut ailesi, şükranla salih amel işleyin; çünkü
hizmetkârlarımın pek azı şükreder. Ve Süleyman'ın
ölmesine karar verdiğimizde, onun ölümünü onlara bildiren tek şey, asasını
kemiren toprağın sürüngeniydi. Ve bedeni
yere düştüğünde, cinler açıkça şunu anladılar ki,
gizli olanı bilselerdi, aşağılık bir cezaya devam etmezlerdi."[441]

Kısaca değinilen efsane, Süleyman'ın cinleri Tapınağını inşa etmeleri için görevlendirdiği, ancak tamamlanmadan önce öleceğini öngörerek, Tanrı'ya ölümünü onlardan gizlemesi için dua ettiği, böylece
çalışmaya devam edebilecekleriydi. Duası duyuldu ve efsanenin geri kalanı en iyi bir şairin sözleriyle anlatılabilir:[442]--

"Kral Süleyman altın tacıyla duruyordu,
Sütunların arasında, sunağın önünde,
Rabbin Evinde. Ve kral yaşlanmıştı,
Ve gücü azalmaya başladı,
Böylece abanoz bastonuna yaslandı,
Pentegraf mührüyle mühürlenmiş.

* * * * *

Ve kral oyulmuş bir kral gibi hareketsiz durdu,
Oyulmuş sedir kirişleri aşağıda,
Mor cübbesiyle, mühür yüzüğüyle,
Ve sakalı kar kadar beyazdı.
Ve yüzü Kahine, ilahinin
Kerubilerin kanatları altında öldüğü yere.

* * * * *

Ve kral orada dururken,
Ve gururla inşa ettiği Eve bakarken,
Rab'bin eli farkında olmadan geldi
Ve ona dokundu, böylece öldü
Mor cübbesi ve mühür yüzüğüyle
Ve onu kral olarak taçlandırdıkları taçla.

Ve gelip giden halkın akışı
Dua ve övgüyle Rab'be ibadet etmek için,
Her zaman şaşkınlık içinde yavaşça gitti,
Çünkü kral orada her zaman duruyordu;
Ve altın bir taçla taçlandırılmış ölü krala bakmak ciddi ve garipti.

* * * * *

Böylece Kral Süleyman, Pentegraf tarafından tutulan Rab'bin Evi'nde ölü olarak ayağa kalktı,
Ta ki sütundan kırmızı bir fare koşana kadar,
Ve abanoz asasını kemirdi;
Sonra kral yüzüstü düştü,
Ve tozdan altın bir taç çıkardılar."

Doğu efsaneleri Süleyman'ı gerçekten de azap çeken biri olarak tasvir eder, ancak
umutsuz değil. Vathek romanında, bir şelalenin
kükremesini içtenlikle dinlerken tasvir edilir, çünkü kükremesi durduğunda
acısı sona erecektir.

"Bilgeliğiyle ünlü kral en yüksek noktadaydı,
ve hemen Kubbe'nin altına yerleştirildi. 'Gök gürültüsü,' dedi,
'beni buraya fırlattı, ancak orada tamamen
umutsuz kalmıyorum; çünkü bir ışık meleği, erken gençliğimin dindarlığı göz önüne alındığında,
dertlerimin
son bulacağını gösterdi. O zamana kadar işkenceler içindeyim, tarifsiz işkenceler; amansız bir
ateş yüreğimi kemiriyor.' Halife, Süleyman'ın inlemelerini duyduğunda
dehşetten batmaya hazırdı. Bu
nidayı
söyledikten sonra, Süleyman yalvarmanın bir göstergesi olarak ellerini göğe doğru kaldırdı; ve halife, kristal kadar şeffaf olan göğsünden, yüreği alevlerle sarılmış halde, ayırt etti."

* * * * *

Böylece Süleyman öldü--tüm Filistin'in son kralı, bin yıl sonra başka bir kral ortaya çıkana kadar, ihtişam düşkünlüğünde onun gibi, putperestlikle yaptığı hilelerde onun gibi, Tapınağın inşaatçısı olmada onun gibi, ama diğer tüm açılardan çok daha
acımasız bir günahkar ve çok daha affedilemez bir zorba--yanlış bir şekilde "Büyük" olarak adlandırılan Hirodes.

Ve aynı çağda Süleyman'ın soyundan gelen başka bir Kral ortaya çıktı,
sarayının marangozun dükkanı ve tahtının haç olduğu,
ve ölümlü bedeni Yüce'nin gerçek Tapınağı olan--o Kralın
krallığı ebedi bir krallıktır ve egemenliği tüm çağlar boyunca sürer.

DİPNOTLAR:

[419] Bkz. Atasözü ii. 10-22, ayet 1-14, vi. 24-35, vb. (Mezmur
cxliv. 12-15 ile karşılaştırın).

[420] 1. Krallar xi. 9-25 Rezon ve Hadad'ın yaptığı kötülük
Süleyman'ın irtidadının cezası olarak temsil edilmiştir. Burada "pragmatizm redaktöre aittir" denmiştir, çünkü
bu düşmanlar tahta çıktığında ortaya çıkmıştır. Ancak,
burada temsil ettiğim gibi, Rezon ve Hadad'ın Süleyman'ın düşüş döneminden önce çok fazla hasar vermekten
neredeyse aciz olduklarından daha olası bir şey yoktur. (23. Ayet LXX'in bazı el yazmalarında atlanmıştır.)

[421] Yok edici savaşın izole bir anekdotu 1
Tarih xi. 22, 23'te korunmuştur, buradan Mısır'ın Edom lehine müdahale ettiği anlaşılmaktadır.

[422] Renan gerçek Mısır isminin Ahotepnes olduğunu varsayar. LXX. Yanlışlıkla bu Firavuna Sheshonk ([Yunanca: Sousakeim]) der, daha sonra gelen ve kraliçesinin adı Karaaema'ydı (LXX'te söylendiği gibi Thekemina değil).

[423] Canon Rawlinson (_Speaker's Commentary_, _ad loc._) Doğu saraylarına kabul edilen kaçakların kaçmanın çok zor olduğunu belirtir, _örn._, Democedes, Herod., iii. 132-37.
Histiaeus, Pers sarayından ayrılırken açıkça şunu söylemek zorundadır
hiçbir şeyden yoksun kalmamıştı--[Yunanca: teu de endees on]; Herod., v. 106;
com. 1 Kings xi. 22.

[424] 1 Kings xi. 14: "Rab bir düşman kışkırttı" ([İbranice:
şeytan]).

[425] Stade, i. 302. 1. Krallar xi. 22, 25'te metin bozulmuştur. 25. Ayet kısmen 22. ayetin sonuna aktarılmalı ve şöyle devam etmelidir: "Ve Hadad kendi ülkesine döndü," _yani_, _Edom_'a. (Edom
"Aram" ile karıştırılmıştır.)

[426] LXX'e yapılan eklemeler ona Sarira der. Ancak
"Sarira", "Enlamite", "Ano" isimleri şüphelidir; ve muhtemelen LXX'e yapılan eklemeler sadece İskenderiye Haggadah'ının bir parçası olabilir.

[427] 2. Tarihler ix. 29'da LXX. "Joel" olarak okunur. Jeroboam'a karşı "vizyonlar", Ahijah'ın hayatı ve "soykütükleri üzerine (veya bu tarzda)" bir kitap yazdı (2 Tarih ix. 29, xii. 15, xiii. 22). Jerome (2 Tarih xv. 1'de) onu Oded ile özdeşleştirir.

[428] 2 Tarih ix. 29. Belki de 1 Krallar xi. Ahijah'ın tarihi kayıtlarından ödünç alınmış olabilir.

[429] Çünkü LXX'te 1 Krallar xi. 29-39 bazı el yazmalarında yoktur, ayrıca 1 Krallar xiv. (Ahijah ve Abijah) Aquila'nın Yunanca versiyonundan eklenmiştir. 29. ayette, "Şilonit Ahijah" için LXX'in bazı el yazmalarında var. "Elamlı Şemayah" veya "Eulamlı".

[430] 1 Krallar xi. 29, LXX'in eklenmesi.

[431] Diğer elbisenin üzerine giyilen ve artık _abba_ olarak adlandırılan kare kumaş, burada bahsedilen _salemah_'ı ([İbranice: salmah]) temsil ediyor gibi görünüyor.

[432] Hikaye genellikle _Jeroboam'ın_ yeni cübbesine uygulanır;
ancak eylemin Şemayah'a atfedildiği LXX'in ekinde, Rab'bin sözü ona şöyle der, [Yunanca: labe seauto
himation kainon to ouk eiseleluthos eis hydor k. t. l.] "Oynatılmış benzetmeler" yöntemi İbrani peygamberler arasında yaygındı (Bkz. Yer. xiii., xix., xxvii.; Hezek. iii., iv., v., vb.); ancak bu, bu türün
en erken kaydedilen örneğidir.

[433] LXX'te söylendiği gibi "iki kabile" değil. Ancak ne 1 sayısı ne de 2 sayısı tam olarak doğru değildir, çünkü kesinlikle Jeroboam, Yahuda'nın güneyindeki Simeon topraklarına hükmetmiyordu. Benyamin'in veya Benyamin'in bir kısmının Yahuda'ya bağlılığı, esas olarak coğrafi bir kazaydı, çünkü Kudüs her iki kabilede de bulunuyordu (Yeşu xv. 8, xviii. 16; Yeremya xx. 2). Davut'un saltanatının sonlarında bir Benyaminli (Bikhri'nin oğlu Şeba) Davut'a karşı bir isyana öncülük etmişti (2 Sam. xx. 1).

[434] 1 Krallar xi. 34-39.

[435] Hikaye LXX'e yapılan eklemelerde geçer ve oldukça
olası değildir. R. S. Poole'a göre Şişak tahta çıktı:
M.Ö. hakkında 972; diğerleri onun katılımını 975 veya 988 olarak tarihlendiriyor. Böyle bir isim yok
Mısır kayıtlarında Tahpanes veya Thekemina olarak geçmektedir ve
Şişak'ın karısı Karaaemat'tı.

[436] Eşbaal, Meribaal, Yerubbaal, Baaljada isimlerini karşılaştırın.
Ishjo (LXX. 1 Sam. xiv. 49, İbranice), Mefiboşet Eliada. Daha sonra
Birkaç gün sonra Baal, Boşet, yani "utanç" lakabıyla değiştirildi: dolayısıyla
İşboşet, Yerubeşet, Mefiboşet. Bkz. Kittel, ii. 87.

[437] Bkz. Kittel, _Gesch. der Hebr._, ii. 169-76.

[438] Bkz. Buddaeus, _Hist. Eccl._, ii. 237.

[439]

"Beşinci ışık saf bir güzellikle parlıyor
Öyle bir sevgiden esiyor ki aşağıdaki tüm dünya
Onun hakkında gerçek ve kesin haberlere sahip olmak için can atıyor.
İçinde yüce bir zihin var, orada o kadar
Derin bir bilgi var ki, eğer gerçek doğruysa,
Böyle bir içgörüyü bilmek için bir saniye bile yükselmiyor."
_Parad._, x. 109-114 ve Dean Plumtre'nin notları.

[440] Kur'an, xxxiv. 10; Seba Bölümü (Palmer'ın çevirisi, s. 151).

[441] Sale'in Kur'an'ı, ii. 287; Palmer'ın Kuran'ı, ii. 152.

[442] Lytton Kontu.

KİTAP III.

_BÖLÜNMÜŞ KRALLIK._

M.Ö. 937-889.

BÖLÜM XXIV.

_YENİ BİR HÜKÜMDARLIK._

1. KRALLAR xii. 1-5.

"Akılsız bir oğul babasının felaketidir."--ÖZD. xix. 13.

"Arkasında Roboam'ı, hatta halkın akılsızlığını,
ve anlayışı olmayan birini bıraktı."--EKLUS. xlvii. 23.

Süleyman'ın tek oğlu olan Rehoboam, Kudüs'te
muhalefet olmadan, M.Ö. 937'de tahta çıktı.[443] Ancak kuzey kabileleri, Süleyman'ın oğlunun rakip Yahuda kabilesi tarafından kabul edilmesini kesin olarak kabul edecek ruh halinde değildi. Davut onları canlı kişiliğiyle kazanmıştı; Süleyman onları kraliyet ihtişamıyla büyülemişti. Bu, haremin gölgesinden ilk kez çıkan ve Kemoş'a tapan bir Ammonit'in oğlu olan bir kralı körü körüne kabul edecekleri anlamına gelmiyordu. Kabilelerin Hebron'daki Davut'a gittiği gibi Kudüs'teki Rehoboam'a gitmek yerine, Ebal Dağı ile Gerizim arasındaki modern Nablus'un yerinde bulunan antik şehirleri Şekem'de bir meclis topladılar. Bu kale-kutsal alanda, "İsrail adamları" olarak, halefiyetini resmen onaylamadan önce şikayetlerini yeni hükümdarın dikkatine sunmaya karar verdiler. Bir görüşe göre, Zeredah'a geri dönmüş olan Jeroboam'ı sözcüleri olarak çağırdılar.[444] Meclis toplandığında krala, babasının kendilerine yüklediği ağır hizmeti hafifletirse onu kabul edeceklerini söylediler.[445] Şaşıran Rehoboam, cevabını "üç gün" içinde alacaklarını söyledi. Bu arada babasının yaşlı danışmanlarına danıştı. Onların cevabı, insan doğasına dair
çok akıllıcaydı. Guido da Montefeltro'nun Papa Boniface VIII'e Penestrino kasabasında önerdiği "uzun vaatler, kısa performans"a benziyordu.[446] Otho'dan Bolingbroke'a kadar birçok gaspçının iktidara giden yolunu açan "_omnia serviliter pro imperio_" düsturunu iyi anlamışlardı. "Halka medeni bir cevap verin" dediler; "Onlara _sen_
onların_ hizmetkarı olduğunu söyle. Bununla yetinirlerse
evlerine dağılacaklar ve sen onları sonsuza dek boyunduruğuna bağlayacaksın." Bu kadar aldatıcı ama ahlaksız bir
cevapta, Süleyman otokrasisinin yozlaştırıcı etkisi, kralın kibrine hitap eden
malapert gençlerin etkisi kadar belirgindir.

"Oğlunun akıllı mı yoksa aptal mı olacağını kim bilebilir?" diye sorar Süleyman Atasözleri Kitabı'nda. Görünüşe göre tek oğlunun ikincisi olmasını
engellemek için çok az şey yapmıştı. Filistin'de veya Zululand'da olsun, çok eşli hanelerdeki despotlar, kendi oğullarından sürekli korkarak yaşarlar ve genellikle onları
mutlak bir şekilde itaat altında tutarlar. Rehoboam en ufak bir siyasi eğitim almış olsaydı veya en ufak bir sağduyuya sahip olsaydı, zamanın işaretlerini yeterince iyi okuyabilirdi ve küstahça kibirle her şeyin kaybedilebileceğini ve makul olanı zaman içinde değerlendirerek her şeyin kazanılabileceğini bilirdi. Rehoboam, Davut gibi bir adam olsaydı, hatta daha iyi günlerinde Saul gibi, yüklerini hafifletme fırsatını yakalayarak ve onlara barışlarını ve refahlarını her şeyden önce inceleyeceği konusunda samimi bir güvence sunarak, halkının sevgisini çelik kancalarla kendine bağlayabilirdi. Sıradan bir zekaya sahip olsaydı, şu anın, halihazırda tehlikeli olan bir hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirme zamanı olmadığını görürdü. Ancak Süleyman'ın "ihtiyarlarının" dünya bilgeliğiyle ilgili tavsiyeleri, uzun süreli önemsizlikten sonra, otokrasinin baş dönmesini yeni hissetmeye başlayan bir adam için tamamen tatsızdı. Haklılık duygusu, kendi değersizliğiyle tam orantılı olarak güçlüydü. Kendisiyle birlikte büyüyen ve önünde duran genç adamlara yöneldi - lüks ve ikiyüzlü bir dönemin _jeunesse doree_'si, güçsüz bir toplumun küstahça şımartılmasının basit sadakatin eski ruhunu kovduğu aristokrat aylaklar.[447] Onların cevabı, Buckingham ve Sedley'in, Püritenlerin talepleri karşısında Charles II'ye önerebileceği türden bir cevaptı; ve Piskoposların Hampton Court Konferansı'nda James I'e veya Başpiskopos Laud'un Charles I'e aşılamış olabileceği gibi, içsel ayrıcalık ve "kralların yanlışı yönetme hakkı" kavramlarına dayanıyordu.

"Bu küstah canaille'i," dediler, "kraliyet
sertliğinizle tehdit edin. Onlara, Mısırlı kardeşinizin her zaman sahip olduğu gibi, zorunlu çalışmaya ilişkin kutsal hakkınızdan vazgeçmeyi düşünmediğinizi söyleyin.[448] Onlara, küçük parmağınızın babanızın belinden daha kalın olacağını[449] ve onun kırbaçları yerine onları kurşunlu kayışlarla cezalandıracağınızı söyleyin.[450] Kendinizi her santimiyle bir kral olarak göstermenin yolu budur."

Bu gençlerin duyarsız tavsiyeleri, boş ve aşık prens için cazip olduğunu kanıtladı. Bunu, yıkımın habercisi olan bir delilikle kabul etti; çünkü dindar tarihçinin dediği gibi, "sebep
Rab'dendi."

Bu inanılmaz derecede aptalca cevabın duyurulması, İsrailli adamlarda bir isyan çığlığı uyandırdı. Bichri'nin oğlu Sheba'nın atasözü haline gelmiş ritmik savaş narasında[451] şöyle haykırdılar:--

"Davut'ta ne payımız var?
İşay'ın oğlunda da mirasımız yok.
Çadırlarınıza, ey İsrail:
Şimdi kendi evine bak, Davut!"[452]

Vahşi kargaşayı yatıştıramayan Rehoboam,
konumu ve kişiliğinin kendileri için en saldırgan olacağından emin oldukları insanlara bir memur göndererek yine mantıksızlığını gösterdi. "Haraçtan sorumlu olan Adoram'ı" gönderdi - özellikle Efraimlilerin önünde duran,
onlar için tamamen iğrenç olan monarşik hükümetteki her şeyin temsilcisi olan adam. Josephus, öfkeli insanları yatıştırmayı umduğunu söylüyor. Ama çok geçti.
Yaşlı _Al-ham-Mas_'ı taşlayarak öldürdüler; ve
aptal kral, despotizmin baş ajanı olarak saçları ağarmış bir adamın kaderine tanık olduğunda veya duyduğunda, kendi güvenliğine bakmanın
zamanının geldiğini hissetti. Görünüşe göre, ulusal milislerin bir parçası olan Yahuda adamlarından başka bir refakatçiyle gelmemişti. Keretiler, Peletitler ve Gittiler hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz. Yağmalanmış ve aşağılanmış bir krallığın prensi, muhtemelen bu yabancı paralı askerlerin maaşını karşılayacak durumda değildi. Kral, Davut isminin artık etkili olmadığını ve krallığın korkunç cazibesini kaybettiğini gördü. Arabasına ulaşmak için bir çaba gösterdi[453] ve zar zor başararak, baş döndürücü bir hızla Kudüs'e kaçtı. O günden sonra İsrail'in birliği sonsuza dek bozuldu ve "on iki kabile", birbirine düşman iki gücün adı oldu.[454] İsrailliler hemen
Yeroboam'ı kral olarak seçtiler ve sonraki tüm zamanların tarihini
etkileyen bir olay gerçekleşti. Davut Hanedanı'nın
üzerinde hüküm sürmeye devam ettiği tek İsrailliler, Şimon'un
dağılmış kalıntısı gibi Yahuda şehirlerinde yaşayanlardı.[455]

Böylece Davut'un torunu, bir halk üzerindeki krallığının, Edom ve Filistin'in bir kısmı üzerinde bir tür isimsel egemenlikle birlikte bir kabilenin başkanlığına küçüldüğünü gördü.
Hebron'da kral olduğu ilk yedi yıl boyunca Davut'un kendi konumunun nispeten önemsizliğine indirgendi.
Bu bozulma, her iki krallık için de sonsuz maddi felaketlerin başlangıcıydı; ancak bu, yüksek manevi bereketlerin gerekli koşuluydu, çünkü "bu Rab'dendi."

Siyasi olarak, isyanın bir nedeninin, varsayıldığı gibi, seçilecek veya en azından halkın gönüllü itaatine bağlı olacak olan kralların kendilerini kalıtsal despotlara dönüştürmelerinin çok hızlı olmasında yattığını görmek kolaydır. Yehuda kendi kabilesinden bir kralın egemenliğini hâlâ kabul edebilirdi; ancak
Kuzey Konfederasyonu'nun başındaki güçlü ve kıskanç Efraimliler, kendilerini tek bir aile için kaderli
ayak taburesi olarak görmeyi reddettiler. Saul ve Davut'un durumunda olduğu gibi,
bir kez daha egemenliğini kendi özgür seçimlerine borçlu olmayan hiçbir kralı kabul etmemeye karar verdiler.

DİPNOTLAR:

[443] "Rehoboam" "halkı büyüten" anlamına gelir (karş. Eurudemos);
Yeroboam, "halkı çok olan" anlamına gelir (Poludemos; karş. Thiodric,
Thierry). Ancak Cheyne bunu "krallık mücadele ediyor" anlamına getirir
(Kleinert, _Volkstreiter_).

[444] Bu yüzden LXX'te okuyoruz. Cod. Vat. ve (kısmen) Vulgate'de
(bkz. Robertson Smith, _The Old Testament_, s. 117). Jeroboam, Süleyman'ın ölümünü duyunca Mısır'dan kendiliğinden dönmemiş olsaydı,
onu oradan çağırmak için pek zaman olmazdı. 2 Chron. x. 2
konuyu şu şekilde temsil eder. Muhtemelen adı yanlışlıkla 1
Krallar xii. 3'e sızmıştır. Wellhausen-Bleek'in _Einleitung_, s. 243'e bakın.

[445] LXX'de. Efraimliler, Süleyman'ın sofrası için pahalı tedarikten
şikayet ederler. "Babanız boyunduruğunu üzerimize ağırlaştırdı,
ve sofrasındaki etleri bize ağırlaştırdı." LXX. (Cod. Vat.),
[Yunanca: kai ebaryne ta bromata tes trapezes autou].

[446] Dante, _Inferno_, Cant. xxvii.

[447] Bunlara _yeladim_ denir ki bu kesinlikle kırk yaşındaki erkeklere uygulanamaz, bu yüzden Rehoboam muhtemelen bir gençten biraz daha büyüktü,
_na'ar_ (2 Tarih xiii. 7; karşılaştır. Yaratılış xxxiii. 13).

[448] Hirodes., ii. 124-28.

[449] "Küçük parmağım." İbr., "küçüklüğüm"; LXX., [Yunanca: he
mikrotes mou]. Ancak yorumlama tamamen doğrudur (Vulg., Pesh.,
Josephus ve Hahamlar).

[450] "Virga si est nodosa et aculeata scorpios vocatur, quia arcuato
vulnere in corpus infigitur" (Isodore., _Orig._, i. 175).

[451] 2 Sam. xx. 1.

[452] Veya, "Şimdi kendi evini besle" (LXX., [Yunanca: boske], [İbranice: rh] için
[İbranice: r'h] okunur); ve LXX. ekler, "Çünkü bu adam
bir yönetici olmaya veya bir prens olmaya uygun değil." Açıkça isyan, Efraim'in kibirli kabilesinin
Gideon, Abimelek ve Davut'un yaşamlarında çoktan gösterdiği kıskançlıkların
doruk noktasıydı.

[453] İbr., "kendini güçlendirdi."

[454] Aslında, [Yunanca: dodekaphylon] her şeyden daha çok bir anı haline geldi. Örneğin, Simeon pratik olarak
kayboldu (1 Tarihler iv. 24-43).

[455] 1 Krallar xii. 17.

BÖLÜM XXV.

_PARÇALANMA._

1 KRALLAR xii. 6-20.

"_Bu Rab'bin işiydi._" Tarihçinin, parçalanmanın Tanrı'nın işi olduğu yönündeki eski kehanetin hükmünü sorgusuz sualsiz kabul etmesi, onun içgörüsünün ve cesur sadakatinin küçük bir kanıtı değildir; çünkü sonraki dört yüzyılda, hem Yahuda'da hem de İsrail'de olan her şey, bu dindar inancı yalanlıyor gibi görünüyordu. Biz, daha sonraki tarihin ışığında, İsrail'in birliğinin dağılmasının insanlık için sonsuz bir avantaj sağladığını artık görebiliyoruz; ancak İsa'dan önceki altıncı yüzyılda hiçbir olay bu kadar kesinlikle felaket gibi görünemezdi. Yakup Evi'nin ihtişamının yok olma görünümüne sahip olmalıydı. Bu, patriarkların torunlarının büyük çoğunluğunun yok olmasını ve geri kalanların ulusal önemsizliğe ve görünüşte umutsuz bir köleliğe indirgenmesini içeriyordu. Her iki krallığın da kaderi olan varoluş mücadelesinde, bu sıkıntılı yüzyıllar boyunca, düşmanlıklarının mı yoksa dostluklarının mı, açık savaşlarının mı yoksa evlilik ittifaklarının mı daha büyük bir yıkıma yol açtığını söylemek zordu. Ulusun her kesimi, diğerini ölümcül bir şekilde engelledi ve sürekli bir rekabet ve tehdit ile dengeledi. Efraim, Yahuda'yı kıskanıyordu ve Yahuda, Efraim'i kızdırıyordu. Aşırı durumlarda güney, kuzeydeki rakibini kontrol etmek ve alt etmek için Suriye'nin veya hatta Asur'un müdahalesini satın almaya hazırdı, kuzey ise dayanılmaz baskınlarla güney krallığını taciz etmek için Mısır'ı veya Edom'u ayaklandırabilirdi.

Bize göre Güney Krallığı, Yahuda krallığı, halkın daha önemli ve daha ilginç bölünmesi gibi görünüyor. Tüm vaatlerin varisi, Mesih umudunun bakıcısı, dört büyük peygamberin annesi, İsrail'in ihtişamı Asur tarafından sonsuza dek yok edildikten sonra tüm sonraki tarihin devam ettiricisi oldu.

1. Ancak Yahuda krallığı çağdaş gözlemcilere böyle bir görünüm sunmuyordu. Tam tersine, Yahuda önemsiz ve tesadüfi bir parça gibi görünüyordu - İsrail'in muhteşem birliğinden koparılmış bir kabile. Hiçbir şey onu güçsüzlük ve yok oluştan kurtaramadı
ancak Davut Hanedanı'nın sıklıkla tehdit edilen sürekliliğini garantileyen muhteşem Kudüs ve Tapınak mülkleri.
İnsanlar bölünmüş kabilelerin göreceli büyüklüğünü ve nüfusunu karşılaştırdıklarında gelecek tamamen İsrail'in elinde gibi görünüyordu. Yahuda, Kudüs'ün çevresinden biraz daha fazlasını kapsıyordu. Kudüs, Mizpe, Cibon ve Hebron dışında, ünlü tapınakları ve ulusal gelenek merkezleri yoktu. Hatta güneydeki Beersheba kasabasını bile güvenli bir mülk olarak iddia edemiyordu.[456] Simeon kabilesi, çevredeki nüfus arasında yokluk olmasa bile bir gölgeye dönüşmüştü ve toprakları Yahuda krallarının kontrolü altındaydı; fakat onlar Benjamin'in tamamına bile sahip değillerdi ve eğer o küçük kabile nominal olarak onlarla birlikte sayılıyorsa, bunun tek nedeni başkentlerinin bir kısmının Hinnom vadisine ait olan Benyamin topraklarında olmasıydı. Diğer taraftan, İsrail'e tüm eski yerel kutsal alanlar ve büyük olayların sahneleri aitti. Ürdün'ün doğusunda Mahanaim'i, batısında Kudüs'e yakın olan Eriha'yı ve Yakup'un kutsal taşı olan Beytel'i, fethin anıtı olan Gilgal'i, ulusal toplantı yeri olan Şekem'i ve deniz kıyısındaki Akko ve Yafa'yı tutuyorlardı. İsrail de, Davut'un saltanatında fetih yoluyla güvence altına alınan Moab ve Ammon ile Filistliler üzerindeki tüm hakimiyeti miras aldı.[457]

2. Sonra, yine, geleneğin en büyük kahramanları kuzey kabilelerinin oğullarıydı. Yeşu'nun, Debora ve Barak'ın, vahşi Yeftah'ın, kral Gideon'un ve cesur Abimelek'in ünü onlarındı. Peygamberlerin lideri Kutsal Samuel ve kralların ilki olan kahraman Saul, onların akrabalarıydı. Yehuda sadece Davut'un parlak kişiliğini ve insanların henüz efsanenin serabında değil, günlük hayatın sıradan ışığında gördükleri Süleyman'ın çoktan lekelenmiş ihtişamını talep edebilirdi. 3. Yine, Kuzey Krallığı önceki krallığın kötü örneği ve hatalı gelişimi tarafından engellenmemişti. Yeroboam kariyerini Davut gibi suçlarla lekelememişti; Süleyman'ın yaptığı gibi çok eşliliğe ve putperestliğe batmamıştı. Gözlerinin önünde böylesine ölümcül bir örnek varken, baskıcı bir tiranlığa, boşuna ticarete veya lüks gösterişlere sürüklenmesi pek olası görünmüyordu. Kötü bir başlangıcın engellerinden uzak, Jesse Hanedanı'nınki gibi İlahi emir üzerine tam olarak inşa edilmiş yeni bir hanedan kurabilirdi. 4. Yeni krallığın, toprağın zenginliği ve manzaranın güzelliği açısından güneydeki rakibine göre muazzam bir üstünlüğe sahip olması da küçük bir avantaj değildi. Altın tahıl hasadıyla yuvarlanan bereketli Jezreel ovası ona aitti. Akcho'daki komutası ona kıyı ve deniz hazinelerine erişim sağladı. Adının kendisi "Tanrı'nın bahçesi" anlamına gelen mor Karmel yükseklikleri ve tükenmez balık sürüleriyle Celile'nin gümüş Gölü ona aitti; ve tropikal bereketleriyle dünyanın harikası olan Gennesareth tarlaları. Ayrıca Merom'un nilüferli suları ve kağıt kamışları, Gerizim'in yumuşak, yeşil, park benzeri manzarası, Şaron'un gülleri, Lübnan'ın sedirleri, Efraim'in tüm topraklarının asmaları, incir ağaçları ve eski meşe ağaçları, Zebulon ve Naftali'nin orman açıklıkları ve Ürdün'ün ötesindeki vahşi yaylalar da onlarındı. Bunların hepsi, yuvarlak tepelerin tekdüzeliğiyle Yehuda'nın "korkunç çoraklığından" çok farklıydı.[458]

5. Bu elverişli koşullar altında Kuzey Krallığı'nda üç büyük avantaj olağanüstü şekilde gelişti.

(1) Açıkça daha büyük bir özgürlüğün yanı sıra daha büyük bir
refahın tadını çıkarıyordu. Fildişi saraylarda ve Samaria ve Jezreel'in muhteşem divanlarında yaşayan zenginlerin ve soyluların hayatı ne kadar neşeli ve parlak, ne kadar şenlikli ve müzikal, ne kadar dünyevi ve lükstü, çağdaş peygamberlerin sayfalarında okuduğumuz gibi![459] Naboth ve Shemer, kendilerini herhangi bir sağlam
dağlı veya feodal soylu kadar tiranlıktan bağımsız gösterirler ve "Esdraelom yamaçlarında, iyi bilinen evinde, Şunem'in büyük hanımı, güneydeki orakçı Boaz'ınki kadar gerçek olan kuzeydeki İsrailli yaşamının bir örneğidir. Kıtlığın baskısı altında evini terk eder ve Filistin ovalarına iner. Geri döndüğünde mısır tarlalarında bir yabancı bulduğunda, kralın kendisinin elinden bile olsa, tazminat konusunda ısrar eder."[460]

(2) On Kabile ayrıca daha parlak bir edebiyat geliştirdi. En parlak mezmurların bazıları muhtemelen kuzey kökenlidir, ayrıca Debora'nın Şarkısı ve eleştirmenler tarafından artık genel olarak Tesniyeci adıyla tanınan yazarın eseri. Yahudi edebiyatının ürettiği en güzel şiir olan Şarkıların Şarkısı her sayfasında güzel ve yaratıcı kuzeyin etkisini taşır. Şunem'in güzel kızı leoparların
dolaştığı tepelerini ve kuzeydeki evinin ilkbahar tazeliğini, Süleyman'ın sarayının kokulu odalarından daha çok sever; ve şairi Kudüs'ün saraylarından ve Tapınağından çok Tirzah'ın parlaklığı ve güzelliğinden daha çok etkilenir. Eyüp Kitabı, Yahudi ırkının en iyi tarihçilerinin de çıktığı Kuzey Krallığı'ndan kaynaklanmış olabilir.[461]

(3) Ancak yeni krallığın ana bağışı peygamberlerin
muhteşem gelişimi ve bağımsızlığından oluşuyordu.

On Kabile'nin yıkılmasından sonra peygamberliğin ihtişamı güneye göç etti ve Kudüs, Yeşaya, Yeremya ve Hezekiel'in güçlü üçlüsünü üretti. Kuzey Krallığı'nın sürdüğü iki buçuk yüzyıl boyunca, Yahuda'da neredeyse hiç peygamber duyulmadı, ancak pek bilinmeyen Hanani ve Mareşah'ın oğlu Eliezer,[462], ki o bir _nominis umbra_'dan biraz daha fazlasıdır. Kuzeye, Eski Dispensasyonun büyük haberci-peygamberi, güçlü İlyas; devlet adamı-peygamber Elişa'nın daha yumuşak ruhu; İmlah'ın oğlu yılmaz Mikaya; pitoresk Mika; tarihi Yunus; kederli Hoşea; ve kehanetinin bir parçası artık Zekeriya Kitabı'nın bir parçası olan o cesur ve ateşli vatansever. Amos, aslında, Yehuda'da bulunan Tekoa'ya doğuştan aitti, ancak peygamberlik faaliyeti Beytel ve Yizreel ile sınırlıydı. Ramah, Beytel, Eriha ve Gilgal'daki Peygamber Okulları'nın hepsi İsrail'deydi. Zekeriya Kitabı'nın üçüncü bölümündeki pasajlar, kuzeydeki peygamberlerin ulusunun işlerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu ve müdahalelerinin ne kadar korkusuz olduğunu göstermeye yeterlidir. En şiddetli zulüm gördüklerinde bile, en güçlü kralları -bir Ahab ve bir II. Yeroboam- tüm gururlarıyla karşılamaktan korkmadılar.[463] Samiriye ve Celile peygamberlik yaşamları açısından zengindi; ve onlar da, tüm peygamberlerin peygamberlik ettiği ve ilhamından göksel ateşlerini çektikleri O'nun hayatının kaderiydi.

Ancak bu avantajlara karşı, iki ciddi ve nihai olarak ölümcül dezavantaj ortaya konulmalıdır - krallığın kuruluşunda yatan ve onu ilk andan itibaren ölüme mahkûm eden hastalık mikropları.

Bunlardan biri, daha sonraki bir bölümde bahsedeceğim putperestlikti; diğeri ise baskın ve sürekli bir hanedanın olmamasıydı.

Kuzeyin kraliyet ailesi, uzun yıllar süren kademeli yükselişle ortaya çıkmadı ve başlangıçta görkemli hizmetlere ve kahramanca anılara başvuramadı. Jeroboam mütevazı bir adamdı ve gelenek doğru söylüyorsa, kökeni lekeliydi. Bir gaspçı değildi, çünkü
tahta kehanet sesi ve halkının özgürce kendiliğinden seçimiyle çağrılmıştı; ancak Süleyman'ın günlerinde gerçek bir isyancı olmasa bile potansiyel bir isyancıydı. Başarılı bir isyanın örneğini oluşturdu ve benzer geçmişlere sahip birçok asker ve general tarafından hevesle takip edildi. İki yüz kırk beş yıllık kısa bir süre içinde dokuz hanedan değişikliği oldu ve bunlardan Jeroboam, Baasha, Kobolam[464] Menahem'in hanedanları yalnızca bir baba ve oğuldan oluşuyordu. En azından dört izole veya kısmi kral vardı: Zimri, Tibni, Pekah ve Hosea. Sadece iki hanedan, Omri ve Jehu hanedanları, kendilerini dört veya beş nesil boyunca korumayı başardılar ve diğerleri gibi onlar da sonunda kanla söndürüldüler. Krallığın gaspları, katliamları ve felaketleriyle sona ermesi, bize Roma İmparatorluğu'nun felaketli son günlerinden başka hiçbir şeyi hatırlatmıyor,
o zamanlar mor renk sıklıkla hançer darbeleriyle yırtılıyordu ve imparatorların doğal bir şekilde ölmesi nadirdi. Aynı kırmızı dalgalara yerleşmiş bir kan denizinden yükselen krallık.

Öte yandan, küçük ve engellenen Güney Krallığı'nın dezavantajı ne olursa olsun, birkaç belirgin avantajı vardı.
Yerleşik ve eşsiz bir başkenti vardı ve bu başkent tüm sıradan saldırılara karşı zaptedilemez hale getirilebilirdi; Kuzey Krallığı'nın başkenti ise Şekem'den Penuel'e[465] ve Tirzah'a ve Tirzah'tan Samaria ve Jezreel'e kaymıştı. Sadık bir halkın ve neredeyse dört yüzyıl boyunca sevilen ve değer verilen bir hanedanın kesintisiz sürekliliğinin kutsamasına sahipti. Daha da büyük bir lütufa sahipti ki, az çok teokratik idealin saflığına ulaşmış olan birkaç kral üretti. Asa, Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya iyi ve yüce gönüllü krallardı ve son ikisi dinsel reformculardı. Yahuda'nın günahları ve eksiklikleri ne olursa olsun -ve bunlar genellikle çok iğrençti- yine de peygamberler onun suçlarının kız kardeşi Samiriye'ninkinden daha az tedavi edilemez olduğuna tanıklık ediyor. Tüm iyi insanlar Kudüs'e Vaat Edilen Kurtarıcı'nın emziren annesi olarak bakmaya başladı. Daha sonraki Zekeriya, "Yahuda'dan köşe taşı, ondan çivi, ondan savaş yayı, ondan bütün valiler çıkacak" dedi.[466] Amos Yahuda'da doğdu; Hoşea oraya sığındı; sonraki Zekeriya iki krallığın birleşmesi için çabaladı (ix., xi., xiii. 7-9). Bilinmeyen veya az bilinen, Yehuda'nın bebeklik kaderlerini gözetmeye çalışan kahinlerden, Asur'a karşı erken direnişine ilham veren veya Babil'in elinde irtidadını yıkımla tehdit eden güçlü peygamberlere kadar, uzun bir süre boyunca ahlaki öğretmenlerin ilham verici rehberliğinden nadiren yoksun kaldı. Yehuda uzun yıllar iktidarda, medeniyette, edebiyatta, hatta peygamberlik ilhamının ihtişamında geride kalmış olsa da, yine de genel olarak uluslara doğruluk standardını yükseltmeyi başardı. Bu standarda sık sık sert bir şekilde saldırıldı, ancak bayraktarlar bayılmadı. Eski idealin yırtık kalıntıları hala sadık eller tarafından destekleniyordu. Ne prenslerin putperest eğilimleri ne de rahiplerin anlamsız törenselliği, dinin saf ve lekesiz yerini gasp etmesine izin verilmedi. Daha sonraki Yahudi peygamberler ve özellikle de en büyükleri,
henüz hiç ulaşılamamış bir maneviyata yükseldiler ve
Doğruluk Oğlu'nun kanatlarında şifa ile yükselişine kadar
bir daha asla eşitlenemediler.

O halde, krallığın bozulmasının "Rab'bin" olduğuna dair peygamberlik duyurusunun gerçeğini ne kadar net görüyoruz!
Açıkça görülen bir felaketten sonsuz bir onarım ortaya çıktı. On Kabile'nin
Davut hanedanının terk edilmesi dünyevi bir yıkım gibi görünüyordu. Gerçekten de tüm ulusal özerkliğin nihai devrilmesini hızlandırdı; ancak bu, insani olarak konuşursak, her durumda Asur'dan,
Babil'den, Pers'ten, Seleukoslardan, Ptolemaioslardan veya Roma'dan gelirdi.
Öte yandan, dünya için diğer tüm nimetlerden daha değerli olan dini bir güç ve yoğunlaşmayı teşvik etti. "İsrail'in tüm geçmiş büyüklüğü ve ihtişamı üzerine," diyor Ewald[467], "Yahuda özgür ve neşeli bakışlarını dikti. Krallarının önünde büyük atalarının vizyonu yüzüyordu; peygamberlerinin önünde Natan ve Gad'ınki gibi örnekler; tüm halkın önünde yüce günlerinin anısı. Ve böylece bize dünyanın tarihinde yüzyıllar boyunca oynanabilecek onurlu rolün ve küçük bir krallığın bile, ebedi gerçeğe sadık kalması şartıyla, verebileceği zengin nimetlerin değersiz bir örneğini sunmuyor. Bu küçük monarşinin dünyevi koruması altında insanlığın daha yüksek yaşamına yönelik kazanım, çok daha büyük birçok devletin insanın kalıcı iyiliği için denediği veya başardığı her şeyden çok daha ağır basar." Stade, "İsrail halkı batıyor," diyor, "ama İsrail dini, dünyanın güçlerine karşı zafer kazanırken, karakterini bir halkın dininden dünya dinine dönüştürüyor." Dinin bu gelişimi, kendisinin de belirttiği gibi, esas olarak, insanların uzun ve yavaş bir şekilde zayıflamasından kaynaklanmıştır, ta ki sonunda, geldiği ulusun siyasi olarak yok edilmesinden sağ çıkabilecek bir güç elde edene kadar.

Gerçekte, her iki krallık da tam bir kayıp görünümü altında kazanmıştır.
"Yüksek kaderlere çağrılan her halk," diyor Renan, "karşıt kutupları bağrına basan küçük ve bütün bir dünya olmalıdır.
Yunanistan, birbirinden birkaç fersah uzaklıkta, Sparta ve Atina, yüzeysel bir gözlemciye göre iki zıt kutupluydu, ancak gerçekte, biri diğerine zorunlu olarak rakip kız kardeşlerdi. Filistin'de de durum aynıydı."

İki krallığın tarihçisinin yüksek meziyeti, ayrıntılara dalmadan ve genel ve özet yargılarla yetinirken, dünyanın deneyimiyle onaylanmış bir tarih
görüşünü oluşturmasında ortaya çıkar. Bize, Tanrı'nın vaadiyle güvence altına alınan ve birçok gerilemeden geçerek daha yüksek bir maneviyat ve sadakate yükselen tökezleyen ve önemsiz Yahuda krallığının, yalnızca çok daha güçlü rakibinin devrilmesinden bir yüzyıl daha uzun süre dayanmakla kalmayıp, aynı zamanda inanç meşalesini canlı tuttuğunu ve onu aradan geçen nesillerin tozu ve karanlığı içinde yüzyıllar boyunca uluslara nasıl aktardığını gösteriyor. Ve bu resmi çizerek kendi idealinin gerçekleşmesini sağlamaya yardımcı oldu, çünkü birçok vatansever ve birçok reformcuya, çağlar boyunca insanların
iftiraya ve muhalefete meydan okumasını, hapishane ve kılıçla yüzleşmesini, Tanrı'nın gerçeğinin ve Tanrı'nın doğruluğunun nihai zaferinde
güvence içinde olmasını, en görünürdeki mutlak başarısızlıkta ve en görünürdeki ezici ihtimallere karşı koymasını sağlayan Tanrı'ya olan sarsılmaz inancı ilham etti.

DİPNOTLAR:

[456] 1. Krallar xix. 3'te Yahuda'ya ait olduğu kabul edilir (karş.
Yeşu xv. 28), gerçekte Şimon'un bir kasabasıdır (Yeşu xix. 2); ancak
Amos v. 5, viii. 14'ten, en azından İsrailliler tarafından
büyük ölçüde ziyaret edildiği sonucunu çıkarmalıyız.

[457] 1. Krallar xvi. 34; 2. Krallar ii. 4.

[458] Bkz. Stanley, _Yahudi Kilisesi Üzerine Dersler_, ii. 269-71.

[459] Amos v. 11, vi. 4-6.

[460] 2. Krallar iv. 18, 22, viii. 1-6; Stanley, ii. 271.

[461] Bkz. Ewald, iv. 9 (E. T.).

[462] 2 Tarih. xx. 37.

[463] Zekeriya xi. 4-17, xiii. 7-9.

[464] Kobolam'ı gerçek bir kişi olarak kabul edersek (2. Krallar xv. 10,
LXX.). Dolayısıyla, Kuzey Krallığı'nda yirmi kral iki yüz kırk beş yılda _dokuz_ farklı hanedana aittir; ve Güney'de sadece _bir_ hanedandan on dokuz kral üç yüz
kırk beş yıl hüküm sürdü.

[465] Jeroboam, belki de Şişak'ın istilasından kaynaklanan tüm tehlikelerden kaçmak için Ürdün'ün doğusundaki Penuel'de bir süre yaşadı.
Yabbok'un doğu yakasındaki Penuel için bkz. Yaratılış xxxii. 22, 30; Yargıçlar viii.
8, 17. Şam'dan Şekem'e giden kervan yolunu kontrol ettiği için önemliydi.

[466] Zekeriya x. 4 (R.V., "exactors").

[467] _Hist. of Isr._, iv. 12.

BÖLÜM XXVI.

"_İSRAİL'İ GÜNAH İŞLETTİREN NEBAT'IN OĞLU JEROBOAM._"

1 KRALLAR xii. 21-23.

"Çünkü bu da İsrail'dendir; işçi onu yaptı ve o bir tanrı değildir: evet, Samiriye'nin buzağısı parçalanacaktır."--HOSEA
viii. 6.

İsrail'in ilk kralının kınanması, Kuzey Krallığı'nın tüm tarihi boyunca hüzünlü ve tehditkar bir nakarat gibi geliyor.[468] Suçunun kapsamını ve doğasını ele alalım; çünkü
sadece Yarovam'ın eylemlerinin sonucuna göre yargılarsak kınama en doğru olsa da, bir adamın suçu her zaman öngörülemeyen sonuçlarının muazzamlığıyla ölçülemez ve eylemleri ve niyetleri yüzyıllar geçtikten sonra her zaman adil bir şekilde yargılanamaz.
Krallar Kitabında yasal ve ritüel suçlarla ilgili olarak kaydedilen ahlaki yargılar, M.Ö.'de Yoşiya'nın Reformundan yaklaşık bir yüzyıl sonra insanların vicdanlarının standardına göre ölçülür. 623, M.Ö. 937'de Yeroboam tahta çıktığında hakim olanla değil. Çağdaşlarının görüşüne göre bile Yeroboam'ın Tanrı'dan aldığı çağrının görevlerine sadakatsiz olduğu açıktır; ancak günahının, hem Süleyman'ın hem Rehoboam'ın hem de Yahuda'nın diğer krallarının suçlu olduğu günahlar kadar iğrenç olduğunu varsaymak bir hata olur. Daha sonraki günlerde küçümseyici bir şekilde adlandırılan "Buzağı tapınması", Yeroboam'a veya halkına "buzağı tapınması" olarak sunulmadı. Onlara göre, Süleyman'ın Tapınak'a yerleştirdiği ve Musa'nın Tabernacle'da onayladığı, sadece kerubik amblem kisvesi altında Yehova'ya daha belirgin bir tapınmaydı. Onların, Musa'nın çölde Harun'un "altın buzağısını" şiddetle kınamasını anlatan kitabın farkında olduklarını gösteren tek bir kelime yok. Yeroboam'ın başlıca günahı, bir kral olarak bir tür putperestliğe tahammül etmesi veya hatta bunu kurması değildi, tüm tebaasını kötü buluşlarına ortak olmaya ikna etmesiydi. Kendisine yöneltilen suçlama üç yönlüydü. İlk olarak, Dan ve Beytel'de altın buzağıları kurdu. İkinci olarak, Levi'nin oğullarından olmayan tüm halktan "kâhinler" seçti. "Üçüncüsü, "hasat bayramını" yedinci ayın on beşinci günü, yani Çardak Bayramı'nda değil, sekizinci ayın on beşinci gününde kurdu. Bu günahları değerlendirirken adil olmaya çalışalım -çünkü bu kutsal bir görevdir-.

1. Yetkili Versiyonda "halkın en alt tabakasından rahipler seçtiğini"[469] okuyoruz ve bu ona karşı önyargıyı artırma eğilimindedir. Ancak bunu bilerek yapmak tamamen kendi çıkarlarına aykırı olurdu. Rahipleri ne kadar onurluysa, yeni ibadetinin başarılı olma olasılığı o kadar yüksekti. İbranice sadece "halkın her sınıfından rahipler seçtiğini" veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun çevirdiği gibi "tüm halk arasından" rahipler seçtiğini söylüyor.
Şüphesiz ki bu, daha sonraki çağların uygulamasından yargılandığında iğrenç bir yenilik gibi görünüyor; bunun eşit derecede yani
Yeroboam'ın günlerinde. Eğer Davut, azarlanmadan, oğullarını rahip yaptıysa; eğer
İtritli Ira bir rahipse; eğer Süleyman, kendi emriyle,
rahipliğin ardıllığını değiştirdiyse; eğer Süleyman (Yeroboam'dan daha az değil)
kamuya açık durumlarda rahiplik görevlerini kendine atfettiyse,
Rahiplik haklarına ilişkin görüş
Yeroboam'ın günlerinde mevcut olmayabilir veya sürgünden sonraki
tarihçinin günlerinden çok daha zayıf bir biçimde mevcut olabilir. Başka bir kitaptaki tesadüfi bir not bize Dan'da, en azından, Levili hizmetini
bozmadığını gösteriyor. Orada, Musa'nın torunu Gershom'un oğlu Jonathan'ın torunları[470], kudretli kanun koyucunun değersiz soyundan gelenin yılda birkaç şilin karşılığında son derece düzensiz bir kült yönetmeye kandırıldığı günden, Dan'daki altın buzağının Asur Kralı Tiglath-Pileser tarafından götürüldüğü güne kadar rahiplik görevlerini sürdürdüler. Levililer Kudüs'ün hizmetlerine uymayı tercih ettilerse ve büyük sayılar halinde güneye göç ettilerse, Jeroboam bu zorunluluğun onu Levi Hanedanı'ndan olmayan rahipler atamaya zorladığını düşünmüş olabilir. Ne bunun için, ne yeni Çardak bayramı için, ne de buzağı tapınması için, İsrail kralları (kaydedildiği kadarıyla) İlyas ve Elişa gibi kudretli peygamberler tarafından bile kınanmadı.

Dan ve Beytel'i yeni sunakları için koltuk olarak seçerken, kral tamamen keyfi düşüncelerle hareket etmiyordu. Bunlar
eski ve saygı duyulan hac ve ibadet tapınaklarıydı (Hak. xviii.
30, xx. 18, 26; 1 Sam. x. 3). Halkın hayal gücünde zaten onlara bağlı olmayan hiçbir kutsallık yaratmadı.[471]
Aslında Şekem'i seçmiş olsaydı dünyevi bir politikanın amaçlarına çok daha iyi hizmet etmiş olurdu; çünkü Dan ve Beytel krallığının en uzak iki parçasıydı. Dan, Suriyelilerden sürekli tehlike altındaydı ve Kudüs'e sadece on iki mil uzaklıkta olan Beytel, bir kereden fazla Yahuda krallarının eline geçti, ancak onlar ne onu ellerinde tuttular, ne tapınakları rahatsız ettiler ne de yeni ibadetin "buzağısını" devirdiler. Yeroboam, kabulü için her şeyi hazır bulmamış olsaydı, "buzağı tapınmasını" yaratamazdı. Dan, en eski günlerden beri, Musa'nın doğrusal soyundan gelenlerin kesintisiz bir şekilde hizmet verdiği bir şapel ve efodun merkeziydi; Beytel, ataları İsrail'in günlerinden beri ulusun en kutsal anılarından bazılarıyla ilişkilendirilmişti.

2. Yine, Yeroboam'ın zamanında Rahiplik Yasası mevcut olsaydı,
Çardak Bayramı'nın kutlanma zamanını yedinci aydan sekizinci aya değiştirerek açıkça haksız bir kasıtlılıkla suçluydu. Ancak, Çardak Bayramı'nın herhangi bir şekilde kutlandığına dair çok az veya hiç çağdaş iz yoksa - Nehemya'nın bize söylediği gibi, Yeşu'nun günlerinden kendi günlerine kadar bir kez bile _uygun şekilde_ kutlanmamışsa veya Yeroboam bu konuda herhangi bir kutsal yasadan habersizse - onuncu yüzyıl yazarları, Kuzey ve Batı kabilelerinin koşullarına daha uygun görünmüş olabilecek Hasat Bayramı için bir tarih belirlenmesini çok sert bir şekilde yargılamış olabilirler. Çünkü o bölgenin bazı kısımlarında hasat, Yahuda'dan bir ay önce olgunlaşır ve festivalin hasat mevsiminde kutlanması gerekiyordu.[472]

3. Ancak bunlar, altın buzağıların dikilmesiyle karşılaştırıldığında sadece ikincil ve ikincil konulardı.

Yeroboam, halkının Kudüs'teki yeni ve muhteşem Tapınak'ta kurban kesmek için akın etmesi durumunda eski monarşilerine geri döneceklerini ve onu öldüreceklerini hissetti. O, İşboşet'in kaderinden kaçınmak istiyordu.[473] Onları bu uzun yolculuğun yükünden kurtarırsa hem popüler hem de politik bir eylemde bulunacağına inanıyordu ve Süleyman'ın çok yakın zamanda merkezileştirdiği kültü tekrar merkezsizleştirdi. Bu nedenle, On Kabile'ye yüksek yerler, yüksek yer tapınakları ve Siyon'un altın melekleriyle rekabet edebilecek ve şenlik müziği ve kraliyet ihtişamıyla onurlandırılabilecek ibadet nesneleri sağlamaya karar verdi.

Ne Yehova'dan dönmeyi ne de putlara tapınmayı kurmayı asla hayal etmedi. İnsanların ilkini tutmalarına yardımcı olma bahanesiyle İkinci Emri çiğnedi. Diktiği putlar, tek Tanrı'nın, babalarının Tanrısı'nın, onları Mısır diyarından getiren Tanrı'nın _yerine_ geçmek için tasarlanmamıştı; Bunlar, genç bir boğanın iyi anlaşılan ve evrensel olarak benimsenen amblemi, doğurganlık ve güç sembolü altında Yehova'nın figürleri olarak kabul edildi.[474] Bazıları, onun Mısır anılarından ve belki de geleneksel Mısırlı gelini Ano'dan etkilendiğini
düşündüler. Bu bariz bir hatadır. Mısır'da
_canlı_ boğalara, put figürleri değil, Apis ve Mnevis isimleri altında tapınılırdı. Mısır tanrıları, halkını Mısır zulmünden kurtaran O'nun garip hatırlatıcıları olurdu. Harun'un sözlerini alıntılayarak, çölde altın buzağıya tapınmanın ardından gelen felaketleri insanların zihnine hatırlatmak duyarsızlık olurdu.[475] Şüphesiz,
Yeroboam, tüm halkına inançlarını terk edip İsrailliler arasında asla rağbet görmeyen Mısır putlarına tapınmalarını emretmedi ve bunu hayal bile etmezdi. O, onları sadece Yehova'ya kerubim biçiminde tapınmaya teşvik etti.[476] Tapınak Kahini'nde kerubimlerin görünümü ne olursa olsun,
kerubik semboller süslemelerinin arasında bolca belirdi ve avlularındaki en göze çarpan nesne on iki boğanın sırtında desteklenen erimiş denizdi. Hoşea ve Mezmur yazarı gibi daha sonraki peygamberlerin ve şairlerin, onun imgelerinden sadece "buzağılar" olarak bahsettikleri ve Yaratıcısını "saman yiyen bir öküz"e benzettikleri doğrudur.[477] Hatta zamanla onları Baal ve Astarte'nin figürleri olarak görmeye başladılar,[478] ancak bu görüş, başlangıcından sonuna kadar Kuzey Krallığı'nın tüm yıllıkları tarafından yanlışlanmıştır. Jeroboam, Yehova'ya tapan biriydi ve her zaman kendini öyle gördü. Oğluna ve kaderindeki halefine Abijah adını verdi ("Yehova
Babamdır"). Rehoboam'ın kendisi, putperestliğin yaptırımı söz konusu olduğunda, kendisinden çok daha kötü bir suçluydu.

Ve yine de günah işledi ve yine de İsrail'i günah işlemeye yöneltti. Şu doğrudur ki,
sonraki günlerde insanlara bahşedilen ışığın ve bilginin tam kapsamına karşı günah işlemedi. Suçlu olduğu günah,
dünyevi politikanın günahıydı. Dudaklarında dinsel itiraflarla,
maddeciliği ibadette maneviyattan çok daha çekici kılan kaba ve şehvetli içgüdüye yaltaklandı. Halkın haklarını amaç olarak ilan ederek, onların dini yozlaşmasını hızlandırdı. Lowth, "Sivil gücü güçlendirmenin veya yıkmanın yolu," diyor, "Tanrı'ya doğru ibadeti kurmak veya yok etmektir. Dini yok etmenin yolu, onu dağıtan kişiyi temellendirmektir... Bu, bir kurşun parçasına kraliyet damgasını vurmaktır." Yahudi geleneğine güvenebilirsek, İsrail'de eski evlerine bağlı kalmalarına ve güneye göç etmemelerine rağmen, "inek Baal" olarak adlandırılan şeye tapınmayı reddeden bazı aileler vardı.[479] Efsanevi Tobit (i. 4-7), "Naftali'nin tüm kabileleri Kudüs evinden düşüp, düve Baal'e kurban verdiğinde, ben tek başıma bayramlarda sık sık Kudüs'e gittim" ve genel olarak Levili yasasının hükümlerine uydum. Jeroboam'ın mizacında pek az din varmış gibi görünüyor. Şekem'deki ve diğer kutsal yerlerdeki diğer büyük ulusal toplantıların hepsinde dini ayinlerden söz edildiğini okuruz.[480] Bunlardan hiç bahsedilmiyor, Jeroboam'ın tahtını borçlu olduğu mecliste bunlara dair hiçbir imada bulunulmuyor. En azından, henüz bir tebaayken ona İlahi vaat ve kraliyet onayı veren Ahijah'a danışabilirdi. İsteseydi, kendi kişisel kuşkularından ve keyfi iradesinden daha yüksek ve daha saf bir rehberliği takip edebilirdi. İşlediği hata şuydu: Yaşayan Tanrı'ya değil, politikaya güvendi. "Bu," diyor Dean Stanley, "İspanya Halifesi Abder-Rahman'ın, tebaasının Mekke'ye hareketini, Kurtuba'da Zeca'nın Kutsal Yeri'ni inşa ederek durdurduğu ve Abd-el-Malik'in, Mekke'deki yetkililerle olan
anlaşması nedeniyle Kudüs'te Kubbet-üs-Sahra'yı inşa ettiği zamanki politikasıydı." İsyandan suçlu değildi,
çünkü peygamberlik onayı altında hareket etti; putperestlikten de suçlu değildi,
çünkü Yehova'ya ibadeti terk etmedi; fakat "birliği bozdu ve
ulusal ibadetin manevi anlayışını bozdu.
İsrailliler, Tanrı'ya kaba bir maddi sembol altında ibadet etmekten,
yavaş yavaş diğer tanrılara ibadet etmeyi öğrendiler; ve Dan ve Beytel'in saygıdeğer kutsal alanları, Samiriye ve Yizreel'deki Aştarot ve Beytel tapınaklarına giden yolu hazırladı.
İsrail krallığının dini, sonunda isyan ettiği
Yahuda krallığınınkinden daha aşağılara düştü. 'İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Yarovam'ın günahı', kilise tarihinin büyük bölümlerinde
yaygınlaşmış olan yarı dünyevi, yarı dini politikada tekrar tekrar tekrarlanan günahtır.
Yüksek iddialarla, İkinci Emri
ihlal etmenin çok çeşitli ve zıt yollarından başka bir şey olmayan birçok ibadet biçimi vardır. Birçok kez amaç, aracı haklı çıkarmak için kullanılmıştır ve İlahi karakter laik yüceltme uğruna, iyi sistemleri bir araya getirmek uğruna, aksi takdirde parçalanacağından korkulan, kalabalığın inancını desteklemek uğruna, aksi takdirde rakip mezheplere düşmelerinden veya düşman gelip yerlerini ve uluslarını ellerinden almasından korkarak, sahte argümanlar kullanıldı. Dini gerçekleri desteklemek için sahte argümanlar kullanıldı, sahte mucizeler ilan edildi veya hoş görüldü, kutsal metinde sahte okumalar savunuldu... Ve böylece insanlığın inancı, onu korumak için tasarlanan araçlar tarafından baltalandı.
Bütün sonraki tarih, Kilise ve ulusun en iyi niyetlerle nasıl yozlaştırılabileceğinin bir kaydıdır."

Dekan Stanley'nin bu görüşü, başka bir bilge öğretmen olan Profesör F. D. Maurice tarafından doğrulanıyor. Jeroboam, diyor ki, "Yaşayan Tanrı'ya güvenmiyordu. Krallığının İlahi
_bir temele_ dayandığını değil, belirli İlahi destekler
ve _yaptırımlar_ tarafından destekleneceğini düşünüyordu. İki doktrin birbirine çok benziyor. Birçok kişi onları
aynı olarak görüyor. Gerçekte aralarında koca bir cennet var. Krallığının İlahi bir temeli olduğuna inanan kral, gerçek bir
yaşayan hükümdara olan bağlılığını ve sorumluluğunu itiraf eder. Kendini İlahi yaptırımlarla çevrelemek isteyen kral,
kendini yüce
kılmak ister, bunu yapamayacağını bilir ve bu nedenle insanların inanmayı
bıraktıkları görünmez bir güçten duydukları korkudan yardım ister. Otoritesinin desteği olarak bir Tanrı ister. _Hangi_ Tanrı'yı ​​pek umursamıyor."

Ve böylece, bir kez daha alıntılamak gerekirse, "siyasi amaçlardan dolayı manevi ilkelerden sapmak kesinlikle yıkıma yol açar ve
burada her zaman için tasvir edilmiştir."[481]

DİPNOTLAR:

[468] Yirmi üç kez tekrarlanır: 1. Krallar xiv. 16, xv. 26, 30, 34,
xvi. 2, 19, 26, 31, xxi. 22, xxii. 52; 2. Krallar iii. 3, x. 29, 31,
xiii. 2, 6, xiv. 24, xv. 9, 18, 24, 28, xvii. 21, 22, xxiii, 15.

[469] Kelimenin tam anlamıyla, "_elini doldurdu_", çünkü rahipler
Kurbanın sunakta Tanrı'ya sunulacak kısımlarını ellerine alarak
kutsandılar (Çıkış xxviii. 41,
xxix. 9-35; Lev. viii. 27).

[470] Gerçek okuma budur. Mevcut metnimizdeki "Manasse", Musa'nın anısını korumak için çekinerek ve geçici olarak
sunulan metnin Yahudi bir tahrifatıdır (bkz. Hak. xviii. 26 vd.).

[471] Tanrı'nın Yakup'a iki kez
göründüğü "Tanrı Evi" olan Beytel'in kutsallığı için bkz. Yaratılış xxviii. 11-19, xxxv. 9-15. Sandık bir zamanlar
Finehas'ın altında dinlenmişti (Hak. xx. 26-28) ve Samuel'in evi olmuştu (1 Sam. vii. 16). Dan da "kutsal bir şehirdi"
(Hakimler xviii. 30, 31; Tobit i. 5, 6). 1. Krallar xii. 30'da ("halk, Dan'a kadar birinin önünde ibadet etmeye gitti") bazı kelimeler
çıkmış olabilir. Klostermann, "ve Beytel'i ihmal ettiler" diye ekler; ancak gerçek bu mudur? LXX, [Yunanca: kai eiasan ton hakon Kyriou] diye ekler.
Öte yandan, cümle tam tersini ima edecek şekilde alınmıştır--_yani_,
Dan'a kadar bile Beytel'i, "kralın şapelini" (Amos vii. 13) tercih eden bazılarının bulunduğu. 1. Krallar xii. 28'de daha adil çeviri, "Bunlar senin _Tanrın_" olurdu, "tanrılar" değil.

[472] Lev. xxiii. 39. Diğer iki yıllık Fısıh ve Pentekost bayramı hakkında hiçbir ipucu yoktur. Josephus, Jeroboam'ın bayramının Yehuda'da olduğu gibi _yedinci_ ayda olduğunu ima eder (_Antt._, VIII. viii. 5).

[473] 2 Sam. iv. 7.

[474] Klostermann'ın varsaydığı gibi, Efraim'in arma işaretine (Tesniye xxxiii. 17) bir atıf yapılmış olabilir.

[475] Çıkış xx. 23, xxxii. 4, 8. Profesör Paul Cassel'e bakın, _Koenig
Jeroboam_, s. 6. Jeroboam'ın sözlerinin Çıkış xxxii. 4 ile aynı olması anlatıcıdan kaynaklanıyor olabilir.

[476] Gilgal'de bulunan eski bir imgede bu maddi semboller için ek bir onay bulmuş olması muhtemeldir, buna Peygamber Hoşea'da belirsiz bir gönderme olabilir
(iv. 15, ix. 15).

[477] Bkz. 2 Tarih xi. 15, burada tarihçi, alev alev nefretiyle onlara şeytanlar der (_yani_, "satirler", _Feldtaeufel_, Yeşaya xiii. 21;
karş. Hoşea viii. 5, xiii. 2). Bunlar muhtemelen altınla kaplanmış pirinçten yapılmış iki genç boğaydı (bkz. Mezmur cvi. 19; Yeşaya xl. 19).

[478] Tobit i. 5.

[479] [Yunanca: He damalis Baal.] Eğer bu doğru okuma ise, [Yunanca: dynamis] değilse, dişil özel bir küçümsemeyi ima eder, ya [Yunanca: he aischyne] (_Bosheth_) ima eder ya da Baudissin'in düşündüğü gibi, androjen bir tanrıya işaret eder. Graetz, "Bethel"in doğru okuma olabileceğini düşünüyor.

[480] Yeşu. xxiv. 1; 1 Sam. x. 19; 2 Sam. v. 1-3; 1 Krallar viii. 1-5, 62.

[481] Vilmar.

BÖLÜM XXVII.

_JEROBOAM VE TANRI ADAMI._

1 KRALLAR xiii. 1-34.

"Sevgili, her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin
Tanrı'dan olup olmadıklarını."--1. YUHANNA iv. 1.

"[Yunanca: Ou gar edei ton tes theias akekootaphones anthropine
pisteusai tanantia legouse.]"--THEODORET. Muhtemelen kendisini huzursuz ve güvensiz kılan Jeroboam'ın önce Şekem'i inşa ettiği veya güçlendirdiği ve sonra Ürdün'ü geçip Penuel'de başka bir saray ve kale kurduğu söylenir. Bundan sonra ikametgahını bir kez daha güzel Tirzah kasabasına taşıdı[482] ve burada Zimri'nin daha sonra kendi başının üzerinde yaktığı sarayı kendisi için inşa etti. Peygamber Şemaiah, Rehoboam'ın onu büyük bir savaşta ezme girişimini yasaklamasına rağmen, Jeroboam, yirmi iki sıkıntılı yıl süren saltanatı görünüşe göre ani bir ölümle sona erene kadar onunla ve Abijah ile tüm hayatı boyunca savaş halinde kaldı - çünkü
tarihçi "Rab onu vurdu ve öldü" diyor.

Bu tesadüfi bildirimler dışında, Jeroboam hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey, her ikisi de uzun bir sonraki çağdan itibaren eleştirmenler tarafından inanılan, ancak Krallar Kitabı'nın derleyicisinin kendi anlatısına içsel güçlerinden ve dini öğreticiliklerinden dolayı dahil ettiği iki hikayeden oluşur. Bu hikayelerden ilki, okuduğumuz, onun işlemlerine karşı tek kendiliğinden peygamberlik
itirazını anlatır. Bu ilginç anlatı o kadar eskidir ki, gelenek, içinde yer alan iki peygamberin isimlerini tamamen unutmuştur. Muhtemelen, Yoşiya'nın reform günlerinde, Yahuda'nın unutulmuş bir peygamberinin mezarının, anlatılan olaylardan üç yüz yirmi yıl sonra, Beytel'deki mezarlar arasında keşfedildiği
sırada çağrıştırılan belirsiz yerel anılardan şekil almıştır. Tanrı'nın isimsiz bir adamı -Josephus ona Jadon der ve bazıları onu İddo ile özdeşleştirmiştir[483]- İsrail'in sessizliğini telafi etmek ve Tanrı adına yeni ibadete karşı protesto etmek için Yahuda'dan çıkmıştır. Ancak protestosu "sunağa" karşıdır. Altın buzağılar hakkında tek kelime etmemektedir. Belki de Jeroboam, Beytel'deki kralın tapınağının adanma festivalinde, Süleyman'ın Tapınak'ta yaptığı gibi, tütsü yakmak için sunak yamacında[484] durmuştur. Aniden Tanrı'nın adamı belirmiş ve sunağa, daha sonra üzerine düşen yıkım ve saygısızlıkla tehdit etmiştir. Bazı ayrıntıların daha sonraki olaylardan sonradan eklenmediğinden emin olamayız. Josephus, hikayeyi Paulus'un tarzında çok saçma bir şekilde mantıklı hale getirir. Sunağın yıkılması veya parçalanması ve küllerin dökülmesinin işareti[485], ilk olarak İsrail'de bir tarih haline gelen o unutulmaz depremde gerçekleşmiş olabilir.[486] Yoşiya'nın elinden aldığı saygısızlık, insanlara bilinmeyen habercinin tehdidini hatırlattı.[487] Sonra bize, Jeroboam'ın öfkeyle elini kaldırdığı ve cesur suçluyu güvence altına alma emri verdiği, ancak kolunun hemen "kuruduğu" ve ancak Tanrı adamı tarafından[488] kralın ricasıyla onarıldığı söylenir. Kral, peygamberi eve gidip kendini yenilemeye ve bir ödül almaya davet eder; ancak Jeroboam'ın evinin yarısının bile onu, Beytel'de ekmek yememesi ve su içmemesi yönünde aldığı emri bozmaya ikna edemeyeceğini söyler. Beytel'de yaşlı bir İsrailli peygamber yaşıyordu ve oğlu ona olanları anlattı. Tanrı'nın güneyli adamının sadakatine hayran kalarak, onu evine götürmek için peşinden gitti. Onu "çimen ağacının" altında otururken buldu - belli ki yaşlı ve ünlü bir ağaçtı. Yenilenen daveti reddettiğinde, yaşlı adam ona yalan söyleyerek onun da bir Tanrı adamı olduğunu ve bir melek tarafından geri getirilmesi için çağrıldığını söyledi. Aldatılan, belki de çok kolay aldatılan Yahuda'dan gelen Tanrı adamı geri döndü. "Tanrı'nın bir meleği"nin veya böyle bir görünüme sahip gibi görünen bir şeyin bile sahte bir mesaj vaaz edebileceğine ve bir lanetten başka bir şeyi hak etmeyebileceğine inansaydı, kendisi için iyi olurdu.[489] Korkunç bir hızla yanılgı dağıldı. Beytel'de yemek yerken, bir ilham dürtüsüne yenilen yaşlı peygamber, ona itaatsizliği yüzünden yok olması ve garip bir mezarda yatması gerektiğini söyledi. Buna göre,
Bethel'den çok uzaklaşmamıştı ki, bir aslan onunla karşılaştı ve onu öldürdü,
ancak onu parçalayarak veya yiyerek değil, eşeğin yanında hareketsizce duruyordu.[490] Bunu duyan yaşlı Bethel peygamberi
gidip cesedi geri getirdi. Kurbanı için "Ah, kardeşim,"[491] diye haykırarak yas tuttu ve oğullarına öldüğünde
onu Tanrı adamıyla aynı mezara gömmelerini söyledi, çünkü
kehanet ettiği her şey gerçekleşecekti.

Josephus bu hikayeye birçok boş ayrıntı ekler. Olayların hayali ayrıntılarının tanıtılmasından çok uzun süre sonra şimdiki halini alan bir masalda, aslan olayı anlatının ahlaki amacına hizmet ediyorsa (2 Krallar xvii. 25; Yer. xxv. 30, xlix. 19; Bilgelik xi. 15-17, vb.). Hikayenin bizim için önemi ne tarihsel ne de kanıtsaldır, ancak derin bir şekilde ahlakidir. Bu, ayartmanın yakınında oyalanmamak veya görevi tamamlamakta gecikmemek için bir derstir.[492] Bu, kendi gizli isteklerimizle örtüşen davranış ve görüşler için ilham edilmiş onay varsayma eğilimine karşı her zaman tetikte olmamız gereken bir derstir. Şeytan, bize putlarımıza göre cevap verdiğinde ve kendi amacımız kadar bizim amacımız için de Kutsal Kitap'tan alıntılar yapabildiğinde inancımızı güvence altına almayı kolay bulur; ve
Tanrı bazen insanları kendi arzularını bahşederek ve
zayıflığı kemiklerine göndererek cezalandırır. Yahuda'dan gelen Tanrı adamı, bir kralın davetinin onu sarsmaya
yetersiz kaldığı belirgin bir emir almıştı. Yaşlı peygamber bilerek yalan söylediyse,
kurbanı bilerek baştan çıkarılmıştı. Günahının önemsiz, cezasının aşırı olduğunu düşünebiliriz. Günahını gereksiz yere
hafifletmediğimiz ve cezasının doğasını gereksiz yere
abartmadığımız sürece öyle görünmeyecektir.

Günahı, kendisine kirli bir kaynaktan gelen ve arzuladığı şeyi kabul ettiği için şüphelenmesi gereken
sahte bir ilhamı kolayca kabul etmesinden oluşuyordu. Tanrı'nın bireysel ruhlarımıza verdiği tartışılmaz
mesajlar, daha az tartışılmaz olmayan
mesajlar dışında bir kenara bırakılmamalıdır. Tanrı'nın verdiği emrin bariz bir nedeni vardı. Neden hala mevcuttu; yasak geri çekilmemişti. Sahte vahiy ona bir mazeret sağladı; ona bir gerekçe vermedi. Şüphesiz
Jadon'ın ilk düşüncesi şuydu:

"Her kelimesinde yalan söyledi,
O eski peygamber, kötü niyetli bakışlarıyla,
Yalanının işleyişini izlemek için yalvardı."

Neden bu kadar kolay teslim oldu? Bu, birçok kişinin günah işlemesine neden olan aynı sebeptendi. "Ayartıcı fırsat", er ya da geç her zaman _karşılaşacağı_ gibi, "hassas mizaca" da denk geldi.

Yine de cezası, onu zayıf ya da kötü bir adam olarak damgalamamızı haklı çıkarmaz. Onu ve tüm insanları en iyi haliyle, en kötüsüyle değil; sadakat ve muhteşem cesaretiyle, değersiz kabullenme anıyla değil, yargılamalıyız.

Ve onun hızlı cezası onun en büyük lütfuydu. Geleneksellik ve yozlaşmanın lekesinin yayılmasına
izin verilseydi, başına neler gelmeyeceğini kim bilebilir? Kim bilir, zamanı geldiğinde zavallı ayartıcısından daha iyi olmayan bir şeye
batmış olabilir miydi?
En yüce ideallerimize karşı herhangi bir şekilde sahtekâr olmamızdan veya daha iyi benliklerimizden daha az asil olmamızdan ziyade, aslan bizimle buluşsun,
Siloam kulesi üzerimize düşsün, kanımız kurbanlarımızla
karışsın. Manevi yozlaşmadan daha iyi fiziksel ölüm.

DİPNOTLAR:

[482] Şimdi Talura, Nablus'un altı mil kuzeyinde.

[483] Aynı şekilde, Jarchi. Şüphesiz onlar 2
Tarih ix. 29'daki "gören İddo'nun Yeroboam'a karşı gördüğü vizyonlar" sözünden yönlendirilmişlerdi. Fakat
bu mümkün değil, çünkü İddo daha sonraki bir tarihe kadar yaşadı (2 Tarih xiii. 22). Ephrem Syrus ve Tertullian onun Şemaiah olduğunu varsayarlar
(karş. 2 Tarih xii. 5). Bunlar savunulamaz tahminlerdir. Epiphanius ona Joas der; Clement, Abd-adonai; Tertullian, Sameas.

[484] A.V. LXX'deki gibi "_sunağın_ yanında" değil, [Yunanca: epi to
thysiasterion]; Vulg. , _super altare_.

[485] Hayvan sunularının külleri ([İbranice: deshen]) temiz bir yere taşınırdı (Lev. vi. 11).

[486] Amos ix. 1. Vatikan LXX. işareti açıkça
_geleceğe_ ait bir işaret yapar (1 Krallar xiii. 3), [Yunanca: kai dosei en te hemera ekeine
teras]. Anlatı _varsayıyor_ gibi görünüyor, ancak
sunağın _o anda ve orada_ yırtıldığını iddia etmiyor. Bu mucizeler hemen ardından gelseydi, daha derin bir izlenim
yaratılmaması gerektiğini hayal etmek zor. Yeni kültün tek bir gün bile kesintiye uğramamış gibi görünüyor.

[487] Bir kralın daha doğmadan üç asır önce ismiyle anılması, Yahudi kehanetinin her bir özelliğinden tamamen farklıdır ve Cyrus'un durumunda olduğu gibi (Yeşaya xliv. 28), ismin kenar notlarından veya son redaktör tarafından eklenmediğini gösteren en ufak bir kanıtımız bile olduğunu söylemek yanlış olur. Ayrıca, eski peygamberin ağzına, Samiriye'nin var olmasından en az elli yıl önce "Samiriye'nin tüm şehirleri" ifadesini koyma hatasını da yapar (1 Krallar xvi. 24). Keil'in "_Josiah_" ifadesinin yalnızca Yehova'nın destekleyeceği biri için mecaz olarak kullanıldığına dair açıklaması, pervasız armonistin sefil çarelerinden biridir. Hatta Baehr, _ad loc._, anlatının daha sonraki bir tarihe ait olduğunu ve geleneksel bir renk aldığını kabul eder. 2 Krallar xxiii'te. 15-18'de Yoşiya'nın adıyla kehanet edildiğine dair hiçbir ipucu yoktur.

[488] 1 Krallar xiii. 6, "Şimdi yalvar" (_lit._, "yumuşat") "Rabbin
yüzünü." Klostermann, "Besaenftige noch das Angesicht Jahve's."

[489] Gal. i. 8.

[490] Klostermann, _Kurzgefasster Kommentar_ adlı eserinde, metnin kapsamlı düzeltmelerinden biriyle aslandan tamamen kurtulur, s.
352. Tüm hikayenin okullarda genç peygamberlerin kullanımı için öğretici anekdotlar içeren bir kitaptan geldiğini ve bunun başka bir Jeroboam'ın günlerinde Beytel'deki sunağa karşı başka bir Yahudi peygamberin tehdidiyle bir bağlantısı olabileceğini düşünür (Amos
iii. 14, vii. 9).

[491] Comp. Jer. xxii. 18.

[492] Her halükarda eski yorumcular, peygamberin Beytel'e çok yakın olan
çim ağacının altındaki dinlenmesinde "peccati initium; moras utique
nectere non debuit" görürler. Bu, Havva'nın ayartmanın yattığı yerin yakınında kalmasına benziyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

_NEBAT EVİNİN SONUNDA._

1. KRALLAR xiv. 1-20.[493]

"Tanrıların sevdiği genç ölür."

[Yunanca: "Paydion apethanen; apedothe."]--EPICTET.

Jeroboam hakkındaki diğer hikaye de acı doludur; ve burada da, mevcut haliyle çağdaş bir kaynaktan gelmiş olamayacağına dair belirgin işaretler olsa da, şüphesiz tarihi bir geleneği kaydeder. Septuagint'te eksiktir, ancak bazı kopyalarda boşluk Aquila'nın versiyonundan sağlanmıştır.

Jeroboam, kraliçesiyle birlikte Tirzah'ta yaşarken, İlahi uyarıyı ihmal ettiği için kendisine verilen bir hüküm olarak, en büyük ve çok sevdiği oğlu Abijah hastalandı. Endişeyle parçalanan kral, karısından yolculuğu sırasında tanınmamak için kendini gizlemesini ve peygamber Ahijah'ın yaşadığı Şilo'ya gitmesini istedi[494] ve sevgili gencin kaderini sormasını istedi. "Yanına," dedi, "peygambere hediye olarak on somun ekmek ve peygamberin çocukları için birkaç küçük kek[495] ve bir testi bal al."

Jeroboam, Ahijah'ın önceki kehanetinin yerine getirildiğini hatırladı ve geleceği tekrar açıklayabileceğine ve tahtın varisinin iyileşip iyileşmeyeceğini söyleyebileceğine inandı. Kraliçe itaat etti;
ve eğer gerçekten Mısır prensesi Ano ise, bu onun için
garip bir deneyim olmalıydı. Dolambaçlı vadiden geçerek,
yaşlı peygamberin evine tanınmadan ulaştı. Fakat peygamber, onun görevinin
İlahi bir işaretini almıştı; ve gözleri artık _gutta serena_[496] ile kör olsa da, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda hemen ona adıyla hitap etti. Kendisine iletilmesi emredilen mesaj tamamen korkunçtu; tek bir hafifletme parıltısı veya tek bir acıma ifadesiyle hafifletilmemişti.
Yeroboam'ı Tanrı'yı ​​arkasına attığı için sadakatsiz nankörlükle suçluyor ve kınıyordu;[497] tüm hanedanını umutsuz ve utanç verici bir şekilde yok etmekle tehdit ediyordu.[498] Hanedanlığı gübre gibi süpürülmeliydi. Çocuklarının cesetleri gömülmeden bırakılmalı ve akbabalar ve vahşi köpekler tarafından yutulmalıydı.[499] Kraliçenin ayakları evine ulaştığı anda genç ölmeliydi ve bu yas, ne kadar ağır olursa olsun, trajedideki tek merhamet eylemi olmalıydı, çünkü Abijah'ı gelecek korkunç günlerden uzaklaştırmalıydı, çünkü Tanrı Jeroboam'ın hanedanından sadece onda iyi bir şey görmüştü. İntikamcı yeni bir kral olmalı ve tüm bunlar "şimdi bile" gerçekleşmeli.[500]

Peygamberin bu konuşması ritmik bir biçimde verilmiştir ve muhtemelen daha sonraki dokunuşlarla karıştırılmıştır. 3 + 2 ve 2 + 3 ayetlerden oluşan iki kıtaya ayrılır (7-11, 12-16).[501] "Sen _senden öncekilerin hepsinden daha fazlasını yaptın, çünkü sen
gittin ve kendini _başka tanrılar_ yaptın" (ayet 9) ifadeleri
Jeroboam'ın durumuna pek uymuyor; ve LXX'in İsrail'in nihai esaretinin kehanetini ihmal etmesi, kehanetin Josephus tarafından ele alınmasıyla birlikte 9, 15 ve 16. ayetler hakkında bazı şüpheler uyandırıyor.[502] Bunlar, Jeroboam'ı _Aşerim_'i veya Doğa Tanrıçası Aşera'nın tahta heykellerini onaylamakla suçluyor gibi görünüyorlar, ki bunlardan Yahuda tarihinde okuyoruz, ancak Jeroboam'ın eylemlerinde asla bahsedilmiyor ve onun ilan ettiği politikayla uyuşmuyor. Bunlar muhtemelen geleneğin daha sonraki günlerde aldığı biçimlerden kaynaklanıyor olabilir.

Korkunç kehanet gerçekleşti. Talihsiz anne, güzel Tirzah'daki sarayının eşiğine ayak bastığında genç prens öldü ve yas tutanların onun için ağladığını duydu.[503] O, tek başına babalarının
mezarına gömüldü ve İsrail onun için yas tuttu. Açıkça çok umutlu ve vaat dolu bir prensti ve bu tür prenslerin ölümleri her zaman ulusların sempatisini özellikle etkilemiştir. Roma'da biliyoruz
Marcellus'un erken ölümünde ortaya çıkan iç çekişin tarihi: -

          "Gösterişli terris huc tantum fata neque ultra
           Esse günah. Nimium vobis, Romana propago,
           Visa potens, superi, propria haec si dona fuissent,
           Heu miserande puer, si qua fata aspera rumpas
           Tu Marcellus eris."[504]

Tacitus'un ölümleri düşünürken söylediği sözleri biliyoruz.
Germanicus, Caius ve Drusus, Piso Licinianus, Britannicus ve Titus,
"_Breves infaustos Populi Romani Amores_." Nasıl, ne zaman olduğunu biliyoruz
Prens William Beyaz Gemide boğuldu, İngiltere Kralı Henry asla
tekrar gülümsedi; ve ulusun Prens Alfonso'nun,
Kara Prens'in,
Prens Arthur'un,
Prens Henry'nin,
Prenses Charlotte'un,
Clarence ve Avondale Dükü'nün ölümlerine nasıl yas tuttuğunu. Fakat gençlerin,
erken çiçek açtıkları,
günlerinden önce,
"Impositique rogis juvenes ante ora parentum,"

bu zamansız ölümler,
Nero gibi büyüyüp,
onlardan oluşan her umudu mahvedenlerin durumu kadar acınası değil.
Louis le _Bien-Aime_ Metz'de ölümcül olma ihtimali olan
ateşten hasta yattığında, tüm Fransa ağladı ve onun için dua etti. İyileşti ve
bencil can sıkıntısının ve duygusuz şehvetin habercisi oldu,
Louis XV. Abijah'ın ölmesi,
evini kısa sürede ele geçiren
utanç verici yıkımda boğularak yaşamasından daha iyiydi. Gençliğinin vaadini boşa çıkarmak için büyümesindense ölmesi çok daha iyiydi. Tanrı'nın eli tarafından çağrıldı "çünkü onda İsrail'in Tanrısı Rab'be karşı iyi bir şey bulundu." İyiliğin nereden geldiği söylenmiyor, ancak Haham geleneği, babasının aksine buzağı tapınmasını reddettiğini ve insanları Kudüs'e ziyaretlerini sürdürmeleri için teşvik ettiğini ve yardım ettiğini tahmin ediyor. Böyle bir kral gerçekten de
tüm krallığı geri alabilir ve Davut'un yozlaşmış soyunu ele geçirebilirdi. Ama öyle olmadı. İsrail'e karşı emir çıkmıştı, ancak yerine getirilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekecekti. Ve Tanrı'nın emirleri geri alınamazdır, çünkü O'nda ne değişkenlik ne de dönme gölgesi vardır.

"Hareket eden parmak yazar ve yazdıktan sonra,
Hareket eder; ne bütün dindarlığın ne de zekan onu geri çekip yarım satırı iptal edebilir,
Ne de bütün gözyaşların ondan bir kelimeyi temizleyebilir."

Ancak Abijah hakkındaki pasajın benzersiz bir değeri vardır, çünkü Kutsal Yazılar'da erken ölümün İlahi öfkenin hiçbir işareti olmadığı ve yaşamın uzunluğu veya kısalığının Tanrı için pek de önemli olmadığı gerçeğinin bir ifadesi olarak tek başına durur, çünkü en uzun yaşam en iyi ihtimalle sonsuz sessizlikte bir saat tik tak kadardır. Beşinci Emir'deki "günlerinin uzun olması" vaadi, esas olarak ulusaldır; ve şüphesiz o zamanlar da, şimdi de "günlerin uzunluğu" bir lütuf olarak kabul edilse de[505], bu lütuf tamamen görecelidir ve karakteri ve gelecekteki yaşamı etkileyen diğerleriyle tamamen orantısızdır. Bu pasaj, sevgili bir kayıp çocuk için acı çeken binlerce kalbin tesellisi olabilir. "Çocuk iyi mi?" "İyi!" Cleobis ve Biton'un hikayesi, eskilerin en bilgelerinin, erken ölümün Tanrı'nın çocuklarını kötü günlere yakalanmaktan kurtarmak için bir lütfu olabileceği gerçeğini ne kadar iyi anladıklarını gösterir. "Şerefli
yaş," der Bilgelik Kitabı, "uzunlukta duran veya yıl sayısıyla ölçülen şey değildir. Fakat bilgelik, insanların gri
saçlarıdır ve lekesiz bir hayat yaşlılıktır. Tanrı'yı ​​memnun etti ve O'nun tarafından sevildi: bu yüzden günahkarlar arasında yaşarken nakledilmişti. Evet, kötülük anlayışını değiştirmesin veya aldatma ruhunu aldatmasın diye hızla alındı.... Kısa sürede mükemmelleştirilerek uzun bir zamanı tamamladı: çünkü ruhu Tanrı'yı ​​memnun etti: bu yüzden onu kötülerin arasından almak için acele etti."[506] Bu, Seneca'nın çok güzel bir şekilde ifade ettiği gerçektir: "_Vita non quam diu
sed quam bene acta refert_"; St. Ambrose'un: "_Perfecta est aetas, ubi
perfecta est virtus_"; Shakspeare'den:--

"İyiler erken ölür,
Ve yaz tozu kadar kuru olanların kalpleri
Yuvaya kadar yanar;"

ve Ben Jonson'dan:--

"Bir ağaç gibi büyümez
Toplu halde, insanı daha iyi yapar:
Ya da uzun boylu bir meşe, üç yüz yıl,
Düşmek, sonunda bir kütük, kuru, kel ve solgun:
Bir günlük zambağı
Mayıs'ta daha güzeldir,
O gece düşüp ölmesine rağmen--
Işığın bitkisi ve çiçeğiydi.
Küçük oranlarda sadece güzellikler görürüz,
Ve kısa ölçülerde hayat mükemmel olabilir."

Ayrıca Westminster Manastırı'nda, "On sekiz yaşında asil işlerden sonra ölen Francis Holles" adlı yiğit bir gencin mezarında kayıtlıdır:--

"İnsanın hayatı günlerle değil, çalışmayla ölçülür;
Yaşlı tembellik değil, aktif gençlik övgüye değerdir."

DİPNOTLAR:

[493] "'Tanrıların sevdiği genç ölür' eskiden söylenirdi" (Byron). Menander tarafından şöyle söylenmiştir: "[Yunanca: Hon gar theoi philousin apothneskei
neos]"; ve Plautus tarafından: "Quem dii diligunt, adolescens moritur"
(_Bacch._, iv. 7, 18). Benzer bir düşünce Plutarch'ta, St.
Chrysostom'da ve diğer pek çok kişide bulunur.

[494] Ahijah, tarihçinin söylediğine göre, Güney Krallığı'na büyük sayılar halinde giden Levililerin ve dindar kişilerin örneğini izlememişti.

[495] Nikuddim (sadece Josh. ix. 5-12'de başka yerlerde); LXX., [Yunanca:
kollyrides]; Vulg., _crustula_; A.V., "cracknels." Bunlar bir tür kekti. Peygamberlere hediyeler vermek gelenekseldi (bkz. 1 Sam. ix. 7,
8; 1 Krallar xiii. 7; 2 Krallar v. 5, viii. 8, 9).

[496] İbr., "Gözleri durdu" (karşılaştırınız 1 Sam. iv. 15). Bu, _amaurosis_ anlamına geliyor gibi görünüyor. [497] Bu muazzam ifade yalnızca Hezekiel'de başka yerlerde geçer.
xxiii. 35; ancak karşılaştırın. Mezmur l. 17; Neh. ix. 26.

[498] 1. Krallar xiv. 10'daki (1 Sam. xxv. 22; 2. Krallar ix. 8) kaba ifade "her erkek" anlamına gelir. "Kapalı olan ve İsrail'de kalan" ifadesi (Tesniye xxxii. 36) belirsiz ve aliteratiftir. Çeşitli şekillerde, (1) "bağlı ve özgür", (2) "hapsedilmiş veya serbest bırakılmış", (3) "yasal kirlilik nedeniyle içeride tutulmuş veya serbest" (Yeremya xxxvi. 5), (4) "yaş altı veya üstü", (5) "evli
veya bekar" anlamına geldiği açıklanmıştır. (Reuss paronomaziyi tercüme ediyor, "qu'il soit önbellek veya
lache en Israel.") LXX. [Yunanca: echomenon kai egkataleimmenon];
Vulg. _clausum ve novissimum_.

[499] Eski günlerde bu, en korkunç şey olarak kabul edilirdi.
felaketler.

          "[Yunanca: All' ara tonge kynes te kai oionoi katedapsan
           Keimenon en pedio hekas asteos, oude ke tis min
           Klausen Achaiiadon; mala gar mega mesato ergon.]"
                                              Hom., _Od._, iii. 258.

Komp. Tesniye. xxviii. 26; 1 Sam. xvii. 44, 45. Ve Yeremya'da
(vii. 33, viii. 2, ix. 22, vb.) ve Hezekiel'de (xxix. 5, xxxix. 17, vb.).

[500] 1. Krallar xiv. 14: "O gün: ama ne? şimdi bile."

[501] Baasha (1. Krallar xvi. 3-5) ve Ahab (1. Krallar xxi. 19-23) gibi diğer krallar için telaffuz edilen kıyamet mesajıyla neredeyse aynıdır.

[502] Ewald bunların açıkça Tesniyeci'nin bir
eklemesi olduğunu söyler.

[503] LXX., [Yunanca: eis gen Sarira]. LXX'e yapılan eklemeler. sahip olmak
dokunaklı olay, "[Yunanca: Kai egeneto hos eiselthen eis ten Sarira
kai to paidaeion apethanen, kai exelthen o krauge eis apanten]".

[504] Verg., _AEn._, vi. 870.

[505] Bakınız Eyüp xii. 12; Mezmur xxi. 4; Prov. iii. 2-16.

[506] Bilgelik iv. 8-14.




                             BÖLÜM XXIX.

                         _NADAB; BAASHA; ELAH._

                        1 KRAL xv. 25-xvi. 10.

    "Leset neredeyse, akbabalar da orada toplanacak
    birlikte."--MATT.xxiv. 28.

Yeroboam babalarıyla yattı ve kendi yerine gitti,
ardında kutsal sayfadaki korkunç mezar taşını bıraktı. Oğlu Nadab
onun yerini aldı. Yirmi iki yıllık saltanatında İsrail'in ilk kralı Rehoboam ve oğlu Abijah'tan daha uzun yaşadı. Süleyman'ın büyük
torunu Asa zaten Yahuda tahtındaydı. Nadab hakkında bize neredeyse hiçbir şey söylenmiyor. İsrail krallarının takdiri,
Rab'ın gözünde kötü olanı yaptıkları ve
Nebat'ın oğlu Yarovam'ın yolunda yürüdükleri ve İsrail'i günaha sürüklediği günahta olduğu şeklindeki yetersiz formüle kayma eğilimindedir.
Nadab, saltanatının ikinci yılında, Filistinlilere ait olan Shephelah'daki Gibbeton'a karşı yorucu bir askeri sefere çıktı. Dan kabilesindeki Levili bir şehirdi, Kohatlılara tahsis edilmişti ve kuşatması yirmi yedi yıl boyunca hiçbir belirgin sonuç olmadan devam etti.[507] Davut tarafından tamamen ezilmiş ve önemsiz bir güç olan Filistlilerin kendilerini bir kez daha gösterebilmeleri, İsrail'in düştüğü zayıflığın bir kanıtıdır. Nadab böyle meşgulken, İssakar kabilesinden Ahijah'ın oğlu, belirsiz bir komplocu olan Baasha[508], belki kabile kıskançlığıyla harekete geçti veya ondan önce Jeroboam'ın ve ondan sonra Yehu'nun peygamberlik mesajıyla kışkırtıldığı gibi, ona karşı komplo kurdu ve onu öldürdü.[509] Bu askeri isyan Baasha'yı tahta oturtur oturtmaz, Ahijah'ın Jeroboam Hanedanı'na
duyduğu korkunç laneti yerine getirdi. Nebat ailesini tamamen yok etti ve ölümünün intikamını almak için ona ne akraba ne de arkadaş bıraktı. Güçlü bir asker gibi görünüyor ve Güney Krallığı'na
Asa Benhadad'ı topraklarını işgal etmesi için rüşvet verene kadar
ağır bir aşağılama yaşattı. Tirzah'ta
yirmi dört yıl hüküm sürdü, bu sürenin sıradan
formülden başka hiçbir kaydı yok. Saltanatının sonuna doğru, Hanani'nin oğlu peygamber Yehu'dan kıyamet mesajını aldı. Yehu o zamanlar genç bir peygamber olmalıydı. Tarihler'e göre, babası Hanani, Asa'yı (göreceğimiz gibi) Suriyelilerle Baasha'ya karşı yaptığı ittifaktan dolayı azarladı;[510] ve kendisi de Yehoşafat'ı Ahab'la yaptığı ittifaktan dolayı azarladı ve onun yıllıkçısı olarak yaşadı.[511] Amos gibi o da Yahuda'da yaşadı, ancak İsrail kralına karşı da peygamberlik etti. Baasha'ya, onu tozdan çıkarıp İsrail kralı yapan Tanrı'nın, günahlarını yine de takip ettiği Yeroboam Hanedanı'na yaptığı korkunç yok oluşu ailesine de yapması gerektiğini söyledi.

Baasha "babalarıyla yattı" ve oğlu Elah onun yerine geçti. Elah'ın beceriksiz bir ayyaş olduğu ve Tirzah'ta iki yıldan az bir süre hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Kendi sarayında bile gizlice değil, kahyası Arza'nın evinde sarhoşken - suçunun ağırlaştırılması olarak görülen bir utanmazlık [512] - arabalarının yarısının kaptanı olan Zimri tarafından öldürüldü ve iğrenç katliam trajedisi bir kez daha canlandırıldı. [513] Baasha'nın hiçbir ayrıcalığı olmayan, ancak "tozdan yüceltilmiş" (1 Krallar xvi. 2) bir adam olması, muhtemelen hanedanının zayıflığına katkıda bulundu. Bu kadar yetersiz dehşet kayıtlarından, suçun peşini bırakmayan Nemesis'in genel gerçeğinin ötesinde öğrenilecek çok şey yok; ancak bu olaylar hakkında oluşturmamız istenen yargıya büyük ışık tutan önemli bir madde var. Peygamber Yehu, Baasha'yı Tanrı'nın onu çağırdığı kadere karşı kendini aldattığı için azarlar. Bu nedenle, Baasha'nın önderlik ettiği devrim için İlahi bir onaya sahip olduğunu ima eder; ve kesinlikle
Yeroboam'ın Evini katletmesinde İlahi bir kararın aracıydı. Yine de bize açıkça "Yeroboam'ın Evi gibi davranarak ve onu öldürdüğü için, ellerinin işi ile Rab'bi öfkelendirdiği" veya Gözden Geçirilmiş Versiyon kenar boşluğunda çevrildiği gibi, "onu vurduğu için" söylenir. Bu, bir adamın _bir anlamda_ kanlı bir eylemde bulunmakla görevlendirilebileceği, ancak başka bir anlamda görevi yerine getirdiği için suçlu tutulabileceği tek yer değildir.[514] Yok etme kehaneti geçmişti, ancak bunun gerçekleşmesinin zalim aracı bu şekilde
ona göz yumulmamıştı. Tanrı'nın kararları, İlahi Takdir'in geniş planının bir parçası olarak yerine getirilir ve O, amaçlarını yerine getirmek için suçlu ellerini kullanabilir. Kral Yehu, intikam bakanıdır, ancak işini yürüttüğü kaplan benzeri vahşet Tanrı'nın öfkesini uyandırdı ve Tanrı'nın cezasını aldı. Babil Kralı, atandığı amacı yerine getirir, ancak acımasızlığı hak ettiği karşılığı alır. İnsanın gazabı Tanrı'nın kararlarını yerine getirebilir, ancak O'nun doğruluğunu sağlamaz. Hirodes ve Pontius Pilatus, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, rahipler ve Ferisiler, yöneticiler ve kalabalık Mesih'e karşı öfkelenebilir, ancak başarabilecekleri tek şey "Tanrı'nın eli ve Tanrı'nın öğüdü önceden ne yapılması gerektiğini belirlerse" odur.

DİPNOTLAR:

[507] Yeşu xix. 44, xxi. 23; 1. Krallar xv. 27, xvi. 15.

[508] Bu nedenle babası, Efraimli olan peygamber Ahijah olamazdı. Tembel
İssakar'dan (Yaratılış xlix. 14, 15) gelen tek hükümdardı, bilinmeyen Tola hariç (Hakimler x. 1).

[509] Nadab'ın diğer kayıtları için yazar "İsrail Krallarının Tarihçeleri"ne atıfta bulunur.

[510] 2 Tarih xvi. 7-10.

[511] 2 Tarih xx. 34.

[512] Hoşea vii. 3-7 ile karşılaştırın.

[513] Zimri, Saul'un soyundan geliyorsa, Saul'un soyundan gelenlerin sayısında ismin geçmesinden de anlaşılacağı gibi
(1 Tarih viii. 36), belki de onun düşüncesiz
komplosu için bir bahane görürüz. Grotius, onun "[Yunanca:
Nepios hos patera kteinas yious kataleipei]" ilkesine göre hareket ettiğini söylüyor.

[514] 2. Krallar ix. 7'yi Hoşea i. 4 ile karşılaştırın. Böylece Babil aynı anda cezalandırmakla görevlendirilir ve acımasızlığı nedeniyle kınanır: Yeşaya xlvii. 6.

BÖLÜM XXX.

_YAHUDA'NIN ÖNCEKİ KRALLARI._

1. KRALLAR xiv. 21-31, xv. 1-24.

"_Yahudiler_"in tarihi, tam anlamıyla, Rehoboam'ın saltanatından başlar ve dört yüzyıl boyunca esas olarak Davut hanedanının tarihidir.

Süleyman'ın oğluyla ilgili tek kayıtlar, felaket ve rezaletle ilgili yetersiz kayıtlardır. On yedi yıl hüküm sürdü ve annesi, Ammonit Naamah, kraliçe-anne pozisyonunu işgal etti.[515]
O, şüphesiz, Süleyman'ın ulusal tanrısı Ammonlu Molek için inşa ettiği tapınakta tapan biriydi. Moav taşından Ashtar-Khemosh ile aynıydı. [516] Oğlu tahta geçtiğinde yirmi bir mi yoksa kırk bir yaşında mıydı bilmiyoruz. [517] Jeroboam'a karşı giriştiği sefer Shemaiah tarafından yasaklanmıştı. [518] Ancak Kuzey ve Güney Krallıkları arasında etkisiz ve üzücü bir savaş devam ediyordu. Eğer Jeroboam eski tapınaklara iki altın buzağı dikerek günah işlediyse, Rehoboam kesinlikle çok daha iğrenç bir günah işledi. O, yalnızca yüksek yerleri onaylamakla kalmadı -ki bunlar kendisinde çok önemsiz olabilirdi, çünkü bunlar Hizkiya'nın günlerine kadar meydan okunmadan kaldılar- aynı zamanda Baal'in onuruna taş dikilitaşların (_Matstseboth_) ve Doğa Tanrıçası'nın (_Aşera_) sütunlarının (_Chammanim_) her yüksek tepeye ve her yeşil ağacın altına dikilmesine izin verdi.[519]
Bundan daha kötüsü ve Süleyman'ın kötü örneğinin ulusu nasıl bir yozlaşma uçurumuna sürüklediğinin bir kanıtı olarak, ülkede en iğrenç ibadetin rezil hadım-bakanları olan _Kedeshim_ bulundu.[520] Tapınak ve rahipliğe rağmen, "Rabbin İsrailoğullarının önünden
kovduğu ulusların tüm iğrençliklerine göre yaptılar."[521] Rehoboam kuzeyli rakibinden çok daha iğrenç bir şekilde günah işlediğinden, tarihçiye göre Nebat oğlunun yeniliklerinden güneye sürü halinde kaçan Levililerin davranışlarına hayran kalamayız.
Buzağı tapınmasının Skylla'sı, bu putperest iğrençliklerinin Charybdis'inden kıyaslanamayacak kadar daha az utanç vericiydi.

Bu tür vahşetler cezasız bırakılamazdı. Leşin olduğu yerde
kartallar toplanır. Rehoboam'ın beşinci yılında, Mısır Kralı Şişak[522] Süleyman'ın döneminin kısa ömürlü ihtişamına son verdi. Filistin'i işgal etme nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen bu, Jeroboam'ın Kudüs'ün tükenmez zenginlikleri hakkında kendisine getirmiş olabileceği hikayelerle teşvik edilen, sadece hırs ve yağma sevgisiydi. O, bireyselliği o kadar belirgin olan ilk Firavun'dur ki, ortak hanedan isminin ötesine geçip yerini alacaktır.[523] Jeroboam sarayına sığındığında kendini yüceltme fırsatını yakalayacak kadar zekiydi; ancak eski dostça ilişkilerin Jeroboam'ı rakibini yok etmek için Şişak'ın hizmetlerini davet etmeye yönelttiği varsayımı, Mısırbilimciler onun başarılarının muhteşem anıtını doğru bir şekilde deşifre etmişlerse, Karnak'taki büyük Amon Tapınağı'na iki kez
oyduğu
imkansız hale gelir. Orada en göze çarpan figür, kralın devasa benzerliğidir. Sağ elinde bir kılıç tutar;[524]
sol elinde saçlarından, otuz sekiz kişilik ortalama ve ufak tefek Yahudi esir birliğinin
boyunlarından geçen uzun bir çizgi tutar.
Tanrı Amon'un daha küçük figürü, yüz otuz üç esirden oluşan diğer dizileri yönetir ve sol elinden üçüncü kral, Champollion'un deşifre ettiği _Yudeh-Malk_ adını taşır ve bunun Yahuda Kralı anlamına geldiğini düşünür.[525] Eğer yorum doğru olsaydı, burada Süleyman'ın oğlunun bir resmi olurdu. Diğer figürlerde, kralları veya şeyhleri ​​oldukları
şehirlerin adları vardır. Bunlar arasında yalnızca güneydeki kasabaların adları değil, Ibleam, Gibeon, Bethhoron, Ajalon, Mahanaim gibi, aynı zamanda Kuzey Krallığı'ndaki Taanach ve Megiddo gibi Kenan ve Levili şehirlerinin adları da vardır.[526] Şaşonk (anıtların ona verdiği ad) aralarında Libyalılar, Troglodytes ve Etiyopyalıların da bulunduğu birçok milletten oluşan büyük ve karışık bir orduyla geldi. Bu ordu bin iki yüz savaş arabası, altmış bin atlı ve sayısız paralı askerden oluşuyordu. Böyle bir istila, aşağılayıcı bir askeri geçit töreni ve yağmacı bir saldırıdan biraz daha fazlası olmasına rağmen, özellikle lüksten bitkin düşmüş bir halk için direnişi imkansız hale getirdi. Şişak geldi, gördü ve yağmaladı. Başlıca ganimeti, onursuzca onursuzlaştırılmış Tapınak'tan ve kralın sarayından alındı.[527] Yahuda, özellikle Lübnan ormanının evinin sedir sütunlarına asılı altın kalkanların kaybı için üzüldü,[528]--görünüşe göre hem Süleyman'ın yaptığı hem de Davut'un Zobah Kralı Hadadezer'in ganimetlerinden kutsadığı kalkanlar.[529] Belki de büyük bir ruh, onların yerine sıradan ikameler koyarak teselli bulamazdı. Ancak Rehoboam, muhafız odasında onların bronz taklitlerini yaptı[530] ve sıradan silahlı koşucularının[531] önünde Tapınak'a ihtişamla yürüdü, "sanki her şey eskisi gibiymiş gibi." Stanley, "Kutsal tarihçinin bu sahtelerin geçit törenini kaydetmesindeki acı ironi," diyor, "bütün bu dönemin temel noktası olarak düşünülebilir. Bunlar, düşmüş kiliselerin ve krallıkların, Süleyman'ın altın kalkanlarının kendilerinden geçtiğini kendi gözlerinden ve komşularının gözlerinden gizlemeye çalıştıkları 'tunç kalkanları' iyi temsil ediyor."[532] Pinchbeck çağı, altın çağını takip eder ve XV. Louis, Le Grand Monarque'ın yerini alır.[533]

Rehoboam'ın birçok oğlu vardı ve "akıllıca" (2 Tarih xi. 23) onlara, geçimlerini sağlamak için, çitle çevrili şehirlerinin valiliğini verdi. "Onlar için çok sayıda eş araması" belki de dünyevi bir politikanın darbesiydi, ancak akılsızca ve değersiz bir darbeydi. Ancak küçük sarayları ve küçük haremleri, onları beladan uzak tutmaya yardımcı olmuş olabilir. Aksi takdirde karşılıklı kıskançlıklarla birbirlerini yok edebilirlerdi.

Rehoboam'ın yerine oğlu Abijam geçti. Bu kralın tam adı konusunda biraz şüphe var. Tarihler Kitabı ona
Abijah[534] der, ancak 1 Krallar xv. 1, 7, 8'de Abijam olarak adlandırılır.[535]
Abijam'ın tuhaf biçimi anlamsız göründüğünden, putperestliklerine karşı duyulan hoşnutsuzluğun Yahudilerin "Yehova benim Babamdır" anlamına gelen bir ismi değiştirmesine yol açtığı
tehlikeli bir şekilde varsayılmıştır.[536] Annesinin adı da biraz şüphe uyandırıyor. Burada "Abishalom'un kızı Maacha" olarak adlandırılır, ancak Tarihler'de "Gibeah'lı Uriel'in kızı Mikaiah" olarak adlandırılır. Maachah belki de Absalom'un torunuydu, güzel kızı Tamar (onursuz kız kardeşinin adını almıştır) Uriel'in karısı olabilirdi. Bu durumda adı, Maachah, Absalom'un annesi olan Geşur prensesinin büyük torunu olarak kraliyet soyundan geldiğinin anısına ona verilen bir isimdi. Ancak, bazen bu isim değişikliklerinin arkasında her türlü sır yatar. Rehoboam'ın ikinci ama en sevdiği karısıydı; en büyük oğlu olmayan Abijam ise tahtını babasının onu tercih etmesine borçluydu.[537]

Burada Abijam hakkında söylenen tek şey "yüreğinin Tanrısı Yehova ile mükemmel olmadığı" ve "babasının tüm günahlarında yürüdüğü"dür; "Tanrısı Davut'un hatırına ona Kudüs'te bir lamba verdi"[538] ve üç yıllık kısa bir saltanattan sonra -yani bir yıl ve diğer ikisinin bir kısmı-
babalarıyla yattı. Tarihçi, "diğer eylemleri ve yaptığı her şey" için bizi Yahuda Kralları Tarihleri'ne yönlendiriyor: askeri ayrıntılarla uğraşmıyor. Tarihçi, İddo Yorumu'na[539] atıfta bulunarak çok daha fazlasını ekliyor. Jeroboam'ın, sekiz yüz bin adamla ona karşı çıktığını söylüyor. Sayılarının sadece yarısına sahip olan Abijam, Efraim'in dağlık bölgesindeki Zemaraim Dağı'nda durdu[540] ve Yeroboam'a ve ordusuna bir konuşma yaptı. Onu, "genç ve yumuşak kalpli" iken babasına karşı isyan etmekle, altın buzağılarıyla ve Levili olmayan rahipleriyle suçladı. Tapınak rahiplerinin, yakılan kurbanları, tatlı tütsüleri, gösteriş ekmekleri ve altın şamdanlarıyla üstünlüklerini övdü; rahipler artık orduyla birlikteydi. Yeroboam bir pusu kurdu, ancak Yahuda adamlarının bağırmasıyla beş yüz bin adam kaybıyla bozguna uğradı, ardından Abiya "Beytel'i ve kasabalarını"[541] ve Yeşanah ile Efron'u (veya "Efraim") geri aldı ve kuzey kralını "Rab onu vurana ve ölene" kadar tamamen alçalttı. Bundan sonra Abijah güçlenir, on dört karısı, yirmi iki oğlu ve on altı kızı olur.

Eğer laik tarihçilerde bu kadar farklı ve uyumcuya aşılması zor zorluklar sunan iki anlatımı okumuş olsaydık,
onları uzlaştırmaya çalışmazdık, sadece
hangi kaydın daha güvenilir olduğunu bulmaya çalışırdık. Eğer
2 Tarihler xiii.'teki dindar Levili kral, 1 Krallar xv. 3'teki putperestin gerçek bir resmiyse,
aralıksız ve keyfi hipotezlere başvurmadığımız sürece anlatımların uzlaştırılmasının zor olduğu açıktır. Ancak ikisi açıkça birbirleriyle çeliştiğinde, daha önceki otorite açıkça tercih edilmelidir. Şu anda, sadece
tarihçinin onayladığı kralların,
bir nevi din adamı olduklarını ve "tütsü bulutu arasından" görüldüklerini, tüm hatalarının
göz ardı edildiğini söyleyebiliriz. Abijah'ın öğretici konuşması ve ibadetin saflığıyla ilgili övünmesi, eğer "babasının tüm günahlarında yürüdüyse" halkının, her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında _Bamoth_, _Chammanim_ ve _Asherim_'e hoşgörü gösterilmesi de dahil olmak üzere, son derece putperest bir ibadetten suçlu olmasına izin veren bir kralın dudaklarında çok garip geliyor; ve komşu putperestlerin tüm iğrençliklerinden[542], Jeroboam'ın kurduğu sembolik Yehova ibadetinden sonsuz derecede daha kötü bir durum. Yine de Kudüs'teki dinin garip senkretizmi öyleydi ki, Süleyman'ın ölümcül örneğini oluşturduğu gibi, (tamamen tesadüfen öğrendiğimiz gibi) Abijah, savaş ganimetlerinin bir kısmını Tapınak hizmetine adamış gibi görünüyor.[543] Belki de Şişak'ın yağma baskınının bıraktığı boşlukları doldurmak için tasarlanmışlardı.

Bu kısa ve şaşırtıcı ama görünüşte olaylı saltanattan sonra,
Abiyah'ın yerine oğlu Asa geçti. Asa'nın kırk bir yıllık uzun saltanatı, İsrail'in en az yedi kralının -Nadab, Baasha, Elah, Zimri, Omri, Tibni ve Ahab- saltanatlarıyla aynı döneme denk geliyordu.

Bize, belki de Hanani ve Oded'in oğlu Azariah[544] (veya İddo) gibi peygamberlerin yardımıyla- "Rabbin gözünde doğru olanı yaptığı" söylendi. Bunun erken, kesin ve cesur bir kanıtını verdi.

Erken yaşta tahta geçtiğinde, büyükannesi
Maachah hala kraliçe-anne olarak yüksek bir konumdaydı.[545] Bu büyük hanım Absalom'un ününü ve popülerliğini miras aldı ve hem Davut'un hem de Geşur Kralı Tolmai'nin soyundan gelen bir prensesti. O, açık bir putperestti ve her zaman öyleydi.[546] Asa saltanatına bir
reformasyonla başladı. Babalarının yaptığı aşağılık putları (_Gilloolim_) kaldırdı ve iğrenç _Kedeshim_'i bastırdı; ya da en azından bunu yapmak için ciddi, başarısız olsa da bir çaba gösterdi.[547] Yüksek yerlere gelince, doğrudan sözlü bir çelişkimiz var. Burada bize "kaldırılmadılar" deniyor, oysa tarihçi "onları Yahuda'nın tüm şehirlerinden aldı" diyor, ancak daha sonra Asa'nın kalbi tüm günlerinde mükemmel olmasına rağmen "yüksek yerler İsrail'den alınmadı" diyor. Açıklama, Hizkiya'nın sonraki reformunu önceden tahmin etmek için kısmi bir girişimde bulunmuş, ancak yaygın geleneklerin
kökleşmesiyle yenilmiş gibi görünüyor. Ancak kraliçe annenin kirli putperestliğini kötü bir şöhretle damgalamanın büyük adımını attı ve onu rütbesinden düşürdü. Doğa tanrıçasının bir amblemi olarak hizmet etmesi için anlamlı bir şekilde "korku" veya "dehşet" (_Miphletzeth_)[548] olarak adlandırılan bir put yapmıştı. Muhtemelen öfkeyle kestiği ve Kidron'un kuru vadisinde tüm kirliliklerin yok edildiği fallik bir semboldü.[549] Saltanatının on beşinci yılında, babası ve kendisi tarafından bu amaçla kutsanmış olan Tapınak'a "gümüş, altın ve kaplar" adadı. Ayrıca, altmış yıldan fazla bir süre boyunca ihmal ve bakımsızlığa düşen Tapınağın sundurması içindeki büyük sunağı da restore etti.

On yıl boyunca topraklar bu dindar kralın yönetimi altında dinlendi, ancak savaş her zaman onunla Baasha arasında için için yanıyordu. Ancak, on birinci yılda, tarihçiye göre, "Etiyopyalı Zerach"[550], ona _bir milyon_ Sushim ve Lubim ordusu ve üç yüz savaş arabasıyla saldırdı ve Mareshah'daki "gözetleme kulesi" olan Zephatha vadisinde büyük bir yenilgiye uğradı.[551] Bu, kutsal tarihte bir İsrail ordusunun açık savaşta büyük dünya güçlerinden biriyle karşılaşıp onu yendiği tek olaydı ve o kadar dikkat çekici bir şekilde Tanrı'nın müdahalesinin bir kanıtı olarak kabul edildi ki, peygamber Azariah tarafından cesaretlendirilen Asa, halkını Tanrı ile olan antlaşmalarını yenilemeye davet etti.

Asa için daha endişe verici olan, Baasha'nın Asa'nın saltanatının otuz altıncı yılında Ramah'ı[552] güçlendirme eylemiydi. Bu, en tehlikeli türden gerçek bir [Yunanca:
epiteichismos] idi, çünkü Benjamin'in kalbindeki Rama, Kudüs'ün sadece beş mil kuzeyindeydi. Eğer Abijah'ın
Yeroboam'ı yenmesi ve Beytel, Yeşanah ve Efron'u ele geçirmesi
tarihiyse, bu kasabalar sadece hızla geri kazanılmış olmamalıydı, aynı zamanda
Baaşa, Beytel'in beş mil güneyindeki Kudüs'e doğru ilerlemişti.
Rama rahatsız edilmeden bırakılsaydı, Deceleia'nın Attika'da ve Pylos'un Messenia'da olduğu gibi, Yahuda'nın bir dikeni olurdu. Asa, bu kalenin yıkılmasının
kesin bir zorunluluk olduğunu gördü. Bunu başaramayacak kadar
zayıf olduğundan, hem kendi sarayını hem de Tapınağı, kendisinin zenginleştirdiği hazinelerden arındırdı ve bunları Şam Kralı I. Benhadad'a büyük bir rüşvet olarak göndererek, babaları arasında var olan
antlaşmayı yenilemesini ve Baasha krallığını işgal etmesini rica etti. Bu adım, Yahuda'nın ne kadar derin bir zayıflığa düştüğünü gösteriyor, çünkü Benhadad, Şam'ın Hezion'unun (muhtemelen Rezon) oğlu olan Tabrimmon'un oğluydu;[553] böylece burada Süleyman'ın büyük torununun, Süleyman'ın Tapınağı'nı, küçük isyancı korsanın torununa rüşvet vermek için kullandığı kutsanmış kaplardan arındırdığını görüyoruz, ki bu korsanın tüm mevcut krallığı bir zamanlar Süleyman'ın egemenliğinin bir parçasıydı! Politika başarılıydı. Bizim için artık onu vatansever olmayan ve dar görüşlü olarak kınamak kolay, ancak Asa için bu bir ölüm kalım meselesi gibi görünüyordu. Benhadad İsrail'i işgal etti ve Merom[554] sularındaki Ijon ve Abel-beth-maachah'tan Chinnereth veya Gennesareth Gölü'ne[555] kadar uzanan Naftali kabilesindeki topraklarını ele geçirdi. Baasha, endişe içinde Kudüs'ü abluka altına alma girişiminden vazgeçti ve kendi krallığını korumak için Tirzah'a çekildi. Bunun üzerine Asa, Ramah'ı ele geçirmek ve dağıtmak için tüm Yahuda'dan bir vergi alınmasını ilan etti ve Baasha'nın topladığı bol miktardaki malzemeyle Geba'yı Ramah'ın[556] kuzeyinde ve Mizpah'ı (muhtemelen Zeytin Dağı'nın kuzeyindeki Neby Samwyl) güçlendirdi ve ayrıca garnizonun kullanımı için derin bir kuyu kazdı.[557] Böylece Benjamin sınırını etkili bir şekilde korudu. Bossuet'in dediği gibi, "Samaria'nın kalıntılarından Yahuda kalelerini inşa etti" ve böylece bize düşmanca ve sapkın materyalleri kutsal bir şekilde kullanmanın örneğini verdi. Benhadad'ın davetinin, dünyevi bir bakış açısından, parlak bir şekilde başarılı olduğunu ve Yahuda krallığını tamamen yıkımdan kurtardığını düşünmeliydik. Ancak, tehlikeli bir emsal içeriyordu ve Hanani, Asa'yı aptalca davrandığı için azarladı.

Güçlü ve yararlı bir saltanattan sonra, Asa ölümünden iki yıl önce ayaklarında gut hastalığına yakalandı. Tarihçi, onu "çok büyük hastalığında" "Yehova'ya değil, hekimlere" başvurduğu için kınadı. Eğer bu bir günahsa, bu yetersiz bildirimden günahkârlığını tahmin edemediğimiz bir günahtır. Asa ismine bir gönderme olabileceği, Asjah olarak yazılırsa "Yehova'nın iyileştirdiği" anlamına gelebileceği varsayılmıştır.[558] Ancak, dünyevi bir politika görünümü taşıyan her şeyi kınayan tarihçinin teokratik bakış açısına aittir. Kendisi için inşa ettiği bir mezarda babalarıyla yattı ve birçok baharatın yakıldığı
ortada alışılmadık bir ihtişamla gömüldü.

Tarihçinin Zerah istilasından bahsetmemesine şaşırmıyoruz, çünkü Asa savaşları için bizi Yahudi yıllıklarına yönlendiriyor. Tarihçinin bu saltanat döneminde uygulandığını söylediği peygamberlik faaliyetine dair tüm göndermeleri tamamen atlaması çok daha dikkat çekici. Asa hakkında açıkça çok yüksek bir tahminde bulunmuştu, daha sonraki yıllıklarda karakterinin belirgin bir şekilde yozlaştığına işaret eden gölgeler ve olumsuzluklardan hiçbiri yoktu. Olumlu tarafta, tarihçi kralın Oded'in oğlu Azarya'dan aldığı yüce ve övgü dolu teşvikten; ne de onu İsrail'den katılan kalabalıktan; ne de Efraim'in dağlık bölgesinden aldığı şehirlerden; ne de sunağın yeniden inşasından bahsetmiyor. Hatta on beşinci yılında, büyük bir fedakarlıkla, bağırışlarla, trompetlerle, kornetlerle ve büyük bir sevinç yeminiyle kutlanan bir festivalde Yahuda ve Benyamin ile On Kabile'nin birçok üyesiyle yaptığı ciddi ittifak ve antlaşmayı bile atlıyor.[559] Olumsuz tarafta, Hanani'nin Yehova'ya güvenmek yerine Suriyelilerin yardımını çağırdığı için onu azarladığını ve Asa'nın "bu şey yüzünden öfkelendiğini ve Hanani'yi
Tahtalar Evi'ne kapattığını" ve "aynı anda bazı insanlara baskı yaptığını", görünüşe göre peygamberle birlikte hareket ettikleri için.[560] Çünkü bu olayların hiçbiri tarihçi tarafından bize eski bir otoriteye atıf yapılmaz. Bunlar ayrı kayıtlardan gelir, belki de peygamberlik yorumlarında yazılmıştır ve Krallar'ın derleyicisi tarafından
bilinmemektedir. Ancak Asa'nın kusurları veya eksiklikleri ne olursa olsun, onun Yahuda'nın en seçkin ve dürüst hükümdarları arasında yer alması gerektiği açıktır.

DİPNOTLAR:

[515] LXX'e göre. Ammon Kralı Naash'ın oğlu Hanun'un kızıydı (2 Sam. x. 1).

[516] Canon Rawlinson, _İsrail ve Yahuda Kralları_.

[517] 1 Krallar xiv. 21. "Bir çocuk ve korkak" (2 Tarihler xiii. 7).
LXX'e yapılan eklemeler, onun on altı yaşında olduğunu ve on iki yıl hüküm sürdüğünü söylüyor.

[518] LXX'e yapılan eklemelerde, bu olaydan biraz önceydi (isyandan sonra) "Enlamlı Şemaiah" yeni pelerinini yırttı
ve on parçasını Yeroboam'a verdi.

[519] _Chammanim_, bazılarına göre, Baal-Hammon'un sütunlarıydı. _Asherim_ için bkz. Tesniye xvi. 21; 2. Krallar xxi. 3.
Aşera'nın tahta sütunlarıydı ve tıpkı Bakire heykellerinin "Bakireler" olarak adlandırılması gibi _Aşerim_ olarak adlandırıldılar. _Aşerot_, Doğa Tanrıçası'nın çeşitli biçimleri gibi görünüyor (2 Tarih xxxiii. 3).
Aşera = [Yunanca: Orthia]. Yahuda'nın diğer kralları gibi, Rehoboam'ın da
abartılı bir haremi vardı ve genç prensleri valiler olarak ayrı şehirlere
yerleştirerek geçindiriyordu.

[520] Jerome onları Suriye tanrıçasının korkunç _Galli_'sine benzetiyor. LXX., [Yunanca: tetelesmenoi] ("inisiye edilmiş"); Aquila, [Yunanca:
enellagmenoi] ("değiştirdi"); Theodotion, [Yunanca: kechorismenoi] ("ayırdı"); Symmachus, [Yunanca: hetairides]. Bunlara ayrıca "köpekler" de deniyordu
(karş. Tesniye xxiii. 18).

[521] Tarihçiye göre Rehoboam'ın kaçışı ancak
saltanatının dördüncü yılında başladı. [522] Bubastis veya Pibeseth'in yirmi ikinci hanedanının ilk kralıydı ve Süleyman'ın on dördüncü yılında M.Ö. 988 civarında tahta çıktı. Mısırlılar (Manetho) ona Shesonk (Sesonsochosis) diyorlardı. Sasychis, Herod., ii. 136; LXX., [Yunanca: Sousakim]; Vulg., _Sesac_.

[523] Yabancı, belki de Asur ırkındandı. Ailesi Bubastis'e yerleşmişti ve büyükbabası Firavun'un kızıyla evlenmişti. Oğlu Osorkhon da son Tanite kralının kızı olan Prenses Keramat ile evlendi. Hir-hor örneğini taklit ederek birçok görevi birleştirdi ve sonra sessizce tacı ele geçirdi.

[524] Brugsch, _Geogr. Inschriften altaegyptischer Denkmaeler_, ii.
58; Lepsius, _Denkmaeler_, iii. 252; _Story of the Nations: Egypt_,
s. 228-307; Stade, i. 354 (heykelleri yeniden üreten kişi). Bunlar, daha küçük bir tapınağın (III. Ramses tarafından inşa edilmiştir) güney tarafındaki bir Amon Tapınağı'nın duvarına oyulmuştur. Shishak, saçlarından tuttuğu bir dizi esir Yahudi'yi sopasıyla vurmaktadır.
Kasabaların ve bölgelerin isimleri iki uzun sıra halinde sergilenmektedir, her isim bir kalkanla çevrelenmiştir. Amon hepsini sevgili oğlu "Shashonq"a teslim etmektedir. Bu vurulmuş insanlar "uzak bir diyarın _Am'ı ve Fenekh" (Fenikeliler) olarak tanımlanmaktadır.

[525] _Edebiyat_, "Yahuda kralı." Brugsch bunun bir kasabanın adı olduğunu düşünüyor.
Champollion'un düşündüğü gibi "Yahuda Kralı" anlamına gelemez.

[526] _Bibl. Dict._'de Shishak'a bakın. Bu şehirlerin Mısır ordusu tarafından Jeroboam'a yardım etmek için alındığına inanmak
çok zordur.

[527] Josephus, Shishak'ın tüm bunları yaptığını söyler [Yunanca: amacheti]
(_Antt._, VIII. x. 2, 3), ancak Shishak'ı Sesostris ile karıştırır
(Herod., ii. 102, 106).

[528] 1. Krallar x. 17.

[529] LXX., 2. Sam. viii. 7; 1. Krallar x. 17. Zamanında yaşanan bir aşağılanma Rehoboam'ı yok olmaktan kurtardı, ancak pratikte Mısır'ın bir vasalı oldu
(2 Tarih xii. 5).

[530] [İbranice: ta] (Hez. xl. 7).

[531] Ratzim; karşılaştır. "_Celeres_," Liv., i. 14.
Keretliler ve Peletliler hakkında bir daha bir şey duymuyoruz. Daha sonraki krallar bu paralı askerleri
tutmaya gücü yetmedi.

[532] _Yahudi Kilisesi_, ii. 385.

[533] Renan.

[534] 2 Tarih xii. 16; karşılaştır. Abiel (1 Sam. ix. 1).

[535] Abijam "denizin babası" anlamına geliyor gibi görünüyor; _vir maritimus_,
Gesenius.

[536] Belki de aynı sebepten dolayı Yehoahaz kısaltılarak
Ahaz olarak kullanıldı. 2 Krallar xv. 38 (_Konuşmacının Yorumu_) için Canon Rawlinson'a bakın. Fakat Simonis, Onomasticon, son m'yi yoğun olarak görüyor.

[537] 2 Kron. xi. 18-23. Rehoboam'ın on sekiz karısı vardı; altmış
cariyeler, yirmi sekiz oğul ve altmış kız. Bir parçası
_Stemma Davidis_ okuyucuya durumu daha açık hale getirebilir:--

                           Jesse.
                             |
                  +----------+---------------+
                Eliab.                  David.
                  |                       |
                  |                +-----+-----------+
              Abihial.          Süleyman.        Abşalom.
                                   |               |
                                +--+ |
                                |                  |
                  Abihail = Rehoboam = Maaka.  Tamar = Uriel.
                                     |                 |
                                   Abijah.          Maachah.

Böylece her iki tarafta da, büyük torun ve büyük torun olarak,
Abijah Davut'un soyundan geliyordu.

[538] Lamba (LXX., [Yunanca: kataleimma]; xi. 36'da, [Yunanca:
thesis]) yuvanın işaretidir (1 Krallar xi. 36; 2 Krallar viii. 19.
Mezmur xviii. 28, cxxxii. 17'yi karşılaştırın). Tarihçinin cesurca ifade ettiği gibi, Tanrı ile Davut'un Evi arasında "bir tuz antlaşması" vardı
(2 Tarih xiii. 5; Sayılar xviii. 19'u karşılaştırın).

[539] Tarih xiii. 22.

[540] Zemaraim, Beytel yakınlarındaki Benyamin'deydi (Yeşu xviii. 22),
görünüşe göre Ürdün vadisinde, Eriha'nın dört mil kuzeyinde Kirbet _el-Szomer_.

[541] 2 Tarihler xiii. 3-19. Böylece altın buzağı ve şapeli ve rahipleri, eğer anlatılanlar doğruysa, onun eline düşmüş olmalı.
Ancak bunun en ufak bir fark yaratmadığı görülüyor. "Buzağı"nın Asur istilası günlerine kadar rahatsız edilmeden kaldığı kesindir.

[542] Bu "iğrençliklerin" ne kadar korkunç olduğu Tevrat'tan görülebilir (Lev. xviii. 3-25, xx. 1-23; Tesniye xviii. 6-12).

[543] 1. Krallar xv. 15.

[544] Ewald, iv. 49.

[545] Fransız sarayında _Madame Mere_ ile karşılaştırın.

[546] LXX. (Vat.) ona Ana der.

[547] Bunun mükemmel bir şekilde başarılı olmadığını 1. Krallar xxii'den görüyoruz. 46.

[548] Kelime bir [Yunanca: hapax legomenon]'dur. Yalnızca şuraya uygulanır:
bu grotesk ve müstehcen figür (1 Krallar xv. 13; 2 Tarihler xv. 16).

[549] 2 Kral xi. 16, xxiii. 4, 6, 12; 2 Kron. xxix. 16, xxx. 14.
Vulg., Sacris Priapi'de. Jerome (_ad Hos._, i. 4) Maachah'ı çağırıyor
"dehşet" ve _Simulacrum Priapi_ (bkz. Selden, _De Dis Syris Syntagma_,
ii. 5).

[550] 2 Kron. xvi. 8. Zarkh, belki de Osorkhon I. (O-_serek_-on,
"Ammon'un sevgilisi"), Shesonk'un daha zayıf halefiydi, Maspero,
s. 362; Ewald, iii. 470. Shishak'ın ordusu da Sushim ve
Lubim'den oluşuyordu (2 Tarih xii. 3).

[551] Yenilginin önemli sonuçları oldu. Mısır, üç yüzyıl sonra, Firavun Nechoh döneminde Filistin'e tekrar saldırmadı
(M.Ö. 609). Yenilgi, Bubastite hanedanını zayıflattı (Rawlinson, s.
36), ancak iki yüzyıl boyunca hüküm sürmeye devam etti. "İstila"
sadece bir baskın olabilir. Firavunlar, hem kişisel güzellik hem de entelektüel güç açısından hanedanlarının kurucularından her zaman
yozlaşmış gibi görünüyor.

[552] Josh. xviii. 25, şimdi Er-Ram. Sıklıkla kendi içinde çelişkili olan tarihlere büyük bir önem verilemez.

[553] Ben-Hadad, "Hadad'ın oğlu", Güneş tanrısı (Macrob., _Saturn_,
i. 24). Tabrimmon, "Rimmon iyidir." Sayce'ye göre (_Hibbert
Lectures_, s. 42), Rimmon--Sami dillerinde Rammanu, "yüce" olan bir Akad ismi--Suriyeliler tarafından
Şahmanaser'in _Dada_ dediği Güneş tanrısı Hadad ile özdeşleştirilmiştir. Asurca _Dadu_
("sevgili çocuğum") Davut ve Dido'ya benzer.

[554] Ijon muhtemelen Merj Ayion, "Maachah Evi'nin çayırı"dır; ayrıca, Abel-maim, "suların çayırı" olarak da adlandırılır; "İsrail'de bir şehir
ve bir anne" (2 Sam. xx. 19); şimdi Ard-el-Huleh'te Abil.

[555] Bkz. Sayılar xxxiv. 11; Yeşu xiii. 27.

[556] Yeşu xxi. 17; 2 Krallar xxiii. 8.

[557] LXX., [Yunanca: he skopia]. Yer. xli. 5-9. İsmail bu kuyuya
Gedalya'nın öldürülen taraftarlarının cesetlerini attı.

[558] Renan, _Hist. du Peuple Israel_, ii. 248. Comp. Rephaiah.

[559] 2 Tarih xv. 1-15.

[560] 2 Tarih xvi. 9, 10.

BÖLÜM XXXI.

_JEHOSHAPHAT._

1. KRALLAR xxii. 41-50.

Davut Hanedanı'ndan ayrılmadan önce,
saltanatı Birinci Krallar Kitabında anlatılan Yahuda'nın son kralı Yehoşafat'tan bahsetmeliyiz. O, seleflerinden herhangi birinden daha yetenekli, daha güçlü ve Yehova'ya daha sadıktı ve daha sonraki çağlarda Davut soyunun en dindar yöneticileri arasında Hizkiya ve Yoşiya ile birlikte yer almaya layık görülen tek kişiydi. Saltanatının yıllıkları başlıca İkinci Tarihler Kitabında bulunur ve burada hikayesi dört uzun bölümden oluşur.
Birinci Krallar Kitabı, onun tüm kayıtlarını dokuz ayete sıkıştırır,
talihinin Ahab'ın tarihiyle
karıştırıldığı durumlar hariç. Ancak her iki anlatım da bize,
Yehuda'nın refahına,
İsrail'in refahına Yarovam II'ninki kadar büyük katkıda bulunan bir
saltanatı gösterir.

Otuz beş yaşında tahta çıktı. Görünüşe göre
Asa'nın, Shilhi'nin kızı Azubah'dan olan tek oğluydu; çünkü Asa,
kendisine büyük bir itibar kazandıran bir şekilde, seleflerinin korkunç çok eşliliğine karşı çıkan ve
bildiğimiz kadarıyla tek bir eşle yetinen ilk Yahuda kralı gibi görünüyor. "Rabbin gözünde doğru olanı yapmaktan vazgeçmedi" şeklindeki yüce övgüyü, yine de halkın Bamoth'ta tütsü ve adak yakmaya devam ettiği ve bunların götürülmediği şeklindeki geleneksel nitelemeyle birlikte aldı. Tarihçi, Bamoth'un bunları götürdüğünü söylüyor. İki otorite arasındaki bu temel çelişki, ya çaba ile başarısızlığı arasındaki karşıtlıkla ya da putperest Bamoth ile halkın yerel tapınakların ilham verdiği derin sevgiyle bağlı olduğu Yehova'ya ibadet etmeye adanmış olanlar arasındaki ayrımla açıklanmalıdır. Krallar Kitabı tarihçilerine göre Yehoşafat'ın tarihinin temel gerçeği "İsrail Kralı ile barış yapmasıdır." Sıradan bir devlet adamlığı örneği olarak bundan daha övgüye değer bir adım olamazdı. Kuzey Krallığı'nın ilahi olarak önerilen Jeroboam'ı seçmesinden bu yana geçen altmış sekiz yıl veya daha fazla süre eski öfkeleri yumuşatma eğilimindeydi. İsrail krallığı artık yerleşik bir gerçekti ve geçmişin geri alınamayacağından daha belirgin bir şey olmamıştı. Bu arada, Benhadad hanedanı yönetimindeki Suriye'nin tehdit edici hayaleti her iki krallığın üzerine karanlık bir gölge düşürmeye başlamıştı. Birbirlerini iç savaşla yok etmeye devam ederlerse, ikisinin de yabancı istilacıya yenik düşeceği kesinleşmişti. Bu nedenle, akıllıca ve nazik bir şekilde Yehoşafat, tahta çıkışından yaklaşık sekizinci yılda Ahab ile barış yapmaya karar verdi; ve bu politikayı yirmi beş yıllık saltanatının sonuna kadar tutarlı bir şekilde sürdürdü. Kardeşler arasındaki kapsamlı bir iç savaşı sona erdirdiği için onu kimse suçlayamazdı. Gerçekten de, bunu yaparken, peygamber Şemaya'nın, Jeroboam'ı yok etmek için hazırladığı muazzam seferi denemesini yasakladığında Rehoboam'a dikte ettiği politikayı uyguluyordu. Barış, her iki krallığın da gelişmesi ve mutluluğu için gerekliydi, ancak daha da fazlası, yalnızca Suriye'nin daha uzaktaki tehdidi tarafından değil, güneydeki Mısır'ın gücü ve doğudaki Edom ve Moab'ın tehlikeli yağmacı savaşları tarafından tehdit edilen daha küçük ve daha zayıf olanlar için gerekliydi. Ancak Yehoşafat bundan daha da ileri gitti. Yeni barışı, genç oğlu Yehoram ile o zamanlar belki de on beş yaşından küçük olan Ahab ve İzebel'in kızı Atalya arasındaki bir ittifakla pekiştirdi. Daha sonraki tarihçiler, ahlaki tahminlerini, yazdıkları tarihten çok daha önce var olmayan bir standarda göre oluşturdular. Bu kralların davranışlarını doğru bir şekilde yargılayacaksak, davranışlarına tarafsız bir şekilde bakmalıyız. Bu prensibi, İbrahim, İshak ve Yakup gibi azizlerin ve patriklerin veya Gideon, Debora ve Samuel gibi yargıçların ve peygamberlerin karakterlerini anlamaya çalıştığımızda benimsiyoruz; ve genel olarak, eski kutsal adamları, müjdenin tam aydınlığından yoksun oldukları için, tamamen kınamamalıyız. Mesih'ten önce dokuzuncu yüzyılda yaşamış krallar hakkında gerçek bir anlayış oluşturmak istiyorsak, adalet ruhuyla yönlendirilmeliyiz. Yahuda ve İsrail kralları arasındaki dinsel uçurumun, yüzeysel bir bakışta göründüğü kadar büyük olmaması muhtemeldir; aslında, denge, Abiyam, Rehoboam veya hatta Süleyman'a karşı
Yeroboam'ın lehine görünüyor. Dan ve Beytel'deki altın sembollere tapınma, Yahuda halkına bizim gördüğümüz kadar iğrenç görünmüyordu. Tapınakta bile
kerubiler ve öküzler vardı. _Bamoth_'tan Chemosh'a, Milcom'a ve
Astarte'ye kadar uzanan yol, Zeytin Dağı'nın zirvesinde rahatsız edilmeden parıldıyordu ve
ya tahammül ettikleri ya da ortadan kaldıramadıkları iğrençlikler,
Tapınağın sınırları içinde, kutsallaştırılmamış ağaçlarının gölgesinde saklanıyordu. Dindar Yehoşafat'a göre, Ahab'ın Baal ibadetine gösterdiği hoşgörü, büyük büyük büyükbabasının Kemoş ibadetine gösterdiği hoşgörüden ve büyükbabasının _Aşerim_ ve _Çammanim_ izninden daha ölümcül görünemezdi,
Davut'un torunu olan kraliçe annenin açıkça himaye ettiği fallik dehşetten bahsetmeye bile gerek yok. Ahab'ın kendisinin bir Yehova tapanı olduğu, 
Yehoşafat'ın oğlunun elini aradığı genç prensese Atalya adını, varisi olacak prense ise Ahazya ("Yehova tutar") adını vermiş olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. Yehoşafat politikaya göre hareket etti; ancak hüküm süren her kral da bunu yapmıştır. Ondan
ne bir peygamberin aydınlığıyla bunları görmesi, ne de daha sonraki yazarların tarih ışığında yapabileceği gibi, kendisine çok gerekli ve çok avantajlı görünen bir ittifakta yer alan korkunç konuları okuması beklenebilirdi.

Önerilen ittifak sırasında hiçbir
itiraz olmamış gibi görünüyor -- en azından, hiçbirini okumuyoruz.
Peygamberler arasında tek Mikaya, Ramoth Gilead seferi aslında yayayken sert uyarısını dile getirmiş ve Hanani oğlu Yehu, o felaketli girişimin sonunda Yehoşafat'ı azarlamaya gitmişti. Tarihçinin atıfta bulunduğu şey, bu kahine atfedilen ve İsrail yıllıklarında somutlaştırılan tarihtir. "Kötülere yardım etmeli misin," diye sordu cesur peygamber, "ve Rab'den nefret edenleri sevmeli misin? Çünkü bu konuda Rab'bin gazabı senin üzerinedir. Yine de, Aşerot'u ülkeden
çıkarıp yüreğini Tanrı'yı ​​aramaya vermenle sende iyi şeyler
bulundu."

Hanani'nin oğlu Yehu'nun burada dile getirdiği ahlaki ilke
derinden doğrudur. Sonraki olaylar bunu korkunç bir şekilde vurgulamıştır.
Adil ve akıllıca bir öngörü barışın
yeniden sağlanmasını onaylamış olabilir, ancak Yehoşafat en azından İzebel gibi Ahab'ın evine korkunç ve zalimce kötülükler
getiren bir kraliçeyle yakınlıktan kaçınmak için yeterince şey öğrenmiş olabilir. Yahuda Kralı'nın Yehova'nın yasasına sadık olması açıkça amaçlandığı gibi, gaspçı Tiruslu rahibin zalim kızıyla bu kadar yakın bağ kurmadan önce tereddüt etmeliydi. Onun hatası, tarihçinin bile kendisi hakkında söylediği o coşkulu övgünün sıcaklığını pek azaltmadı; ancak krallığına ve torunlarının tüm ailesine ezici bir sefalet ve neredeyse tamamen yok olma getirdi. Tanrı'nın ahlaki yönetiminin kuralları ulusların hikayesine büyük ölçüde yazılmıştır ve eylemlerimizin sonuçları bize keyfi olarak değil, evrensel yasalara uygun olarak gelir. Hata yaptığımızda, hatamız hoşgörüyle yargılansa ve tamamen affedilse bile, yaptığımız eylemlerin insani sonuçları okyanus gelgitlerinin karşı konulamaz yürüyüşüyle ​​üzerimize akıp gelebilir. "Küçük hayal edin, bizi ne kadar kaba şoklar bekliyor.
Günah işliyoruz: Tanrı'nın imaları
enerjiden çok
açıklıkta başarısız oluyor."

Yehoşafat, oğlu Yehoram'ın evliliğiyle gelen katliam ve despotizmin nihai sorunlarını görmek için yaşamadı.[561]
Belki de ona göre, bazılarının hayal ettiği gibi, bu olay üzerine
yazılmış olan kırk beşinci Mezmur'da görülen altın görünümü taşıyordu. Ancak, İsrail krallarıyla karşılıklı saldırı ve savunma için yakın ilişkinin beraberinde hiçbir bereket getirmediğine dair bolca kanıtı vardı. Ahab öldürüldüğünde Ramoth Gilead'a karşı düzenlenen seferde o da neredeyse hayatını kaybediyordu. Bu bile, Ahab'ın oğlu Ahazya ile ittifakını bozmadı ve onunla birlikte bir denizcilik girişimine katıldı
bu girişim, selefleri gibi tamamen başarısız oldu.

Yehoşafat, başarılı savaşlarıyla, Süleyman döneminde neredeyse kaybedilmiş olan Edom üzerinde egemenliğini kurmuştu. Edomlu Hadad ve halefleri kendi başlarına ayakta kalamadılar ve Edom'un şimdiki kralları Yahudiye'nin egemenliği altında vekil veya vasal oldular.[562] Bu bir kez daha Akaba körfezindeki Elath ve Ezion-Geber'e giden yolu açtı. Refah içindeki Yehoşafat,
Süleyman'ın Ophir ile altın, sandal ağacı ve meraklı hayvanlar için yaptığı eski pahalı ticareti
canlandırma arzusu hissetti. Bu amaçla, bu uzun yolculuğu yapmak için Fenikelilerin Tire ve Tartessus arasındaki ticaretinde kullanılanlara benzer
"Tarshish gemileri", yani ticaret gemileri inşa etti.
Ancak gemiler, Yahudiler çekingen ve deneyimsiz denizciler oldukları için Ezion-Geber resiflerinde enkaza döndü. Bu felaketi duyan
Krallar Kitabı'na göre, Ahazya, Yehoşafat'a girişimi ortak bir girişim haline getirme teklifinde bulundu. Görünüşe göre, belki de Yafa'yı ve kıyıdaki bazı limanları elinde tutan İsraillilerin sonuca daha fazla beceri ve bilgi katacağını düşünüyordu.
Ancak Yehoşafat, bu kadar tehlikeli olan ve hiçbir sağlam avantaj sağlamayan bir girişimden bıkmıştı. Ahazya'nın teklifini reddetti.
Bu koşulların tarihçideki hikayesi farklıdır.
Sanki ilk baştan itibaren iki kralın ortak bir deneyiymiş gibi konuşuyor ve filonun enkazından sonra, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir peygamber olan "Mareşah'lı Dodavahu'nun oğlu Eliezer"in[563] Yehoşafat'a karşı kehanetlerde bulunduğunu ve "Ahazya ile birleştiğin için Yehova senin işlerinde gedik açtı" dediğini söylüyor. Bu pasaj, "kehanet edilen" kelimesinin sürekli olarak "vaaz edilen" anlamında kullanıldığını ve henüz gelecekteki olayların herhangi bir tahminini ima etmediğini gösteriyor. Ancak, tarihçi görünüşe göre, gemilerin İspanya'daki Tartessus'a yelken açmak için Kızıldeniz'deki Ezion-Geber'de inşa edildiğini varsayarak hata yapıyor![564] Daha eski ve daha iyi otorite, bu ticaret gemilerinin Hindistan'daki Ophir veya Arabistan ile ticaret yapmak için inşa edildiğini doğru bir şekilde söylüyor. Tarihçi, bizim "Indiamen"imiz gibi "Tarshish gemilerinin" özel bir yapıya sahip gemiler için genel bir başlık olduğunun farkında değil gibi görünüyor.[565]

Krallar Kitabında Yehoşafat'ın büyüklüğünü ve iyiliğini gösterecek kadar şey görüyoruz ve daha sonra askeri seferlerinin ayrıntılarını duyacağız.[566] Tarihçi onu daha da yücelterek,
Yahuda'nın tüm şehirlerine prensler, Levililer ve rahipler göndererek Yasa Kitabını öğrettiğini; komşu halklardan büyük hediyeler ve haraçlar aldığını; kaleler ve taş şehirler inşa ettiğini; ve dört büyük generalin komutası altında 160.000 kişilik muazzam bir orduya sahip olduğunu söyler. Ayrıca, Moablılardan, Ammonlulardan ve Meunimlerden oluşan muazzam bir ordunun Hazezon-Tamar veya Engedi'ye karşı ona karşı geldiğini,
yeni avlunun önündeki Tapınak'ta halkın önünde durduğunu ve dua ettiğini anlatır. Bunun üzerine Rab'bin Ruhu, "Zekerya'nın oğlu, Benaya'nın oğlu, Yeiel'in oğlu, Levili Mattanya'nın oğlu, Asaf oğullarından Yahaziel'in" üzerine geldi ve onlara ertesi gün istilacıya karşı gitmeleri gerektiğini, ancak bir darbe vurmaları gerekmediğini söyledi. Savaş Tanrı'nındı, onların değil. Yapmaları gereken tek şey, hareketsiz durup Yehova'nın kurtuluşunu görmekti. Bunu duyan kral ve tüm halkı yere kapandı ve Levililer Tanrı'yı ​​övmek için ayağa kalktılar. Ertesi sabah Yehoşafat halkına Tanrı'ya ve peygamberlerine inanmalarını ve refah içinde yaşamalarını söyledi ve onlara şu ayeti söylemelerini emretti: "Rabbe şükredin, çünkü merhameti sonsuza dek sürer", ki bu şimdi Mezmur cxxxvi'nin nakaratını oluşturur.[567] Bunun üzerine Yehova "Ammon, Moab ve Seir Dağı'nın çocuklarına karşı pusu kurdu." İşgalciler arasında bağırsak mücadeleleri başladı. Seir Dağı sakinleri önce yok edildi ve geri kalanlar kılıçlarını birbirlerine çevirdiler, ta ki hepsi "toprağa düşen ölü bedenler" olana kadar. "Yehoşafat'ın askerleri bu cesetleri üç gün boyunca yağmaladılar ve dördüncü gün Berakah ("Bereket") vadisinde toplandılar. Bu vadi adını onların coşkulu sevinçlerinden almıştır.[568] Bundan sonra Kudüs'e psalteries, arp ve trompetlerle döndüler ve Tanrı Yehoşafat'a etrafındaki tüm düşmanlarından huzur verdi. Krallar tarihçisi bunların hepsinden bize hiçbir şey anlatmıyor. Yehoşafat yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve en büyüğü Yehoram olan yedi oğlu bıraktı.[569] Saltanatı peygamberlik partisinin kesin bir zaferini işaret ediyor. Peygamberler sadece Kenan putperestliğinin iğrençliklerine karşı şiddetle haklı bir nefret duymakla kalmadılar, aynı zamanda bir yandan tüm yerel ve sembolik ibadetleri, diğer yandan da dünyevi
politika. O zamana kadar, Dean Stanley'nin her zamanki çarpıcı
resimli üslubuyla söylediği gibi, "eğer bir 'kutsal şehir' varsa, Sion'un duvarları içinde de bir 'kutsal olmayan şehir' vardı. Sanki 'içinde pisliği olan ve pisliği
çıkmamış' bir kan ve köpük kazanı gibiydi. Tapınak her taraftan karanlık putperestliklerle çevriliydi. Zeytin Dağı putperest tapınakları, anıtsal
taşlar ve Baal sütunlarıyla kaplıydı. Kutsal ağaçların altında Astarte'nin tahta heykelleri, Kudüs çevresindeki yürüyüşlerde her köşede Molek'in devasa heykelleri belirdi."[570] Yehoşafat, Rehoboam ve Abijah döneminde hakim olan koşullarda kesin bir iyileştirme getirdi, ancak pratikte ışık ve karanlık arasındaki çatışma sonsuza dek sürer.
Kudüs'ün kendisi ve tüm uluslar tarafından olağanüstü kutsal olarak kabul edildiği günlerde, yüzyıllardır peygamberlerin katili olan o, rahip din adamlarının altında Mesih'in katili oldu ve Tanrı'nın gözünde kendi gözünde olduğundan çok farklı olarak "ruhen Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehir" olma korkunç damgasını hak etti.

DİPNOTLAR:

[561] Rehoboam'ın oluşturduğu emsali izleyerek, altı küçük oğlunu kalelere ve surlarla çevrili şehirlere yerleştirdi. Atalya, eğer bu.

[562] Edom'un Nitzab'ı veya Praefect'i, kralın kısır unvanına
sahip oldu.

[563] 2 Tarih xx. 37. Adı, Dodo'nun oğlu Eleazar'ı hafifçe anımsatıyor (2 Sam. xxiii. 9). Dodavahu, "Tanrı'nın dostu" anlamına gelir.

[564] 2 Tarih xx. 36, 37. Tartessus'a ulaşmak için gemileri Afrika'nın etrafını
çevrelemek için göndermek korkunç olurdu.

Kronikçilerin (_örn._, Keil) tarihçinin doğruluğunu kurtarmak için son çaresi,
Yehoşafat'ın tüm filoyu Süveyş Kıstağı'ndan sürükleyip Filistin'in limanlarından birinden yelken açmayı amaçladığını varsaymaktır!

[565] Munk (_Filistin_, s. 314) "Bu versiyon," diyor, "muhtemelen
sertlik ruhunda doğuşun ve daha sonra
yaşayan
Juifs'lerin ortaya çıkmasıyla ilgilidir." "Bu," diyor Dr. Robertson Smith, "Krallar'daki hikayeden sadece
pragmatik bir çıkarımdır." Daha fazla açıklaması için bkz.
_Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, ii. bölüm, s. 146. O,
Tarihler Kitapları'nın bazı bölümlerini aslında bir Yahudi
_Midrash_ olarak görüyor. "Bu Tarih değil, _Haggada_, ahlaki bir romandır. Ve
tarihçinin kendisi, kendisinin yararlandığı iki kaynağa _Midrash_ (R.V., 'hikaye') adını verir (2 Tarih xiii. 22, xxiv. 27), böylece
eski kanonik tarihlerden ayrıldığında eserin doğasına dair gerçekten hiçbir gizem yoktur" (s. 148).

[566] Ahab ve hatta Yehoram'ın saltanatlarında Yehoşafat'a dair daha fazla bakış açısına sahip olacağız.

[567] Bkz. 1 Tarih xvi. 34; 2 Tarih v. 13, vii. 3, xx. 21; Mezmurlar
cvi., cvii., cxviii., vb. Seksen üçüncü Mezmur kökenini bu kurtuluşa borçlu olabilir ve Hengstenberg Mezmurlar xlvii. ve
xlviii.'nin de kökenini aldığını düşünüyor.

[568] "Yehoşafat vadisi" başlığının da kökenini bu olaylardan aldığı düşünülüyor. Karşılaştır. Joel iii. 2.

[569] 2 Tarihler xxi. 2, 3.

[570] Burada biraz abartı var. BÖLÜM XXXII.

_ZİMRİ'DEN AHAB'A KADAR İSRAİL KRALLARI._

M.Ö. 889-877.

1. KRALLAR xvi. 11-34.

Yetersiz yetkililerimizden anladığımız kadarıyla -ve bağımsız bir bilgi kaynağımız yok- güçlü Baasha'nın oğlu Elah'ın kendini beğenmiş, zayıf bir adam olduğu sonucuna varıyoruz. İsrail ordusu, başlangıçta Dan topraklarındaki Kohatlıların bir Levili kasabası olan Gibbeton'a karşı kamp kurmuştu ve burayı Filistlilerden
kurtarmayı umuyorlardı. Bu kasabanın aralıklı ve bitmek bilmeyen kuşatması sırasında, Jeroboam'ın oğlu Nadab
öldürülmüştü. Günahları ne olursa olsun, İsrail ordularını yönettiği yerdeydi. Elah orada değildi, ama
Tirzah'taki güzel sarayındaydı. Muhtemelen Zimri'yi, kahyası Arza'nın evinde sarhoş bir şekilde içerken onu öldürmeye teşvik eden şey, onun yetersizliğine duyduğu küçümseme ve Baasha'nın başarılı isyanının kötü örneğiydi. Zimri, savaş arabalarının yarısının komutanıydı ve muhtemelen tahtı bir
_coup de main_ ile güvence altına alabileceğini düşünerek sadece Elah'ı değil, ailesinin tüm erkek üyelerini öldürdü. Herhangi bir intikam olasılığını ortadan kaldırmak için, kraliyet ailesinin dostu olduğu bilinen herkesi katletti.

Bu tam bir suçtu ve ardından hızlı ve onurlu bir yargı geldi. Zimri, o kan denizinde sadece
bir haftalık kraliyete ulaşmayı başardı, ardından da utanç verici ve acı dolu bir ölüm geldi. Bize, Yeroboam'ın buzağı tapınma günahını izleyerek Rab'bin gözünde kötü bir şey yaptığı söylendi. Buradaki ifade bir formül gibi olmalı, çünkü yedi günde neredeyse bir
dini devrim gerçekleştiremezdi ve bazıları uzun ve müreffeh
h saltanatlar süren İsrail'in diğer tüm kralları yetkisiz tapınmayı sürdürdü.
Ancak Zimri'nin korkunç isyanı o kadar kötü düşünülmüştü ki
isyancıların korkunç kaderinin bir atasözüne dönüştü.[571] Gibbeton'daki ordunun onayını almaya bile çalışmamıştı. Haber kampa ulaşır ulaşmaz askerler gürültüyle Zimri'yi kral olarak kabul etmeyi reddettiler ve Omri'yi komutanları olarak seçtiler. Omri
anında kampı dağıttı ve onları Tirzah'taki yeni kralı kuşatmaya yönlendirdi. Zimri davasının umutsuz olduğunu gördü ve saraya bağlı kaleye (_birah_) sığındı.[572] Orada bile kendini
koruyamayacağını gördüğünde,
yavaş açlıktan veya rakibinin eline düşmektense hızlı ölümü tercih etti. Sarayı ateşe verdi ve Sardanapalus gibi alevler içinde yok oldu.[573]

Vatana ihanetinin hızla bastırılması, mutsuz krallığı
anarşiden ve iç savaştan kurtarmadı. Omri orduda ne kadar popüler olursa olsun, halkın büyük bir kısmı tarafından kabul edilemezdi.
Kralları olarak, Joram adında güçlü bir kardeşin desteklediği Ginath'ın oğlu Tibni'yi seçtiler. Mücadele dört yıl boyunca devam etti.
O zamanın sonunda Tibni ve Joram fethedildi ve öldürüldüler,[574]
ve Omri sekiz yıl daha süren tek saltanatına başladı.

İsrail'in en göze çarpan hanedanını kurdu ve adını Kuzey Krallığı ile o kadar özdeşleştirdi ki Asurlular tarafından Beit-Khumri veya "Omri Evi" olarak biliniyordu.[575] Hatta Omri hanedanının yok edicisi olan Yehu'dan "Omri'nin oğlu" olarak bahsediyorlar.

Oğlunun yıllıklarındaki tesadüfi göndermeler Omri'nin Suriye'ye karşı aralıksız savaşlara girdiğini gösteriyor. Başarısız oldu ve Benhadad onu Ramoth Gilead ve diğer şehirlerden mahrum etti ve Suriyelilerin yeni başkenti Samaria'da bile kendi sokaklarına sahip olma hakkını zorla kabul ettirdi.[576] Öte yandan güneydoğuda Moablılara ve Meşa'nın babası savaşçı kralları Kemoş-Gad'a karşı büyük bir başarı elde etti.

Her iki savaşın da bize ulaşan çok az ayrıntısı var. [577] Ancak, ünlü Moab taşından, Moab'a saldırısına Heshbon'un birkaç mil güneyindeki Mediba'yı ele geçirerek başladığını, ülkeyi istila ettiğini, kralı vasal yaptığını ve Moab'a 100.000 koyun ve 100.000 koçtan oluşan muazzam yıllık haraç yüklediğini öğreniyoruz.[578] Mesha, yazıtında Omri'nin "Moab'a günlerce zulmettiğini" ve bunu Kemoş'un seçtiği insanlara öfkeli olmasına bağlamaktadır.

İzini tebaasına derinden vurmuştur. Oğlunun hükümdarlığında çok önemli sonuçlar doğuran Tyrian'larla ittifakın ona ait olması gerekirdi. "Kendisinden önceki tüm krallardan daha kötüsünü yaptı."[579] Sadece Jeroboam'ın yolunda yürümekle suçlanmasına rağmen, peygamber Mika'nın "Omri'nin tüzüklerinin" hala korunduğundan bahsettiği öfkeli tavır[580], onun din üzerindeki etkisinin peygamberlik düzeni tarafından özel gerekçelerle kınandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Açıkça görülüyor ki, burada saklanan yıllıklarının yetersizliğinden varsayabileceğimizden çok daha büyük bir itibara ve öneme sahip bir hükümdardı;
aslında, tahta çıkmasından sonraki otuz dört yıl boyunca Güney Krallığı'nın tarihi, Kuzey Krallığı'nın sadece bir eki haline geldi.

Tebaasına, kalıcı ve ünlü başkentleri haline gelen şehri sağlayarak onlara sağladığı göze çarpan hizmetlerden biri oldu.
Bunu saltanatının altıncı yılında yaptı. Tirzah kale-sarayının yanması ve şehrin kuşatmacılara karşı hızla yenik düşmesi, onu merkezi, güçlü ve güzel bir yer aramaya yöneltmiş olabilir. Seçimi o kadar ileri görüşlüydü ki, yeni kraliyet ikametgahı yalnızca Penuel ve Tirzah'ı değil, hatta Şekem'i bile geride bıraktı. Dean Stanley, "sanki Versay, Paris'in veya Londra'nın Windsor'unun yerini almış gibiydi." diyor. Gözünü, Şaron ovasının kenarına yakın ve Şekem'in altı mil kuzeybatısında, tepelerle çevrili geniş bir vadinin ortasında yükselen, uzun ve düz bir zirveye sahip dikdörtgen bir tepeye dikti. Güzelliği hala Filistin'deki gezginlerin hayranlığını çekiyor. İşaya'nın şu apostrofuna dikkat çekti: "Vay haline gurur tacına, Efraim'in sarhoşlarına, görkemli güzelliği solan bir çiçektir, şarapla yenilenlerin
şen vadilerinin başındadır!...
Gurur tacı, Efraim'in sarhoşları ayaklar altında çiğnenecek: ve görkemli süsünün solan çiçeği, şen vadinin başındadır, solan bir çiçek ve erken bir incir gibi olacak."[581] Etrafındaki alçak tepeler ve zengin vadiler bereketle örtülmüştü. Bunlar Filistin'deki diğer sahnelerden daha çok İngiltere'nin yeşil tarlalarını ve parklarını hatırlatıyordu.

Bir yandan denizin ve Şaron ovasının, diğer yandan Şekem vadisinin tam manzarasına hakimdi. Şehir bu tepenin zirvesinden aşağı doğru eğimliydi; etrafı teraslı bir tepesi olan geniş bir duvarla çevriliydi. "Kapıların önünde, Samiriye krallarının önemli günlerde oturduğu geniş bir açık alan veya harman yeri vardı.
Aşağı evler beyaz tuğladan, kirişleri ise yontulmuş taşların ve sedirin ihtişamı olan
sarımsak ağacından yapılmıştı (Yeşaya ix. 9, 10).
Yumuşak, yuvarlak, dikdörtgen platformu, sanki, soyluların güvenle dinlendiği, desteklendiği ve her iki taraftan yastıklandığı, zengin bir divanın değerli köşesinde olduğu gibi, geniş ve lüks bir kanepeydi."[582]

Omri'nin gözünde güzelliğinden çok daha önemli olan, konumunun doğal gücüydü. Kudüs'ün zaptedilemez ihtişamına sahip değildi, ancak yüksekliği ve izolasyonu, güçlü tahkimatlara izin vererek, M.Ö. 901'de ve M.Ö. 892. Üç uzun yıl boyunca
Sargon ve Şalmanezer komutasındaki güçlü Asurlulara karşı direndi.
M.Ö. 721'deki ele geçirilmesi,
düşüşüyle ​​birlikte tüm krallığın yıkılmasını gerektirdi.[583] Nebukadnezar, on üç yıllık bir kuşatmadan sonra M.Ö. 554'te ele geçirdi.
Daha sonraki yüzyıllarda kısmen toparlandı. Büyük İskender burayı ele geçirdi ve M.Ö. 332'de sakinlerinin çoğunu katletti. Bir yıllık kuşatmadan sonra burayı ele geçiren John Hyrcanus, M.Ö. 129'da yıkmaya çalıştı. Çeşitli talihlerden sonra, Augustus'un onuruna Sebaste adını veren Büyük Herod tarafından görkemli bir şekilde yeniden inşa edildi. Hala Sebastiyeh adıyla varlığını sürdürüyor.[584]

Omri burayı ikametgahı olarak seçtiğinde, Epiphanius'a göre antik Perizzitlerin veya Girgaşlıların soyundan gelen bir Shemer'e aitti. Kral bu tepe için iki talant gümüş ödedi[585] ve ona Shomeron adını verdi. Bu isim "gözetleme kulesi" anlamına geliyor ve hem hakim konumundan hem de eski sahibinin adını yansıttığı için uygundu.[586]

Yeni başkent yeni bir dönemi işaret ediyordu. Kudüs'ün yaptığı gibi, geleneklerinin kadim kutsallığıyla sevilen eski yerel tapınakları tamamen ortadan kaldırdı; ancak kökeni tamamen politik olduğu için halkın dinine olumsuz etki etti. Putperestliğin ve lüks zenginliğin şehri oldu; Baal ibadetinin ritüel ihtişamıyla Yehova'ya ibadeti gölgelediği bir şehir; fildişi kakmalı saraylarında zengin divanlarda şarap ziyafetlerinde tembellik eden yozlaşmış soyluların, dürüstleri gümüşe, yoksulları da bir çift ayakkabıya sattığı bir şehir. Omri hakkında bize daha fazla bilgi verilmiyor. On iki yıllık bir
saltanattan sonra babalarıyla yattı ve
şehrin yüzyıllar boyunca ününün anıtı olacak olan şehre gömüldü.

Omri ismi yeni bir dönemi işaret ediyor. Asur yazıtlarında ismi geçen ilk Yahudi kralıdır. Asur, İsa'dan önce on ikinci yüzyılda Tiglath-Pileser I. döneminde önem kazanmıştı, ancak on birinci yüzyılda ve onuncu yüzyılın ortalarına kadar hareketsizliğe gömülmüştü. II. Salmanazer'in (884-860) babası olan Assurbanipal, egemenliğini batıda Akdeniz'e, güneyde Lübnan'a kadar genişletti. 870'te Ahab kral olduğunda, Asur savaşçıları Sur, Sayda ve Biblos'tan haraç talep etmişti.[587] Omri'nin de haraç ödemiş olması imkansız değildir ve hatta tahtını Asur'un yardımına borçlu olduğu bile tahmin edilmiştir. Krallar Kitabı bu savaşçı kralın yiğitliğine yalnızca "kudreti"[588] tek bir kelimeyle değinir; ancak diğer göstergelerden fırtınalı ve inişli çıkışlı bir saltanat geçirdiği açıktır.

DİPNOTLAR:

[571] 2. Krallar ix. 31.

[572] R.V., "kralın evinin _şatosu_."

[573] Justin, _Hist._, i. 3; bkz. Herod., i. 176, vii. 107; Liv., xxi.
14. Ewald, kendi bilincinden Zimri ve kraliçe anne hakkında sıra dışı bir aşk hikayesini ayrıntılı olarak anlatır.

[574] Josephus (_Antt._, VIII. xii. 5), Tibni'nin suikasta uğradığını söyler, Hahamlık _Seder Olam Rabba_ da öyle, bölüm xvii.
LXX., [Yunanca: kai apethane Thabni kai Ioram ho adelphos autou].

[575] Athaliah "Omri'nin kızı" olarak adlandırılır.

[576] Aramiler, Yunanlıların onları Asurlularla karıştırması nedeniyle yanlışlıkla Suriyeliler olarak adlandırılmaya başlandı.

[577] 1. Krallar xx. 34.

[578] 2. Krallar iii. 4.

[579] 1. Krallar xvi. 25.

[580] Mika vi. 16.

[581] Yeşaya xxviii. 1-4.

[582] Stanley, _Lectures_, ii. 242.

[583] 1. Krallar xx. 1; 2. Krallar vi. 24.

[584] Josephus, _Antt._, XV. vii. 7. Filistin'de eski ismin daha modern bir isimle değiştirildiği birkaç örnekten biri. İlk Asurlular buna Beth-Khumri, "Omri Evi" derler; ancak
Sammerin adı Tiglath-Pileser II anıtında geçer.

[585] Paramızın yaklaşık L800'ü.

[586] LXX., [Yunanca: Skopia]; [İbranice: shamar], "gözetlemek".

[587] Meyer, _Gesch. d. Alt._, 331; Kittel, ii. 221; Schrader,
_Keilinschr._, i. 165.

[588] [İbranice: nevuratov] (1 Krallar xvi. 27).

IV. KİTAP.

_AHAB VE ELİJAH._

M.Ö. 877-855.

XXXIII. BÖLÜM.

_KRAL AHAB VE KRALİÇE İZEBEL. _

"Gizli pençeli o kasvetli kurdun
Günlük olarak hızla yuttuğu ve hiçbir şey söylemediği şeyin dışında."
LYCIDAS.

1. KRALLAR xvi. 29-34.

Omri'nin yerine oğlu Ahab geçti ve yirmi yılı aşan olaylı saltanatı[589] bu parçalı kayıtlarda bile çok büyük bir yer kaplıyor. Adı "kardeş-baba" anlamına geliyor ve muhtemelen kutsal bir referansı var. Tarihçiler tarafından babasından daha kötü bir kral olarak damgalanıyor, ancak Omri "kendisinden öncekilerden daha
kötü şeyler yapmıştı." Cesur bir savaşçıydı ve uzun ve genel olarak müreffeh bir kariyer boyunca bazı büyük nitelikler gösterdi; şehirler inşa etti ve İsrail'e bir kraliyet ikametgahı daha ekledi; tebaasının zenginliğini ve refahını artırdı; Suriye'ye karşı verdiği savaşların bazılarında oldukça başarılı olduğu ve ülkesinin tehlikeli düşmanlarına karşı savaşta öldüğü; Güney Krallığı ile yakın zamanda kurduğu ittifakı kesintisiz sürdürdüğü ve daha da yakın bir yakınlıkla güçlendirildiği - tüm bunlar
peygamberlik tarihçileri için hiçbir şey ifade etmiyor.
Yeroboam'ın günahına Baal ibadetini ekleyen kral için övgü dolu bir söz söylemezler.
Ahab'ın kayıtlarındaki önemi sadece
peygamberlik düzeniyle ve henüz
ortaya çıkmış en büyük peygamber olan
İlyas ile korkunç bir çatışmaya girmesinden kaynaklanmaktadır. Savaşçı kralın ihtişamı ve günahları, okulların genç peygamberlerini yalnızca en güçlü reformcularının görkemli ve kasvetli gelenekleriyle iç içe geçmiş oldukları için ilgilendiriyordu.

Tarihçi, onun tüm rezilliğini ve yıkımını felaketle sonuçlanan bir
ittifakta izler. Yahuda kralları Davut'un kötü örneğini izlemiş ve çok eşli olmuşlardı. Bu zamana kadar İsrail kralları tek bir eşle yetinmiş gibi görünüyor. Ahab'ın zenginliği ve gücü onu pahalı bir harem lüksüne yöneltti ve yetmiş oğlu oldu.[590] Ancak bu, o günlerde hafif bir suç veya hiç suç sayılmayacaktı; ancak Süleyman'ın büyüyen gücünün Mısır prensesiyle evlenmesiyle arttığı gibi, Ahab da artık Sur Kralı'nın kızıyla evlenmek için yeterince önemliydi. "Nebat'ın oğlu Yarovam'ın günahlarında yürümek onun için hafif bir şeymiş gibi, Sidonlular Kralı Etbaal'ın kızı İzebel'i eş olarak aldı."

Bu, dini düşüncelerin hiçbir şey ifade etmediği bir politika eylemiydi. Onun gururunu ve halkının gururunu okşadığına ve İzebel'in beraberinde zenginlik, ihtişam ve lüks krallığın prestijini getirdiğine dair çok az şüphe var.[591] Fenikeliler, tüm yakınlıkların kesinlikle yasak olduğu eski Kenan ırkındandı. Ethbaal--daha doğrusu, belki de Itto-baal (Baal onunla birliktedir)[592]--hem Sur hem de Sayda olmak üzere tüm Fenike'yi yönetmesine rağmen bir gaspçıydı ve Sur'daki büyük Aştoret Tapınağı'nın baş rahibiydi. Süleyman'ın dostu Hiram artık yarım yüzyıldır ölmüştü. Hanedanlığının son kralı, kardeşi Ethbaal'in öldürdüğü kardeş katili Phelles'ti. Otuz iki yıl hüküm sürdü ve altmış iki yıl daha süren bir hanedan kurdu. Hiram'ın ölümünden bu yana geçen elli yılda Sur tahtının yedinci halefiydi. Josephus'un aktardığına göre Efesli Menander, bu ailenin tarihinde kutsal ve klasik tarih arasında ilginç bir temas noktası bulduğumuzu gösteriyor. İzebel, Virgil'in Belus'unun teyzesi ve Pygmalion'un ve Kartaca'nın ünlü kurucusu Dido'nun büyük teyzesiydi.[593]

Baal'in adını taşıyan ve kızına Baal'in adını veren bir kral - Maherbal, Hasdrubal ve Hannibal'e kadar olan soyundan gelenler Güneş tanrısı adını taşıyordu[594] - kendisi de Baal ile birlikte tapınılan dişi tanrı olan Ashtoreth kültünün başında olan bir kral - damadının ülkesinde tanrısına tapınmayı kurana kadar tatmin olmayacaktı. Ahab'ın "gidip Baal'e hizmet ettiği ve ona tapındığı" söylenir. Kaydedilen gerçeklere dayanarak, bu kapsamlı suçlamaların ilk bakışta bırakabileceği izlenimi göz ardı etmeliyiz. Ahab'ın ölümüne kadar Yehova'yı tanımaya devam ettiği kesindir. Yehova'nın adını çocuklarının adlarına yerleştirdi.[595] Yehova'nın peygamberlerine danıştı ve
buzağı tapınmasına devam etmesi, hükümdarlığı sırasında faaliyet gösteren birçok gerçek peygamberden kayıtlı bir kınamayla karşılaşmadı. Baal'e tapınma, Süleyman'ı _Bamoth_'u suç dağında putperest tanrılara yerleştirmeye
yönelik akılsızca eklektizmden başka bir şey değildi. Baal'e tapınma izninin, Amos'tan bildiğimiz gibi, bu sırada yapılmış olan Sur ile İsrail arasındaki antlaşmanın maddelerinden biri olması son derece olasıdır. Muhtemelen fanatik Fenike gaspçısının çok daha az güçlü komşusuna kızının elini vermesinin koşuluydu. Gördüğümüz gibi, hem kutsal hem de seküler tarihte bir anlaşmalar zamanıydı. Asur'un tehditkar hayaleti ulusları korkutmaya başlamıştı. Hamath, Suriye ve Hititler kuzey gücüne karşı bir savunma birliği oluşturmuştu ve benzer sebepler İsrail krallarını Fenike ile ittifak aramaya yöneltmişti. Belki de ne Omri ne de Ahab, Sidon prensesine verdikleri tavizin tüm sonuçlarını kavrayamamıştı.[596] Ancak bu tür anlaşmalar İsrail dininin özüne aykırıydı, yani "Yahveh İsrail'in Tanrısı ve İsrail Yahveh'in halkı"ydı.

Yeni kraliçe, babasının vahşetini miras aldığı gibi fanatizmi de miras aldı. O, ilk baştan itibaren kocasının zayıf ve dul zihni üzerinde büyük bir etki kazandı. Onun etkisi altında Ahab, Samiriye'de Baal'a görkemli bir tapınak ve sunak inşa etti. Burada en az dört yüz orji rahibi, Fenike putuna görkemli giysilerle ve Sur'daki tapınaklardaki gibi aynı görkemli ritüelle hizmet etti. Bu tapınağın önünde, Yehova'ya inanan tüm sadık tapınanların iğrenmesine ve dehşete düşmesine
rağmen, Doğa Tanrıçası'nın onuruna bir _Aşera_ ve güneş ışınlarını veya doğanın üreme güçlerini temsil eden _Matstseboth_ sütunları veya dikilitaşlar duruyordu. Ahab bu yollarla "Rab Tanrı'yı ​​öfkelendirmek için kendisinden önceki tüm İsrail krallarından daha fazlasını yaptı."[597] Baal'ın ne olduğunu ve nasıl tapınıldığını öğrendiğimizde, bu kadar sert bir kınamaya şaşırmıyoruz. Yarı Güneş tanrısı, yarı Baküs, yarı Herkül olan
Baal, "üreme erkek gücünün sembolü" olan bir boğanın sureti altında tapınılırdı. Ayinlerinin şımarıklığıyla
Peor'a benziyordu; akraba Moloch'a karşı acımasız vahşetleriyle; şehvet ve kanın korkunç kutsanması için kurban edilmesi talebinde
Minotaur'a, gençlerin ve kızların yıllık haraçlarıyla
Girit'in "utancı" olan Minotaur'a benziyordu. Baal ve Aşera'nın birleşik tapınmasının neye benzediğini ve İzebel'in
Ahab'ın işbirliğiyle artık Samiriye'de desteklendiğini -Apheka'daki tapınaklarının tanımından öğrenebiliriz.[598] Bu, İzebel'in bağlılıkları hakkında tesadüfen bize söylenenleri doğrular. Zengin hediyelerle doluydu ve çok sayıda rahip, kadın ve sakatlanmış din adamı -Lucian'ın bir kurbanda üç yüz kişi saydığı- muhteşem giysiler giymişti. Çocuklar, deri bir torbaya konularak ve tapınağın tepesinden aşağı fırlatılarak kurban ediliyordu ve "çocuk değil, buzağıydılar" ifadesiyle şok edici bir ifade kullanılıyordu. Ön avluda iki devasa fallus duruyordu. _Galli_
davulların, tiz boruların ve şangırdayan zillerin gürültüsüyle çılgına dönüyor, bıçaklar ve çanak çömlek parçalarıyla kendilerini kesiyor ve sık sık kadın kıyafetleriyle şehirde koşuyorlardı.[599]
Karanlık katilin Yehova'ya olan inancı aşağıladığı yeni ibadet buydu. Herhangi bir kınama, onu onaylayan kralın aptallığı ve sadakatsizliği için çok sert olabilir mi?

Bu kirli ibadet biçimlerine karşı hoşgörünün bir sonucu, kutsal geleneklere karşı meydan okuyan bir küçümseme olarak kendini göstermiş gibi görünüyor. Her neyse, bu bağlamda, Bethel'li Hiel'in
eski bir laneti nasıl hiçe saydığı anlatılıyor. Eriha'nın düşüşünden sonra Yeşu, şehrin bulunduğu yere bir lanet ilan etmişti. Asla yeniden inşa edilmeyecekti, ancak Tanrı'nın yasağı altında kalacaktı. Gerçekten de, bu yer kesinlikle ıssız değildi, çünkü Ürdün'ün sığ sularına yakın olması, orada veya yakınında bir tür kervansarayın varlığını gerektiriyordu.[600] O zamanlar, Benyamin bölgesinde olmasına rağmen İsrail krallığına aitti ve daha sonra Yahuda'ya geri döndü.[601] Hiel, konumunun sağladığı fırsatlar karşısında şaşkına döndü, eski _cherem_ ile alay etti ve Eriha'yı müstahkem ve önemli bir şehre yeniden inşa etmeye karar verdi. Ancak insanlar ürpererek lanetin boşuna söylenmediğini fark ettiler. Temelin atılması, ilk oğlu Abiram'ın ölümüyle, kapıların tamamlanması ise en küçük oğlu Segub'un ölümüyle gerçekleşti.[602]

* * * * *

Kraliçe İzebel'in gölgesi, İsrail ve Yahuda tarihi üzerine uzun yıllar karanlık düştü. Kader onları yüce bir güce yerleştirdiğinde ulusların yıllıklarında korkunç bir iz bırakan, o usta, yılmaz, amansız kadınlardan biriydi. Konstantinopolis tarihinde İmparatoriçe İrene, İngiltere tarihinde "Fransa'nın Dişi Kurdu" veya Fransa tarihinde Catherine de Medicis neyse, Filistin tarihinde de İzebel oydu. İspanya'nın talihsiz
Juana'sı, kendisine _Maultasch_ lakabını kazandıran
büyük çenenin devamında torunları üzerinde fiziksel bir iz bıraktı; ancak İzebel'in bıraktığı iz, ona doğan çocukların
talihlerinde kanla işaretlendi. İsrail'in altı kralından üçü zaten öldürülmüştü veya kötü sonlara gelmişti; ancak Ahab ve ailesinin kaderi hepsinden daha feciydi ve bu, Sidonlu karısının "fahişelikleri ve büyücülükleri" sayesinde oldu. Binlerce yıl sonra İzebel'in adı, başkalarını fuhuş ve putperestliğe
baştan çıkaran birinin adı olarak hala uğursuzdu.[603] Hiçbir kral Ahab kadar "kötülük yapmak için kendini tamamen satmadıysa", bunun nedeni "karısı İzebel'in onu kışkırtmasıydı."[604]

Ancak, Ahab'ın küstahça sapkınlıkları ne kadar suçlu olursa olsun,
evliliğin kendisinden sorumlu tutulamaz. Bizim için kaydedilen
tarihler ve yaşlar, ittifakın Omri tarafından müzakere edilmiş olması gerektiğini kesin olarak gösteriyor, çünkü bu onun saltanatı sırasında gerçekleşti
ve Ahab krallığın yönetiminde fazla söz sahibi olmak için çok gençti. O sadece İzebel üzerindeki uygun yetkisinden vazgeçmekten ve ibadetin bozulmasında ona serbestçe el vermekten sorumludur, kendini dünyevi büyüme planlarına teslim ederken. Şehirlerinin güçlendirilmesine ve fildişi saraylarının süslenmesine dalmışken, Yehova'ya ibadet etmeyi ihmal etti ve teokratik bir kralın daha ciddi ve kutsal görevlerini umursamaz hale geldi.

Samiriye'deki Baal tapınağı inşa edildi; önündeki nefret dolu Aşera, kalpleri kirli bir putperestliği
tiksinen herkesin gözlerini rahatsız etti. Rahipleri ve Astarte rahipleri sarayın gözdeleriydi. Sekiz yüz elli tanesi İzebel'in sofrasında ihtişamla beslendi ve şehvetli kültlerinin ihtişamı İsrail Tanrısı'na olan ibadeti
tamamen gölgede bıraktı. Şimdiye kadar
kötülüğe karşı hiçbir itiraz, hiçbir müdahale olmamıştı.
Engelsizce meridyenine ulaşmasına izin verilmişti ve Yehova'nın hizmetinin, kraliçenin muhtemelen rahip babasının tahtını Baal'e borçlu olduğuna inandığı Baal'e olan hizmete boyun eğmesi sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu. İzebel'in daha da ileri gittiğine ve Ahab'ın gizlice ne kadar onaylamamış olursa olsun, onu engellemek için müdahale etmediğine dair işaretler var. İzebel'in Yehova'ya tapanlara karşı şiddet uygulamaya başladığı kesin dönemi bilmesek de, bunu yaptığı kesindir. Bu suç, cezası olarak belirlenen ve kralın ve ulusun korkakça uyuşukluktan uyanmasına neden olan büyük kıtlıktan önce gerçekleşti. İzebel, kutsal tarih sayfasında _dini zulmün_ ilk destekçisi olarak öne çıkar. Tesadüfi notlardan, putperest kurumlarının ağır ihtişamıyla ulusun dinine hakaret etmekle yetinmeyerek, Yehova'ya tapınmayı tamamen yok etmeye çalıştığını öğreniyoruz. Böylesi bir fanatizm, suçluluk duygusunun sık görülen bir sonucudur. O, rahip engizisyonlarının gerçek yazarıdır.

İspanyol Engizisyonunu kuran Borgian canavarı Papa VI. Alexander, İzebel geleneklerinin doğrusal mirasçısıdır.
Ahab, Süleyman'ın Yahuda'da yaptığından daha fazlasını yapmasaydı, İsrail'deki gerçek inancın takipçileri Güney Krallığı'ndakiler kadar derinden incinmiş olurdu. Ahlaki yozlaşmayı ve ulusal irtidat tehlikesini içerdiği için kötü olarak gördükleri bir hoşgörüden nefret ederlerdi.
Hisseleri, Henrietta Maria şapelindeki Ayinleri duyduklarında veya Peder Petre'nin Whitehall koridorlarında süzüldüğünü gördüklerinde İngiliz Püritenlerin kalplerinde harekete geçenden bile daha öfkeli olurdu.
Ancak muhalefetleri demir bir elle ezildi. İzebel, en az sekiz yüz elli rahipten oluşan maiyetiyle güçlüydü, diğer hizmetkarlarından bahsetmeye bile gerek yok, Yehova'nın sunaklarını - hatta Karmel Dağı'ndaki yalnız olanı bile - küstahça yıktı ve Yehova'nın tüm peygamberlerini yok etmek için öylesine büyük bir çaba gösterdi ki, İlyas kendisini geriye kalan tek peygamber olarak gördü. Onun öfkesinden kurtulanlar yoksulluk içinde dolaşmak ve yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında saklanmak zorunda kaldılar. Kiliselerin dinden çıkması her zaman hızla ilerler, rahipler ve peygamberler lanetlenmekten ve dünyevi çıkarlarını tehlikeye atmaktan korktukları için korkak, fırsatçı ve zaman öldürücü olurlar ve içlerindeki gerçeği söylemeye cesaret edemezler, maneviyat ve doğruluk davasının ihmal edilmesine neden olurlar. Fakat "Kötülük
rolünü oynadığında, İntikam sahneye atlar. Komedi
kısadır, fakat trajedi uzundur. Kara muhafızlar size eşlik edecektir:
üzüntü sofrasında yemek yiyeceksiniz ve ölüm tacı
başlarınızın üzerinde olacak, birçok parlak yüz size bakacaktır."[605]

DİPNOTLAR:

[589] Her ayrı durumda, tarihçinin pek de ilgilenmediği kronolojik ayrıntılara girmek gereksizdir.

Tespit edilebildiği kadarıyla kronolojinin bir tablosu
verilmiştir, _infra_.

[590] 1. Krallar xx. 5; 2. Krallar x. 7.

[591] Hitzig, Mezmurlar xlv.'nin bu durumda bir epithalamium olduğunu, "fildişi saraylar" ve "Sur'un kızı"ndan bahsedilmesinden
düşünmektedir. Eğer Süleyman'ın, Yehoram'ın
ve Atalya'nın veya herhangi bir Yahuda kralının evliliği için bestelenmiş olsaydı, kesinlikle Kudüs'e bir gönderme olurdu. Dahası, kraliçeye [İbranice:
şenal] denir ki bu bir Keldani (Dan. v. 2) veya belki de bir Kuzey Filistin
kelimesidir. Yahuda'daki kelime Gebira'dır.

[592] [Yunanca: İthobalos], Josephus, _Antt._, VIII. xiii. 1; _c. Ap._,
I. 18 (Efesli putperest tarihçi Menander'den alıntı). Ancak, Saul'un oğlu İşbaal (İşboşet) gibi "Baal Adamı" olabilir.
Sur'da baş rahip, kraldan sonra iktidarda ikinci sıradaydı (Justin,
_Hist._, xviii. 4) ve Ethbaal her iki onuru birleştirdi. Altmış sekiz yaşında öldü. Başka bir Ethbaal, Nebuchadnezzar'ın Tire kuşatması sırasında tahttaydı (Josephus, _Antt._, X. xi. I).

[593] Josephus, _c. Ap._, I. 18. Şecere şöyledir: -

                    +---------------+
                    |                       |
                 Phelles Ethbaal.
              (bir gaspçı, onun |
              erkek kardeş Ethbaal öldürdü).        |
                                            |
                                 +----------+------+
                                 |                 |
                              Badezon.          Jezebel.
                                 |
                          Önemli (_Belus_).
                                 |
                        +----------+------+
                        |               |
                   Pygmalion.          Dido.

Bkz. Canon Rawlinson, _Konuşmacının Yorumu, ad loc._

[594] Plaut., _Paenul._, V. ii. 6, 7. Fenike isimleri çoktur
"Baal" öğesi.

[595] Ahaziah ("Yehova destekler"), Jehoram ("Yehova yüceltilir"),
Athaliah (?). Baal kelimesi yalnızca "Rab" anlamına geliyordu; ve belki de
bir zamanlar Yehova'nın Kendisine serbestçe uygulanmış olması insanların dini algılarını karıştırmaya yardımcı olmuş olabilir. Saul,
kesinlikle putperest değil, oğluna Eşbaal ("Baal'ın adamı") adını verdi;
ve sadece daha sonraki zamanlarda Baal ismine duyulan nefret
Yahudileri değiştirmeye yöneltti Baal'i Boşet'e ("utanç") dönüştürdü, tıpkı İşboşet'te olduğu gibi,
Mefiboşet. Davut'un kendisinin Beeliada ("Baal'in bildiği") adında bir oğlu vardı, bu da Eliada'ya dönüştürüldü (1 Tarihler xiv. 7, iii. 8; 2 Sam. v. 16; karşılaştır. 2 Tarih xvii. 17). Hatta Davut'un adamlarından biri olarak Bealiah ismini bile buluyoruz (1 Tarihler xii. 5). Hoşea da Baali'nin ("Efendim") Yehova için kullanıldığını, ancak Ishi'ye ("benim "koca") (Hoşea ii. 16, 17). "Ahit Kitabı"nda (Çıkış xxi. 28) sadece sahip için ("bir öküzün baal'ı") kullanılır.
Bkz. Robertson Smith, _Rel. of Semitler_, 92.

[596] Ethbaal, Sidon Kralı olarak anılır (1 Krallar xvi. 31) ve aynı zamanda
Sur Kralıydı (Menander _ap._ Josephus, _Antt._, VIII. xiii. 1).

[597] 1 Krallar xvi. 23; 2. Krallar iii. 2, x. 27.

[598] _Asherim_ onuruna dik duran ahşap ağaç yığınları gibi görünüyor
Doğa tanrıçası Asheroth'un. Tire'deki Baal Tapınağı'nın hiçbir özelliği yoktu.
resim, sadece iki tane _Matstseboth_, biri Hiram tarafından verilen altından, biri
"zümrüt" (Dius ve Menander _ap._ Josephus, _Antt._, VIII. v. 3; _c.
Ap._, I.18; Herod., ii. 66).

[599] Doellinger, _Judenth. sen. Heidenthum_ (E.T.), i. 425-29.

[600] 2 Sam. X. 5; Yargıç. iii. 28.

[601] 2 Kron. xxviii. 15.

[602] Komp. Josh. vi. 26; 2 Sam. x. 5.

[603] Rev. ii. 20.

[604] 1 Krallar xxi. 25, 26.

[605] Henry Smith, _The Trumpet of the Lord sounding to Judgement_.

BÖLÜM XXXIV.

_ELİYA._

1 KRALLAR xvii. 1-7.

"Ve peygamber İlyas ateş gibi ayağa kalktı ve sözü
bir meşale gibi yanıyordu."--ECCLUS. xlviii. 1.

"Ama kapıdaki o iki elle çalışan makine
Bir kez vurmaya hazır duruyor, ve bir daha vurma."
_Lycidas._

Birçok bölüm artık iki büyük peygamberin, İlyas ve Elişa'nın, mucizelerinin bolluğu ve birçok ayrıntıdaki benzerlikleriyle dikkat çeken
işlerinin anlatılarıyla doludur. Otuz dört yıl boyunca Yahuda hakkında çok az şey duyduk ve İsrail kralları "Tanrı adamları" tarafından gölgelendi. Her iki anlatı da,
sıradaki sonrakinin tarih olarak daha erken olduğu anlaşılıyor,
İsa'nın Okulları'ndan kaynaklandı Peygamberler. Her ikisi de açıkça Kralların sıradan yıllıklarından ayrı belgesel kaynaklardan alınmıştır.

Kuşkusuz parçalılıklarının bir kısmı tarihçiler tarafından
peygamberlik yıllıklarının kısaltılmasından kaynaklanmaktadır.

Birdenbire, ani bir coşkuyla, İlyas Peygamberin kudretli figürü
patlar gece yarısı şimşek gibi sahneye çıktı.
Kutsal sayfaya gelince, o da Melkizedek gibi
"babasız, anasız, soysuz." O,
Gilead sakinlerinin Tişbeli İlyas'ı olarak habersizce önümüze çıktı. . "İzebel'in açıkladığı ve İlyas gibi bir olguyu zorunlu kıldığı gibi bir olgu. "Gerçek inancın en yüce ve en katı ruhu," diyor Dean Stanley, "eski Asya Paganizminin en gururlu ve en vahşi ruhuyla yüz yüze gelir."

İlyas ismi veya daha dolgun ve daha gür İbranice biçimiyle Elijahu, "Yehova benim Tanrımdır" anlamına gelir. Kim olduğu tamamen bilinmemektedir.
Onunla ilgili tüm önceki izler o kadar tamamen gizem içinde kaybolmuştur ki
Talmud efsaneleri onu, intikamcı ve son derece gayretli rahip olan Harun'un oğlu Pinehas ile karıştırmıştır; hatta onu Gideon'a görünen ve sunak alevinde yükselen Yehova'nın meleği veya habercisi ile özdeşleştirmiştir.

"Tişbite" ismi bize hiçbir şey söylemez. Kutsal Kitap'ta Tişbi diye bir kasaba geçmez ve Naftali kabilesindeki bir Thisbe'den, Tobit,[606] böyle bir yerin varlığı, Josephus'un doğum yerini
gösterdiği "Gileadlı bölgenin Thesbon'u" kadar şüphelidir.[607] İbranice "Gilead'lı Tişbi'den Tişbi'li" veya "_Gilead'lı gezginlerden gelen gezgin" anlamına gelebilir; ve daha fazlasını bilmiyoruz. İlyas'ın ihtişamı yalnızca kendisindedir.
Belki de doğuştan bir İsmaili'ydi. Rob Roy'daki vahşi Dağlı
kendisi için "Ben bir adamım" dediğinde, Frank Osbaldistone "Bir adam!" diye tekrarladı; "Bu çok kısa bir tanım." "Başka verecek bir şeyi olmayan biri için işe yarayacaktır," diye cevapladı kanun kaçağı, "İsmi, arkadaşı, parası, ülkesi olmayan kişi
en azından bir adamdır: ve bunların hepsine sahip olan kişi artık yoktur." Böylece İlyas, korkusuz erkekliğinin yükselen yüksekliğinde tek başına durur.

Peygamberin hızlı gizemli hareketlerine, kaba çileciliğine, koyun postundan cübbesine, katı sertliğine dair bazı ipuçları, onun bir Gileadlı olduğu veya en azından Gilead'ın gezginleri arasında olduğu ve dolayısıyla onlara yakın olduğu bildiriminde yatıyor olabilir. Hatta, Yehu'nun günlerinde Rechab'ın oğlu Jonadab gibi Kenite kökenli olduğu bile varsayılabilir.[608] Gileadlılar, Filistin'in Dağlılarıydı ve topraklarının adı, çorak engebeliliğini ima eder.[609] Onlar, modern Dürziler gibi,

"Vahşi, dayanıklı, gururlu, bilinçli özgürlükte cesurdu." Bu özelliklerin bir kısmını, Filistin'deki Ürdün'ü yüzerek geçip Davut'un Adullam mağarasındaki korsanlarına katılan dört yüz Gadlının dikkatinde yakalarız. "Yüzleri aslan yüzlerine benziyordu ve dağlardaki geyikler kadar hızlıydılar." İsrail kökenli olmalarına rağmen Bedevilere çok benziyorlardı. Hızlı, güçlü, ılımlı, doğanın büyük yalnızlıklarına düşkün, şehirlerden nefret eden, medeniyetin yumuşaklıklarını küçümseyen kişilerdi. İlyas da bu özellikleri paylaşıyordu. Ruhunun dokuz yüzyıl sonra yeniden belirdiği Mesih'in öncüsü gibi, Tanrı ile birlikte parlayan çöllerde ve dağlardaki kalelerde yalnız yaşamıştı. O, Yehova'nın varlığını, şüphe ettiği ve hor gördüğü

"Şık ve altın dolu neşeli dinlerde"

değil, ama sadece burada ve orada bir çobanın sürüsüyle dolaştığı çorak tepelerde, vahşi vadilerde ve kasvetli yaylalarda buldu. Böyle kutsal bir yalnızlıkta, Tanrı'dan çok korktuğu için insandan çok az korkmayı ve dinin ve ahlakın daha sert yönleri üzerinde samimi bir şekilde durmayı öğrenmişti. Misyonunun tek bilinçli gerçeği, en buyurgan emirlerinin yeterli onayı, "Yehova'nın önünde durmasıydı." Görünüşleri ve kayboluşları o kadar beklenmedikti ki, popüler görüşe göre sadece bir o yana bir bu yana çakıyor veya Rab'bin Ruhu tarafından oraya buraya sürükleniyor gibiydi. Onun hakkında Vaftizci Yahya için söylendiği gibi, "tezahürü ve faaliyeti bakımından yanan bir meşale gibiydi; kamusal yaşamı tam bir depremdi; bütün adam bir vaazdı, çölde haykıran birinin sesiydi." diyebiliriz. Ve Vaftizci Yahya gibi, "İsrail'e kendini gösterdiği güne kadar çöllerdeydi." "

Bir yerde -belki Samiriye'de, belki de Jezreel'deki güzel yazlık sarayda- aniden Ahab'ın huzuruna çıktı. Kralların Kralı'nın habercisi olarak ona yaklaşırken, Nathan'ın yaşlı Davut'a yaptığı gibi diz çökmeler ve uğultulu ünvanlarla ona yaklaşmaya tenezzül etmedi. Saygı duymadığı veya korkmadığı birine karşı çok az nezaketle -Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve sarayvari laflar veya kişisel korkularla vakit kaybetmeye
zamanı olmadığını bilerek- Ahab'ın önüne
tanımadan, tanıştırılmadan geldi. Tacı ve Tirus moru giymiş kral nasıl bir adamdı ki böyle kaba bir şekilde karşılandı? Gelenek bize, kısa boylu, sert yüzlü bir adam olduğunu söyler. "Saçların efendisiydi" -Nasıralı'nın (muhtemelen öyle biriydi) kalın siyah bukleleri bir aslan yelesi gibi omuzlarına dökülüyordu,
verdi Ona vahşi ve bakımsız bir görünüm kazandırdı. Yumuşak giysiler giyenler
kralların evlerindedir ve şüphesiz yaşlılığında bile yüzünü boyayan, başını yoran ve Sidon lükslerine düşkün bir kraliçenin altında, Ahab etrafındaki erkekleri parlak giysiler içinde görmeye alışmıştı.
Ancak İlyas her zaman bilindiği çölün kıyafeti olan sıradan kıyafetini değiştirmeye tenezzül etmemişti.
Kahverengi bacakları,
başka türlü çıplak, kalın bir mantoyla örtülüydü, bir devenin derisi veya koyunun derisi, dışı kaba yünle giyilmişti ve beline deri bir kuşakla
sıkıştırılmıştı. Ürdün'ün doğusundaki şehirlerde görünüşü o kadar sıra dışıydı ki, Süleyman'ın günlerinden beri Mısır ve Fenike kültürünün tüm inceliklerine alışmıştı, bu yüzden kendi ve sonraki çağların hayal gücünü etkiledi ve rahatsız etti. İlyas'ın elbisesi, ilhamının tek bir kıvılcımı olmadan otoritesini üstlenmek isteyen peygamberlerin elbisesi haline geldi, bu yüzden daha sonraki Zekeriya halkını, kıllı giysilerle ortaya çıkan ve sadece aldatmak için ellerini yaralayan sahte peygamberlere karşı uyarmak zorunda kaldı.[610] Uzun yüzyıllar
arasından sonra, deriden yapılmış cübbe hala "muhteşem münzevi"nin doğal kıyafetiydi, ruhu ve gücüyle çöllerde Tanrımız için doğruca bir otoyol yaptı.

Ahab'a muazzam mesajını tek bir cümleyle ileten adam buydu: "İsrail'in Tanrısı Yehova yaşıyor, önünde duruyorum" - atasözü haline gelen ve kehaneti doğrulayan giriş formülü buydu - "Bu yıllarda ne çiy[611] ne de yağmur olacak, ancak benim sözüm uyarınca." "Yehova'nın önünde durmak" ifadesi rahipler için kullanılırdı: bir peygamber için çok daha derin ve daha az dışsal bir anlamda uygulanabilirdi.[612] Kuraklık, putperest irtidat için tanınan İlahi cezalardan biriydi. İsrail itaatsizliğe düşerse, Tesniye'de şunu okuruz: "Rab, toprağının yağmurunu toz ve toprak yapacaktır; gökten sana yağacaktır - ta ki sen yok olana kadar"; ve Levililer'de şunu okuruz: "Eğer dinlemezseniz, göklerinizi demir, yerinizi tunç yapacağım." Tehdit, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar önemliydi. Ahab'ın vicdanı, bu peygamberlik tehdidini kolayca yorumlayabilirdi.

İlyas'ın mesajı, üç veya üç buçuk yıllık bir kıtlığın başlangıcını işaret ediyordu. Bu tarihi kuraklık, bir yıl sonra rahip ve kral olan Ethbaal'in duasında bol miktarda gök gürültülü sağanak yağışlar geldiğini söyleyen Surlu Menander tarafından da belirtilir. Aziz James, kıtlığın ve onun sonunun İlyas'ın duasıyla meydana geldiğini belirtir.[613] Ancak tarihçinin ifadesi geneldir. İlyas yağmur için dua edebilirdi, ancak hiçbir peygamber, _proprio motu_, binlerce masumun suçlulardan daha az acı çekmeyeceği bir kıtlık gibi tüm bir ülke için böylesine korkunç bir lanet için dua edemezdi. Üç yıllık kıtlık, dinden dönmenin tanınmış bir cezasıydı. Tanrı'nın acı belalarından biriydi. Bu, Yahuda'nın başına "Saul ve kanlı evi yüzünden" gelmişti[614] ve suçlu Davut'a düşmanlarından üç günlük veba veya üç yıllık kaçış için bir alternatif olarak sunulmuştu.[615] Burada İlyas'ın bunun için dua ettiği söylenmiyor, ancak bunun başladığını duyurdu ve ancak duyurusuna uygun olarak sona ermesi gerektiğini ilan etti.

Mesajını iletti ve sonrasında ne olduğunu bilmiyoruz.
Ahab'ın hoşgörüsü büyüktü; ve hoşnutsuzluğu ne kadar şiddetli olursa olsun, çoğu durumda peygamberlerin kutsallığına ve onuruna kişisel olarak saygı duymuş gibi görünüyor. Kralın öfkesi bir somurtkanlık patlamasına neden olabilirdi, ancak o kendini tehdit edici ve sitem dolu sözlerle yetindi. İzebel için durum farklıydı. Gerçek bir putperest olan İzebel, Yehova'nın hizmetkarlarından amansız bir nefretle nefret ediyordu ve onları şiddetle bastırmak için elinden geleni yapıyordu. Muhtemelen İlyas'ı onun öfkesinden kurtarmak için güvenli bir yere kaçması emredildi, oysa onun engellenen öfkesi Rab'bin peygamberlerinin tamamını yok etme çabasında kendini harcıyordu. Fakat tıpkı çocuk İsa'nın Herod'un Beytüllahim'deki bebekleri katletmesiyle kurtarıldığı gibi, İzebel'in darbesinin esas olarak hedeflendiği İlyas da onun erişemeyeceği bir yere kaçmıştı. Tehlike altındaki diğer yüz peygamber, kralın veziri Obadiah'ın sadakatiyle bir mağarada saklanmıştı. Rab'bin sözü İlyas'a doğuya uçmasını ve kendini "Ürdün'ün önündeki Kerit deresine" saklamasını emretmişti. Josephus'un sadece "belirli bir sel yatağı" dediği bu vadinin yeri
belirlenememiştir. Şüphesiz Ürdün'ün doğu tarafında derin Ghor'a veya yarığına akan birçok vadiden biriydi. Eğer
ana vatanı Gilead'a ait olsaydı, İlyas, Ahab'ın onu aramak için her yöne gönderdiği elçiler tarafından
bulunmaktan pek korkmazdı. İster Wady Kelt[617], ister Wady el
Jabis[618], ister Ain Fusail[619] olsun, sahnenin kesin özelliklerini biliyoruz. Her iki tarafta, derin, kıvrımlı ve sarp,
tropik yeşilliklerle dolu dik kaya duvarları yükselir, bunların arasında
küçük koyu yeşil yapraklar ve yumrunun sert dikenleri göze çarpar.
Kuyrukların daha parlak yeşiliyle neredeyse fark edilemeyen su ipliğini işaretleyen ve
çiyli yaprak kümeleriyle buharlaşmanın şiddetli gücünden korunan
gizli sel, en uzun süren kuraklık dönemleri dışında hayatını korur. Böyle bir sahnede İlyas kesinlikle güvendeydi. Tehlike yaklaştığında, yabani kuşların yuva yaptığı böcekli kayalıkların bir yarık veya mağarasında saklanabilirdi,
ya da iç içe geçmiş dalların yoğun perdesi altında hareketsizce oturabilirdi. Çevresindeki
vahşilik ve neredeyse dehşet, onun
sert ve korkusuz ruhuyla uyum içindeydi. Onun gibi bir ruh, yaklaşılamaz yalnızlıkta sevinir, güneş tepede alev alev yandığında ve gece yarısı tüm yıldızlarıyla
üzerinde asılı kaldığında Tanrı ile aynı şekilde iletişim kurardı.

Bir Doğulunun -özellikle de münzevi bir Bedawy
peygamberinin- ihtiyaçları, en basit münzevinin ihtiyaçları kadar küçüktür. Su ve birkaç hurma genellikle günlerce ona yeterdi. İlyas dereden içti ve
Tanrı "kargalara onu orada beslemelerini emretti." Utangaç, vahşi, kirli kuşlar[620] ona "getirdi" - eski peygamberlik anlatısının bize anlattığı gibi - "sabah ekmek ve et, akşam ekmek ve et." Günde iki kez veya günde bir kez etin, Josephus'la birlikte "sabah ekmek ve akşam et" ifadesini okuduğumuzda, bir Arap'ın sıradan yemeğinin bir parçası olmadığını belirtebiliriz. Ona göre bu tamamen gereksiz ve hatta istisnai bir şımartmadır. Çift öğün et, Peygamber'in daha sonra Sarepta'da yaşadığı basit ekmek ve su diyetine benzemez. Bunu gerçek bir gerçek olarak mı kabul etmeliyiz yoksa kabul etmemeli miyiz? Burada, yanlış veya kaçamak bir cevap vermenin rezillik olduğunu düşündüğüm açık bir soruyla karşı karşıyayız. Bunu vermeden önce, zemini temizleyelim. Her şeyden önce, bu ancak ciddi eleştiriyle cevaplanabilecek bir sorudur. İddia
ona hiçbir şey katamaz ve söylendiği nefese değmez. Bu ifadeyi basit bir gerçek olarak kabul edemeyenlere karşı eski ve _a priori_ dogmatizmin aforozları, herhangi bir düşünceli adamın zihninde ölü bir sonbahar yaprağı kadar bile ağırlık taşımaz.

Bazı kutsal ama eğitimsiz ruhlar, "Bu kutsal sayfada duruyor: neden onu kelimesi kelimesine anlamayasınız?" diyebilir. Cevaplamak yeterli olabilir, Çünkü kutsal sayfada tamamen şiirsel veya mecazi birçok ifade vardır. "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören göz, derenin kuzgunları onu seçecek ve genç akbabalar yiyecektir."[621]
Bu ifade sıradan ve yeterince olumlu görünüyor, ancak hangi insan bunu kelimesi kelimesine aldı ki? "Krala lanet okumayın, çünkü
havadaki bir kuş sesi taşıyacak ve kanatlı olan meseleyi anlatacak." Sözcüklerin şiirsel ve
metaforik olduğunu hemen fark etmeyen var mı? "Kurtlarının ölmediği ve ateşlerinin
sönmediği yerde." Kaç eğitimli Hıristiyan, kurtarılmamış olanların sonsuz alevler içindeki gerçek kurtlar tarafından sonsuza dek yeneceğine inandığını iddia edebilir? Neredeyse her kelimesi resimsel bir metafor olan Doğu dilindeki sayısız Kutsal Kitap metaforunu
gerçekten anlamakla yükümlü olduğunu iddia eden kişi, yalnızca tarih, edebiyat veya din eleştirisiyle ilgili konularda bir görüş bildirme konusunda yetersiz olduğunu gösterir.

Öyleyse, en iyi eleştirmenlerin ifadeyi gerçek anlamda almayı reddetmesinin nedeni doğaüstü olana karşı duydukları hoşnutsuzluk mu yoksa onun varlığına inanmama mıdır?

Kesinlikle hayır. Çoğu Hıristiyan doğaüstü olanı kabul etmekte en ufak bir zorluk çekmez. Eğer Enkarnasyon ve Dirilişin muhteşem mucizelerine inanıyorlarsa, başka bir olayı sadece mucizevi olduğu gerekçesiyle kabul etmekte ne gibi bir zorluk yaşayabilirler? Birçok Hristiyan için tüm yaşam tek bir kesintisiz mucize gibi görünüyor. Tanrı'nın emrinden daha az bir gücün, bitkisel yaşamın ve daha da fazlası hayvansal yaşamın tohumlarını inorganik maddeye dönüştürebileceğine inanmamak; kendi yaşamlarının doğaüstü olduğuna ve sürekli tekrar eden mucizelerin sonsuz döngüleri tarafından yaratıldıkları gibi korunduklarına inanmak; tüm ruhsal yaşamın her özelliğiyle doğaüstü olduğuna inanmak; bunun için herhangi bir gerçek kanıt gösterilebildiğinde bir mucizeye inanmaya en ufak bir isteksizlik duymamak. Onlar, en ufak bir tereddüt duymadan, Rabbimiz İsa Mesih'in, İlahi doğasından sıradan işler gibi yayılan, tarihin tüm ihtişamıyla gerçekleştirilen, yüzlerce çağdaş kanıtla doğrulanan, dünya çapında ve ebedi öneme sahip sonuçlara yol açan mucizelerini kabul ederler - tabiri caizse doğal, normal ve gerekli olan ve her biri derin bir ahlaki veya manevi gerçeği ortaya koyan mucizeler. Ancak mucizeler yalnızca kanıtlara dayanabiliyorsa, en donuk ve en az bilgili zihin bile, bu ve bu anlatıdaki diğer bazı mucizeler için kanıtların tamamen farklı bir temelde olduğunu görebilir. Kendileri kanıtlanmamış veya çürütülmüş dogmatik iddialardan ayrı olarak, kuzgunların İlyas'ı günlük olarak beslediğine dair kanıt, üzerine yüklenen yükü taşımak için tamamen yetersizdir. İlk olarak, hikaye, tanıklık ettiği olaydan birkaç yüzyıl sonra derlenen bir kitapta geçer; gerçekten ciddi ve kutsal bir kitapta
ama karmaşık ve bazı ayrıntılarında
tüm insan edebiyatını her zaman etkilemiş olan kazalardan muaf olmayan.

Ve bu olay başka hiçbir kanıtla doğrulanmamıştır.
Sözde izole edilmiştir. Anlatının tarihsel özelliklerinden tamamen ayrıdır ve gerçekte
İlahi mucize ekonomisi olarak adlandırılan şeyle uyumsuzdur. İlyas'a su sağlamak için hiçbir mucize yapılmadı; ve eğer ona ekmek ve et sağlamak için bir mucizeye ihtiyaç duyulsaydı, aç kuşların doğal içgüdülerinin sürekli olarak geçersiz kılınmasından daha normal ve diğer tüm Kutsal Kitap mucizeleriyle daha uyumlu olacak yüzlerce doğrudan müdahale biçimini hayal etmek kolaydır. Bu özel mucize biçiminin kanıt değeri için gerekli olduğu söylenmiştir; ancak anlatıda, İlyas'ın çağdaşlarından herhangi biri için en ufak bir kanıt değerine sahip olduğunu veya hatta bunu bildiklerini ima eden hiçbir şey yoktur. Ayrıca, bunu düz bir düzyazı anlatısında değil, gerçekleştiği düzyazı ortamından tamamen farklı bir anlatıda buluyoruz - birçok bölümde şiirsel ve hayal gücü ihtişamının zirvesine ulaşan bir anlatı. Bunun hayal gücü şiirinin bir dokunuşu olması ve daha fazlası olmaması amaçlanmadığını gösteren hiçbir şey yoktur. İbranice edebiyatının büyüklüğünün bir kısmı, örneğin Eyüp Kitabı'nda ve peygamberlerin birçok bölümünde olduğu gibi, sonsuz gerçeği hayali bir anlatım biçiminde iletme gücünde yatar. İlyas ve Elişa'nın hikayeleri Peygamberler Okulları'ndan gelir. Eğer bunlarda şiirsel kurguya yer bırakılmışsa veya tarihin ahlaki gerçekle süslenmesi için, benzetme veya özür biçiminde iletilmişse, aniden ortaya çıkan mucizelerin sayısını hemen açıklayabiliriz. Bunlar şüphesiz birçok durumda gerçek olaylara dayanıyordu, ancak anlatının içine atıldığı biçimde Peygamberler Okulları'nın kahraman şeflerinin büyüklüğünü artırmak için kaydedilmişti. Bu nedenle, orijinal anlatıcının İlyas'ın sabah ve akşam gerçek kuzgunlar tarafından beslendiği gibi bir ifadeye inanıp inanmadığı veya okuyucularının buna inanmasını mı amaçladığı belirsizdir. Peygamberin, Tanrı'nın tüm işleyişinde doğaüstü olan takdirinin belirgin müdahaleleriyle korunduğu dersini iletebileceği bir şiir dokunuşundan daha fazlasını amaçladığı kanıtlanamaz. Tanrı'nın
yuvalarındaki kuzgunları beslemesi, İbranice şiirde sıklıkla ima edilmiştir; ve eğer
Peygamberin yalnız saklandığı yerdeki harikulade desteği
hayali bir biçimde temsil edilecekse, bu temsil etme biçimi
doğal olarak yazarın aklına gelirdi. Benzer şekilde,
Jerome, çağdaşları tarafından bile gerçek olarak kabul edilen, tamamen kurgusal olan Pavlus the Hermit'in hayatını yazdığında,
Pavlus ve Antony'nin bir ağaçta oturan bir kuzgun gördüklerini,
yumuşakça onlara doğru uçtuğunu ve önlerindeki masaya bir somun ekmek koyduğunu söylemenin oldukça doğal olduğunu düşünür.
Kuzgunlar, İlyas'ın sığındığı
yalnız, erişilemez uçurumlarda dolaşır. Onları Cennetin iyilikseverliğinin hizmetkarlarına dönüştürmek için sadece bir metafor dokunuşuna ihtiyaç vardı.

Fakat tüm bunların yanı sıra, kuzgunlar (_Orebim_, [İbranice:
'orevim]) olarak çevrilen kelime, yalnızca sesli harf noktalarıyla yazıldığında bu anlama gelir. Fakat sesli harf noktalarının itiraf edildiği gibi hiçbir şekilde "ilham" almamış, geç bir Masoretik icadıdır. Bir harf
değiştirilmeden kelime aynı şekilde Orbo şehrinin[622] veya Oreb kayasının (Haham Judah'ın Bereshith Rabba'sında bile önerdiği gibi) insanlarını veya Hezekiel xxvii.
27'de olduğu gibi "tüccarları" veya Arapları da ifade edebilir. Şüphesiz bu yorumlardan herhangi biriyle ilgili zorluklar öne sürülebilir; Ancak hangisi daha makul olurdu, böyle küçük zorlukların kabul edilmesi mi, yoksa İncil'deki diğerlerine benzemeyen, muazzam bir mucizenin tam anlamıyla kabul edilmesi mi, ki bu mucizeye göre, aylarca veya haftalarca obur ve kirli kuşların Peygamber'e günde iki kez ekmek ve et getirdiğine inanmamız gerekecek? Mucizeyi açıklamak için yapılan eski natüralist girişimler ilk bakışta saçmadır; ancak "Araplar" veya "Yörüngeler" veya "tüccarlar" veya "kaya Oreb halkı"nın İlyas'ı beslediğini söylemeyi seçen herkes için, "kargaların" bunu yaptığını söylemek kadar açıktır. Açıklama
şimdi Yüksek Eleştiri tarafından evrensel olarak kabul edilen farklıdır. "Kuzgunlar" anlamını kabul etmek, ancak didaktik ve şiirsel sembolizmi
çıplak ve gerçekçi bir düzyazıymış gibi yorumlamak için
tahta gibi gerçekçi olmamaktır. Büyük bir dini _Haggada_'nın imgeleri
anlaşılmamalıdır ve sıkıcı bir annalistin sayfası gibi
anlaşılması da amaçlanmamıştır. Benzer hikayeler
erken dönem pagan ve erken dönem Hıristiyan edebiyatında ve ortaçağ hagiolojisinde bolca bulunur. Özünde doğru olsalar da gerçekte değillerdir ve bunların amacı genellikle buna benzerdir; ancak hiçbir hikaye
bu kadar saf ve sessiz sadeliğiyle bu kadar asil bulunmamıştır.

Bu yeterli olsun ve benzer tartışmalara geri dönmeyi gereksiz kılsın. Eğer herhangi biri bu ve bu anlatılardaki diğer tüm gerçekleri en gerçek anlamıyla yorumlamak zorunda olduğunu düşünüyorsa; Eğer
bilinmeyen yazarların bilinmeyen bir zamanda bu tür şeylerden bahsetmesinin -muhtemelen yüzyıllar sonra, olayın geleneğin kırılmasıyla büyütülmüş olabileceği bir zamanda- onları doğrulamaya yeterli olduğunu
düşünüyorlarsa, kendi görüşlerini, onları tatmin edebildiği sürece
tutsunlar. Fakat böyle bir görüşün _kanıtı_ ne vardır ne de olabilir; ve "inançlarının" övünçleriyle övünmekten sakınsınlar, çünkü böyle bir "inanç", her şeyi kanıtlayan ve yalnızca testten geçebilecek olanı
tutan daha gerçek inancın çarpıtılmasından başka bir şey olmayabilir. "Sözlü dikte" hakkında _a priori_ bir görüşe dayanan bir inanç, mutlaka erdemli değildir. Tam tersi de olabilir. Böyle bir dogma, genel olarak Kilise tarafından hiçbir zaman
ortaya konulmamıştır. Kilise'nin herhangi bir kolu tarafından herhangi bir çağda çok nadiren
istisna edilmiştir. Birçok edebiyat biçiminin incelenmesiyle, eleştirinin ilerlemesiyle, karşılaştırmalı din biliminin bize açtığı
engin ufuktan habersiz olmakla övünen bir inanç, dinsel veya manevi olmaktan çok
sadece cehaletin veya hakikate karşı kusurlu bir sevginin işareti olabilir. Akıllı inanca hem gereksiz hem de tahammül edilemez yükler
yükleyen bir dogmatizm, manevi gururdan ziyade kendini aşağılamaya eğilimli
olması gereken kaynaklardan kaynaklanabilir.[623] _Abundet quisque in sensu suo._ Fakat bu tür inançların gerçek inançla veya samimi Hristiyanlıkla en ufak bir bağlantısı yoktur. Tanrı bir hakikat Tanrısıdır ve tarihin ve edebiyatın, içindeki İlahi ışığın sadık takipçileri kadar, kendisini savunulamaz olduğuna ikna ettiği bir görüşe kendini zorlamaya çalışan kişi, imana yükselmez, fakat günah işler ve zayıflık ve iman eksikliğiyle kötülük yapar.[624]

DİPNOTLAR:

[606] Tobit i. 2.

[607] Josephus, _Antt._, VIII. xiii. 2; Vat. (LXX.), [Yunanca:
Thesbites ho ek thesbon]. Alex. LXX. [Yunanca: Thesbites] kelimesini atlar.
İlyas hakkında çok sayıda şey yazılmıştır. Diğerlerinin yanı sıra bkz.
Knobel, _Der Prophetismus_, ii. 73; Koester, _Der Thesbiter_; Stanley,
ii., lect. xxx.; Maurice, Peygamberler ve Krallar, serm. viii.; F.W.
Robertson, ii., serm. vi.; Milligan, _Elijah_ (İncil'in Adamları).

[608] Bkz. 1 Kron. ii. 55.

[609] Bkz. Cheyne, Eleştirinin Kutsallaştırılması, s. 9.

[610] Zech. xiii. 4.

[611] Kelime aynı zamanda "deniz sisi" anlamına da gelir (Cheyne, s. 15).

[612] Lev. xxvi. 19; Mezmur cxxxiv. 1; İbranice. X. 11.

[613] Ecclus da öyle. xlviii. 2, "Üzerine şiddetli bir kıtlık getirdi
ve gayretiyle onların sayısını azalttı"; ancak yazar şunu ekler, "_Rabbin sözüyle gökleri kapattı._" Tesniye xxviii. 12; Amos iv. 7.

[614] 2 Sam. xxi. 1.

[615] 2 Sam. xxiv. 13. Burada muhtemelen doğru okunuş "yedi" değil "üç"tür.

[616] A.V. Cherith'teki gibi "tarafından" değil, "kesilmiş" anlamına gelir (1 Krallar xvii.
3). "Rab onu sakladı" (Yer. xxxvi. 26). "Kıtlıkta seni ölümden kurtaracak... Kıtlıkta ve yıkımda güleceksin" (Eyüp 20-22. ayetler).

[617] Robinson.

[618] Tudela'lı Benjamin.

[619] Marinus Sanutus (1321).

[620] Kuzgunlar kirli kuşlardı (Tesniye xiv. 14) ve bu doğal olarak Hahamları ürküttü ve gücendirdi. [621] Atasözü xxx. 17.

[622] Orbo, Ürdün ve Beytşan yakınlarında küçük bir kasabaydı.

[623] Öte yandan, Bunsen (_Bibelwerk_, v. 2, 540) "sınırsız cehaletten başka hiçbir şey,
ya da tarihsel eleştirinin ölmediği yerde, hiyerarşik bir
arzulu tepki, pervasız ikiyüzlülük ve zayıf yürekli fanatizm,
bu mucizelerin tarihsel gerçeklerine, sanki gerçekten gerçekleşmiş gibi, bir Hıristiyan topluluğunun inancını talep etmek isterdi." dediğinde fazla güçlü konuşuyor. Tüm anlatıyı "popüler bir destan--bir ilhamın meyvesi, sanki bir insanüstü varlıkmış gibi, öğrencilerinde uyandırdığı bir şey" olarak görüyor.

[624] Kusursuz bir ortodoksluğun ilahiyatçısı olan Profesör Milligan'ın sözlerini ekliyorum. "Mucize," diyor, "o kadar dikkat çekici,
Kutsal Yazıların diğer mucizelerinin çoğuyla o kadar uyuşmuyor ki,
dindar ve dindar zihinler bile bundan şaşkına dönebilir ve
onu açıklamak için yapılan girişimlere şaşıramayız. Bu tür girişimler, Tanrı'nın sözüne duyulan en dindar saygıyla çelişmez. Bunlar, daha ziyade, sıklıkla, Doğu zihninin kendisini Batı zihnine benzer biçimlerde ifade etmediğine dair haklı bir kanaatin sonucudur" (_Elijah_, s. 22). Yazarın zihninde mevcut olan gerçek fikirleri yorumlamaya çalışanların sert kınamalarına itiraz etmeye devam ediyor. Bunu, belki de Doğa Tanrısı'nın İlyas'la birlikte olduğu gerçeğinin son derece şiirsel ve mecazi bir temsili olarak görüyor. "Peygamberin deneyiminin değeri, yaşananların gerçek bir yorumuyla artmaz, mecazi bir yorumla da azalmaz" (s. 24).

BÖLÜM XXXV.

_ELIJAH AT SAREPTA._

1. KRALLAR xvii. 7, xviii. 19.

"Yağmur Tanrı'nın merhametidir."--MUHAMMED.

Şiddetli kuraklık devam etti ve "son günlerde"[625] Kerit'in yarıklarındaki ince dere bile kurudu. Eyüp'ün dilinde, parıltıyı hissetti ve kayboldu.[626] Peygambere su sağlamak için hiçbir mucize gerçekleşmedi, ancak Tanrı'nın takdiri bir kez daha hayatını kurtarmak için araya girdi ve onu hala bekleyen kudretli iş için. Yaklaşık bin yıl sonra, Rabbinin ayaklarının, Yahudiye sürüsünden olmayan diğer koyunlarına merhamet etme görevi için onu takip ettiği bölgeye gönderildi.

Rabbin sözü ona Sidon şehri Sarepta'ya gitmesini söyledi.
St. Luke'un Sarepta'sı olan Sarepta, modern Surafend,
Tsur ve Sayda arasındaydı ve orada sular tamamen
kurumayacaktı, çünkü Lübnan'ın kaynakları henüz tükenmemişti. Kuraklık Fenike'ye kadar uzanmıştı[627], ancak İlyas'a orada dul bir kadının onu geçindireceği söylendi.
Hayatını kurtarmak için avlanan Baal'e tapan kraliçenin, kendi halkının ortasında Baal'e tapanların olduğu bir şehirde onu arama olasılığı en düşüktü. O, bu Baal tapanlarının arasına onlara iyilik yapmak, onlardan iyilik görmek için gönderildi - belki de daha geniş bir hoşgörü öğrenmek ve putperestlerin de ortodokslar gibi aynı göksel Babanın çocukları olduğunu öğrenmek için. Ona "Tanrı'ya bağımlılık" dersi verilmişti: şimdi "insanla arkadaşlık" dersini öğrenecekti. Muhtemelen hem serinlik hem de güvenlik için gece seyahat eden İlyas, putperest bölgesine o uzun yolculuğu yaptı. Oraya açlık ve susuzluktan bitkin bir şekilde vardı. Şehir kapısının yakınında çalı çırpı toplayan bir kadın görünce ondan biraz su istedi ve kadın su almaya giderken onu çağırdı ve ayrıca bir lokma ekmek getirmesini istedi. Cevap, kadının düştüğü aşırı yoksulluk durumunu ortaya koydu. İlyas'ın bir İsrailli olduğunu ve bu nedenle Yehova'ya tapınan biri olduğunu fark ederek, "Yaşayan Tanrın Yehova adına, bir ekmeğim yok, ancak fıçıda bir avuç un ve testide biraz yağ var" dedi. "Kendisi ve oğlu için son bir öğün yapmak ve sonra uzanıp ölmek için birkaç
çubuk topluyordu.[628] Çünkü kuraklık yalnızca evrensel bir ızdırap değil, aynı zamanda gerçek bir açlık anlamına geliyordu. Joel'in söylediği gibi, çekirgelerin neden olduğu
yıkımdan bahsederken, sığırların inleyip yok olması,
tahılın kuruması ve tohumların toprak altında çürümesi anlamına geliyordu.

İmanında güçlü olan İlyas ona korkmamasını, ancak önce kendi daha acil ihtiyaçlarını karşılamasını ve sonra kendisi ve oğlu için bir yemek
yapmasını söyledi. Yehova yağmur gönderene kadar, un fıçıları ziyan olmayacaktı,
yağ testisi de bitmeyecekti. Vaade inandı ve uzun günler, belki de iki yıl boyunca Peygamber onun misafiri olmaya devam etti.

Ancak bir süre sonra oğlu ağır bir şekilde hastalandı ve sonunda öldü veya
ölmüş gibi göründü.[629] Bu yüzden bir felaketten -kalbinin
vücudunun vurulmasından- korkuyordu. ev ve dul eşinin oğlu--kadını dehşetle doldurdu. Bu korkunç "Tanrı adamının" varlığından kurtulmak için can atıyordu.[630] O, günahını Tanrı'nın önünde hatırlamak ve böylece oğlunu öldürmesini sağlamak için gelmiş olmalıydı diye düşündü.
Peygamber onun bu yakarışının acısı karşısında duygulandı ve onun kendisini yas tutmasının nedeni olarak görmesine dayanamadı. "Oğlunu bana ver," dedi. Ölü çocuğu kollarından alarak, onun için ayırdığı
odaya taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Sonra, Tanrı'ya içten bir şekilde yalvardıktan sonra, sanki ciğerlerine nefes
vermek ve canlı sıcaklığını geri kazandırmak istercesine gencin bedeninin üzerine üç kez uzandı ve aynı zamanda "ruhu tekrar içine girsin" diye yoğun bir şekilde dua etti.[631] Duası duyuldu; çocuk canlandı. Onu odadan aşağı indiren
İlyas, dul annesine geri vermenin mutluluğunu yaşadı
ve şöyle dedi, "Bak, oğlun yaşıyor." Bu kadar dikkat çekici bir olay, kadını yalnızca İlyas'ın gerçekten de kendisinin ona söylediği gibi "Tanrı adamı" olduğuna ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda Yehova'nın gerçek Tanrı olduğuna da ikna etti.
Geleneğin, ölümün çenesinden böyle garip bir şekilde
kapılan çocukla ilgilenmesi doğaldı. Yahudiler, onun büyüyüp İlyas'ın hizmetkarı ve daha sonra peygamber Yunus olduğunu düşünüyorlardı. Gelenek, en azından İlyas'ın Yahudiler arasından putperestlere gönderilen ilk misyoner olduğu ve Yunus'un da ikinci olduğu gerçeğine dair bir fikir veriyor.

Zarefat'ta kaldığı süre boyunca İlyas'ın
odasında hapis kaldığını varsaymamalıyız. Güvende ve şüphelenilmeden, en azından geceleyin, başka yerlere doğru yol alabilirdi ve o zamanlar, çok da uzak olmayan güzel ve ıssız Karmel'in açıklıklarını ve tepelerini dolaşmaya başladığına inanmak mantıklıdır ve
burada Yehova'nın yıkılmış sunağı için yas tutabilir ve
"iki binden fazla dolambaçlı mağaradan" herhangi birine sığınabilirdi. Fakat Sarefat'a gönderilmesinin amacı neydi? Bunun sadece kendi iyiliği için olmadığı, bunun içinde bir dönüşüm amacı olduğu, Rabbimiz tarafından o günlerde İsrail'de çok sayıda dul kadın olmasına rağmen, İlyas'ın onlara değil, bu Sidonlu putperest kadına gönderildiğini söylediğinde açıkça ima edilmiştir. Tanrı'nın peygamberleri ve azizleri, İlahi Takdirin anlamını veya İlahi eğitimlerinin derslerini her zaman anlamazlar. Assisi'li Francis, başlangıçta Tanrı'nın yıkılmış Kilisesini yeniden inşa edeceğine dair İlahi uyarıların gerçek yönünü ve anlamını tamamen yanlış anlamıştı ve daha sonra bunları görkemli bir şekilde yerine getirdi. Tanrı'nın düşünceleri insan düşünceleri gibi değildir, yolları da insan yolları gibi değildir ve tüm hizmetkarlarını Aziz Paul'ü yaptığı gibi "birbirine bağlı elçiler" yapmaz. İlyas'ın eğitimi uzun süre sonra bile tamamlanmaktan uzaktı. Sonuna kadar, eğer onun kayıtlarını tarihsel olarak gerçek olarak kabul edeceksek, kendisine bahşedilen vahiyler arasında, İlyas ruhunun, ne kadar gerekli görünürse görünsün, Yaşam Efendisi'nin Ruhu'ndan çok farklı olduğu gerçeğini kavrayamamıştı. Yine de, İlyas'ın, hayatının bakımına borçlu olduğu Sidonlu bir dul kadının nazik hizmetlerinden, Mesih'in yüzyıllar sonra, Sur ve Sidon kıyılarını ziyaret edip, Suriyeli-Fenikeli kadının büyük inancına merhametini gösterdiğinde açıkladığı o gerçeklerden bir parça öğrenmek için gönderilmiş olması mümkün değil midir? İlyas'ın, Sünnetli ve Sünnetsiz dönemin iki büyük Havarisine deneyimle öğretilmesi gereken şeyi, yani her Baal tapanının mutlaka yozlaşmış veya tamamen samimiyetsiz olmadığını öğrenmesi amaçlanmamış olabilir mi? Böylece Aziz Petrus'a Tanrı'nın kişilere saygı göstermediği ve dini inançları yanlış veya doğru olsun, her ulusta O'ndan korkan ve doğruluk yapanın O'nun tarafından kabul edildiği öğretildi. Aziz Paul, Şam'da eğitim gördü ve Atina'da Tanrı'nın yeryüzünde yaşamak üzere her milletten insandan bir tane yarattığını, O'nu arayıp bulabilmeleri için Tanrı'yı ​​aramaları gerektiğini öğretti, O her birimizden uzak olmasa bile.

DİPNOTLAR:

[625] 1. Krallar xvii. 7. Belki yıllar (Lev. xxv. 29; 1. Sam. xxvii. 7).

[626] Eyüp vi. 17.

[627] Menander, Josephus tarafından alıntılanmıştır, _Antt._, VIII. xiii. 2. Bir yıl
sürdüğünü söylüyor.

[628] LXX., "Oğullarım"--belki de 15. ayetteki "evi"ne atıfta bulunarak.

[629] Belki de İbranice'nin dili aslında belirleyici değildir. Josephus şöyle der, [Yunanca: ten psychen apheinai kai doxai nekron]. Her durumda, iyileşmesi İlyas'ın duası sayesindeydi.

[630] "Tanrı adamı" ifadesi, elli üç kez geçtiği Krallar Kitabı'nın karakteristiğidir.
İlyas ve Elişa'nın normal bir tanımı haline geldi. "Benim seninle ne işim var?" 2 Sam.
xvi. 10; Luka v. 8. Ölümün her zaman insanüstü varlıkların ortaya çıkmasını takip ettiği yaygın bir batıl inançtı.

[631] Elişa'nın (2 Krallar
iv. 34) ve Aziz Paul'ün (Elçilerin İşleri xx. 10) yaptığı benzer yaşam canlanmalarını karşılaştırın.

BÖLÜM XXXVI.

_ELİYAH VE AHAB._

1 KRALLAR, xviii. 1-19.

"Ey geri dönen çocuklar, geri dönüşlerinizi iyileştireceğim. İşte, sana geliyoruz; çünkü Sen Tanrımız Yehova'sın. Dağlardaki (dindarların) kargaşasından kurtuluş umulmaktadır. Gerçekten İsrail'in kurtuluşu Tanrımız Yehova'dadır. Ve Utanç (_yani_, Baal) atalarımızın emeğini
yiyip bitirmiştir."--YER. iii. 22-24.

İlyas, o karanlık gizlilikte güvende olarak ve basit ihtiyaçları karşılanarak Sidonlu dul kadınla uzun süre kaldı. Ama sonunda Rab'bin sözü ona kuraklığın kralın ve halkın ruhlarını etkileyerek belirlenen amacına ulaştığı ve yaygın olan sapkınlığa karşı büyük ve kesin bir gösterinin zamanının geldiği inancıyla geldi. Tüm ani hareketleri,
tüm sert ve keskin ifadeleri, önünde durduğu Yehova'ya olan bağlılığından etkilenmişti ve şimdi şu emri aldı: "Git,
kendini Ahab'a göster; ben de yeryüzüne yağmur göndereceğim."

Böyle bir emre itaat etmek, inancının gücünü gösteriyordu.
Düşüncenin tehdidinden önce bile Ahab tarafından tanındığı ve olumsuz bir şekilde tanındığı açıktır.
Kral, onda, kolay ve sadakatsiz halkını sürüklediği tüm putperest eğilimlere korkusuzca karşı çıkan bir peygamber gördü.
Ahab'ın nefreti şimdi ne kadar da korkunç bir şekilde
yoğunlaşmış olmalı! Peygamberlerin tüm kitaplarından,
kendilerinin kehanetleriyle kişisel olarak özdeşleştirildiğini;
kendilerinden sorumlu tutulduklarını, hatta halkın
anlayışında kehanet ettikleri şeyleri gerçekten gerçekleştirmiş olarak kabul edildiklerini görüyoruz. "Bak," der Yehova, çekingen çocuk Yeremya'ya, "Bugün seni milletlerin ve krallıkların üzerine
söküp atmak, yıkmak, yok etmek, yıkmak, inşa etmek,
dikmek için görevlendirdim." Peygamber, sanki bizzat kendisi kınadığı yıkımı gerçekleştirmiş gibi hitap edilir. O zaman İlyas, Ahab tarafından bir anlamda üç yıllık kıtlığın yaratıcısı olarak görülecekti. 
Mükemmel bir doğrulukla olmasa da, doğal olmayan bir
karışıklıkla, cennetin pencerelerini kapatan ve acı çeken kalabalığın sefaletine ve açlığına neden olanın _o_ olduğu kabul edilecekti. Ahab gibi büyük ve güçlü bir kral, bu cüretkar davetsiz misafire, Gilead'ın bu deri giysili yabancısına, politikasını bozan, gücüne meydan okuyan ve saltanatını böylesine ezici bir
felaketle damgalayan kişiye nasıl bir öfkeyle bakardı. Yine de ona, "Git, kendini Ahab'a göster" denildi; ve
belki de onun acil güvenliği sadece ek bir mesajla sağlandı, "ve yeryüzüne yağmur göndereceğim." 
İşler gerçekten de en kötüye gitmişti. Samaria'daki "acı kıtlık", eğer hafifletilmemiş olsaydı, sefil krallığın tamamen yıkılmasına yol açacak bir noktaya ulaşmıştı.

Bu krizde Ahab bir kralın yapabileceği her şeyi yaptı. Sığırların çoğu
yok olmuştu, ancak mümkünse atların ve katırların bir kısmını kurtarmak şarttı. Kavrulmuş ovalarda ve çıplak kahverengi tepelerde, o bakır gökyüzünün altında tamamen kaybolmamış çeşmeler ve dereler dışında ot kalmamıştı. Bu yerlere, canlı olarak
korunabilecek kadar büyük bir sığır kalıntısını sürmek gerekiyordu. Ancak böyle bir arayışta bireysel bencillikten
tamamen üstün gelebilecek kime güvenilebilirdi? Ahab, kendisinden ve veziri Obadiah'tan başka kimseye güvenmemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Bu yüksek rütbeli görevlinin, Obadjahu'nun adı, yaygın
Müslüman isimleri olan Abdullah, Abderrahnan ve diğerleri gibi, onun "Yehova'nın bir hizmetkarı" olduğunu ima ediyordu. Davranışı ismine uygundu, çünkü Jezebel'in Yehova'nın peygamberlerini okullarında veya topluluklarında yok etme yönündeki zulüm girişiminde, "Yahudi Diocletianus'un Sebastian'ı", kendi hayatını tehlikeye atarak, yüz tanesini alıp Filistin'in iki büyük kireçtaşı mağarasına saklamıştı - belki de Karmel Dağı'nın girintilerinde[632] ve onları ekmek ve suyla beslemişti. Ahab'ın böyle bir adamı görevde tutması takdire şayandır, ancak Obadiah'ta gördüğümüz çekingenlik dokunuşu, eski tapınmaya olan kişisel bağlılığının tam sadakatini gizlemiş olabilir. Yine de böyle bir adamın hala _al-hab-baith_) görevini üstlenmesi, Ahab'ın kendisinin Baal'a tapan biri olmadığına dair yeni bir kanıt sunmaktadır. Kral ve veziri, her biri refakatsiz olarak zıt yönlere doğru gittiler ve Obadiah, İlyas'ın aniden ortaya çıkmasıyla irkildiğinde yoldaydı. Onu daha önce görmemişti, ancak onu tüylü buklelerinden, deri cübbesinden ve esmer yüzünün korkunç sertliğinden tanıdığında neredeyse tamamen dehşete kapılmıştı. Peygamberin hayranlık uyandıran görünümü ve tavrının dışında, bu onun önünde duran sıradan bir insan değil, Ebedî'nin temsilcisi ve O'nun gücünün kullanıcısı gibi görünüyordu. Çağdaşlarına, Yehova'nın suçlu zamanlara karşı aldığı intikam gibi, Tanrı'nın yakıcı ateşinin bir parıltısı gibi görünüyordu. Günümüz Müslümanlarına göre o hala _El Khudr_, "ebedi gezgin"dir. Arabasından fırlayan Obadiah yüz üstü yere düştü ve haykırdı,
"Sen misin, efendim İlyas?" "Benim," diye cevapladı Peygamber, dehşeti ve şaşkınlığı için
sözlerini boşa harcamadan. "Git, efendine söyle,
İşte, İlyas burada."

Mesaj vezirin endişesini artırdı. İlyas neden kendini hemen Ahab'a göstermemişti? Mesajının arkasında korkunç bir intikamcı amaç mı gizliydi? İlyas bakanın amaçlarını ve eylemlerini kralınkilerle mi karıştırmıştı? Neden onu Ahab'ı onu öldürmeye sevk edebilecek bir göreve göndermişti? İlyas, Doğu abartısıyla, Ahab'ın "her millete ve krallığa" İlyas'ın orada olup olmadığını sormak için gönderdiğini ve orada olmadığı söylendiğinde yemin ederek ifadeyi doğrulamalarını sağladığını bilmiyor muydu?[633] Obadya bunu iletirse böyle bir mesajdan ne çıkar? İletilir iletilmez, Rab'bin rüzgarı İlyas'ı yeni ve bilinmeyen bir yalnızlığa sürükleyecekti[634] ve Ahab, sadece kandırıldığını düşünerek öfkeli hayal kırıklığıyla Obadya'yı öldürecekti. Böyle bir kaderi hak etmiş miydi? İlyas gençliğinden beri Yehova'ya olan saygısını ve hayatını tehlikeye atarak yüzlerce peygamberi kurtardığını duymamış mıydı? Öyleyse neden onu bu kadar tehlikeli bir göreve göndermişti? Bu telaşlı çağrılara İlyas her zamanki yeminiyle cevap verdi: "Her Şeye Egemen Yehova yaşarken, önünde durduğum kişi adına[635], bugün kendimi ona göstereceğim." Sonra Obadya gidip Ahab'a söyledi ve Ahab, krallığının kaderinin ona bağlı olduğunu bilerek, telaşlı bir aceleyle İlyas'la buluşmak için acele etti.

Yine de karşılaştıklarında dudaklarına sıçrayan öfke patlamasını kontrol edemedi.

"Sen misin, İsrail'i rahatsız eden?" diye bağırdı sertçe.[636]
İlyas _vultus instantis tyranni_ karşısında korkup sinecek adam değildi.
"Ben İsrail'i rahatsız etmedim," diye yılmayan cevap verdi, "ama sen ve babanın evi rahatsız etti." Kuraklığın nedeni İlyas'ın tehdidi değil, Baal'e olan irtidattı. Ölümcül
anlaşmazlığın karara bağlanmasının zamanı gelmişti. Halkın bir çağrısı olmalıydı. İlyas, emir verme konumundaydı ve emir verdi. "Bütün İsrail," dedi, "Karmel Dağı'na çağrılsın;" ve orada, Baal'in dört yüz elli peygamberi ve Aşera'nın dört yüz peygamberiyle tek tek buluşacaktı; hepsi de İzebel'in sofrasında yemek yiyecekti.[637] O zaman ve orada büyük bir meydan okuma gerçekleşecek ve Baal'in mi yoksa Yehova'nın mı İsrail'in ulusal tanrısı olacağı sorusu sonsuza dek çözülecekti. Baal'in Güneş tanrısı, ateş tanrısı olduğu göz önüne alındığında, bundan daha adil bir meydan okuma olabilir miydi?

DİPNOTLAR:

[632] Amos ix. 3: "Ve Karmel'in tepesinde saklansalar bile, onları arayıp oradan çıkaracağım." Bu ifade, bir zamanlar aslanların ve ayıların, hala leoparların ve sırtlanların meskeni olan bu mağaraların ve çalılıkların güvenliğini ve inzivasını gösterir.

[633] LXX., İlyas'ın bulunamaması nedeniyle intikam aldığını ekler: "[Yunanca: Kai eneprese ten basileian kai tas choras autes
hoti ouch eureke se]" (1. Krallar xviii. 10).

[634] Obadiah, Peygamberin bir yerden bir yere mucizevi bir şekilde
nakledildiğine inanmış gibi görünüyor. Karşılaştır. Hezek. iii. 12-14 (burada "ruh" "bir ruh" veya "bir rüzgar" olarak çevrilebilir), viii. 3; 2. Krallar
ii. 16; Elçilerin İşleri viii. 39; ve Aziz Matthew'un Ebionite İncili. "Annem, Kutsal Ruh, beni başımdan bir saç telinden tuttu ve beni Tabor Dağı'na taşıdı" (Orijinal _Joann._, ii., Sec. 6; ve Yeremya _Mic._ vii. 6). Bu yüzden Bel ve Ejderha 33-36'da (Abarbanel, _Habakkuk'ta Comm.)
Habakkuk peygamberin aslanların ininde Daniel'e yiyecek sağlamak için görünmez bir şekilde götürüldüğü söylenir. "Sonra Rab'bin meleği onu tacından tuttu ve saçlarından
çıkardı ve ruhunun
şiddeti sayesinde" (_Midr. Robshik Rabba, "Kutsal Ruh'un kudretiyle"_) "onu Babil'e yerleştirdi."

[635] 1 Krallar xviii. 15, LXX., "İsrail'in Rab Tanrısı" artık
onun için daha belirgin bir şekilde "Orduların Rab Tanrısı" haline geldi.

[636] Bu ifade daha önce Akan'a uygulanmıştı (Yeşu vii. 25).

[637] _Yani_, İzebel'in masrafıyla sürdürüldü. Sonraki
anlatım, Aşera peygamberlerinin varlığına dair sessizdir ve Wellhausen buradaki sözcüklerin bir ekleme olduğunu düşünür.

BÖLÜM XXXVII. _ELİYAH KARMEL DAĞINDA._

1. KRALLAR xviii. 20-40.

"Ah bir heykeltıraşın eli,
Duruşunu alsaydın,
Doğu rüzgarında dalgalanan yabani saçların!"
KEBLE.

Ahab'ın aklına meydan okumayı reddetmek veya
nefret edilen haberciyi tutuklamak hiç gelmedi. Münzevi ve derviş kutsaldır;
kralların önünde dururlar ve utanmazlar. Arzulayacak hiçbir şeyleri olmadığı için,
korkacak hiçbir şeyleri de yoktur. Böylece Antonius, valisini ihbar etmek için
İskenderiye sokaklarına doğru yürüdü; böylece Athanasius korkusuzca
yeni şehrinde Konstantin'in dizginlerini ele geçirdi; Böylece perişan ve cüce bir yaşlı adam -Arpa yiyen Makedonyalı- Antakya'daki
mağarasından indi ve Thedosius'un intikamcı komisyoncularının atlarını durdurdu ve onlara geri dönüp İmparatorlarının öfkesini azarlamalarını söyledi ve onu cezalandırmaktan çok uzak bir şekilde
indiler ve dizlerinin üzerine
çöktüler ve ondan kutsamalarını dilediler.

Kapsamlı topluluk kraliyet bildirisiyle toplandı. İsrail topraklarında bu amaç için
daha çarpıcı bir şekilde uygun bir sahne olamazdı Karmel Dağı'ndan. Doğu ucunda denizden on altı yüz fitten fazla yükselen, batı ucunda altı yüz fite kadar alçalan bir üst oolit veya Jura
kireçtaşı sırtıdır. Peygamberin bahsettiği "Karmel'in mükemmelliği"[638], onu bugüne kadar her renkten çiçeklerle zenginleştiren ve onu Orta Filistin'in herhangi bir yerindekinden daha kalın meşe, çam, ceviz, zeytin, defne, yoğun çalılıklar ve herdem yeşil çalılıkların geçilmez yapraklarıyla giydiren bereketlilikten oluşur. Adı "Tanrı Bahçesi" anlamına gelir ve kayalık vadiler ve çiçek açan açıklıklardan hoşlanan gezginler, Karmel'i "hâlâ eskiden olduğu gibi hoş kokulu güzel dağ" olarak tanımlarlar.[639] "Hayfa Körfezi'nin güney ucunu oluşturur ve Filistin'in büyük batı ovasını Esdraelon ovasından ve Fenike ovasından ayırır." Sir G. Grove, "Her ayrıntının bu kadar ayrıntılı bir şekilde yerine getirildiği başka bir yer bulmak zordur" der. Tüm dağ artık Peygamber'in adından dolayı _Mar Elias_ olarak adlandırılıyor.

İsrail tarihinin bu en unutulmaz olayının gerçekleştiği sıradağların gerçek noktası, şüphesiz sırtın doğu zirvesinin biraz altındaydı. Ovaların, göllerin ve Celile tepelerinin ve Kişon'un kıvrımlarının güzel bir manzarasını sunan "doğal kaya terası"dır ve Jezreel, Gilboa yüksekliklerinin altında uzak mesafede parıldıyordu. Burada eski ve devasa bir kare yapının kalıntıları görülebilir, _El-Muhrakkah_, "yakma" veya "kurban" olarak adlandırılır, belki de İlyas'ın sunağının yeridir.
Eski zeytinlerin altında, kuraklıkta bile Peygamber'in kurbanının üzerine döktüğü fıçıları doldurabildiği yuvarlak, çok yıllık su kuyusu hala duruyor. İlyas'ın mağarası, Manastır Kilisesi'nde ve denizin yakınında bir başkası işaret edilmiştir. "İlyas'ın bahçesi" olarak bilinen bölgede, bazen ekmek somunları, bazen karpuz ve zeytin görünümünde olan ve hala "İlyas'ın meyveleri" olarak bilinen _jeodes_ ve _septaria_--taşlar ve fosiller bulunur. Tüm dağ onun adıyla
mırıldanır.[640] Yerel efsanede kahin tanrısı Karmelus olmuştur ve onun "sunağı ve bağlılığı" Pisagor ve Vespasian'dan daha az ünlü olmayan ziyaretçileri kutsal tepeyi ziyaret etmeye çekmiştir.[641]

Burada, şafak vakti, Yehova'nın Peygamberi, yalnız ihtişamıyla, yarı meraklı kral ve yarı mürted halkın huzurunda dört yüz elli putperest rahip ve onların fanatiklerden oluşan kalabalığıyla karşılaştı. Sık sık tekrarlanan Tanrı'nın hizmetkarı tipini dünyaya karşı tek başına sundu.[642] Çok nadiren başka türlü olur. Güzel sözler söyleyenler ve aldatmacalar kehanet edenler
dünyayla, bedenle ve şeytanla dostça bir uzlaşma içinde her zaman rahat yaşayabilirler. Fakat Peygamber, tiranlara, kalabalıklara, sahte peygamberlere, entrikacı rahiplere ve sallantılı duvarları tavlanmamış harçla sıvayan herkese ve sakin ve tehlikeli günlerde "Barış, barış, barış olmadığında" diye yumuşakça mırıldanan herkese karşı yüzünü bir çakmak taşı gibi dikmek zorundadır. Tufan günlerinde Nuh için de böyleydi; Amos, Hoşea ve daha sonraki Zekeriya için de; İmlah'ın oğlu Mikaya için de; Yeruşalim'deki rahipler tarafından geveze olarak alay konusu edilen ve sonunda testereyle biçilen İşaya için de; rahip Paşur tarafından yüzüne vurulan ve çamurlu zindana atılan ve sonunda sürgünde öldürülen Yeremya için de; verandayla sunak arasında öldürdükleri Yehoyada'nın oğlu Zekeriya için de böyleydi. Yeni Dispensasyonun en erken şafağından beri de daha az olmamıştı. Vaftizci Yahya için rahipler ve Ferisiler, "Onun bir iblisi var" dediler ve Hirodes onu hapishanede öldürdü. Belki de on iki Havarinin hepsi şehit edildi. Pavlus, diğerleri gibi, dünya, Yahudiler ve sahte Hıristiyanlar tarafından entrikalara maruz kaldı, engellendi, nefret edildi,
toplandı, hapsedildi, yerden yere
avlandı. Her şeyin sömürüsü olarak görüldü,
sonunda tam bir belirsizlik içinde aşağılayıcı bir şekilde başı kesildi.
Benzer kaderler, en iyi ve en büyük Babaların çoğunun başına geldi.
İgnatius, Polikarp, Justin, vahşi hayvanlar ve ateş tarafından öldürüldü.
Origenes'in hayatı, çoğunlukla Hıristiyan kardeşlerinin elinde uzun bir şehitlikti. Athanasius dünyaya karşı durmadı mı? Savonarola'nın, Huss'un, Prag'lı Jerome'un, Albigens'lerin ve Waldens'lerin, Engizisyon'un sayısız kurbanının, Smithfield ve Oxford'da yakılanların, Luther'in, Whitfield'ın kudretli gölgelerini hapishaneden veya kazıktan çağırmak için ne gerekiyor? Mesih, ilk mutlulukları arasında, "Bütün insanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde,
ve benim ve İncil'in uğruna size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde ne mutlusunuz" dediğinde hiçbir şey kastetmiş miydi? "Siz dünyadansınız ve bu nedenle dünya sizden nefret edemez; ama Benden nefret ediyor" ve "Evin Efendisine Beelzebub dedilerse,
ev halkından olanlar çok daha fazla" dediğinde bu sadece bir tesadüf ve mecaz mıydı? İlk İyi Cuma'dan bugüne kadar en iyi ve en saf oğullarından hangisi, iftiracı dillerden
kurtulmadan hayatını geçirdi? İsimsel Kilise, alaycı ve öfkeli dünyadan daha fazla merhamet göstermiş midir azizlere? Mesih'in nefret ettiklerini ne ayakta tutmuştur? Onları kınamayan kalplerin arasında yaşayan Tanrı'ya olan güvenden başka ne? "Dışarıdaki fırtınadan, içerideki onaylayan güneş ışığına dönebildikleri" gerçeğinden başka ne? "Bakın," denmiştir, "dünyanın genel itibarına
dayanan kişi, kuma değil, daha kötüsü, rüzgara
dayanır ve umudunun tapu senetlerini bir nehrin yüzüne yazar." Fakat bir insan "Tanrı ile olanın her zaman çoğunlukta olduğunu" bildiğinde, yalnızlığı Cennetin on bin kere on bininin onunla birlikte olduğuna dair güvene dönüşür. "Sürgünü onun terfisi, paçavraları ganimetleri, çıplaklığı süsü olur; ve masumiyeti onun yemeği olduğu sürece ekmek ve suyla ziyafet çeker ve ziyafet çeker." Ve böylece,

"İnatçı olmayanlar arasında, yalnızca o sadıktı;
Sayısız sahte, sarsılmaz,
Sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış,"

İlyas korkusuzca tek başına duruyordu, tüm dünya ona kaşlarını çatarak tehdit ederken. Her iki tarafa da bakan tarafsızların korkakça sempatisi
onun yanında olabilirdi, ancak bu Laodikyalıların çoğunluğu
yanlışlığa göz yumuyor ve kendi rahatlarını sevdikleri için
konuşmuyor ve konuşmaya cesaret edemiyorlar. İlyas'ın koruyucusu yalnızca Tanrı'ydı ve tek başına kendisindeydi,
tüm hali, saçlarından oluşan giysisiyle halka yaklaşıp
Baal'ın
giysilerinin tüm ihtişamıyla putperest rahiplerle yüzleştiği gibi. O, büyük selefi Musa gibi, ahlaki saflığın, ulusal inancın, din özgürlüğünün ve sadeliğin, insanın Tanrı'ya anında erişiminin şampiyonuydu; onlar fanatik ve kutsal olmayan dinciliğin, gaspçı rahipliğin, doğal olmayan kendini aşağılamanın, zulmeden despotluğun, ahlaksız ve zalim ayinlerin şampiyonlarıydı. İlyas, halkını o gün galip gelmeseydi, isimlerini ve anılarını ulusların yıllıklarından silecek olan iğrenç ve kirli bir irtidattan kurtaran kişiydi. Gerçek bir tarihi karakter olduğu, İlahi görev ve olağanüstü güce sahip bir peygamber olduğu konusunda bir an bile şüphe edilemez, her olayda gerçek tarihi gerçekleri, peygamberlik okullarının olağan anılarında doğal olmayan bir şekilde kazandıkları şiirsel ve efsanevi süslemelerden ayırmak artık ne kadar imkansız olsa da. Bunu izleyen büyük sahne boyunca, onun ruhu Mezmur yazarının ruhuydu: "Bir sürü adam bana karşı ordugâh kursa da yüreğim korkmayacak"; İşaya'daki "Rabbin hizmetkarı"nın ruhuydu: "Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı ve beni ok kılıfında sakladı."[643]

İlk meydan okuması halkaydı. "Ne zamana kadar," diye sordu, "iki görüş arasında sendeliyorsunuz?[644] Eğer Yehova Tanrı ise, O'nu izleyin; ama
Baal ise, O'nu izleyin."

Hayret ve utanç içindeki kalabalık kesintisiz bir sessizlik içindeydi. Şüphesiz ki bu kısmen suçluluk duygusunun sessizliğiydi. İzebel'i Baal tapınmasının zulmüne ve Aşera tapınaklarını kirleten yasak şehvetlere takip ettiklerini biliyorlardı. Püritanizm
sadelik, ibadetin maneviyatı, kalabalık için
çok büyük ve çok yüce bir gerginlik içerir. Tüm Doğulular gibi, Amerika'nın zencileri gibi, çoğu zayıf zihin gibi, gösterişli bir ritüele
ve şehvetli bir ibadete güvenmeyi severlerdi. Bunların, "Tanrı bir Ruh'tur ve
O'na ibadet edenler, O'na ruhen ve hakikaten ibadet etmelidir" gerçeğinde yatan daha derin gereklilikleri temsil etmesine izin vermek çok kolaydır.

Sert sorusuna hiçbir cevap alamayan İlyas, yarışmanın
koşullarını ortaya koydu. "Baal'in peygamberleri," dedi, "dört yüz elli kişidir: Ben Yehova'nın peygamberi olarak tek başıma duruyorum. Bize iki boğa sağlansın; birini kesip hazırlayacaklar,
ve odunun üzerine koyacaklar, ama -çünkü bugün rahip hileleri olmayacak- ateş koymayacaklar. Ben rahip olmasam da,
diğerini kesip hazırlayacağım, odunun üzerine koyacağım ve ateş koymayacağım.
O zaman hepiniz, Baal rahipleri ve isterseniz halk, putlarınıza haykırın; Yehova'nın adını çağıracağım. Ateşle cevap veren tanrı, Tanrı olsun."

Bundan daha adil bir meydan okuma olamazdı, çünkü Baal Güneş tanrısıydı; ve hangi tanrı o alev alev gökyüzünden ateşle cevap vermeye daha yatkın olabilirdi? Halkın derin mırıltısı onaylarını ifade ediyordu. Baal rahipleri bir tuzağa yakalanmış gibiydiler. Kalpleri içlerine batmış olmalı; onun
yapmadı. Belki bazıları putlarına yeterince inanıyordu ve
eğer o bir iblis ya da tanrı olsaydı, kendisini ve taraftarlarını
aşağılanma ve yenilgiden kurtarabileceğini umuyorlardı; ancak çoğu,
doğal amfi tiyatronun kenarlarında abbalarına oturmuş, Doğu sabrıyla beklemeye hazır insanları gördüklerinde korkunç bir endişeye kapılmış olmalılar, ta ki alçalan alev Baal'in
tapınanlarının tuhaf yakarışını duyduğunu kanıtlayana kadar. Ancak,
önerilen çileden kaçamadıkları için, kurbanlarını
seçtiler, öldürdüler ve giydirdiler. Sabahtan öğlene kadar -çoğu çılgınca sallanan kollarla, diğerleri alınları toz içinde- tekdüze yakarışlarının vahşi ilahisini yükselttiler, "Baal, bizi duy! Baal, bizi duy!"
Boşuna haykırış yükseldi ve alçaldı, bazen yumuşak, çekici mırıltılarla dile getiriliyor, bazen de tutkulu yalvarışlara dönüşüyordu. Her şey sessizdi. Orada, aynı anda hem onların tanrısı hem de varlığının görünür işareti olan yanan kürenin altında çürüyen ölü öküz yatıyordu. Hiçbir tüketen şimşek
düşmedi, hatta güneş o bulutsuz gökyüzünün zirvesinde alev alev yandığında bile.
Ne bir ses vardı ne de cevap veren.

Sonra daha da güçlü büyüler denediler.

Tiz boru ve flüt sesleriyle yaptıkları ciddi danslarından birinde yaptıkları sunağın etrafında dönmeye başladılar.
Ritmik hareketler,
şehvetli putperest ibadetinin ortak bir özelliği olan
baş döndürücü dönüşler ve orjisel sıçramalarla sona erdi;
modern dervişler gibi,
sıçrayıp bağırdıkları ve yere köpürerek ve baygın bir şekilde düşene kadar dönüp durdukları danslar.[645] İnsanlar
beklentiyle baktılar, ama hepsi boşunaydı.

Şimdiye kadar Peygamber sessiz kalmıştı, ama şimdi öğlen olduğunda ve
hâlâ ateş inmediğinde, onlarla alay etti. Şimdi, eğer varsa, kesinlikle
zamanlarıydı! Altı uzun saattir boşuna tekrarlar ve büyüler yaparak ağlıyorlardı. Kesinlikle yeterince yüksek sesle bağırmamışlardı! Baal bir tanrıydı; garip bir kaza onu zavallı rahiplerinin duasını duymaktan alıkoymuş olmalı. Belki de derin bir meditasyondaydı, bu yüzden o çılgınca yalvarışları fark etmemişti; belki de başka biriyle konuşmakla çok meşguldü[646] ya da bir yerde yolculuktaydı; ya da uyuyordu ve uyandırılması gerekiyordu; ya da daha da iğneleyici bir alaycılıkla ve modern kulaklara kaba gelebilecek bir alayla, belki de özel bir amaç için bir kenara çekilmişti diye ekledi. Çağrılmalı, uyandırılmalı; duyulması sağlanmalı.[647]

Bu tür alaylar, kandırmak veya ikna etmek istedikleri insanların duyabileceği şekilde bu rahip kalabalığına yöneltildiğinde, onları daha da çılgına döndürdü. Batıya doğru giden güneş onları uyarmaya başlamıştı bile
saatlerinin geçtiği ve başarısızlığın yakın olduğu konusunda.
Sadece en korkunç uçlarda başvurulan
kan ve kendini sakatlama gibi daha karanlık büyüleri denemeden yenik düşmeyeceklerdi.
Yenilenen ve iki katına çıkarılan haykırışlarla
sunaklarında insan kurbanının kanını sundular, kılıç ve mızraklarla kendilerini bıçaklayıp
yardılar, ta ki korkunç bir manzara sunana kadar.
Cübbeleri ve
çıplak vücutları kanla lekelenmişti[648], daha tiz ve daha çılgın çığlıklarla
döndükleri için.[649]
Boşuna çılgınca bağırdılar. Gölgeler uzamaya başladı.
Akşam yemeği sunusu ve un ve un, tuz ve günlükten oluşan adak olan
Minchah akşam saati yaklaşıyordu.[650]
Zaten
"iki akşam arasındaydı." Tuhaf dualarını yanan gün boyunca sürdürdüler, ancak hiçbiri dikkate alınmadı. Ölü boğa hâlâ ateşsiz sunağın üzerinde yatıyordu; ve şimdi onların Tirus Güneş Tanrısı, efsanevi "Herkül" gibi, tapınanlarının yararsız ızdırabı arasında, gün batımının alevli ateşinde kendini yakarak öldürüyordu.

Sonra İlyas, somurtkan ve şaşkın fanatiklere bir kenara çekilmelerini emretti ve
insanları etrafında toplanmaya çağırdı. İşlemlerinde gürültülü veya orjiatik hiçbir şey yoktu. Dört yüz elli çılgın güneş tapanıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak,
en sakin ve en dikkatli şekilde ilerledi. Önce, Yehova adına, muhtemelen İzebel'in yıktığı eski _bamah_--dağ sunağını onardı. Bunu, İsrail kabilelerinin her biri için bir tane olmak üzere on iki taşla yaptı. Sonra geniş bir hendek kazdı.[651] Sonra,
kahinler arasında yaygın olan herhangi bir aldatmacanın imkansızlığını insanlara göstermek için boğasını hazırladıktan sonra,
onlara hala var olan kaynaktan dört varil suyla[652]
üç kez ıslatmalarını emretti ve bununla yetinmeyerek
hepsi de suyla doldurdu.[653] Son olarak akşam adak zamanında, Yehova'nın bu gün gerileyen halkına İsrail'in Elohim'inin Baal değil, O olduğunu bildirmesi için kısa bir dua sundu. "Çok fazla konuşmadı"; kalabalığın şehvetli hayallerine çok güçlü bir şekilde hitap etmelerine rağmen Tanrı'ya iğrenç gelen derviş bağırışlarını, danslarını ve yaralamalarını benimsemedi. O sadece gözlerini göğe kaldırdı[654] ve
beklentili sessizliğin sessizliğinde yüksek sesle haykırdı:--

"İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı Yehova,
Bugün bilinsin ki İsrail'de Sen Tanrı'sın,
Ve ben Senin kulunum,
Ve bütün bunları Senin sözünle yaptım.
Dinle beni, Yehova, dinle beni.
Bu halk bilsin ki Sen, Yehova, Tanrı'sın,
Ve sen onların kalbini tekrar geri döndürdün."

Yehova'nın adının üçlü bir şekilde anıldığı ve yedi ritmik dizeden oluşan dua, biter bitmez şimşekler aşağı doğru aktı, öküzü ve odunu tüketti, taşları parçaladı, tozu yaktı ve siperlerdeki suyu yaladı;[655] ve tek bir dehşetle, insanlar yüz üstü yere kapanıp "_Yahweh--hoo--ha--Elohim, Yahweh--hoo--ha--Elohim!_" diye haykırdılar. "Rab, O Tanrı'dır; Rab, O Tanrı'dır!" - neredeyse muzaffer peygamber İlyas'ın adıyla aynı olan bir haykırış - "Yah, O benim Tanrım."[656]

İlginin bu kadar yüksek bir seviyeye çıkarıldığı ve bu kadar yüce bir hayal gücü ve dramatik güçle ifade edildiği muhteşem anlatı, kanlı bir eylemle son bulur. Josephus'a göre,
halk kendiliğinden bir hareketle, "Baal'in peygamberlerini yakalayıp öldürdüler, İlyas da onları bunu yapmaya teşvik etti." Daha önceki anlatıya göre, İlyas halka şöyle dedi: "Baal'in peygamberlerini alın; onlardan
hiçbiri kaçmasın. Ve onları aldılar: ve İlyas onları
Kişon deresine
getirdi ve orada kılıçla öldürdü."[657]
Mutlaka onları kendi eliyle öldürdüğü anlamına gelmez,
ama gerçekten de öyle yapmış olabilir, çünkü Pinehas, Yeftah'ın kızını kurban etti ve Samuel, Agag'ı Rabbin önünde parçalara ayırdı. Her iki durumda da ahlaki sorumluluğu tam olarak aynıydı. Yehova'dan bunu yapması için bir görev aldığı veya Rabbin herhangi bir sesi tarafından
bunun emredildiği söylenmemiştir. Ancak o vahşi günlerde - yönetilemez tutkuların ve kusurlu yasaların olduğu günlerde, Tanrı'nın göz yumduğu cehalet günlerinde - İlyas'ın böyle davranması sadece tamamen olası değil, aynı zamanda vicdanının bunu yaptığı için onu kınaması veya kanlı intikamı onaylamaması da çok olası değildir. "Eski zamanlardakilere" söylenen ve mağlup olanlara, İlyas'ın fatih olmasaydı kesinlikle yapacakları şeyi yapan korkunç _lex talionis_ idi. Baal'ın peygamberleri, doğrudan olmasa bile dolaylı olarak, İzebel'in Rab'bin peygamberlerine zulmetmesine neden olmuşlardı. Merhamet düşüncesi, belki de uzun zaman sonra, putperestlerin, erkek veya kadın olsun, taşlanmasını emreden Tesniye yazarı veya yazarlarının aklına gelmediği gibi, İlyas'ın da aklına gelmezdi (Tesniye xiii. 6-9, xvii. 2-4). Rahiplerin katledilmesi, o yarı anarşik zamanların tüm ruhuyla uyumluydu. Bu, Mesih'in gök gürültüsü oğullarına öğretmek zorunda olduğu, O'nun ruhu olmayan, ondan tamamen uzak olan, ortodoks fanatizmin İlyas ruhuyla uyumludur. Eğer, belki iki yüzyıl sonra, bu vahşi eylem, Peygamberler Okulu'ndan bu anlatıcı tarafından, kahramanının bu muhteşem övgülerinde kaydedilebilseydi ve onaylanarak kaydedilebilseydi; eğer bu kadar yüzyıl sonra, İsa'nın sevdiği öğrenci ve ilk şehit-elçi bunu örnek bir eylem olarak değerlendirebilseydi; eğer, yüzyıllar sonra, buna bir emsal olarak başvurulabilmiş olsaydı

bağnaz ve nefret dolu hurafelerle alt değirmen taşı kadar sertleşmiş kalplere sahip Engizisyoncular tarafından; eğer Püritenler bile
aynı vahşetin sahte kutsanmasıyla canlandırılabilseydi; eğer Elijah'ı nasıl yargılayabiliriz

karanlık, aydınlanmamış erken günlerinde, daha saf bir bakış açısına
yükselmeyi öğrenmemiş olsaydı? Bugüne kadar Carmel hakkındaki isimler, sanki, bu dini katliamın anısıyla
titriyor. _El-Muhrakkah_, "yakma yeri" var; _Tel-el-Kusis_, "rahiplerin tepesi" var; ve o eski nehir, Kishon nehri, bir zamanlar Sisera ordusunun cesetleriyle boğulmuş olan
ve o zamandan beri birçok savaşın öldürülenleriyle enkarne olmuş olan
-belki de en çok bu kan dökülmesinin anısına--hala _Nahr-el-Mokatta_ veya "katliam ırmağı" olarak bilinir.
Doğulu Hıristiyanların İlyas'ın resimlerinde onu hala düşmanlarının kesik başlarıyla çevrelemeleri ne şaşırtıcı? Bugüne kadar Müslümanlar onu korkutan ve öldüren biri olarak görüyor.[658]

Fakat intikam eylemi kaydedilmiş ve hiçbir kınama olmadan, kutsal tarihte kaydedilmiş olsa da, İlyas'ı kınamadan ve günlerini Hıristiyan merhametinin ölçü çubuğuyla ölçmeden, hala tereddütsüzce erken ve henüz kirlenmemiş Hıristiyanlığın sağlam ilkesine sıkı sıkıya sarılmalı ve erken Babaların söylediği gibi [Yunanca: Bia echthron Theo] demeliyiz. Şiddet, sevgi Tanrısı için nefret edilen bir şeydir.

Hristiyanlar bile, günümüze kadar, İlyas örneğini kötüye kullanmış ve "İlyas, Baal rahiplerini katletmedi mi?" diye sormuşlardır. Bu, Devletlerin sahte dini şiddetle bastırmasının her zaman görevi olduğunun bir kanıtıdır. Stahl, 1855'te Berlin'deki Evanjelik Konferansı'nda Prusya mahkemesinde vaaz verirken bu soruyu sormuş ve korkunç bir yanlış tanıtım eklemişti: "Hristiyanlık hoşgörüsüzlük dinidir ve özü dışlayıcılıktır." Bu katı ruhlar Mesih'in kendi uyarısını hiç düşünmediler mi? "Çabalamayacak, bağırmayacak, sesi sokaklarda duyulmayacak. Ezilmiş bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni söndürmeyecek, ta ki yargıyı zafere gönderene ve Yahudi olmayanlar onun adına umut edene kadar" kehanetini tamamen unuttular mı?[659] Calvin, Ferrara Düşesi Rene'yi lanetleyici mezmurların ruhunu onaylamadığı için azarladı. Bunun "tatlılık ve alçakgönüllülükte kendimizi Mesih'ten üstün kılmak" olduğunu ve "Davut'un nefretlerinde bile Mesih'in bir örneği ve örneği olduğunu" söyledi. Cartwright sapkınların idamını savunurken şöyle demişti: "Eğer bu vahşice ve hoşgörüsüzce düşünülürse, Kutsal Ruh'la böyle olmaya razıyım." _Eski Ölümlülük_ kitabındaki mütevazı papaz çok daha akıllıdır, Burleigh'li Balfour'un Tillietudlem Kalesi'nin tüm sakinlerini kılıçtan geçirme kararına karşı koymuştur. Henry Morton, "Hangi yasayla," diye sorar, "işlediğin vahşeti haklı çıkaracaksın?" "Eğer sen bundan habersizsen," der Balfour, "senin arkadaşın, Eriha halkını Nun oğlu Yeşu'nun kılıcına teslim eden yasayı gayet iyi bilir." "Evet," diye cevap verir ilahiyatçı, "ama biz daha iyi bir düzenleme altında yaşıyoruz, bu düzenleme bize kötülüğe iyilikle karşılık vermemizi ve bizi aşağılayıcı bir şekilde kullanan ve zulmedenler için dua etmemizi öğretiyor." 

DİPNOTLAR:

[638] Yeşaya xxxiii. 9, xxxv. 2; Micah vii. 14. Güzelliği ve bereketi Yer. xlvi. 18, l. 19; Amos i. 2, ix.
3; Nahum i. 4; Cant. vii. 5'te ima edilmiştir.

[639] Smith'in Dict. of Bible_ (i. 279) adlı eserindeki mükemmel makalesine borçlu olduğum Sir George Grove, Martineau'dan (i. 317),
Porter's _Handbook_, Van de Velde, vb. alıntılar yapar. Ayrıca bkz. Stanley, _Sinai and
Palestine_, s. 353-56.

[640] Bu _Lapides judaici_ için bkz. _Life of Christ_, i. 129.
Resimler resimli baskıda verilmiştir.

[641] Jambl., _Vit. Pythag._, iii.; Suet., _Vesp._, 5; Tac., _Hist._,
ii. 78; Reland, _Palest._, s. 327-30.

[642] Megiddo aşağıdaki ovada yer alır ve iyi ile kötü güçler arasındaki bu çatışma sahnesi beklenen bir Armageddon'du.

[643] Isa. xlix. 2; Cheyne, s. 16.

[644] LXX., 1 Kings xviii. 21, [Yunanca: heos pote hymeis cholaneite
ep' amphoterais tais ignyais]. Vulg., _usquequo claudicatis in
duas partes?_ Cheyne bunu şöyle tercüme eder: "Ne zamana kadar sendeleyen dizleriniz üzerinde topal kalacaksınız?" Mezmur cxix. 113'te [İbranice: se'afim] "ikili
zihinli"dir. Hezekiel xxxi. 6'da [İbranice: se'appot] "ayrılan
dallar"dır. Yeşaya ii'de 21, [İbranice: se'ifei], "kayaların yarıkları" (Baehr).

[645] Herodian (_Hist._, v. 3) Heliogabalus'un Emesene Güneş Tanrısı'nın sunağının etrafında dansını anlatır ve Apuleius, uzun uzun iğrenç
_Galli_'nin fanatik sıçramalarını ve yaralamalarını anlatır - Suriye tanrıçasının hadım dilenci rahipleri. Bu kaynaklardan ve Seneca, Lucian, Statius, Arnobius, vb.'deki göndermelerden, Movers (_Phoeniz._, i. 682) açıklamasını türetmiştir
(Keil tarafından alıntılanmıştır, _ad loc._, E.T., s. 281): "Uyumsuz bir uluma
sahneyi açar. Şimdi birbirlerinin içinden çılgınca uçarlar,
başları yere gömülüdür, ancak daireler halinde dönerler, böylece
gevşek akan saçlar çamurda sürüklenir. Bunun üzerine önce
kollarını ısırırlar ve en sonunda
taşımaya alışkın oldukları iki ağızlı kılıçlarla kendilerini keserler. Sonra yeni bir sahne başlar.
Diğerlerinin hepsini çılgınca geride bırakan biri, iç çekişler ve inlemelerle kehanetlerde bulunmaya başlar, kendini açıkça geçmiş günahlarla suçlar, şimdi bunları
bedenin ölüme sürüklenmesiyle cezalandırmak ister, düğümlü
kırbacı alır Galli, sırtını kırbaçlamaya, kendini kılıçlarla kesmeye alışkındır, ta ki kan parçalanmış vücudundan aşağı akana kadar."

[646] 27. Ayet. Diğerleri bunu "düşünen" (De Wette Thenius) veya "sinir bozucu" (Baehr) olarak tercüme eder. Karşılaştır. Hom., _Il._, i. 423; _Od._, i. 22, vb.

[647] Bu "kasvetli alaycı mizah" örneği Kutsal Kitap'ta neredeyse tektir. Paronomasia [İbranice:
ki-siach lov vechi-sig] (2 Sam. i. 22) tarafından daha da acımasız hale getirilmiştir.

[648] Plutarkhos (_De Superstit._, s. 170) şöyle der: "Bellona rahipleri, tanrılarını harekete geçirmek için güçlü olduğu düşünülen kendi kanlarını
sundular." Karşılaştır. Herod., ii. 61; Lucian, _De Dea Syra_, 50; Apul.,
_Metam._, viii. 28.

[649] [İbranice: hamminchah la'alot 'ad], "Minchah'ın (Sayılar xxviii.
4) kurbanına kadar." LXX., [Yunanca: thysia]; Vulg.,
_sacrificium_ ve _holocaustum_. 39. ayette LXX'te atlanmıştır. "İlk Tapınağın akşam kurbanının bir holokost değil, bir tahıl
sunumu olduğuna dair büyük bir kanıt
birliği vardır" (Robertson Smith, s. 143, 1 Krallar xviii. 34; 2 Krallar xvi. 15; Hezek. ix. 4, İbranice).

[650] İbr., [İbranice: vayitnabbe'u]; LXX., [Yunanca: dietrechon]; Vulg.,
_transiliebant_. Kelimenin tam anlamıyla, çılgın peygamberler gibi davrandılar (1 Sam.
xviii. 10; Yer. xxix. 26).

[651] LXX., [Yunanca: thalassan] veya "deniz" - Süleyman'ın erimiş leğenine verilen isim; ancak "iki _seah_ tohum içerecek kadar büyük" tanımı ilginçtir, çünkü bir seah bir efahın sadece üçte biriydi.

[652] Blunt (_Tasarlanmamış Tesadüfler_, II. xxxii.) kuraklığın çok yoğun olması nedeniyle suyun deniz suyu olması gerektiğini düşünüyor. Ancak Josephus bunun çizildiğini [Yunanca: apo tes krenes] (_Antt._,
VIII. xiii. 5) ve kuyunun hala var olduğunu söylüyor.

[653] Hem pagan hem de ortaçağ rahipleri aldatma konusunda ustaydı. Reformasyon'da göz kırpan Madonna'ların mekanizması,
vb., halka gösterildi. Pompeii'de hala sunağın arkasındaki gizli merdiven ve İsis'in kafasına arkadan giren borular görülebilir,
bu borular aracılığıyla rahipler onun sahte kehanetlerini konuştular. St. Chrysostom (_Orat. in. Petr. et Eliam_, ki gerçekliği belirsizdir) bize kendisinin ortada gizli oyuklar bulunan sunaklar gördüğünü ([Yunanca:
theates autos genomenos]) ve şüphelenilmeyen operatörün içine gizlice girdiğini ve insanların kendi kendine yaktığına inandıkları bir ateşi
üflediğini söyler (bkz. Keil, s. 282).
Bir efsaneye göre bu olayda Baal rahipleri tarafından sunaklarının içine gizlenen bir adam boğularak öldürülmüştür.

[654] 1. Krallar xviii. 36.

[655] Karşılaştır. Lev. ix. 24. Benzer hikayeler paganlar arasında da vardı
(Hom., _Il._, ii. 305; _Od._, ii. 143; Verg., _Ecl._, viii. 105). Plinius, yıllıkların dualar ve büyülerle şimşeğin ortaya çıkarılmasını kaydettiğini söyler (_H. N._, ii. 54; Winer, _Realwoerterb._ 371). [656] İlyas'ın zamanından sonra ve muhtemelen onun etkisinden dolayı, bu zamandan itibaren Yehova ile birleştirilmiş özel isimler neredeyse kural haline geldi - Ahaziah, Jehoram, Jehu, Jehoahaz, Joash,
Pekahiah, vb.

[657] 1. Krallar xix. 1, [İbranice: becharev]; LXX., [Yunanca: en rhomphaia].

[658] Renan, _Vie de Jesus_, 100.

[659] Matta xii. 19, 20; Yeşaya xlii. 2, 3; Hezekiel xxxiv. 16.

BÖLÜM XXXVIII.

_YAĞMUR._

1. KRALLAR xviii. 41-46.

"Milletlerin boşunalıklarından herhangi biri yağmura neden olabilir mi?" - JER. xiv. 22.

Ancak günün korkunç heyecanı henüz bitmemişti ve zafer de tamamen kazanılmamıştı. Ateş gökten çakmıştı, ancak toprakların ve insanların kurtuluşunun bağlı olduğu uzun zamandır beklenen yağmur hala düşme belirtisi göstermiyordu. Ve İlyas bu sonuca söz vermişti. Kuraklık sona erene kadar İzebel'in tapındığı Güneş Tanrısı'na karşı zaferinin zirvesine ulaşamadı.

Ancak inancı onu yarı yolda bırakmadı. "Kalk," dedi Ahab'a, "ye ve iç, çünkü yağmur fırtınasının ayak sesleri duyuluyor."[660]
Şüphesiz o ateşli kaygı günü boyunca ne kral, ne halk, ne de peygamber bir şey yememişti. Peygambere gelince, ona her zaman çok az şey yetiyordu ve yenilmiş rahiplerin katledilmesi ne kralın ne de halkın uzun oruçlarını bozmasını engelleyemezdi. Şüphesiz kralın çadırı ovanın yamaçlarından birine kurulmuştu. Ancak İlyas ona katılmadı. Gerçekten de, peygamberlik kulağıyla yaklaşan yağmurun
hızını duydu, ancak yine de Yehova ile vaadinin gerçekleşmesi için dua etmek için güreşmesi gerekiyordu. Bu yüzden
Karmel'in mor zirvesinin -hala Jebel Mar Elias ("Rab İlyas'ın tepesi") olarak anılır- denize baktığı burnun zirvesine doğru yükseldi ve orada yoğun bir duayla yere çömeldi, yüzünü dizlerinin arasına koydu. İlk yoğun yakarışı bittikten sonra, geleneksel olarak ölümden kurtardığı Sarefat'ın dul eşinin oğlu olduğuna inanılan çocuk hizmetçisine[661] şöyle dedi:--

"Şimdi yukarı çık, denize doğru bak."

Genç yukarı çıktı ve uzun uzun ve dikkatle baktı, çünkü yağmur yağarsa Akdeniz'in sularından içerilere doğru ilerleyeceğini çok iyi biliyordu ve deneyimli bir göz için yaklaşan fırtınanın sinyalleri başkaları tarafından fark edilmeden çok önce belirgindi. Ama her şey, uzun
yorucu ve korkunç aylar boyunca olduğu gibiydi. Deniz, hala bulutsuz bir gökyüzünde batmakta olan
batmakta olan güneşin altında, dalgalanmamış altın bir tabaka gibi parlıyordu. Tek bir kelimeyi geri getirdiğinde duyduğu endişe ve hayal kırıklığı vurgusunu hayal edemiyor muyuz:--

"Hiçbir şey."

Peygamber bir kez daha yüzünü dizlerinin arasına eğdi ve genci gönderdi; ve tekrar, ve tekrar, yedi kez. Ve her seferinde ona ürpertici bir cevap gelmişti, "Hiçbir şey." Ama yedinci kez
dağ zirvesinden neşeli haykırışını haykırdı: "İşte, denizden bir adamın eli kadar küçük bir bulut yükseliyor."

Ve şimdi, gerçekten de, İlyas zaferinin tamamlandığını biliyordu. Hizmetkarına kanatlı bir hızla Ahab'a uçmasını ve ona hemen arabasını hazırlamasını söylemesini emretti, aksi takdirde gelen yağmurun patlaması nehri ve yolu sular altında bırakıp, Jezreel'deki sarayı ile arasında kalan engebeli
zemin üzerinden geçmesini engelleyebilirdi. Sonra kutsanmış fırtına, yalnızca susuz bir ülkede yaşayan bir Doğulunun tam olarak kavrayabileceği
sonsuz bir ferahlık hissiyle kavrulmuş toprağa çarptı. Ve Ahab arabasına bindi. Çok uzun zamandır bir demir kürenin üzerinde pirinç gibi olan
gökyüzünden çok uzağa
gitmemişti, rüzgar tarafından sürüklenen tek bir kara bulut kütlesi vardı ve
sırılsıklam yağmur çarşaflar halinde yağıyordu. Ve fırtına boyunca
araba süpürüldü ve İlyas belini bağladı ve
İlahi bir coşku dürtüsüyle dolup, kralın atlarıyla aynı hızda, o gün görünüşe göre yiyeceksiz olarak geçirdiği tüm o ezici gerginlikten sonra bile, on beş mil boyunca onun önünde koştu. Ve kral yağmurun yarıklarından
vahşi karanlık figürünün hızlı atlarından daha hızlı koştuğunu ve hızla akan fırtınayla "genişleyip komplo kurduğunu" gördüğünde, pişmanlık ve minnettarlık gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasına şaşırabilir miyiz?[662]

Araba Yizreel'e ulaştı ve İlyas şehir kapısında durdu.
Antitipi gibi, büyük öncüsü İlyas çölde bir sesti; olacak olan Efendisi gibi, şehirleri sevmedi. Bedevi içgüdüsü onu insanların meskenlerinden uzak tuttu ve evi asla onların arasında olmadı. Kendisini barındıracak bir çatıya veya giysi değişikliğine ihtiyacı yoktu. Gilboa Dağı'nın oyukları onun için yeterli dinlenme yeriydi ve Doğu'daki bol pınarın yakınındaki mağaralarda uyuyabileceği bir yer bulabilirdi. Ayrıca güvende de değildi. İnsanüstü zaferine rağmen Ahab'ı karanlık bir saatin beklediğini biliyordu. İzebel'e halkın putunu reddettiğini ve İlyas'ın dört yüz elli rahibini öldürdüğünü söylemek zorunda kalacaktı. Her zaman vuran ve korkmayan "o balta benzeri keskinliği" biliyordu. Ahab kraliçesinin güçlü ellerinde plastik bir kilden başka bir şey değildi ve onun için hakarete uğramış Baal'e tapınmaktan başka ne bir gizem ne de bir mucize vardı. Baal, dedi, yağmurun gerçek göndericisi değil miydi, bu kaba Gilead'dan fanatik olan rahipleri korkunç kurbanını işlemişti? Ah, keşke bir saatliğine de olsa, kararsız ve kolayca yılmış kocasının yerine Karmel'de olabilseydi! Çünkü o ikna olmamış mıydı ve daha sonra putperest tarihçi, kuraklığın sona ermesinin İlyas'ın değil, Baal'ın rahibi ve kralı olan kendi babasının duaları ve kurbanları sayesinde olduğunu anlatmamış mıydı?[663] Yine de, tüm meydan okuma ruhuna rağmen, İzebel'in İlyas'a karşı duygularının nefretiyle karışık bir korkuya sahip olduğundan şüphe edemeyiz. Ona karşı, İskoçya Kraliçesi Mary'nin John Knox'a karşı hissettiği gibi hissetmiş olmalı - onun dualarından yüz bin kişilik bir ordudan daha çok korktuğunu söylemişti.[664]

"Gerçekten," diye soruyor Canon Cheyne, "dua cevabı aramaya cesaret edebilir miyiz? İlyas, inancın _kahramanlık_ çağlarında yaşamadı mı? Hayır;
Tanrı hala mucizeler yaratıyor. Hristiyan Avrupa'nın erken tarihinden bir örnek alalım. İsa'dan sonra altıncı yüzyılda Hristiyan Fransa'nın tam kalbine nüfuz eden Hunların yarattığı dehşeti biliyorsunuz. Zaten Orleans'ın banliyölerini işgal etmişlerdi ve silah taşıyamayan insanlar dua ederek secdeye kapanmışlardı. Vali, surlardan gözlem yapmak için bir mesaj gönderdi. İki kez boşuna baktı, ancak üçüncü seferde ufukta küçük bir bulut olduğunu bildirdi. 'Bu Tanrı'nın yardımı,' diye haykırdı Orleans Piskoposu. Bu, ilerleyen Hristiyan birliklerinin kaldırdığı tozdu."[665]

Çok daha yakın ve çok dikkat çekici bir paralellik aktarılabilir.[666] Kaydediyor ve gerçeğin kendisi, insanların açıklayacağı gibi, tartışmasız görünüyor, bir yağmur fırtınasının, Evanjelik Dirilişinin iyi bir lideri olan Haworth'un rektörü Grimshaw'ın duasına nasıl cevap verdiğini. Bazı yerel ırklar tarafından cemaati arasında ortaya atılan korkunç ahlaksızlıklardan rahatsız olan ve onları durdurmayı başaramayan, hipodroma gitti ve yalvarma azabıyla dizlerinin üzerine
çökerek, Tanrı'dan araya girmesini ve halkını ahlaki tehlikeden kurtarmasını diledi. Duasını henüz bitirmişti ki hipodromu bir bataklığa
dönüştürecek ve planlanan yarışları imkansız hale getirecek kadar şiddetli bir yağmur fırtınası
yağdı.

DİPNOTLAR:

[660] LXX., [Yunanca: hoti phone ton podon tou hyetou]. Belki de, bu okumaya atıfta bulunarak, Josephus daha sonra "küçük bulutu" "bir insan ayak izinden daha büyük olmayan" olarak tanımlıyor ([Yunanca: ou pleon ichnous
anthropinou]).

[661] LXX., [Yunanca: to paidario autou].

[662] LXX., 1 Krallar xviii. 45, [Yunanca: Kai eklaie kai eporeueto
Achaab heos Iezrael].

[663] Efesli Menander (Josephus, _Antt._, VIII. xiii. 2).

[664] Eisenlohr, _Das Volk Israel_, s. 162.

[665] Gibbon'a atıfta bulunuyor, iv. 232.

[666] Bayan Gaskell'in _Charlotte Broente'nin Hayatı_'na bakın.

BÖLÜM XXXIX.

_ELİYA'NIN KAÇIŞI._

1. KRALLAR xix. 1-4.

"Vahşi doğadan gelen sakin, küçük bir ses,
Bir babanın huysuz çocuğunu teselli etmesi gibi,
Acıyı, öfkeyi ve korkuyu kovar,
"İnsan uzakta, ama Tanrı yakındadır" der."
TAPINAK.

Şehirlere karşı duyduğu çileci nefretle birleşen,
İlyas'ın Yizreel'in girişindeki hızlı koşusunu durdurmasına neden olan kuşku fazlasıyla haklıydı. Ahab'ın Karmel'deki muhteşem yarışmayla ilgili anlatısı
İzebel üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve bu karanlık fanatik tarafından, isyankar bir halkın yardımıyla, _kendi_ peygamberleri ve Baal'ın peygamberleri
katledilirken sessizce durduğu için korkak kocasına yağdırdığı acı küfürleri hayal edebiliriz.
_O_ orada olsaydı, her şey başka türlü olurdu! Ahab'ın korkularına veya isteklerine karşı küçümseyici bir meydan okumayla, o anda ve orada -ve şimdi gecenin karanlığından sonra olmalıydı- İlyas'ı nerede saklanıyor olursa olsun bulması ve ona kendi adına şöyle demesi için bir haberci gönderdi: "Sen İlyas olduğun ve ben İzebel olduğum kadar kesin[667], eğer yarın bu zamana kadar hayatını kendi katlettiğim rahiplerden birinin hayatına benzetmemişsem tanrılarım benden intikamını alsın." Mesajın öfkeli coşkusunda büyücü kraliçenin kararlılığını görüyoruz. Kendi yolunda İlyas kadar ölümcül bir ciddiyet içindeydi. Baal yenilmiş olsun ya da olmasın, _o_ yenilmemişti ve İlyas onun intikamından kaçmamalıydı. Yemin, öfkesinin yoğunluğunu, Paul'ü öldürene kadar
yemek veya içmek
istemeyeceklerini _cherem_ ile
bağlayan kırk Yahudi'ninki gibi; ve Richard
III.'ün Buckingham'ın başı kütüğe düşene kadar
yemek
yemeyeceğini ilan ettiği zamanki gibi, amacının kararlılığını gösteriyor. Kocasını ne kadar önemsiz
gösterdiğini ve halkının sesine ne kadar
aşağılayıcı davrandığını fark etmemek elde değil. Tarihte
sık sık yeniden üretilen ve edebiyatta yansıtılan, güçlü ve vahşi bir kadının --bir Klytemnestra, bir Brunhault, bir Lady Macbeth, bir
Fransa'lı Isabella, bir Anjou'lu Margaret, bir Napoli'li Joan, bir
Catherine de Medicis-- daha zayıf bir eşi tamamen domine ettiği bir gösteri sunuyor.

Onu mesajı göndermeye iten öfke patlaması, kendi
amacına yenildi. İlyas'ı kuşatan korkunçluk ve Rab'bin savaşlarına girdiğinde güvendiği doğaüstü güçler, yalnızca kamusal ve peygamberlik kapasitesiyle ona aitti. Bir insan olarak, kanı her an dökülebilecek zavallı, güçsüz, yalnız bir tebaaydı. Tanrı'nın sıradan insan önlemlerinin yerini alacak mucizeler yaratmadığını biliyordu. Hayatını feda etmek ve bu kadar belirgin bir şekilde aşağıladığı Baal'e tapanlara karşı bir zafer kazandırmak onun görevi değildi. Kaçtı ve hayatını kurtarmak için gitti. Hızlı bir şekilde kaçmak, o dayanıklı vücut ve o eğitimli dayanıklılık için kolaydı, hatta Karmel'deki korkunç günden ve Karmel'den Jezreel'e on beş mil süren vahşi yarıştan sonra bile. Hala geceydi ve serindi ve ülkenin meskenleri ve ara yolları yalnız ve avlanan gezgin tarafından biliniyordu. "Korktu, kalktı ve canını kurtarmak için gitti,"
95 mil uzaklıktaki Beersheba'ya, bir zamanlar Şimon'un bir kasabası, şimdi ise Yahuda krallığının güney sınırı, Hebron'un otuz bir mil güneyinde. [668] Fakat duygularının karmaşası ve konumunun tehlikesi içinde hiçbir kasabada kalamadı. Beersheba'da hizmetkarını bıraktı -belki de efsaneye göre, peygamber Yunus olan Sarefatlı çocuk- ama her halükarda peygamberlik görevi için eğitim gören bir genç kadar hizmetkar değildi. Karanlık saatini yalnız geçirmesi gerekiyordu; çünkü insan sempatisinin neredeyse vazgeçilmez olduğu saatler varsa, ruhun Tanrı ile olandan başka hiçbir birliğe tahammül edemediği saatler de vardır.[669] Böylece, tüm medeniyeti geride bırakarak, o da vahşi hayvanlarla yalnız kaldığı Paran'ın o büyük ve korkunç vahşi doğasına bir günlük yolculuk yaptı. Ve sonra, tamamen bitkin bir şekilde, kendini yalnız bir rhotem bitkisinin odunsu sapının altına attı.[670] Bitki, çorak ve yorgun topraklarda, genellikle göz kamaştırıcı güneşin altında tek gölgeyi sağlayan, "pembe çiçek bulutu" olan yabani süpürgedir ve Arap'ın bu güne kadar çadırını kurmaktan mutluluk duyduğu hafif ama minnettar gölgesi altındadır. Ve orada, çok büyük bir gerginlikten geçmiş olan ruhunun bastırılmış duyguları, güçlü adam yorgun bir çocuk gibi "kendisi için ölmeyi" istediğinde, korkunç bir hıçkırıkla dağıldı.[671]

Hayatın artık ne faydası vardı? Yehova için savaşmış, kazanmış ve sonunda aşağılayıcı bir şekilde yenilmişti. Kuraklığı kehanet etmişti ve kuraklık, hatalı, sıkıntılı toprakları kurutmuş ve kavurmuştu. Yağmur için dua etmişti ve yağmur, canlanan tarlalara bir bereket
akışıyla gelmişti. Wady Cherith'te, Fenikeli dul kadının evinde, ilahi olarak desteklenmiş ve sıcak takipten korunmuştu. O, oğlunu ölümden kaçırmıştı.
Kralların önünde durmuş ve utanmamıştı.
Ellerini itaatsiz ve karşı çıkan bir halka uzatmıştı ve boşuna değildi. Zengin ve kraliyet tarafından geçindirilen Baal rahipleri grubunu şaşkına çevirmişti ve onların orjisel sıçramalarına ve
kendilerini sakatlamalarına
rağmen kendi yakıcı
güneşinin altında onların Güneş-tanrısını utandırmıştı.
Ahab'ın savaş arabası-atlarının temposunu takip etmiş ve sanki zafer kazanmışçasına, o süpüren fırtınanın
yağmurunda, yaz başkentine doğru götürmüştü. Bütün bunların ne faydası vardı? Bu görkemli ve acınası bir başarısızlıktan başka bir şey miydi? Ve dedi ki: "Yeter; şimdi, ey Rab, canımı al; çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim." Şairle birlikte haykırabilirdi:--

"Gökler patlasın ve sağanak yağmurla boğulsun
Şehvetin, öfkenin ve şarabın zayıf köleleri,
Bağışlamayı bilmeyen küçük kalpler;
Kalk, ey Tanrım ve vur, çünkü seni adil sayıyoruz,--
Yaşamaya layık değiliz."

Bu tamamen ezici umutsuzluk, hayat ve diğer insanlarla ilgili acı hayal kırıklığı hissini kim bilmez? Bazı büyük yazarlar, doğru bir şekilde, "Muhtemelen, yok olan hayvanlarınkinden daha üstün bir ruha sahip hiçbir insan yoktur,
ki hayatında, ona bir daha uyanmayacağını
söyleseniz, bu mesajı bir tür sevinçle alırdı." Bazılarının hayatları, uzun yıllar boyunca
birlikte değer vermedikleri özel bir felaketle o kadar üzülmüştür. Çeşitli üzüntülerle rahatsız olan ve (en iyi adamların kesinlikle olacağı gibi) rahipler ve formalistlerin
küçük kilise zulümlerinden endişe duyan F. W. Robertson, bir arkadaşının ölümü üzerine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Onun Tours'dan ayrıldığı akşamı ne kadar sık ​​düşündüm, çocuksu arkadaşlığımızda, küçük gümüş saatlerimizi tam olarak bir araya
getirdiğimiz ve o gece tam aynı anda aya
bakıp birbirimizi
düşünmek için bir anlaşma yaptığımızı. _O zamandan beri hayatımda tek bir saat bile hatırlamıyorum ki,
tutturup, 'Bırakın kalsın.' demiş olayım. '_" Bu kadar derin bir melankoli
hastalıklı ve doğal olmayan bir şeydir ve kendisi daha
canlı bir ruh haliyle şöyle yazmıştır: "Kesinlikle bu karanlık selvi ve porsuk ağaçlarının caddelerinde kimseyle yürümem. Güneşli odaları ve güneşli
gerçekleri severim. Daha fazla bahar ve sıcaklık olduğunda
mutluluktan savurganlık edebilirdim; ama şimdi güneş ışığı ve güneş ışığı istiyorum. Ben
neşenin, gerçeğin ve kalp ve zihin sağlığının bulunduğu bölgelere girmeyi arzuluyorum." Hayat, hak eden ve ona ulaşmak için doğru yöntemi kullananlar için gerçek mutluluğa sahiptir; ancak
asla geçilmez kasvet saatlerinden kaçamaz ve bazen
en asil ruhlar için en karanlık gibi görünürler. Küçük ruhlar
küçük sıkıntılar ve "titreyen egoizmimizin" abartılı iddialarının intikamını alan tamamen bencil hayal kırıklıkları tarafından rahatsız edilirler. Ancak
küçük, aşağılık ruhlar, küçük, aşağılık endişelerin böcek sürüsü tarafından işkence görürken, büyük ruhlar muazzam felaketlerin dalgaları ve fırtınaları tarafından dövülmeye meyillidirler - ulusları ve kiliseleri etkileyen felaketler, günahlarının ve sefaletlerinin "çaresiz akıntıları" bazen tek kalplerinin kanallarından geçiyor gibi görünür.
Sadece İlyas gibi bir adam, bir İlyas'ın kalbi. Bu gibi adamların görünüşte mutlak başarısızlığında, görünüşte nihai hayal kırıklığında, daha aşağılık ruhların en yüce kişisel yüceltmelerinden daha asil bir şey vardır.

"_Şimdi, ey Rab, hayatımı al!_" Dua, ne kadar doğal,
ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, asla doğru değildir. Bu, yetersiz inancın, insan kusurunun bir işaretidir; ancak farklı kişiler tarafından, o kadar farklı bir ruhla
üflenir ki, bazılarında neredeyse asalet seviyesine yükselir,
diğerlerinde ise aşağılamanın altına düşer.

Kutsal Kitap bize her iki ruh halinin de birkaç örneğini verir. Eğer Yunus gerçekten de İlyas'ın hizmetkar-öğrencisiyse, tüm peygamberlerin en aşağılık zihniyetlisinin efsanevi hikayesi - en aşağılık ve en bayağısı - belki de gerçekte olduğu gibi değil - çünkü onun hakkında tarihsel olarak neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz - ancak adını taşıyan derin ve asil alegoride temsil edildiği gibi - neredeyse İlyas hikayesinin zımni bir karşıtı olarak yazılmış gibi görünebilir. İlyas yalnızca Tanrı'nın kudretli işini yaptığında ve yalnızca hayatı gelecekteki hizmet acil durumları dışında istediği ölümcül bir tehlike altında olduğunda uçar; Yunus, Tanrı'nın işinden, çekingen bir bencillik yüzünden, kaçabilmek için uçar. İlyas, hayatının görkemli amacının engellendiğini ve halkının kurtuluşu için girişilen çabanın başarısız olduğunu düşündüğü için kendisinin ölmesini ister; Yunus, kendisinin ölmesini ister,
ilk olarak, Tanrı'nın merhametine hayıflanır ve kişisel itibarının kurtarılmasını ve kişisel öneminin güvence altına alınmasını, Tanrı'nın yüz yirmi bin küçük çocuğuyla birlikte güçlü Ninova şehrini bağışlamasından daha çok tercih eder; ve sonra da öğle vaktinden ona barınak sağlayan zavallı küçük hint yağı bitkisi
solduğu için. Aralarındaki geleneksel bağlantıyı göz önünde bulundurarak, asil ve güçlü İlyas'ın çölde yalnız rhotem bitkisinin altında, "asilce nefretle şiddetle kırılan" bir kalbin acısıyla ölümü dilemesiyle, bencil ve öfkeli Yunus'un Ninova affedildiği ve güneş sıcak olduğu için _palma Christi_'sinin altında huysuz bir şekilde ölmesini dilemesi arasındaki imalı karşıtlığı göz ardı etmek bana imkansız görünüyor.

Gerçekten de insanlığın kapasitesinin ötesinde denendiği zamanlar vardır,
tahammül edilemez ızdırap ve felaket birikimleri altında ezilmiş ruhlardan huzur dolu bir ölüm için haykırışlar yükseldiğinde.
Uzun
süreli uykusuzluğun endişesinde, hasta ve ıssız ve
yarı aç yaşta, tedavi edilemez, uzun
süreli ve işkence dolu hastalık ataklarında, Tanrı kesinlikle bağışlayıcı bir şefkatle
inancı bu kadar korkunç bir gerginliğe eşit olmayanlara bakacaktır. Eyüp'ün, fil hastalığı, dehşet, tıslama, şaşkınlıkla vurulmuş, tüm çocuklarından mahrum kalmış ve küçük Ferisi arkadaşlarının rahatsız edici ortodoksluklarından rahatsız olmuş bir halde doğduğu günü lanetlemesi kesinlikle affedilebilirdi; ayrıca, onu gölge vadisinden doğruluk diyarına götüren şeyin Tanrı'nın eli olduğunun da farkında değildi: "Bu yüzden sefalet içinde olana ışık, ruhu acı olana hayat neden verilir?" diye haykırdı. Dünyada umudu olmayan ve Tanrı'dan uzak olanlarda, bu ruh hali -Uz'un aziz adamı gibi geçici bir tutkuyla ifade edildiğinde değil, ama üzerinde düşünüldüğünde ve şımartıldığında- intihara yol açar ve her Ahit'te kaydedilen tek örnekte, bir Ahitofel ve bir Yahuda, suçluların umutsuz ruhları:--

"Tanrılarının huzuruna
Kaba hakaretle
aceleyle girdiler."

Ancak İlyas'ın ruh hali, bu aşırı biçimiyle pek de haklı olmasa da, asil bir zihnin son zaafıydı. Sık sık, yükseldikleri manevi yüksekliklerle karşılaştırıldığında en derin umutsuzluğa
düşebilen Tanrı'nın en büyük hizmetkarları arasında tekrarlanmıştır. Onlarla birlikte, neredeyse çılgınca bir coşkuyla mavi havayı dolduran, ancak aniden, sanki bitkin düşmüş gibi, sessizce kahverengi karıklardaki alçak yuvasına düşen tarla kuşu gibidir. Eski Ahit'te, bir peygamber olarak, İlyas ile aynı seviyede duran tek bir adam vardır; o, Hermon'un karlı tepelerinde, Efendileri göksel parlaklığa dönüştürüldüğünde İlyas ile birlikte duran ve birlikte Kudüs'teki ölümünden söz eden kişidir. Ve Musa, İlyas'ın şu anda içinden geçtiği aynı karanlık saatten geçmişti, gözyaşlarını gördü ve açgözlü, bencil, nankör insanların, göksel mannalarından nefret eden ve Mısır esaretinin pırasalarına ve et kazanlarına şehvet duyan insanların mırıldanmalarını duydu. İnsan doğasının en aşağılık haliyle kendisine yaptığı bu müdahaleden iğrenen o, dayanılmaz yükü altında Tanrı'ya haykırdı: "Bütün bu insanları ben mi tasarladım?... Ben
bütün bu insanları tek başıma taşıyamam... Ve eğer
bana böyle davranırsan, yalvarırım, beni elinin tersiyle öldür; ve sefaletimi görmeyeyim." Musa'da ve şüphesiz İlyas'ta, sızlanan bencilliğin
çığlığı olmaktan çok uzak olan onun ızdırabı, onu halkın kurtuluşu için hayatını feda etmeye yönelten aynı ruh halinin bir parçasıydı; bu da Aziz Paul'ü, eğer böylece kardeşlerini bedensel olarak kurtarabilirse, İsa Mesih'ten kendisini aforoz etmeyi dilemeye hazır hale getiriyordu. Danton, "_Que mon nom soit fletri,
pourvu que la France soit libre_" diye haykırdığında kahramanlığa yükseldi; ve Whitefield, "George Whitefield yok olsun, böylece Tanrı'nın işi yapılsın" diye haykırdığında; ve Wellington Dükü, Waterloo'daki son saldırıya katıldığı için azarlandığında, kurşun başının etrafında ıslık çalarken, "Önem
de
değil; zafer kazanıldı ve artık hayatımın hiçbir önemi yok." dedi. Büyük ruhlarda, başkalarının düşüncesi, aşağılık insanın kendi içindeki konsantrasyonuna tamamen hakim olarak, onları hayatlarından vazgeçmeye hazır hale getiren bir umutsuzluk yaratabilir, çünkü bu onlar için bir yük değil, ama onlara sanki işleri bitmiş gibi göründüğü ve başkaları için daha fazlasını yapmak
güçlerinin ötesinde olduğu için.

Hem hassas hem de güçlü doğalar bu umutsuzluk dalgasına maruz kalabilir; ve bazen onları şiddetiyle öldürüyorsa, bu sadece Tanrı'nın onları mükemmelliğe doğru eğitmesinin bir parçasıdır.

"Öylesine etkilenmemiş, öylesine sakin bir zihin,
Öylesine sağlam, ama yumuşak, öylesine güçlü, ama öylesine rafine,
Cennet, en saf altını gibi, işkencelerle denendi:--
Aziz onu destekledi, ama kadın öldü."![672]

Kutsal alanın kerubileri, Ufaz'ın altından,
en iyi ve en saf altından yapılmalıydı. Sadece en saf altın, işçilikle
enfes güzellikteki biçimlere işkence edilebilirdi.
Yeremya'nın
zihni, İlyas'ınkinden mümkün olduğunca
farklıydı. O, çekingen ve narin bir mizaca sahip bir adamdı ve hayatı Kutsal Kitap'taki biyografiler arasında en acıklı trajedidir. İlyas'ın zihni, Dante, Luther veya Milton'ınkiler gibi, tamamen şevk ve savaşla doluydu; Yeremya'nın zihni, Melanchthon'unki gibi, nazik bir çocuğunki gibi ürkekti. Dante veya Milton gibi bir adam, tek başına durduğunda, prensler, rahipler ve halk tarafından nefret edildiğinde, alayla alay eder ve sesini kısmayı veya sessizleştirmeyi reddeder. Yine de Dante bile kırık bir kalple öldü ve Milton'un Samson Agonistes'in güçlü otobiyografik feryadında, tüm sert meydan okuma trompet sesleri arasında, hüzünlü notları okuyoruz:--

"Ben de umut edenlerin listesinde değilim;
Tüm kötülüklerim umutsuz, hepsi çaresiz;
Bu tek dua hala duruyor, duyulabilmem için,
Uzun bir yalvarış değil, hızlı bir ölüm,
Bütün sefaletlerimin sonu ve merhem."

Küstah rahip Pashur, Yeremya'nın yüzüne vurup onu
bir gece ve bir gün boyunca ortak hisse senetlerine koyduğunda, peygamber--Pashur'a, Tanrı'nın elçisine yapılan bu korkunç hakaretten dolayı, "uzak ve geniş sevinç" anlamına gelen isminin Magormissa-bib, "her tarafta dehşet" olarak değiştirilmesi gerektiğini söyledikten sonra--tamamen yıkıldı ve
doğum gününü tutkuyla lanetledi.[673] Ve yine de onun denemeleri o zaman sona ermekten çok uzaktı. Evsiz, karısız, çocuksuz, iftiraya uğramış, entrika çevrilmiş,
baltalanmış - görünüşte boşuna kendini övücü bir
yenilenmenin boş sahtekarlıklarına karşı protesto eden - gününün tüm kendini beğenmiş din adamlarının özel nefretinin nesnesi olan, Rab'bin yalnız zulüm gören hizmetkarı, ancak sürgün ve şehitlikle sonsuza dek kutsanmış ama görünüşte verimsiz hayatının uzun sıkıntısını sonlandırdı.

İlyas'ın hayatındaki bu olay üzerinde duruyorum çünkü öğreticilikle dolu. Kutsal Kitap tamamen ölü bir seviyede değildir. Gerçekten de bağlantılı tarihe ait olan ve bu nedenle tarihin genel derslerini taşıyan, ancak kendi başlarına neredeyse hiçbir manevi kazançtan yoksun olan birçok sayfası vardır. Sadece fantastik ve yapay bir vaaz verme yöntemi, tek başına alındığında, bunlardan herhangi bir İlahi ders çıkarabilir. Bu Krallar Kitapları'ndaki kayıtların çoğu sadece tarihseldir ve kendi başlarına, bütünün içindeki yerlerinden ayrı olarak, diğer tarihi gerçeklerden daha fazla dini öneme sahip değildir; ancak bu yıllıklar seçilmiş bir halkın yıllıkları olduğu ve bu kitaplar bizim öğrenmemiz için yazıldığı için, onlarda ve özellikle daha bağlantılı ve yüce anlatılarında, Kutsal Yazıları tüm seküler edebiyatın kıyaslanamayacak kadar üstüne koyan ve tüm zamanlar ve yaşamdan sonraki bir yaşam için sonsuz hakikat açısından zengin olan gerçekler ve olaylar buluyoruz.

Burada böyle bir deneyimle uğraşıyoruz ve bu nedenle, eğer yapabilirsek, bunun anlamından bir şeyler görmeye değer. Bu nedenle, İlyas'ın umutsuzluğunun nedenleri ve Tanrı'nın bununla başa çıkma yöntemi üzerinde kısa bir süre durmamıza izin verilebilir.

DİPNOTLAR:

[667] LXX., 1 Krallar xix. 2.

[668] "Yahuda'ya ait olan" dokunuş, İlyas anlatısının kuzey okullarındaki bir peygamberden kaynaklandığını gösterir.
Sonraki günlerde Kuzey Krallığı'ndan gelen hacılar tarafından çokça ziyaret edildi (Amos v. 5, viii. 14).

[669] Matta xxvi. 36.

[670] 1 Krallar xix. 4, 5, [İbranice: 'echat rotem]; Vulg., _subter
unam juniperum_. Bitki, papilionaceae çiçekleriyle _Genista monosperma_'dır. Luther'deki (_Wachholder_) ve A.V. LXX.'deki [Yunanca: rhathmen phyton] "ardıç" değildir. Bkz. Robinson,
_Researches_, i. 203, 205. İstasyona Rithmah
(Sayılar xxxiii. 18) ve Vadiler Retemit ve Retamah'a adını vermiştir.

[671] Musa'yı (Sayılar xi. 15), Yunus'u (Yunus iv. 3) karşılaştırın.

[672] Papa'nın St. Margaret's Westminster'daki Bayan Elizabeth Corbet'e yazdığı mezar taşı yazısı.

[673] Yer. xx. 1-18.

BÖLÜM XL.

_ELİYAH'IN ÇAREZİZLİĞİ._

1 KRALLAR xix. 4-8. "Çok fazla hissediyorum ki, neşeli ruhlarım çöküyor,
Umutlarım sönük, içimdeki doğa
Tüm işlevlerinde kendinden bıkmış gibi görünüyor,
Şan yarışım ve utanç yarışım,
Ve yakında dinlenenlerle birlikte olacağım."
_Samson Agonistes._

Bir Tanrı azizini bile, nihai başarısızlığın benzerliğiyle yüzleşmeye zorlandığında, anlık bir umutsuzluk
ruh haline sürükleyen sebepler nelerdir?

1. Böyle bir umutsuzluğun en düşük unsurunun bile öğretici bir yanı vardır.
Kısmen, şüphesiz, sadece fiziksel bitkinlikten kaynaklanıyordu. İlyas, hayatının en büyük
çatışmasından yeni geçmişti.
Karmel'deki o uzun ve en yorucu
gün boyunca çok az veya hiç yiyecek yememişti ve günün sonunda kralın arabasıyla
tüm ovayı koşarak geçmişti. O gecenin karanlığında, hayatı elinde, Beersheba'ya doğru kaçmıştı ve şimdi açlıktan kırılan çölün parıltısı altında bütün bir gün boyunca dolaşmıştı. Bedeni hor görmek doğru değildir. Eğer biz _ruhsak_, yine de bedenlerimiz _vardır_; ve beden, onu ihmal eden veya hor görenlere sert ve aşağılayıcı bir intikam alır. Beden zihne tepki verir. "Eğer yeleği buruşturursan, yeleğin astarını buruşturursun." Eğer bedeni çok fazla zayıflatırsak, onu ruhun kölesi yapmayız, aksine ruhu onun kölesi yaparız. Basit bir fizyolojik gerçek olarak ılımlı oruç bile -eğer _oruç_ ise, sağlıklı ılımlılıktan ve akıllıca ılımlılıktan farklı olarak- bedenin arzularından bize gelen ayartmaları azaltmaz, aksine artırma eğilimindedir. Aşırı kendini
kırmak--Aziz Jerome'dan Kardinal Newman'a kadar tüm münzevilerin keşfettiği gibi--sadece bedenin şehvetlerine yeni bir öfke ekler. Birçok münzevi, stylite ve oruç tutan keşiş, birçok yarı sersem, histerik, yüksekten bakan adam, bazen nedenini bilmeden, kendi seçtikleri azizliğin kasıtlı ve yapay düzenekleriyle, saflık ve kutsallık yolunu daha kolay değil, daha zor hale getirdiklerini keşfettiler. Beden bir tapınaktır, bir mezar değil. Onu
yaratan Tanrı'dan daha akıllı olduğumuzu düşünmemize veya işkence edip ezerek O'nun amaçlarını
düzeltebileceğimizi hayal etmemize izin verilmez. Fiziksel doğruluğun yasalarını ihlal ederek, sadece ahlaki ve ruhsal doğruluğu elde etmeyi daha zor hale getiririz.

2. İlyas'ın umutsuzluğu da zorla hareketsizliğe bağlıydı. "Burada
ne
yapıyorsun, İlyas?" Tanrı'nın sesi ona, insanın
yüreğinde dedi. Ah! Hiçbir şey yapmıyordu:
Yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı! Cherith deresinin yanında,
Sarephath'ta veya Carmel'in açıklıklarında saklandığı zaman farklıydı. Sonra önünde görkemli bir çaba uzanıyordu ve umut vardı. Ama

"Umutsuz hayat, bir elekten nektar çeker,
Ve bir amacı olmayan umut yaşayamaz."

Hayatının tüm mücadelesinin doruk noktasına ulaştığı Yehova'nın kudretli haklı çıkarılışı zaferle taçlandırılmış ve başarısız olmuştu.
Ateş gibi parlamış ve küllere gömülmüştü.
Hiçbir şeyi olmayan bir ruh için, yapacak hiçbir şeyi ve umut edecek hiçbir şeyi olmaması çok ölümcüldür. "Mareşal neden öldü?" diye sordu seçkin bir Fransız, yoldaşlarından birine. "Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için öldü." "Ah!" diye cevap geldi; "bu hepimizin en iyi Generalini öldürmeye yeter."

3. Yine, Elijah zihinsel tepkiden muzdaripti. Yay çok uzun bükülmüştü ve biraz gergindi; gergin telin daha önce
gevşetilmesi gerekiyordu. Büyük bir görevin veya duyguyu kontrol altına almanın bizi bir süreliğine kendimizden yukarı kaldırması, hatta bedeni ve onun ihtiyaçlarını unutturması yaygın bir deneyimdir. Jeremy
Taylor'ın İç Savaşlar'da fark ettiği şeyi tarif edişini hatırlıyoruz:
Yaralı bir asker, savaşın sıcağı ve öfkesi arasında, yaralarının tamamen farkında değildi ve ancak savaş sona erdiğinde ve şiddetli tutkusu tamamen tükendiğinde yaralarının acısını hissetmeye başladı. Erkekler, hatta güçlü erkekler, saatlerce süren korkunç heyecandan sonra, çocuklar gibi yıkılıp ağladıkları bilinir. Macaulay, Reform Yasası'nın kabul edildiğinin duyurulmasından sonra gelen duyguları anlatırken, ilk çılgın coşku patlamasından sonra birkaç kişinin gözyaşlarına boğulduğunu söyler.

Ve büyük bir hatip görmüş olan herkes, üstün bir belagat çabasından sonra, gücü tükenmiş, tutkusu tükenmiş ve alevi közlerine gömülmüş gibi göründüğünde, genellikle ne kadar acı verici bir tepkinin ardından geldiğini ve emekliye ayrıldığında onu solgun ve zayıf ve sıklıkla çok üzgün gördüğünüzde ne kadar farklı göründüğünü ve hissettiğini bilir. Bir süre sonra zihin daha fazlasını yapamaz.

4. Ayrıca, Elijah yalnızlığını hissetti. O anda gerçekten de kimsenin varlığına dayanamıyordu, ama yine de hiç kimsenin ona sempati duymadığı, herkesin ondan nefret ettiği, onu neşelendirmek için hiçbir sesin yükselmediği, ona yardım etmek için hiçbir parmağın kaldırılmadığı hissi, ruhunda kurşun gibi bir ağırlık oluşturuyordu. "Sadece ben kaldım." Bu düşüncede korkunç bir ıssızlık vardı. Dinden dönen bir halkın arasında yalnızdı. Bu, Tanrı'nın azizlerinin hayatında sıklıkla duyduğumuz türden bir haykırıştır. Mezmur yazarının haykırışıdır: "Çöldeki bir pelikan gibi oldum,
ve çöldeki bir baykuş gibi. Düşmanlarım beni bütün gün kınıyor,
ve bana öfkelenenler bana karşı birlikte yemin ediyorlar";[674] veya, "Sevgililerim ve komşularım sıkıntımı seyrederek durdular ve akrabalarım uzaktaydı. Hayatımı isteyenler de bana tuzak kurdular."[675] Eyüp o kadar vurulmuş ve sıkıntı içindedir ki, bir anlığına Tanrı'ya lanet edip ölmek için yarı yarıya ayartılmıştır. İşaya halkının umutsuz kötülüğü hakkında "Bütün baş hasta ve bütün yürek baygın" demektedir. Bu, Yeremya'nın şikayetidir,
"Peygamberler yalan yere peygamberlik ediyor ve rahipler kendi araçlarıyla yönetiyor; ve halkım böyle olmasını seviyor: ve siz bunun sonunda ne yapacaksınız?"[676] Bu, Aziz Paul'ün çok üzgün bir şekilde ağıt yakmasıdır, "Asya'nın tamamı benden yüz çevirdi. Sadece Luka benimle." İncillerin hüzünlü cümlesinde nefes alan ıssızlığın acısı, "O zaman tüm öğrenciler O'nu terk etti ve kaçtı." Terk edilme beklentisi, Rab İsa'dan hüzünlü kehaneti koparmıştı, "İşte, saat geliyor, evet, şimdi geldi, dağılacağınız, her adam kendi başına ve Beni yalnız bırakacak: ve yine de yalnız değilim, çünkü Baba benimle."[677] Ve bu yalnızlığın yürek acısı, bugüne kadar, en iyi insanların ortak bir deneyimidir. Görevi onu popüler düşüncenin akışına karşı çıkmaya, dünyanın hoş ahlaksızlıklarını azarlamaya, popüler olmak için fazla haklı olan davaları savunmaya, insan yıkımının davalarında çıkar gruplarının varlığını inkar etmeye, yozlaşmış bir topluma yozlaşmış olduğunu ve yalancı bir Kiliseye yalan söylediğini söylemeye çağırmış olan herhangi bir adam; örtülü yanlış yapmanın sadece makul uzlaşımlarına meydan okumak, unutulmuş gerçekleri cesurca dile getirmek, ıslak ve uyuyan vicdanları uyandırmak, ölümle yapılan anlaşmaları ve cehennemle yapılan antlaşmaları iptal etmek zorunda kalmış herhangi bir adam; Her adam, 
düzelticilerin ve her iki tarafa bakanların üstüne çıkar ve iki efendiye hizmet etmeye çalışırlar - tiran bir 
din adamlığının çürüyen batıl inançlarını süpürenler, zindanları temizleyenler, kölelerin zincirlerini kıranlar - geçmişteki her aziz, reformcu, hayırsever ve sadık vaiz ve şimdi yaşayan azizler, bunların parlak adımlarını takip ederek, sefilleri çukurdan kurtarmaya ve yoksullara müjdeyi vaaz etmeye çalışanlar, yalnızlığın acısını bilirler, çünkü hayırsever oldukları için suçlularmış gibi lanetlenirler ve asil özverilerinin çabaları için dünyanın küçümsemesi, bilgiçliği ve kötülüğü onlar için fazla aşağılayıcı veya fazla acı bir şekilde yanlış kelime bulamaz.

5. Fakat bunlardan daha da derin bir üzüntü vardı ki, İlyas'ın ölümü özlemesine neden oldu. Bu, tam ve geri dönüşü olmayan bir başarısızlık hissidir. Bu, dünyevi insanlara olduğu kadar azizlere de sıklıkla olur. Hayatın amansız boşluğundan bıkmış birçok insan, farklı şekillerde haykırmıştır: "Ne olduysan, olmamanın daha iyi olduğunu bil." Bu duygu, Byron'a özgü değildir. Bunu, Yunan trajedi yazarlarında tekrar tekrar buluruz. Bunu, tanrı Pan'ın efsanevi vahiylerinde, Vaiz Kitabında, Schopenhauer ve Von Hartmann'da da buluruz. Hiçbir gerçek Hıristiyan, Tanrı'nın merhametine ve adaletine inanan, bu duyguyu paylaşamaz, ancak Tanrı'ya, yaratılışı ve korunması ve bu yaşamın tüm nimetleri, ayrıca paha biçilmez kurtuluş armağanı, lütuf araçları ve şan umudu için son ana kadar şükreder. Bununla birlikte, Tanrı'nın disiplininin bir parçası olarak, sık sık azizlerinin ve günahkarlarının umutsuz gibi görünen bir rahatsızlıkla yüzleşmelerini ve sanki yok olmalarını ister,

"Kaybedilen savaşta
Uçanların

taşıdığı,
Savaşın hırıltısının
Ölenlerin inlemeleriyle karıştığı yerde."

Bütün Peygamberlerin kaderi böyleydi. İşkence gördüler; acımasızca alay ve kırbaçlamalarla, evet, dahası bağlar ve
hapisle yargılandılar; taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar,
kılıçla öldürüldüler; koyun postları ve keçi derileriyle dolaştılar,
yeryüzünün mağaralarında ve inlerinde saklandılar, yoksul, sıkıntılı,
azap çektiler, oysa dünya onlara layık değildi. Bütün Havarilerin kaderi de böyleydi - en son ölüme mahkum insanlar olarak ortaya kondular; dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri yaptı. Aç, susuz, çıplak, hırpalanmışlardı; belirli bir meskenleri yoktu; aptal ve zayıf olarak muamele gördüler, onurları kırıldı, iftira edildi, dünyanın pisliği ve her şeyin pisliği olarak muamele gördüler. Bu, Fransız şüphecinin boş bir yaşamın hayal kırıklığından sonsuz bir pişmanlıkla uyanmış olması gerektiğini düşündüğü, o kadar yalnız ve terk edilmiş ölümünde St. Paul'un durumuydu. Hayır, tüm bunların prototipi ve bilinen veya bilinmeyen tesellisi olan O'nun dünyevi kaderiydi: - O'nun kaderiydi, utanç haçının sonsuz çöküşü ve ölçülemez terk edilişi gibi görünen şeyden, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykıran. O, gerçek takipçilerini de aynı dünyevi felaketlerin kesinliğiyle yüzleşmek zorunda kalacakları, bir şey başardıklarını bilmeden, hatta olası bir umut olmadan, tamamen terk edilmiş bir şekilde, bir lanet monotonluğu içinde, sıklıkla üzüntü ve Tanrı'nın yüzünün görünürde gizlenmesiyle ölmek zorunda kalacakları konusunda uyardı. Mesih'in yolunu hazırlayan eski azizler ve O'nun gelişinden bu yana O'nun ayak izlerini takip edenler, gerçek yaşamın bir haçı taşımayı içerdiğini öğrenmek zorunda kaldılar. Sayısız örnekten sadece bir veya ikisini ele alalım. Diz çökmüş, gözyaşlarına boğulmuş, tasarladığı kutsal düzene çoktan sızmaya başlayan düzensizlikleri düşünen o mütevazı kahverengi figüre bakın. Tanrı'nın vizyonlarında kendisine "Zavallı küçük adam: Evreni yöneten Ben'in, senin küçük düzenini kendi yolumda yönetemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" dediği tatlı Assisi'li Aziz Francis'tir. Şu
rahip kıyafeti içindeki o keşişe bakın, işkence görmüş, Floransa'daki büyük meydanda yanan ateşin üzerinde zincire vurulmuş, suçlu rahipler tarafından rahip cübbesi çıkarılmış, suçlu temsilcileri tarafından suçlu bir Kilise'den aşağılanmış, ahlaksız çocuklar tarafından taşlanmış, bir zamanlar kalplerini hareket ettirdiği
vahşi ve kararsız kalabalığın
küfürlü kükremesi arasında ölmüş. O, Floransa'nın peygamberi Savonarola. O zavallı vaizin zindanından kazığa sürüklenmiş, sarı şapka ve alevlerle ve şeytanlarla boyanmış sanbenito giymiş. O, Bohemya'nın vaizi John Huss. Bakın,
aslan yürekli reformcu ne kadar çabaladığını hissediyor,
henüz ne kadar başardığını bilmeden, Tanrı'ya dünyasını yönetmesi için yalvarıyor, kendisinin sadece güçsüz bir adam olduğunu ve İlahi Takdirin karmaşıklıklarına karışabileceğini düşünürse "yaşayan en büyük eşek" olacağını söylüyor. O Luther. Gençliğe bakın,
mürekkep lekeli bir çatı katında açlıktan ölüyor, sokaklarda öfkeli bir kalabalık tarafından kovalanıyor,
kendisini kötülüklerinin ifşasından nefret edenlerden hayatını kurtarmanın tek yolu olarak şehir hapishanesine itiliyor. O William Lloyd Garrison. O misyonere bakın, terk edilmiş, aç,
ateşten kırılmış, vahşilerin ortasında, dizlerinin üzerinde, günlük acılarla, hayal kırıklığıyla dolu umutlarla ölüyor. Afrika'nın öncüsü David Livingstone. Onlar ve onlar gibi binlercesi, görülen şeylere değil, görülmeyen şeylere bakarken, sefalet, utanç ve trajediler yaşadılar; çünkü görülen şeyler geçicidir, ancak görülmeyen şeyler ebedidir. Hayal kırıklığına uğramış Havarilerle birlikte hepsi de, "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey alamadık" demez miydi? Onların hayatları ve ölümleri -aptalların delilik olarak gördüğü hayatlar ve sonlarının onursuz olması- bir şairin hayal kırıklığına uğramış kralınınki gibi anlatılamaz mıydı:--

"Rüyalar ve karanlıkla yürüdü ve buldu
Her an düşmeye hazır bir kıyamet,
Sislerin içinde sürekli inleyen bir savaş,
Bütün yaşamda ölüm ve bütün sevgide yalan,
En aşağılık olanın en yüce olana gücü yetmesi,
Ve solucan tarafından kırılan yüce amaç."

"Evet; İsrail'in izabe ocağı şimdi kendisi potaya inmek zorundaydı."[678]

DİPNOTLAR:

[674] Mezmurlar cii. 6, 8.

[675] Mezmurlar xxxviii. 11, 12.

[676] Yer. ayet 31, xxix. 9.

[677] Yuhanna xvi. 32.

[678] Krummacher.

BÖLÜM XLI.

_TANRI ÜZÜNTÜYLE NASIL BAŞA ÇIKAR._

1. KRALLAR xix. 5-8.

"Neden bu kadar üzgünsün, ey ruhum? Ve neden içimde bu kadar huzursuzsun? Tanrı'ya güven; çünkü ben yine de yüzümün sağlığı olan ve Tanrım olan O'nu öveceğim."--MEZMURLAR xlii. 11.

"Yeter artık, ya Rab, canımı al; çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim."

Ümitsizlik kişisel olmaktan daha derindi. Bu, dünyanın umutsuzluğuydu; gerçek ibadetin kaderinin umutsuzluğuydu; inancın ve doğruluğun geleceğinin umutsuzluğuydu; her şeyin umutsuzluğuydu. İlyas, acınası bir yorgunluk içinde, Tanrı'nın kendisiyle ve insanlıkla olan tüm
işleri konusunda kendini tamamen belirsiz hissetti. "Ben atalarımdan daha iyi değilim": _onlar_ birer birer başarısız oldular ve öldüler ve karanlığa girdiler; ve ben de aynı şekilde başarısız oldum. Musa bu insanları çölde hangi amaçla yönlendirdi? Hakimler neden savaştı ve onları kurtardı? Samuel'in bilge rehberliğinin ne faydası oldu? Davut'un arpından, Süleyman'ın mabedinden ve ihtişamından ve Yeroboam'ın göğe yönlendirilen isyanından ne oldu? Biter ve benim işim biter,
İzebel'in despotluğunda ve mürted bir ulusta!

Tanrı zavallı acı çeken hizmetkarına acıdı ve onu nazikçe
umuda ve mutluluğa geri döndürdü ve onu gerçek benliğine ve özgür ruhunun doğal esnekliğine geri döndürdü.

1. Önce, sevdiğine uyku verdi. İlyas uzandı ve uyudu.
Belki de en çok ihtiyacı olan şey buydu. "Doğanın yumuşak hemşiresi ve tatlı onarıcısının, ılık uykunun" o sevgili
unutkanlığını kaybettiğimizde,
sinir ve beyin yol verir. Böylece Tanrı ona

"Masum uyku,
Kaygının yırtık kolunu ören uyku,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici. "

Ve şüphesiz, uyurken, Yunan trajedi yazarının dediği gibi, "uyuyan zihni" "gözlerle parlıyordu" ve böylece "duyularını unutkanlığa batıran" O, sıkıntılı kalbine huzur verdi,
ya da umudun sakin kanatlarıyla
kulak verebileceği dinlenmeyi ona üfledi.

2. Sonra, Tanrı ona yiyecek sağladı. Uyandığında, başının altında, rhotem bitkisinin altında, Tanrı'nın ona çölde bir masa
hazırladığını gördü. Bu gerçekten basit bir tedarikti, ama onun ılımlı ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi - kömürlerde pişirilmiş bir kek[679] ve bir testi su. Bir _Maleakh_ - bir "haberci" - "biri", Septuagint'in ve Josephus'un ikisinin de ifade ettiği gibi,[680] her neyse, ona göre Tanrı'nın bir meleği olan biri - ona dokundu ve şöyle dedi, "Kalk ve
ye." Yedi ve içti ve böylece dinlenmiş bir şekilde tekrar uzandı, belki de uzun süredir devam eden huzursuzluğunu telafi etmek için. Ve yine Tanrı'nın elçisi,
insan ya da melek, ona dokundu ve ona kalkıp bir kez daha yemesini söyledi,
yoksa önünde uzanan yolculukta gücü tükenecekti. Çünkü
o çöle daha da dalmak istiyordu. Anlatıcının dilinde,
"Kalktı, yedi ve içti ve o yiyeceğin gücüyle kırk gün kırk gece yürüdü."

3. Sonra Tanrı onu, yorgun ruhunu daha parlak bir geçmişin anılarıyla yıkamak için kutsal bir hac yolculuğuna gönderdi.

Çölde bir günlük yolculuktan İlyas'ın varış noktası olan Tanrı Dağı Horeb'e ulaşmak için kırk gün kırk geceye ya da buna benzer
uzun bir süreye gerek yoktur. Mesafe
Beerşeba'dan bile yüz seksen mili geçmez. Ancak, Musa ve Rabbimiz'in durumunda olduğu gibi, "kırk gün" - birçok çağrışımla tövbe ve ayartma fikriyle bağlantılı bir sayı - İlyas'ın inzivaya çekilme ve dolaşma dönemini sembolize eder. Şüphesiz, sayının imalı bir anlamı da vardır, İsrail'in çölde kırk yıl dolaşmasına işaret eder. Septuagint "Tanrı'nın" kelimelerini atlar, ancak Sina'nın İlyas'ın hac yolculuğunun hedefi olarak seçildiğine dair çok az şüphe olabilir, yasanın ilan edilmesiyle bağlantılı korkunç sahnelere atıf yapılır. Emirler Dağı'nın Çıkış, Levililer ve Sayılar'da kural olarak Sina olarak adlandırıldığı iyi bilinir, ancak Horeb adı Çıkış iii. 1, xxxiii'te geçer. 6.
Çift kullanımı açıklamak için, Orta Çağ'dan beri iki teori vardır: (1) Horeb'in sıradağların adı, Sina'nın da dağların adı olduğu; (2) Horeb'in tam olarak sıradağların kuzey kısmını, Sina'nın ise güney kısmını, özellikle Jebel Mousa'yı ifade ettiği. Horeb, Tesniye'de dağ için kullanılan yaygın isimdir; Sina, sıradan isimdir ve Eski Ahit'te otuz bir kez geçer.

İlyas, gezilerinden sonra Sina Dağı'na ulaştı ve "mağaraya" geldi ve orada sığındı. Makalenin kullanımı, belirli bir mağaranın kastedildiğini gösterir ve yüzlerce hacıya hala teofani sahnesi olarak işaret edilen çukurun, burada İlyas'a bahşedildiği neredeyse kadim geleneği itibarsızlaştırmak için çok az neden olabilir. Belki de aynı mağarada, bu anlatının geriye baktığı sahnede, Musa'ya da vizyon bahşedilmiştir. Bu bir mağaradan çok, Çıkış'ta "kayanın yarığı" olarak adlandırılan bir yerdir.[681] Dağın eteğinden, şu anda Aziz Katherine manastırının bulunduğu düz alandan, kayaların arasından geçen dik ve dar bir patika, Sina'nın en güneydeki zirvesi olan ve yedi bin fit yükseklikteki Jebel Mousa'ya çıkar. Bu dağın yarı yolunda, granit uçurumun en iç kısmında, içinde kapalı bir bahçe, yalnız bir selvi, bir su kaynağı ve havuzu ve küçük bir şapel bulunan küçük, tenha bir ova vardır. Şapelin içinde, bir adamın bedenini zar zor alabilecek kadar büyük bir delik gösterilir. Dr. Allon, "Bu," der, "ellerle yapılmamış bir tapınaktır, Tanrı'nın rahipleri, Bedevi dünyasını bile dışarıda bırakan muazzam bir granit perdeden geçerek, O'nunla iletişim kurmak için girebilirler. "[682]

* * * * *

Eğer İlyas, Musa'nın bu sahnenin olduğu vizyonunu gelenek yoluyla duymuşsa, aynı dar çatlakta dinlenirken korkunç düşüncelerle dolup Yehova'nın kudretli selefine
gösterilmesiyle ilgili olarak aktarılanları hatırlamış olmalı.

4. Ve Tanrı ona uyku ve yemekle bedensel gücünü geri kazanmanın yolunu gösterdiği gibi, şimdi de Peygamber'in önünde yenilenen faaliyetin
çaresini açtı. Rab'bin sorusu ona geldi - kendi vicdanının sesi tarafından yankılandı - "Burada ne yapıyorsun, İlyas?"

"Ne yapıyorsun?" Hiçbir şey yapmıyordu! Gerçekten de hayatını kurtarmak için kaçmıştı; ama hayatının geri kalanı başlangıcından bu kadar farklı mıydı? Gerçekten de İsrail'de veya Yahuda'da yapılacak başka bir iş yok muydu ve uysalca İzebel durumun son metresi mi olacaktı? Tanrı'nın halkı İsrail'i korkutmak ve Tanrı'nın peygamberinden tüm doğru emeklerinin meyvelerini çalmak için yabancı ve putperest bir kadın mıydı? "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" İsminin anlamı "Yehova, O benim Tanrım" değil mi? O, bir kaçağın Tanrısı mı olacak? "Burada ne yapıyorsun?" Burası çöl. Burada putperestler, katiller veya Tanrı'nın emirlerini çiğneyenler yok; ama Baal'in tapınağının Samiriye'nin üzerinde yükseldiği ve güneş sütunlarının saldırgan gölgelerini düşürdüğü kalabalık şehirlerde kalabalıklar yok mu? Kraliçenin Aşera tapınağının suç örten ağaçları arasında din adına işlenen kutsal olmayan sefahat alemlerine karanlık korumasını savurduğu Yizreel'de kalabalıklar yok mu? Sadece soruda bile hem ilham hem de kınama olmamalı mıydı? Onun için, "Neden yıkıldın, ey ruhum? Ve neden içimde bu kadar huzursuzsun? Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de O'nu öveceğim, yüzümün sağlığı ve Tanrım" anlamına gelmemeli miydi?

5. Soru İlyas'ın yüreğini harekete geçirdi, ancak henüz umutsuzluk ve hayal kırıklığı hissini dağıtmadı, ayrıca Tanrı'nın dünyayı doğru bir şekilde yöneteceğine olan güvenini geri kazandırmadı. Henüz sadece kederinin ağır mırıltısını uyandırdı. "Her Şeye Egemen Tanrı Yehova için çok kıskançtım": Halkım arasında tek başıma; "İsrail oğulları için"--sadece iğrençlikleri ve büyücülükleriyle kötü kraliçe değil, onunla birlikte olan asi halk da--"onların Senden başka bir Tanrı'ya sahip olmalarını yasaklayan antlaşmanı terk ettiler" ve "sunaklarını yıktılar[683] ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve geriye sadece ben kaldım; ve onlar canımı almak için canımı almaya çalışıyorlar." Bu, önünde durduğu Yehova'ya bir çağrıydı, hatta O'na neredeyse bir sitemdi. Sanki şöyle demiş gibiydi:
"Elimden geleni yaptım; başarısız oldum: Gücünü ve saltanatını
ortaya koymayacak mısın? Ben dünyaya karşı tek başıma avlanmış zavallı bir peygamberim. Başka peygamber yok: Aralarında
anlayan kimse yok. Daha fazlasını yapamam. Hayatımın ne faydası var?
Halkının Sana isyan etmesine aldırmıyor musun? İşte
yok oluyorlar; yok oluyorlar, hepsi yok oluyor! Hayatımın ne faydası var? Çalışmam
başarısız oldu: bırak öleyim!"

6. Tanrı bu ruh haliyle her çağda yaptığı gibi, daha önce Yakup'a yaptığı gibi, daha sonra Davut'a ve Hizkiya'ya yaptığı gibi,
Yeşaya ve Yeremya'ya yaptığı gibi; ve Tanrı'nın Oğlu'nun, büyük öncü olan İlyas'ın
antitipine yaptığı gibi, imanı onu yarı yolda bıraktığında. Tanrı'nın yollarının insanlardan daha geniş ve düşüncelerinin insanlardan daha büyük olduğuna dair inancın zihnine girmesine izin verdi. Peygamberine her şeyin _ona_ bağlı olduğu yanılgısını unutturdu. Ona, insanlar için insanlar aracılığıyla çalışsa da ve

"Tanrı, kendisine yardım edecek en iyi insanlar olmadan en iyi insanı yaratamaz"

olsa da, yine de hiçbir yaşayan insana gerek olmadığını ve ne kadar büyük olursa olsun hiçbir insanın Tanrı'nın amaçlarını hızlandıramayacağını veya anlayamayacağını gösterdi.

İlyas'a insanın hiçbir şey olmadığı, Tanrı'nın her şeyde
her şey olduğu öğretilmesi gerekiyordu. Şikayetine cevap vermek yerine, ses ona şöyle dedi: "Yarın git ve Rabbin önünde dağın üzerinde dur. İşte, Rab geçiyor."[684]

DİPNOTLAR:

[679] Kek için kullanılan _kömürler_ (_reshaphim_) (LXX., [Yunanca:
enkryphias olyrites]; Vulg., _subcinericius panis_) hala Kahire pazarlarında bu amaçla satılan süpürge bitkisinin kuru dallarıydı. Karşılaştır. Mezmurlar cxx. 4; "_ardıç kömürleri_."

[680] 1. Krallar xix. 5. [İbranice: mal'ach] "bir haberci" anlamına gelir ve 2. ayette İzebel'in habercisi için kullanılmıştır.

[681] Çıkış xxxiii. 22.

[682] _Bible Educator_, iii. 135.

[683] Çoğul kullanımı ve merkezi olmayan bir ibadete yönelik herhangi bir itirazın olmaması, İlyas bölümünün kuzey kökenli olduğunun kanıtlarıdır.

[684] LXX., [Yunanca: aurion]; Josephus, _Antt._, VIII. xiii. 7; Comp.
Çıkış xxxiv. 2. Muhteşem vizyonun hemen ve bir anlık hazırlık yapılmadan gerçekleşmesi pek olası değildir.

BÖLÜM XLII.

_TEOFANY VE ÖNEMİ._

1. KRALLAR xix. 9-15.

"Sina'da Rab'bin azarını ve Horeb'de intikam yargısını duyan."--ECCLUS. xlviii. 7.

Kutsal Yazılar boyunca, En Yüce Tanrı'nın görünür bir biçimde temsil edilebileceğine dair her türlü düşünceyi engellemek için sonsuz bir özen gösterilmiştir. O,
Sina'da İsrailoğullarına kendini gösterdi, ancak
dağ ateşle yanıyor, bulutlar ve yoğun karanlık varken,
ve uzun ve yüksek sesle konuşan bir trompet sesi olmasına rağmen, insanlara
"hiçbir benzerlik görmedikleri" son derece ciddi bir şekilde hatırlatıldı.[685] Gerçekten de, daha sonraki zamanlarda, her antropomorfik ifadeye karşı daha keskin bir kıskançlık olduğunda, yasanın verilmesi
daha çok meleklerin hizmetinin bir parçası olarak temsil edilir. Yehova yerine _Makom_ veya "Yer" kelimesi konur, böylece Musa ve
ihtiyarlar ve İsrailliler Tanrı'yı ​​değil, yalnızca O'nun _Makom_'unu, yani O'nun doldurduğu boşluğu görürler;[686] yasanın verilmesi melek hizmetkarlara atfedilir. Bazen melekler, modern bir ilahiyatçının bize "elbiselerinin etekleri, cüppelerinin dalgalanması" olarak tanımladığı, hızla ilerleyen alevler ve hızla esen rüzgarlarla neredeyse özdeşleştirilir; çünkü "Rüzgarları melekleri ve alev alev yanan ateşleri hizmetkarları yapan" diye yazılmamış mıdır?[687] Ve Yehova'nın Kendisini Musa'ya görünür şekilde göstermesinin cüretkarca tanımında, onu elinin çukuruyla kayanın o yarığına sakladığında, Musa sadece ihtişamının "aşırı ışıkla karanlık" saçaklarını ve kayboluşunu gözlemler. Yehova'nın Kendisini İlyas'a, yalnız hayatının ona aşina kıldığı o korkunç temel güçlerin görünümü altında göstermesi doğaldı. Dünyada hiçbir yer, tüm ateşleri ve ihtişamlarıyla bu güçler için, Sina yarımadasını dolaşık uçurumlarıyla dolduran dağların düğümünden daha uygun değildir. Gezginler, o ebedi tepelerin granit geçitlerinde hızla akan ve yankılanan fırtınaların ezici şiddetine ve ihtişamına tanıklık etmişlerdir. Yehova'nın hizmetkarının yüreğine seslendiği yer böyle bir çevreydi.

Önce "büyük ve güçlü bir rüzgar dağları parçaladı ve kayaları parçaladı, Rabbin önünde."[688] Tanrı'nın rüzgarları, nereye gittiklerini veya nereye gittiklerini bilmediğimiz, istedikleri yerde esen o kadar korkunç ve karşı konulamaz bir güce sahiptir ki, insan ve insanın işleri onların önünde aciz kalır. Ve
tropik topraklarda, yoğun sıcaklığın havayı seyrelttiği sayısız tepenin vadilerinden hızla geçip kükrediklerinde, onların sesi
her türlü kıyaslamanın ötesinde tuhaf ve müthiştir. Bu kasırganın kükremesinin Sina'da başmeleğin borusu ve Tanrı'nın sesi olarak görülmesine şaşıramayız; veya Rab'bin Eyüp'e kasırgadan cevap verdiği;[689] ve Hezekiel'e kuzeyden gelen büyük bir bulut ve bir kasırgada göründüğü;[690] veya Yeremya'nın öfkesini dönen ve süpüren bir fırtınaya benzettiği;[691] veya Mezmur yazarının O'nu gökleri eğip inip ayaklarının altına karanlık
attığı, bir kerubinin üzerinde uçtuğu ve rüzgarın
kanatları üzerinde yürüdüğü şeklinde tarif ettiği;[692] veya Nahum'un "Rab'bin yolu kasırga ve fırtınadadır ve bulutlar ayaklarının tozudur, ...
ve dağlar O'na sarsılır."[693] dediği.

Ve İlyas, fırtınanın dağ granitinin büyük kütlelerini yerinden oynattığı ve onları yuvarlanıp tepelerden aşağı
aşağı gönderdiği sahnenin dehşetini hissetti. Fakat bu onun en derin yüreğine hitap etmedi: çünkü

"Rab rüzgarda değildi."

Ve rüzgardan sonra bir deprem Sinai sıradağlarının sağlam temellerini sarstı. Dağ Tanrı'yı ​​gördü ve titredi. Mezmur yazarının dilinde Rab, Kadeş çölünü sarstı,
dağlar koçlar gibi, küçük tepeler de genç koyunlar gibi sıçradı.[694] Ve insan asla kendini bu kadar aciz hissetmez, asla bu kadar mutlak bir önemsizliğe indirgenmez, altındaki sağlam toprak, istikrarın simgesi, felçli gibi titrediğinde,
ve ayaklarının altından yarıldığında; ve kulelerini yere kadar salladığında ve
şehirlerini yuttuğunda. İlyas'ın ruhu bir kez daha Yehova'nın gücünün bu işaretinin
müthiş izlenimiyle ürperdi. Fakat onun en derin yüreğine hiçbir mesaj yoktu: çünkü

"Rab depremde değildi."

Ve depremden sonra bir ateş. Yehova, Peygamber'in duyularını, dehşetleri asla bu tür dağ sahnelerinde olduğu kadar muazzam olmayan o korkunç gök gürültülü fırtınalardan birinin korkunç ihtişamıyla boğdu; gezginlerin bize, yanan havanın alev tabakalarına dönüşmüş gibi göründüğünü söylediği yer. O korkunç mırıldanma ve korkunç bulutların kükremesinde, Mezmur yazarının "Rabbin sesi" dediği şeyin milyonlarca kez yankılanmasında, şimşekler "dünyayı aydınlattığında ve yerde koştuğunda" ve Habakkuk dilinde "Tanrı oklarını dışarıya gönderdiğinde ve parıldayan mızrağının ışığı ve yanan kömürler ayaklarının altından çıktığında, insanın dudakları bu sese titrer ve yüreği çöker ve durduğu yerde titrer." İlyas da bunu "Tanrı'nın gücünün saklandığı yer" olarak hissetmiş olmalı:[695] ve yine de bu onun en derin kalbine hitap etmemişti;

"Rab ateşte değildi."

"Ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses."

Ancak çeviri "yumuşak bir mırıldanma sesi" veya Gözden Geçirilmiş Versiyonda olduğu gibi "yumuşak bir durgunluk sesi" olarak değiştirilebilir,
hiçbir ifade orijinalin huşu ve gizemini "sakin, küçük bir ses" ifadesinden daha fazla yansıtamaz.[696] Deprem, kasırganın ve fırtınanın aniden sona ermesinin ardından gelen korkunç durgunluğun şokuydu ve anında, dehşet verici sessizlik ve yumuşaklıkta, İlyas Tanrı'nın orada olduğunu hissetti; ve o sesli sessizliğin içinde konuştuğunu duyar duymaz korku ve kendini aşağılamayla doldu. Yüzünü pelerinine sardı, tıpkı Musa'nın "Tanrı'ya bakmaktan korkması" gibi. Maddi güçlerin çalkantısı arasında kendisini koruyan kayanın oyuğundan geldi ve mağaranın girişinde durdu.

Sessizlik hemen vicdanına anlaşılır hale geldi ve ona
suçlayıcı soruyu tekrarladı, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?"

Şaşkın ve bunalmış olmasına rağmen, vizyonun anlamını henüz kavrayamamıştı. Belki de bir kısmını görüp hissetmişti. Bu,
yüreğinin umutsuzluğuna ve kargaşasına bir huzur
verdi, ama o
sadece daha önce olduğu gibi cevap verebiliyordu:--

"Her Şeye Egemen Rab Tanrı için çok kıskançtım: çünkü
İsrailoğulları Senin
ahitlerini terk ettiler,
sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve ben, sadece ben,
geriye kaldım; ve onlar benim canımı almak için canımı arıyorlar. "

Bu teofani ona ne öğrettiyse, henüz şaşkınlığını tamamen ortadan kaldırmamıştı. Fakat şimdi Tanrı, şefkatli bir sabırla, en azından vizyonun pratik sonucunu açıklıyor. İlyas artık hareketsiz
olmayacak. Sadakat ve işte tüm şüphelerin ortadan kaldırılmasını bulmalı ve insanın, can sıkıcı olsalar bile, umutsuz görünseler bile, tahammül edilemez ve tehlikeyle dolu olsalar bile görevlerini terk etmemesi gerektiğini öğrenecek. İnsanların ancak günlük işlerini bitirdikleri zaman Tanrı'nın onları uykuya gönderdiğini ve kendi günlük işinin henüz bitmediğini öğrenmesi gerekiyor. Artık suçlu ve acı çeken insanların yollarından ayrı bir çölde oyalanmamalı. Onlarla birdir: kaderini onlarınkinden ayıramaz; Tanrı'nın hiçbir kayırmacısının olmadığını ve kişilere saygı duymadığını, ancak tüm insanların O'nun çocukları olduğunu ve her çocuğun Onun herkes için çalışması gerekir. Rab ona, "Git," dedi,
"Çölden Şam'a doğru yoluna geri dön." Dönüş, bilinmeyen tehlikeleri içeriyor muydu? Yine de yolunu Rab'be bırakmalı ve tüm sonuçlara bakmaksızın sadece iyilik yapmalıydı. Eski Dönemin azizleri, Yeni Dönemin azizlerinden daha az olmamak üzere, haçlarını taşıyarak ve Golgota'ya doğru yola çıkmak zorundaydı.

Onu hala üç görev bekliyordu.

İlk olarak, Süleyman'ın düşmanı tarafından kurulan Suriye Kralı Benhadad'ın eski hanedanını ortadan kaldıracak ve Hazael'i Suriye'nin kralı olarak meshedecek.

Sonra, Omri hanedanını ortadan kaldıracak ve Nimshi'nin oğlu Yehu'yu İsrail'in kralı olarak meshedecek.[697]

Üçüncüsü - ve bu emirde derin bir anlam vardı ve bu, Yehova'ya yaptığı çağrının altında yatan
yetersiz destek için deyim yerindeyse, gururun yükselişlerini ve yarı kınamayı toza çevirmiş olmalı - Abel-meholah'lı Şafat'ın oğlu Elişa'yı kendi odasında peygamber olarak meshetmeliydi.

İlyas kendini gerekli görmüştü - İsrail'i Baal tapınmasının suçlu ve moral bozucu
irtidatından kurtarma görevi için vazgeçilmez bir aracı. Tanrı ona gerekli bir insan diye bir şey olmadığını; en iyi halindeki insanın tamamen kibir olduğunu; Tanrı'nın her şey olduğunu; "Tanrı işçilerini gömer ama işine devam eder."

Ve bu görevlerin anlamından bir kısmı ona açıklanır. İsrail halkı henüz
dönmemiştir. Hala cezalandırma eline ihtiyaçları vardı. Üç yıllık kuraklık onları gerilemelerinden vazgeçirmek ve kalplerini tekrar Rabbe çevirmek için etkisiz kalmıştı. Kraliyet ailesinin ve Baal'a tapanların üzerine Yehu'nun acımasız kılıcı inmeliydi. Hazael'in acımasız istilaları tüm ulusa korkunç bir cezayla baskı yapmalıydı. Ve intikam görevlerinden kaçanları Elişa öldürmeliydi. Son cümle muammadır. Elişa'nın doğrudan birini öldürdüğü söylenemez. Genel olarak hem İsrail hem de Aram krallarıyla dostluk içinde ve şehirlerde barış ve onur içinde yaşadı. Ancak genel fikir, İlyas'ın misyonunu kralların ve ulusların rehberliği ve gökten gelen cezaları için sürdüreceği ve Ahab'ın oğulları altında ulusunu sefil hale getiren kıtlıkların, baskınların ve aşağılanmaların kutsal misyonunun unsurları olması gerektiğidir.[698]

Peygamberi alt benliğinin üstüne çıkarmak için bir vahiy daha kalmıştı. Onun haykırışı, tekrar tekrar şöyle olmuştu: "Ben, sadece ben kaldım; ve onlar canımı almak için canımı arıyorlar." Gerçek Tanrı'ya ibadetin onunla birlikte öleceği, veya Tanrı'nın onun tavsiyesine ihtiyacı olduğu, veya Tanrı'nın vaadini yerine getirmekte gevşek davrandığı gibi bazı insanların gevşeklik saydığı gibi yanlış hayallere kapılmamalıydı. Geriye kalan tek sadık kişi o değildi, ve o çağrıldığında hakikat yok olmayacaktı. Ne sadece dış görünüşe göre yargılayacak, ne de Tanrı'nın kolunun bir insanın parmağıyla ölçülebileceğini varsayacaktı. Yakında yeni bir peygamber onun yerini alacak, ancak Tanrı sandığı kadar ihmalkar olmadı, "Yine de,"
tüm başarısızlık mırıldanmalarına ve hayal kırıklığına uğramış bir amaca rağmen--"Beni terk edeceğim"--seni değil, sadece seni--"ancak İsrail'deki _yedi bin_ kişiyi, Baal'e eğilmemiş tüm dizleri ve onu öpmemiş tüm ağızları."[699]

İlyas'ın üç emirden sadece birini yerine getirmesi bir zorluk olarak görülmüştür. Ancak Kutsal Yazılar olayları modern yıllıkların kesin ve pragmatik doğruluğuyla anlatmaz. Elişa, doğrudan veya dolaylı olarak hem Yehu'nun meshedilmesine hem de Hazael'in Suriye tahtına çıkmasına neden oldu ve bu eylemlerde Efendisinin talimatlarını yerine getirdiği sonucuna varıyoruz.

Daha ciddi bir soru, İlyas'a Tanrı Dağı'nda bahşedilen teofani'nin tam anlamı neydi?

Burada da büyük ve özgür uygulamalara bırakılıyoruz. İnsanların en büyük ifadeleri, insan dehasının en yüce eserleri, genellikle çok çeşitli yorumlara izin verir ve "ilkbahar ve tohum halindeki gelişmelere" uygundur. Tanrı'nın insan ruhuna yaptığı vahiylerde durum çok daha fazlasıdır. Anlatıcısı merkezi önemini açıklamasa bile, o muazzam sahnede yer alan ana gerçekleri görebiliriz.

Genellikle, İlyas'ı öfke ve intikamın fırtınalı tezahürlerini Tanrı'nın müdahalesinin normal yöntemleri olarak görmeye iten ruha bir azarlama olarak yorumlanır. Karmel'in sert meydan okumasından yeni çıkmıştı; elleri hala o dört yüz elli rahibin kanıyla kırmızıydı. Belki de Tanrı'nın daha nazik araçlarının daha etkili ve O'nun en içteki doğasını daha fazla ifade ettiğini ve Tanrı'nın hiçbir şekilde suçluyu aklayamasa da Sevgi olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. Bu dersten bir şeyler her zaman anlatıdan öğrenilmiştir.[700]

"Kızgın ateş, kükreyen rüzgar,
Sınırsız kudretin gösterisi;
Ama daha yumuşak esintide
Ruhunun görünmez yolunu buluruz.

"Cennetin çiyi, lütfun gibidir,
Sessizce aşağı süzülür;
Ama nerede parlarsa,
En zengin meyvelerle
lütuflandırılmış yer bilinir."

İnsanlar doğal olarak her zaman fırtınada, depremde ve ateşte Tanrı'nın gazabında tezahür eden varlığını görmüşlerdir. Mezmur yazarı, "O zaman
yeryüzü sarsıldı ve titredi," der; "Temeller

ve tepeler sarsıldı, çünkü O öfkeliydi. Burun deliklerinden bir duman
çıktı ve ağzından çıkan ateş onu yuttu:
ondan kömürler yandı. Gökleri de eğdi ve
aşağı indi: ve ayaklarının altında karanlık vardı. Ve bir kerubiye bindi ve
aşağıya doğru süzüldü: evet, rüzgarın kanatları üzerinde uçtu."[701]
"Gökleri sarsacağım ve Rab'bin gazabıyla
yerinden çıkacak."[702] "Her Şeye Egemen Rab tarafından," diyor Yeşaya, "gök gürültüsüyle, depremle,
büyük gürültüyle, fırtına ve kasırgayla ve yiyip bitiren ateşin aleviyle ziyaret edileceksin."[703] Öte yandan, Tanrı merhametiyle "fırtınayı sakinleştirir." Kendisini gecenin bir vizyonunda Temanlı Elifaz'a gösterdiğinde "yüzümün önünden bir rüzgar geçti, öyle ki başımdaki saçlar dikleşti ve sessizlik oldu ve bir sesin,
Ölümlü insan Tanrı'nın önünde büyük olur mu? bir adam Yaratıcısı önünde
temiz mi olacak?" Bu pasajlar, İlyas'ın vizyonunun sembolizmini büyük ölçüde açıklıyor ve onun temel önemine işaret ediyor. Kim ölçebilir (Bay Ruskin) tek bir fırtına olgusunun insanların zihinlerinde yarattığı toplam etki nedir?--"orman yapraklarının dehşet içinde sessizliğiyle birlikte rüzgarın hangi yöne eseceğini sorgulaması--Yıkım Meleklerinin alev kılıçlarını uzağa çekerken birlikte mırıldanmaları--ölümün araba tekerlekleri altında cennet kubbesinin takırtısı?" Yine de dünyanın yüzünü değiştirmede veya yapısını şekillendirmede en güçlü olan şey fırtınalar veya kasırgalar değil, daha ziyade Doğanın en nazik etkilerinin uzun süre devam etmesidir.

Görüntüyü bu şekilde ele aldığımızda, bunun İlyas'tan daha
aşkın bir şekilde daha büyük olan, çabalamayan, ağlamayan ve sesi sokaklarda duyulmayan birine işaret ettiğini söyleyebiliriz. "Zaten İlyas'ın bir müjdesi var.
O, tüm Peygamberler arasında evanjelik ruh ve karakterden en uzak olanı olmasına rağmen, hikayesinin kalbine Yahudiliğin sertliğine karşı en güçlü itirazı, Hristiyanlığın genişliği ve derinliğine dair en asil öngörüyü yerleştirmişti." Bu pasaj görüşü, İrenaeus'tan Grotius ve Calvin'e ve modern yorumculara kadar birçok kişi tarafından ufak değişikliklerle ele alınmıştır.

Benzer şekilde, ilk hareketi veya ayaklanmayı başlatmak için güçlü ve çalkantılı bir enerjiye ihtiyaç duyulabilirken, en büyük işin daha nazik aracılar tarafından yapıldığı evrensel bir tarih yasasıdır. Eski masalda olduğu gibi, güneşin sessiz parıltısı fırtınanın
gürültüsünden daha fazla etki eder. Sevgi kuvvetten, ikna ise zorlamadan daha güçlüdür. Bay J. S. Mill, gerçeğin şiddetle bastırılamayacağını iddia etmeyi sadece bir klişe olarak değil, aynı zamanda bir yanlışlık olarak ele alıyor.
(Örneğin) Reformasyon tarafından öne çıkarılan gerçeklerin Papalık'ın acımasız tiranlıkları tarafından tekrar tekrar bastırıldığını söylüyor. Fakat tüm bu durumlarda gerçek
sonuçta galip gelmedi mi?

"Gerçek, yeryüzüne bastırıldığında yeniden yükselecek,
Tanrı'nın sonsuz yılları onundur;
Ama yanılgı, yaralı, acı içinde kıvranır
Ve ona tapanlar arasında ölür" ifadesi bir deneyim gerçeği değil midir?

Gerçek galip gelir ve yanılgı, bilginin yavaş ışığı altında ve zamanın uzun sonuçlarıyla
ölür.

Ayrıca, İlyas'a Tanrı Dağı'nda yapılan vahiy hakkındaki bu görüşe, onun böyle bir ders aldığına veya anlatıcının kendisi tarafından böyle bir ders çıkarıldığına dair en ufak bir kanıt olmaması da bir cevap değildir. Ne İlyas, ne de Krallar Kitabı'nın yazarı, Karmel'in intikam eylemi için en ufak bir pişmanlık duymadı. Vicdanları bunu onayladı. Buna pişmanlıkla değil, gururla baktılar. Bu, İlyas'ın Ahazya'nın talihsiz komutanları ve askerleri üzerine gökten ateş yağdırdığı daha sonra kaydedilen hikayeyle, Peygamberler Okulları'nda açıkça mevcut olan bu hikayeyi hangi açıdan ele alırsak alalım, gösterilmektedir. Rahiplerin katledilmesi ahlaki olarak mazur görülemiyorsa, bu kraliyet elçilerinin yakıcı ateşle yok edilmesi kesinlikle çok daha az mazur görülebilir. Bu vizyon, İlyas'ın veya Peygamberler Okulları'nın anladığından daha derin bir öneme sahip olabilir, tıpkı İsa'nın sözlerinin, Havariler tarafından duyulduğunda hayal edilenden daha derin bir öneme sahip olması gibi. Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. Ne İlyas ne de kutsal tarihçi
rüzgarın, depremin,
ateşin ve sessiz küçük sesin ne anlama geldiğini kavrayamamış olabilir.

"Küçük çocuklar uyurken cenneti düşlerken,
Bu yüce ozanlar için düşüncelerinin ötesinde düşünceler verildi. "

Bu, şiddetten daha güçlü ve daha İlahi olan sevginin çok yönlü gerçeğinin bir başka yönüdür, eğer bu olayda, sabırsız insan ruhları için o kadar gerekli olan gerçeğin bir önsezisini görürsek; Tanrı ne acele eder ne de dinlenir; O, Ebedi olduğu için sabırlıdır; O'nun gözünde bin yıl, gecenin bir rüyası gibi geçtiği için, dün gibidir. Bunun bir kısmını doğayı inceleyerek öğreniyoruz. Eskiden, kıtaların altüst olmasının ve büyük dağların yükselmesinin, felaketler, yangınlar ve volkanik kuvvetin
büyük patlamaları nedeniyle olduğu düşünülürdü. Uzun zamandır, tam tersine, en önemsiz nedenlerin
ürettiği akıl almaz derecede yavaş değişikliklerden kaynaklandığı bilinmektedir. Alplerin
kudretli kalelerini inşa eden, asırlardır biriken mika pullarıdır. Amerikan Kıtası'nın tüm fersahlarını yetiştiren ve Pasifik Okyanusu'nu sayısız adalarla dolduran geçici mercan böceğinin

"Zengin ve çeşitli mücevherler gibi, derinliklerin süssüz göğsünü kakmış."

İnsanın yurdu için geniş deltalar yaratan şey, nehirlerin yavaş yavaş çamurlaşmasıdır. Kıyılar boyunca beyaz uçurumların yüksekliğinin bir santimini bile üretmek için milyonlarca hayvancığın kireçli tortusuna ihtiyaç duyulmuştur. Yine de, insan düşünceleri çağların yavaş seyrinde daha merhametli hale getirilmiştir ve
sessiz, ölçülemez etkiler, ırkımızı yükselten medeniyet ve insanlıktaki tüm bu ilerlemelere neden olmuştur. "Parlak
görünmez hava", vahşi kasırgalardan kıyaslanamayacak kadar daha muazzam etkiler üretmiştir. "Bu kadar nazik, bu kadar fark edilmez olan hava, sadece
kendisiyle nefes alan ve yaşayan tüm yaratıklardan değil, sadece bir çağda yetiştirdiği ve bir anda parçaladığı ormanın tüm meşelerinden değil, sadece denizin canavarlarından değil, aynı zamanda
kendisinden daha güçlüdür, köpükle savurduğu ve engin çevresindeki her kayaya
parçaladığı denizin kendisinden; çünkü bağrında
mükemmel bir dinginlik taşır ve kontrol edilemeyen okyanusu ve insanlarla dolu dünyayı bir tüyün atomu gibi sıkıştırır."[704]

"Böyle bakıldığında," diyor Profesör Van Oort, "İlyas'ın Horeb Dağı'ndaki resmi, gerçeğin tüm sevenleri için teselli doludur.
Bazen, Her şey kayboldu! diye bağırırlar ve umutsuzluğa kapılmaya hazırdırlar. Fakat Tanrı, Asla cesaretini kaybetme diye cevap verir. Tanrı'nın olmadığı, karanlığın gücünün dizginsiz ve yenilmez bir şekilde yeryüzünü süpürdüğü fırtınalar, serinleyen esintinin fısıltısı, ama barış ve mutluluk krallığı her zaman yaklaşıyor. Tanrı'yı ​​gerçekten seven herkes onun 'yaklaşması' için çalışsın."

O zaman merhametin kurbandan daha iyi olduğu ve insan kurban etme katliamlarına, hatta kurbanlar kirli ve zalim putperestler olsa bile, aşkın bir şekilde tercih edilmesi gerektiği dersine sarılalım. Kutsal Kitap kahramanlarının kusurlarını asla bizden gizlemez ve Aziz James bize İlyas'ın sadece kendimizle aynı tutkulara sahip bir adam olduğunu söyler. Nesillerin ilerlemesi, Tanrı'nın ışığının yavaşça parlaması boşuna olmamıştır ve gerçekleri görüp teofanilerin anlamını üç ardışık bin yılın deneyimiyle okuyabiliriz, bunlardan ikisi Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunu takip etmiştir.

DİPNOTLAR:

[685] Tesniye iv. 12, 15, (karşılaştırınız v. 4, 22, 23). Öte yandan Musa için, "Rabbin benzerliğini görecek" denir (Sayılar.
xii. 8; Çıkış. xxxiii. 11; Tesniye. xxxiv. 10).

[686] [İbranice: makom], [Yunanca: topos], "yer", Hahamlık ve İskenderiye tefsirinde Tanrı için bir tür tanınmış eufemizmdi.
Bu nedenle, Çıkış. xxiv. 10'da, "İsrail'in Tanrısını gördüler" için, LXX.
var [Yunanca: eidon ton topon ou heistekei ho theos]. Philo, "Tanrı'nın kendisi Yer olarak adlandırılır" der (_De Somn._, i. 525). Haham Isaac, "Tanrı Makom'da değil, Makom Tanrı'dadır." Bampton Lectures on _Hist. of Interpretation_, s. 120; _Early Days of Christianity_, i. 261'e bakın.

[687] Mezmurlar medeni 4; İbr. i. 7. Meleklerin bu aracılığına Elçilerin İşleri vii. 53; Gal. iii. 19; İbr. ii. 2, 3;
Tes. xxxiii. 2; Mezmur lxviii. 17'de önemli ölçüde değinilmiştir.

[688] Targumistlerin hoşlanmadığı antropomorfizm Keldanilerde ortadan kalkar: "Ve O'nun önünde dağları
yarıp kayaları kıran bir rüzgar meleği ordusu vardı, Rab'bin önünde ise
Şekinah rüzgar meleklerinin ordularında değildi ve rüzgar meleklerinin ordularından sonra deprem
meleğinin ordusu vardı, vb."

[689] Eyüp xxxviii. 1, xl. 6.

[690] Hezekiel i. 4.

[691] Yer. xxiii. 19, 20, xxv. 32, xxx. 23.

[692] Mezmurlar xviii. 10, civ. 3, 5.

[693] Nahum i. 3, 5.

[694] Mezmur xviii. 7, lxxvii. 18, xcvii. 4; Yargıç. v.4; 2 Sam. xxii. 8.

[695] Hab. iii. 3-16.

[696] 1 Kral xix. 12; LXX., [Yunanca: telefon auraları leptes]; Vulg.,
_Sibilus aurae tenuis_; Chaldee, "sessizlik içinde şarkı söyleyen meleklerin sesi."

[697] Yehu, Nimshi'nin torunuydu ve Yehoşafat'ın oğluydu
(2 Krallar ix. 2).

[698] Yeşaya xi. 4, xlix. 2; karşılaştır. Yer. i. 10, xviii. 7.

[699] Karşılaştır. Rom. xii. 5. Resimleri öpmek o zamanlar da şimdi olduğu gibi putperestliğin bir işaretiydi. Roma'daki Aziz Petrus heykelinin ayağı öpücüklerle
aşınmıştır. Hoşea xiii. 2 bize buzağıları öpme
âdetinden bahseder. Karşılaştır. Mezmur ii. 12. Cicero bize Agrigentum'daki güzel tunç Herkül heykelinin ağzının ve çenesinin dindarların öpücükleriyle kısmen
aşındığını söyler (_Verr._, iv. 43).

[700] Dindar bir şair ve bu nedenle dindar şiirin gerçek bir hayal gücü yorumcusu olan Herder şöyle der: "Görüntü, fırtınayla her şeyi düzeltecek olan Peygamberin ateşli gayretini, Tanrı'nın yumuşak sürecini ve daha önce Musa'ya sesin yaptığı gibi uzun süre acı çeken şefkatli doğasını ilan etmekti: bu nedenle sahne çok güzel bir şekilde değişti." Ondan çok önce bilge Theodoret şöyle demişti: [Yunanca: Dia de touton edeixen hoti makrothymia kai philanthropia mone phile Theo.]
Irenaeus, daha da önce (_c. Haer._, iv. 27), vizyonda yasa ile müjde arasındaki farkın bir sembolünü gördü; ve onu takip eden Grotius, "Evangelii figuratio, quod non venit cum vento,
terrae motu, et fulminibus ut lex," Exod. xix. 16 (bkz. Keil, _ad
loc._, tefsiri yanlış ve modası geçmiş olduğunda çizimleri sıklıkla değerlidir).

[701] Mezmurlar xviii. 7-9; karşılaştır. 2 Sam. xxii. 8-11.

[702] Yeşaya xiii. 13.

[703] Yeşaya xxix. 6; karşılaştır. Ecclus. xxxix. 28.

[704] W. S. Landor.

BÖLÜM XLIII.

_ELİŞA'NIN ÇAĞRISI._

1. KRALLAR xix. 19-21.

"Bir kişi kalır, çok kişi değişir ve geçer;
Yalnızca cennetin ışığı kalır, dünyanın gölgeleri kaçar."
SHELLEY.

İlyas, Tanrı'nın Horeb'deki vahiy ile kastettiği her şeyi görmüş olsun ya da olmasın, her halükarda onun için çok şey açıktı ve yeni görevlerin yolu tam önündeydi. Bu görevlerden ilki -hemen mümkün olan tek görev- Elişa'yı odasında peygamber olarak meshetmek ve böylece başlatılması için seçildiği görevin devamına hazırlanmaktı. Kendisine, Şam yönünde çölden geri dönmesi emredilmişti. Ürdün'ün doğu tarafını, kendi aşina olduğu Gilead tepeleri arasından geçip sonra bir sığlık bulunan Beytşean'dan mı geçti yoksa İzebel ve elçilerinden gelen bir tehlikeye göğüs gererek batı kabilelerinin topraklarından mı geçti, onu bir sonraki durağının Beytşean'dan çok da uzak olmayan "dansın çayırı" olan Abel-meholah olduğu kesindir.[705] Bu, bildiği gibi, gelecekteki halefi Elişa'nın eviydi.

Elişa'nın konumu kendisininkinden tamamen farklıydı. Kendisi evsiz bir Bedawy'di, hiçbir aile bağı olmadan dünyaya bağlıydı, rüzgar gibi gelip şimşek gibi kayboluyordu. Öte yandan, tarihi çok farklı ve çok daha az fırtınalı olacak olan Elişa, işi ve ikametgahı çoğunlukla şehirlerde olacak olan Elişa, medeniyetin bir çocuğuydu. Ancak medeniyet hala anarşik güçlerin hiçbir şekilde evcilleştirilmediği bir toplumun medeniyetiydi. Dean Stanley, Elişa taslağında, onun nazik ruhuna fazlaca değinmiş gibi görünüyor. O da Hazael ve Jehu'nun meshedilmesini gerçekleştirmek zorundaydı. Ewald, "O, İlyas'tan daha az yetenekliydi," diyor, "tamamen iyi huylu ve yapıcı bir eylem biçimini başlatma konusunda, çünkü o zamanlar antik dinin tüm ruhu buna henüz hazır değildi." İlyas onu atalarının mirasında buldu, zengin düz araziyi on iki çift öküzle sürüyordu. On biri hizmetçileriyle birlikteydi ve on ikincisine kendisi rehberlik ediyordu.[706] İlyas, genç adamın tüm bunları -babasını, annesini, evini ve topraklarını- bırakıp vahşi, gezgin ve zulüm gören bir peygamberin öğrencisi ve hizmetkarı olmak için büyük bir dünyevi fedakarlık yapması gerektiğini hissetmiş olmalı. Ona hiçbir şey söylemedi. Sadece ana yoldan ayrıldı
ve tarlalarını sürerken "ona geçti".[707] Ona ulaştığında, onu taklit ederek, sonraki yıllarda peygamberlerin normal kıyafeti haline gelen tüylü deri giysisini çıkardı ve Elişa'nın omuzlarına fırlattı. Görünüşe göre Tanrı'nın Ruhu'ndan gelenler dışında, tüm "meshedilme" gereksinimi buydu. Eylemin iki yönlü bir sembolizmi vardı: Elişa'nın, İlyas tarafından "mantelkind", yani ruhsal oğlu olarak evlat edinilmesi anlamına geliyordu; ve peygamberlik görevine açıkça çağrı anlamına geliyordu.

İlk başta Elişa hareketsiz kalmış gibi görünüyor - böylesine muazzam bir kararın aniden gerekliliği karşısında şaşkına dönmüş, neredeyse sersemlemiş. Sıradan yaşamın tüm umutlarından ve rahatlıklarından vazgeçme ve bu kadar çok sevgili ve ömür boyu süren bağları koparma düşüncesi, ıstırapla karışmış olamazdı. Peygamberlerin çağrısında bu doğal küçülmeyi, alçakgönüllülükten, kırılganlıktan ve kuşkudan doğan insan isteksizliğini tekrar tekrar görüyoruz. Öyle ki, yanan çalının başındaki Musa, kaderine olan inancına karşı en son noktasına kadar savaşmıştı. Öyle ki, Gideon, Abiezer'in çocuklarının en küçüğü olduğunu savunmuştu. Böylece, daha sonraki günlerde, Yunus, Rab'bin huzurundan Tarşiş'e kaçtı; ve İşaya, "Vay halime, çünkü dudakları kirli bir adamım" diye haykırdı; ve Yeremya, "Ah, Rab Tanrım! İşte, konuşamıyorum, çünkü bir çocuğum!" diye feryat etti. Ve eğer modern örneklere atıfta bulunursak, Luther'in küçülen tereddütlerini biliyoruz; ve Cromwell'in Tanrı'ya onu korkunç işine koymaması için dua ettiğini nasıl doğruladığını; ve Wesley'nin Kingswood kömür madencilerine açık havada vaaz vererek "kendini aşağılık" yapmadan önce nasıl uzun süre tereddüt ettiğini; ve Peder Matthew'un büyük ölçülülük çabalarından nasıl çekindiğini, ta ki bir gün, uzun duadan kalkıp, sonunda kaderindeki görevine ikna olarak, "Tanrı adına, işte gidiyor!" diye sade bir karar verene kadar. Elişa uzun süre tereddüt etmedi. Karmel'in gizemli Peygamberi -sesinin gökleri susturduğuna inanılan, kralı, rahibi ve Karmel'deki insanları şaşkına çeviren- tek kelime etmemişti. Sadece Elişa'nın üzerine saçtan bir giysi fırlatmış, sonra yola geri dönmüş ve bir kez bile arkasına bakmadan yoluna devam etmişti. Kısa süre sonra da geri dönülemeyecek şekilde kaybolup gidecekti. Elişa Tanrı'nın çağrısına itaat edeceğine; "büyük reddi" yapmayacağına karar verdi. İlyas'ın peşinden koştu ve onu geçti ve yükseltildiği konumu kabul ederek, yalnızca insani doğal bir istekte bulundu: Önce babasını ve annesini öpmesine izin verilmesi -yani son vedasını yapması- ve sonra İlyas'ı takip etmesi.

Bu istek, sıklıkla İsa'ya "Efendim, önce babamı gömmeme izin ver" diyen genç yazıcının isteğine benzetilmiştir; İsa ona "Ölüler ölülerini gömsün: Sen beni izle" diye cevap vermiştir. Ancak bu iki istek aslında birbirine benzemez. Kâtip, babası ölünceye kadar evde kalabileceğini pratik olarak istedi; ve bu belirsiz bir süre olduğu ve Mesih'in hizmeti çok kısa olduğu için, gecikme Mesih'in o zamanlar talep ettiği türden bir öğrencilikle bağdaşmıyordu. Elişa'nın dilekçesinde böyle belirsiz bir erteleme yoktu. Bu, onda isteksiz bir amaç veya kararsız bir irade değil, şefkatli bir kalp gösteriyordu.

"Geri dön," diye cevapladı İlyas; "sana ne yaptım?"

Sözcükler genellikle örtülü ama sert bir azarlama olarak açıklanır, sanki İlyas alaycı bir şekilde "Geri dön; belki de yüce çağrıya uygun değilsin; yaptığım şeyin önemini anlamıyorsun" demek istemiş gibi; ya da en azından "Geri dön; yine de görev yolundan yumuşakça uzaklaştırılmaya dikkat et; çünkü sana yaptığım şeyin anlamının ne kadar derin olduğunu düşün."

Sözcükler böyle bir hoşnutsuzluk içermiyor ve bağlam da bu görüşle uyuşmuyor. Sözcüklerde hiçbir sitem vurgusu sezemiyorum.
İlyas, kariyerindeki birkaç olayla gösterildiği gibi,
pürüzlü yalnız yüreğinde şefkat ve insan sevgisine yer açmıştı.
Cevabının, "Geri dön; evinden ayrılmadan önce böyle son bir veda etmen doğru, doğal.
Bana gelmen tamamen gönüllü olmalı; ben sadece cübbemi üstüne örttüm,
daha fazlası değil. Bu eylemin tam anlamını yalnızca kendi vicdanın yorumlayabilir ve Tanrı senin yolunu yüzünün önünde açık hale getirecektir." anlamına geldiğini düşünüyorum.
İlyas'ın özgür izni böyleydi. O, katı bir Stoacı değildi,
ruhun tatlı duygularını doğal olmayan bir şekilde çiğniyordu. O, Tanrı'nın gereksiz ızdırabımızı ve gönüllü kendimize yaptığımız işkenceleri bile Kendisine kabul edilebilir bir kurban olarak sevdiğini düşünen kasvetli İspanyol Ignatius Loyola gibi kasvetli batıl inançlarla dolu despot bir ruhani rehber değildi. İlk Cizvitlerin Roma'ya yaptığı yolculukta St. Francis Xavier, ebeveynlerinin ve atalarının şatosunun oldukça yakınından geçtiğinde, Loyola'nın öğretileri genç asilzadenin annesinin yanağına son bir öpücük kondurmak için yana dönmesine izin vermezdi. Bu tür sert talepler, St. Paul'ün kınadığı irade tapınması ve gönüllü tevazu alanına aittir. Masum sevgilerimize gereksiz yere uygulanan aşırı şiddet, ne eski Yahudilikte ne de gerçek Hıristiyanlıkta hiçbir onay bulmaz. Ve Elişa Peygamberi böyle anlamıştı. Geri döndü,
babasını ve annesini öptü ve tıpkı Matta'nın gişeden ayrılıp Mesih'i takip ettiği zamanki gibi, bakmakla yükümlü olduğu kişilere,
akrabalarına ve arkadaşlarına büyük bir ziyafet verdi. Mutlu geçmişten tamamen ayrıldığını belirtmek için öküz çiftini çıkardı, onları kesti, sabanı, mızrağı ve tahta boyundurukları yakacak olarak kullandı, öküzlerin etini kaynattı ve halkı veda ziyafetine davet etti. Sonra ayağa kalktı, İlyas'ın peşinden gitti ve ona hizmet etti. O zamandan sonra peygamberlik okullarının bir oğlu ve gelecekteki başkanı olarak tanındı. Şimdilik "İlyas'ın ellerine su döken Elişa" olarak tanındı.
Sonraki kariyeri tamamen İkinci Krallar Kitabı'na aittir.

DİPNOTLAR:

[705] 1 Krallar iv. 12. Ürdün vadisinin kuzey kesimindeydi.

[706] 1. Krallar xix. 19.

[707] İbranice, tek öküz çifti tarafından
sürülen tarlasındaki on ikinci karığı bitirdiği anlamına zor tahammül ediyor.

BÖLÜM XLIV.

_AHAB VE BENHADAD._

1. KRALLAR xx. 1-30.

Septuagint'te ve Josephus'ta Krallar Kitabı'nın yirminci bölümünde anlatılan olaylar, Elijah'ın Ahab'la Naboth'un bağının kapısında buluşmasından sonraya yerleştirilir; bu, bizim versiyonumuzda yirmi birinci bölümü işgal eder. Bu olay sırası daha olası görünüyor, ancak Ahab'ın saltanatının uzun ama parçalı ayrıntılarında bize kronolojik veri verilmemiştir. Aslında bunlar, kısmen tarihsel, kısmen peygamberlik niteliğinde ve kısmen de İlyas'ın kariyerine dair özel bir monografiden alınmış farklı kayıt kümelerinden oluşmaktadır. Burada da, bazı en önemli ayrıntıların tamamen atlandığını ve bunları yalnızca (1) Kral Meşa'nın yazıtından ve (2) Asur kil tabletlerinden öğrendiğimizi gözlemleyebiliriz.

1. Kral Meşa'ya gelince, onun çok
ilginç yıllıklarını içeren anıt genellikle Moabite Taşı olarak bilinir.
3 fit 10 inç yüksekliğinde, 2 fit genişliğinde,
14-1/2 inç kalınlığında, üst ve alt kısmı neredeyse yarım daire şeklinde yuvarlatılmış, siyah bazalttan yapılmış bir steldir. Fenike yazıtı hem filoloji hem de tarih açısından büyük öneme sahiptir. İlk olarak, Ölü Deniz'in doğusundaki Dibon'da bir İngiliz toplumunun Alman misyoneri olan Bay Klein tarafından
keşfedilmiştir ve şu anda Louvre'dadır. Dibon artık Dibban'dır.

Bay Klein 1868'de Kudüs'te, Berlinli Profesör Petermann'ı bu antik kalıntının varlığından haberdar etti ve Profesör, kopyaladığı otuz dört satırın birkaç harfinden, kullanılan dilin Fenikece olduğunu hemen söyledi. Kudüs'teki Fransız konsolosu M. Clermont Ganneau, bu kalıntıya sahip olmaya çalıştığında, Bedeviler, Avrupalı ​​akademisyenler tarafından
derin bir ilgiyle karşılandığını keşfettiler. Hemen bu kalıntıya sahip olmak için tartışmaya başladılar ve kopyasını çıkarmak için gönderilen Arap, canını zor kurtardı. Açgözlülükleri ve kıskançlıkları yüzünden bu modern
Moablılar "vazgeçmektense, altına bir ateş koydular ve üzerine soğuk
su döktüler ve böylece kırdılar ve sonra parçaları ambarlara yerleştirilmek ve tahılın üzerine bereket olarak hizmet etmek üzere farklı aileler arasında dağıttılar; çünkü taş (veya nakit olarak eşdeğeri) olmadan ekinlerinin üzerine bir hastalık düşeceğini söylediler."
Daha önce M. Ganneau ve Yüzbaşı
Warren tarafından ondan sıkıştırmalar alınmıştı ve metin buradan geri yüklendi.[708]

Meşa'nın saltanatındaki üç büyük olayı kaydeder.

(1) 1-21. Satırlar. Meşa'nın Omri ve halefleriyle savaşları.

(2) 21-31. Satırlar. Meşa'nın Yahudi baskıcılarından kurtarıldıktan sonraki kamusal çalışmaları.

(3) 31-34. Satırlar. Edomlulara (veya Horonaim halkına) karşı başarılı savaşları, tanrısı Chemosh'un emriyle gerçekleştirildi. Monolitin dikildiği tarih yaklaşık M.Ö. 890.

Şöyle başlar:--

"(1) Ben, Meşa, Moab Kralı Kemoş-Gad'ın oğluyum[709], (2) Dibonit. Babam Moab'da 30 yıl hüküm sürdü ve ben (3)
babamdan sonra hüküm sürdüm. Ve bu Taşı Kemoş'a (kurtuluş taşı) diktim,[710] (4) çünkü beni tüm yağmacılardan kurtardı ve
arzumu tüm düşmanlarımda görmeme izin verdi. (5) İsrail Kralı Omri, Moab'ı günlerce ezdi, çünkü Kemoş onun (6) ülkesine öfkeliydi. Oğlu onun yerine geçti ve o da dedi ki, Moab'ı ezeceğim. Benim günlerimde dedi ki (Hadi gidelim) (7) ve arzumu onun ve evinin üzerinde göreceğim ve
İsrail dedi ki, onu sonsuza dek yok edeceğim. Şimdi Omri ülkeyi aldı (8)
Medeba ve (düşman) işgal etti (kendi günlerinde ve oğullarının günlerinde) kırk yıl. Ve Kemoş (merhamet gösterdi) (9) benim günlerimde."

Bael Meon ve Kirjathaim'i nasıl inşa ettiğini anlatmaya devam ediyor;
Ataroth'u ele geçirdi ve tüm savaşçılarını öldürdü ve ganimetini Kemoş'a adadı.
"Ve Kemoş bana dedi ki, İsrail'e karşı Nebo'yu al." Onu aldı, yedi bin adamı öldürdü, kadınları ve genç kızları Aştar-Kemoş'a adadı
ve Yehova'nın kaplarını Kemoş'a sundu. Sonra İsrail kralının güçlendirdiği Jahas'ı aldı ve Dibon'a ilhak etti; Korcha'yı, saraylarını, hapishanelerini vb., Aroer'i, Beytbamot'u ve fakir Moablılarla kolonileştirdiği diğer kasabaları inşa etti; ve Horonaim'i saldırıyla aldı.

Yazıt orada biter, ancak bize Kutsal Yazılar anlatısının neredeyse tamamen sessiz kaldığı bir dizi kanlı savaşın ayrıntılarını verene kadar bitmez, ancak 2. Krallar iii. 4-27'de Meşa'nın İsrail, Yahuda ve Edom'a karşı çaresiz direnişi anlatılır (M.Ö. 896).

Bu yazıtta, Dr. Neubauer'in Kemoş-Gad için Kemoş-melek'i okuduğunu ve çeşitli diğer değişiklikler ve önerilerde bulunduğunu kısaca belirtebiliriz.

2. Asur yıllıklarından, hiç beklenmedik bir gerçeği öğreniyoruz: _Ahabu Sirlai_, _yani_, "İsrail'in Ahab'ı", M.Ö. 854'te Hititler, Hamatiler ve Suriyeliler tarafından II. Şalmanezer'e karşı Karkar'da yapılan büyük savaşta Suriye'nin müttefiklerinden biri veya daha büyük olasılıkla vasallarından biri olarak hareket ediyordu. Bunun Benhadad'ın işgalinden önce mi yoksa yenilgisinden sonra mı olduğu belirsizdir.

Krallar Kitabı'nın yirminci bölümü, Arami kralı Benhadad'ın, Hititlerin, Hamatilerin ve diğerlerinin otuz iki feodal prensiyle birlikte, tüm ordusunu atları ve arabalarıyla bir araya topladığını ve İsrail'e savaş ilan ettiğini anlatır.
Bu muazzam orduyla savaşta karşılaşamayan Ahab, Samiriye'ye
kapandı ve Benhadad gidip orayı kuşattı. Bunun hangi Benhadad olduğunu bilmiyoruz. Rezon'un torunu olamazdı,
on dört yıl önce Kral Asa, Baasha'ya saldırması için rüşvet vermişti
ve onu Ramah'ı inşa etmekten alıkoymuştu.[711] Aynı dini hanedan adını taşıyan
oğlu veya torunu da olabilirdi. Her halükarda, İsrail'e saldırma politikası intiharcıydı. Krallar
peygamberlerin
öngörülü bakışına sahip olsalardı,
kuzey ufkunda, o iğrenç insanların
elinde onları acımasızca yok etmekle tehdit eden Asur gücünün bulutunu
göremezlerdi. Gerçek politikaları, birbirlerinin hakimiyetlerine göz dikmek yerine,
saldırgan ve savunmacı bir birlik oluşturmak olurdu. Asur henüz imparatorluğunun zirvesine ulaşmamış olsa da, Şam Kralı'nı Suriye'nin önünde ezilmesini tek başına asla engelleyemeyeceğine ikna edecek kadar güçlüydü. İsrail kabilelerine yıkıcı kayıplar ve aşağılanmalar yaşatmak yerine, Rezon hanedanı, eğer
o gün akıllıca davransaydı, ulusların korkunç ortak düşmanına karşı dostça yardımlarını garanti ederdi.

Benhadad, Ahab'ı umutsuz bir duruma düşürmeyi başardığında,
elçilerin kabul edilmesini talep etmek için ona bir haberci gönderdi. Onların ültimatomları en ölümcül hakaretin diliyle ifade edildi. Benhadad,
Ahab'ın sahip olduğu her şeye -gümüşüne,
altınına, eşlerine ve en güzel çocuklarına- küstahça hak iddia etti. Halkını
yıkımdan kurtarmak için, Ahab--tutkulu bir teslimiyetle cevap gönderdi, tüm hikaye boyunca İzebel veya İlyas hakkında tek bir kelime duymamamız garip. Sur ona yardım etmedi, Yahuda da etmedi. Bu sırada tamamen izole edilmiş ve
aşağılanmasının en dibine batmış gibi görünüyor. "Doğru," dedi, "efendim ve kralım; ben ve
sahip olduğum her şey senindir." Böyle bir tavizin içerdiği aşağılanmanın derinliği, Ahab'ın
düşürüldüğü mutlak sıkıntının ölçüsüdür. Bir Doğu kralı fatihi için
sarayını bile -evet, kraliçesini bile- teslim etmek zorunda kaldığında, tüm gücü
toza kadar alçalmış olmalı. Ve Ahab'ın sarayının başında İzebel vardı. O korkunç kadının düşünceleri ne kadar çılgıncaydı, çünkü Baal'i ve babasının rahibi olduğu Astarte'yi, inşa ettiği tapınağa ve sekiz yüz elli Baal ve Aşera rahibine rağmen, tüm giysileri, görkemli törenleri ve kanlı dualarıyla, büyük bir kralın kızı ve büyük bir kralın karısı olan kendisini, bu utanç kadehini son damlasına kadar içmekten kurtarmayı başaramamışlardı! Bu aşağılık tavırdan cesaret alan ve daha da çirkin bir küstahlığa sürüklenen Benhadad, elçilerini geri gönderdi ve ertesi gün kendisinin elçilerini Samiriye'ye göndereceğini, elçilerin yalnızca Ahab'ın sarayını değil, tüm hizmetkarlarının evlerini arayıp yağmalayacağını ve gözlerine hoş gelen her şeyi alacağını söyledi. Acımasız talep, zavallı kralın göğsünde umutsuzluğun cesaretinin son kıvılcımını yaktı. Hiçbir şey böyle bir yağmadan daha kötü olamazdı. Ölümün kendisi daha tercih edilebilir görünüyordu. Ülkenin tüm yaşlılarını büyük bir konseyde topladı, halk da buna davet edildi ve durumu onlara anlattı. Bu gerçek bize İsrail krallığının anayasasına dair ilginç bir bakış açısı sağlıyor. _İlyada_ günlerindeki küçük Yunan devletlerinin anayasasına çok benziyordu. Sıradan refah koşullarında kral belirli sınırlar içinde despotikti; ancak en büyük tebaasından oluşan bir tür senatoya ([Yunanca: gerousia]) danışmak zorunda kalabilirdi[712] ve bu açık hava müzakerelerinde halk nihai kararın bağlı olduğu
değerlendiriciler olarak hazır bulunuyordu.

Ahab, Suriyeli birlik tarafından düşürüldüğü umutsuz durumu konseyine sundu. Halkını yıkımdan kurtarmak için boyun eğdiği
acımasız şartları anlattı. Benhadad'ın ikinci elçiliğinden, ilk talebin yalnızca reddedilmesinin Suriyelilere kuşatmayı sürdürmeleri ve şehri yağmalayıp katletmeleri için bir bahane vereceği umuduyla yapıldığı açıktı. Küstah yabancı tiranın istediğini yapması ve evlerini yağmalamasına, en iyi oğullarını hadım olarak, en güzel karılarını da cariye olarak götürmesine izin verilmesi onların isteği miydi? Bu korkunç felaketin üstesinden nasıl gelineceği konusunda onlara tavsiyelerde bulundu;

"Umuttan ne güç alabiliriz,
Eğer umutsuzluktan ne çözüm."

Yaşlılar katliam ve yağmanın bile bu tür taleplere uysal bir boyun eğmeden daha kötü olamayacağını gördüler. Cesaretlerini topladılar ve Ahab'a, "Onu dinleme, onay verme" dediler; ve halk bu kahramanca reddi alkışladı.[713] Kral bu durumda tebaasından daha umutsuz görünüyor, belki de işgalcisinin muazzam askeri üstünlüğünü onlardan daha iyi ölçebildiği için. İkinci mesajı bile, Benhadad'ın talebini reddetmesine rağmen, teslimiyetinde neredeyse korkakçaydı. Nefesini tutarak ve fısıldayarak alçakgönüllülükle Ahab, Suriye elçilerine, bir vasalın tonuyla şöyle dedi: "Efendime
kral'a söyleyin, ilk taleplerine _boyun eğeceğim_; son taleplerine _onaylamayacağım_."

Elçiler Benhadad'a gittiler ve tanrısı adına[714] krallarının Samiriye'yi toza çevireceği ve bunun bir avuç dolusu askerinin her biri için yeterli olmayacağı yönündeki şiddetli tehditleriyle geri döndüler.[715] Ahab, mutlu bir atasözüyle kesin bir şekilde cevap verdi: "Zırhını kuşanan, onu çıkaran kişi olarak övünmesin."[716]

Bu uyarı atasözü, zaferin küstah güveniyle savaş kulübelerinde sarhoşken Arami kralına iletildi.[717] Bu onu öfkelendirdi. "Motorları yerleştirin," diye haykırdı. Mancınıklar ve koçbaşları,[718] günün kuşatma trenini oluşturan tüm motorlarla birlikte, hemen harekete geçirildi, tırmanma merdivenleri kaldırıldı ve okçular, tıpkı Sennacherib'in Lachish ve diğer şehirlerin kuşatmasını tasvir eden Asur Kouyunjik heykellerinde gördüğümüz gibi, pozisyon aldı.[719]

Ahab'ın yüreği içine batmış olmalı, çünkü acizliğini biliyordu ve ayrıca umutsuz bir direnişin ardından ele geçirilen bir şehrin başına gelen dehşetleri de biliyordu. Ancak cesaretsiz bırakılmamıştı. Peygamberlerin karakteristiği, Yehova'ya olan o yılmaz güvendi ki bu, bir peygamberi, toprak tamamen sapkınlığa gömülmediği sürece, memleketinin Tyrtaeus'u yapardı. Bu aşırı tehlikede, isimsiz bir peygamber - her zaman bir isim tahmin eden, bunun Micaiah ben Imlah olduğunu söyleyen Hahamlar - Ahab'a geldi. Sanki iletişiminin doğaüstü karakterini vurgulamak istercesine, savaş arabalarına, okçulara ve Suriye ordusuna işaret etti -eğer sonraki sayılar doğruysa, şaşırtıcı bir şekilde toplam yüz otuz bin kişiye ulaşmış olmalılar- ve Yehova adına şöyle dedi:--

"Bütün bu büyük kalabalığı gördün mü?
İşte! Bugün onu senin eline teslim edeceğim:
Ve sen benim Rab olduğumu anlayacaksın."

"Kimin aracılığıyla?" diye şaşkın ve yarı umutsuz bir şekilde sordu kralın; ve garip cevap şuydu:--

"Eyalet valilerinin genç hizmetkarları[720] tarafından."

Bunun Tanrı'nın müdahalesi nedeniyle bir zafer olduğu ve İsrail savaşçılarının etten bir kolla övünebilmesi için insan gücü veya kudreti ile kazanılmadığı açıkça belirtilecekti.

"Saldırıya kim önderlik edecek?" diye sordu kral.

"Sen!" diye cevapladı peygamber.

Millet artık tehlikenin en uç noktasına getirildiğine göre, bundan daha akıllıca bir şey olamazdı. Belki de gaziler
korkmuşlardı. Otuz beş kralın yönetimindeki o devasa orduyla başa çıkmaya çalışmanın
umutsuzluğunu daha net göreceklerdi.
Ama şimdi gazileri geri püskürtülmüş olan millet, gençlerinin
savaş yükünü hatırlatıyordu. İlçe valilerinin iki yüz otuz iki sayfası emirleri yerine getirmeye, bir Decii ordusu gibi hayatlarını ülkelerinin davasına adamaya hazırdı. Onlar
savaşın ön saflarına konuldular ve başkentin depresyonu o kadar acınasıydı ki Ahab umutsuz girişimlerinin arkasında duracak sadece yedi bin askerden oluşan yetersiz bir ordu sayabildi.[721]

Planları gayet iyi hazırlanmıştı. Öğle vakti yola çıktılar. O yakıcı saatte, Suriye güneşinin dayanılmaz parıltısı ve sıcağı altında -ve seferler sadece ilkbahar ve yaz aylarında yapılıyordu- zırhın ağırlığını taşımak, at sırtında oturmak veya demir arabaların şiddetli sıcağına dayanmak neredeyse imkansızdı. Samaria kapılarından çıkan ilk küçük ordu bir sürprizin etkilerine güvenebilirdi. Savaştan başka bir şey beklemeyen binlerce Suriye askeri silahsız kalacak ve öğle uykusuna yatacaktı. Arabaları ve savaş atları dizginsiz ve hazırlıksız olacaktı. Benhadad hala vasal prensleriyle içki içmeye devam ediyordu ve hiçbiri tutarlı emirler verebilecek durumda değildi. Bir haberci, kraliyet sarhoşları grubuna Samaria'dan "adamların" geldiğini duyurdu. Onlara "ordu" demek için çok azdılar ve bu zavallı bir avuç kişiden gelecek saldırı fikri gülünç görünüyordu. Benhadad barış için dava açmaya geldiklerini düşünüyordu, ancak
amaçları ister barış ister savaş olsun,
"onları canlı ele geçirin" diye küçümseyici bir emir verdi.

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Kralın önderliğindeki yiğit gençlerin önderliğinde küçük ordu,
kullanımı zor, hazırlıksız, kötü idare edilen Suriye ordusunun ortasına daldı ve ilk katliamları, Doğu ordularının sıklıkla yok edilmesi olan o korkunç paniklerden birini yarattı. Ordusu heterojen güçlerden oluşan ve farklı çıkarlara ve güvensiz bağlılığa sahip otuz dört yarı sarhoş feodal tarafından yönetilemeyen Suriyeliler, şüphesiz iç ihanetin iş başında olduğundan korkuyordu. Midyanlılar gibi, Zerah'ın Etiyopya ordusu gibi, Tuz Vadisi'ndeki Edomlular gibi, Tekoa çölündeki Ammonlular ve Moavlılar gibi, Sennacherib ordusu gibi, Maraton'daki, Plataea'daki ve Arbela'daki devasa ve rengarenk Pers orduları gibi, anında telafi edilemez bir karmaşaya
atıldılar ve bu karmaşa her an kendileri için daha ölümcül olma eğilimindeydi. İsrail'in gençleri ve atlarından oluşan küçük grubun tek yapabileceği öldürmek, öldürmek ve öldürmekti.[722] Etkili bir direniş bile denenmedi.
Akşamdan çok önce, yüz otuz bin Suriyeli, arabalarının ve atlılarının birbirine dolanmış kütlesiyle baş aşağı kaçarken, Ahab ve İsrail halkı uçan arkalarını katletti. Yenilgi mutlak bir hezimete dönüştü. Benhadad'ın kendisi çok
kıl payı kurtuldu. Savaş arabasını bile bekleyemedi. Birkaç atlısıyla ve görünüşe göre, kelimelerin ima ettiği gibi, daha düşük bir atla uçmak zorundaydı.[723]

Bu muazzam kurtuluşun ulusal zihin ve toplumsal din üzerinde ne gibi bir etki yarattığı bize söylenmiyor. Kesinlikle, hiçbir ulusun din öğretmenlerine karşı daha derin bir minnettarlık nedeni olmamıştı,
her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde,
tek başına onlar toplumdan umudunu kesmemişti. İlyas'ın bu krizde nerede olduğunu ve buna herhangi bir şekilde katılıp katılmadığını bilmek istiyoruz. Bunu söyleyemeyiz, ancak bir kural olarak
peygamberlerin oğullarının şefleri altında birlikte hareket ettiğini ve
bireysel dürtülerin nadiren teşvik edildiğini biliyoruz. "Peygamber Okulları"nın anlamı, hepsinin aynı ilkeleri benimsemeleri ve tek bir vücut olarak birlikte hareket etmeleri için eğitilmeleriydi.

Adı hak etmediği bir unutuluşa gömülmüş olan bu peygamberin yaptığı hizmet burada bitmedi. Belki de dikkatsizlik ve yersiz bir coşku belirtileri gördü. Tekrar krala gitti ve ona, muazzam olan zaferinin nihai olmadığı konusunda uyardı. Artık onun tortusuna yerleşme zamanı değildi. Suriyeliler, muhtemelen daha fazla kaynakla ve yenilgilerinin intikamını almak için yakıcı bir kararlılıkla, ertesi yıl kesinlikle geri döneceklerdi. Ahab ordusuna ve kalelerine iyi baksın ve yaklaşan şoka kendini hazırlasın! 

DİPNOTLAR:

[708] Bu ayrıntılar ve aşağıdaki çeviriler için bkz. Dr.
Ginsburg, _Records of the Past_, xi. 163; ve Dr. Neubauer, _id._,
New Series, ii. 194; _Moabite Stone_, İkinci Baskı (Reeves
& Turner), 1871; Dr. Schlottmann, _Die Sieggessauele Mesas_, 1870;
Noeldeke, _Die Inschrift der Koenig Mesa_, 1870; Stade, i. 534; Kittel,
ii. 198, vb.

[709] Chemosh-Gad muhtemelen Omri'nin dördüncü yılında, yaklaşık M.Ö. 926'da tahta çıktı ve Ahaziah'ın saltanatının sonuna kadar hüküm sürdü
(M.Ö. 896).

[710] Comp. 1 Sam. vii. 12.

[711] Çünkü dolaylı olarak "_babasının_" Omri'den şehirler aldığından bahsediliyor.

[712] LXX., Exod. iii. 16.

[713] Comp. Josh. ix. 18; Yargıç. xi. 11.

[714] 1 Kral xx. 10. Elohim burada şüphesiz dünyanın sahte tanrıları anlamına gelmektedir.
Benhadad. KDV. LXX., [Yunanca: ho theos]; ama Chaldee, "dehşet."

[715] "Fanfaronnade, qui veut dire; je reduirai cette bicoque
venözde; j'ai avee moi plus de monde qu'il ne faudra pour
l'emporter tout entiere" (Reuss). Comp. Herod., viii. 226, burada
Dieneces, Medlerin övüngen övünmesine yanıt veriyor.

[716] Reuss bunu "Ceignant n'est pas encore gaignant" şeklinde yorumluyor. Atasözü çeşitli yönlerden Solon'un [Yunanca:
terma horan biotoio] ve "Güzel bir günü geceleyin övün" ilkesine; ve İtalyanca "Capo ha cosa fatta"; ve Latince "Ne triumphum canas
ante victoriam"; ve Fransızca "Il ne faut pas vendre le peau de
l'ours avant de l'avoir tue" ilkesine benzemektedir.

[717] A.V., "pavyonlar"; ancak (_sukkoth_) kelimesi bunların çadırlardan ziyade geçici kulübeler olduğunu ima eder. Seferlerde Türk paşaları için yapılan huş ağacından
pavyonlara benziyorlardı (Keil).

[718] A.V., "Kendinizi sıraya koyun." LXX., [Yunanca: oikodomesate
charaka]; Vulg., _circumdate civitatem_.

[719] Şimdi British Museum'da.

[720] 1. Krallar xx. 14 ([İbranice: na'arim]).

[721] Jarchi--_more Rabbinico_--bunların Baal'e diz çökmeyen yedi bin kişi olduğunu söylüyor.

[722] 1. Krallar xx. 20, LXX., [Yunanca: kai edeuterosen ekastos ton par
autou].

[723] Veya, "pel-mell." 1. Krallar xx. 20'deki İbranice, [İbranice:
ufarashim 'al-sus], "(birkaç) atlıyla birlikte bir atın üzerinde." Klostermann [İbranice: hu] tedarik ederdi. Jonathan [İbranice: ufarashim]'i bir ikili olarak alır--"ve onunla birlikte iki binici"; LXX., [Yunanca: eph' hippon hippeon];
Vulg., _in equo cum equitibus suis_; Luther, "_sammt Rossen und
Reitern_."

[724] Bkz. 2 Sam. xi. 1. Antik dünyadaki tüm ülkelerin geleneği yaz aylarını yalnızca seferlere ayırmaktı. Çok az veya hiç ayakta duran ordu yoktu ve vatandaş-askerler çiftliklerine bakmak zorundaydı, aksi takdirde ulus açlıktan ölürdü. Asurlular, Babilliler ve Persler bu konularda kademeli bir devrim başlattılar.

BÖLÜM XLV.

_AHAB'IN TUTKUNLUĞU._

1. KRALLAR xx. 31-43.

"Quem vult Deus perire dementat prius."

Benhadad'ın saray mensupları, böylesine endişe verici bir devrilmeyi açıklamak için sebepler sunarak onun gururunu okşamayı kolay buldular.
İsraillilere tepelerinde saldırmışlardı ve İsrail tanrıları
tepe tanrılarıydı. Bir dahaki sefere sadece ovada savaşarak İsrail'i dezavantajlı bir durumda ele geçireceklerdi. Dahası, vasal krallar sadece
bir anlaşmazlık ve zayıflık unsuruydu. Ordunun tek bir yüce irade tarafından çalıştırılan güçlü bir makine olarak ele alınmasını engellediler. Benhadad bu beceriksiz zayıfları komutanlıktan alsın ve onların yerine emirleri yerine getirmekten başka bir şey düşünmeyen bağımlı sivil memurlar (_pachoth_) koysun.[725] Ve böylece, iyi kalpli bir şekilde, kral en sonuncusu kadar güçlü atlar ve arabalarla yeni bir ordu toplasın. Sonuç kesin fetih ve pahalı bir intikam olacaktı.

Benhadad bu tavsiyeye uydu. Ertesi yıl yeni ordusuyla birlikte yola çıktı ve Aphek yakınlarında kamp kurdu. Şam ile Ürdün'ün doğusunda, Celile Denizi'nin güneydoğusunda küçük bir ovada bulunan bir Aphek (şimdi Fik) vardır. Bu, Saul'un Filistinliler tarafından yenildiği Jezreel vadisindeki İssakar kasabası olabilir (1 Sam. xxix. 1). İsrail onlarla gerektiği gibi erzakla buluşmak için dışarı çıktı.[726] Suriye ordusu tüm ülkeye yayıldı; İsrail ordusu yalnızca iki küçük çocuk sürüsüne benziyordu.[727]

İsrail'in endişeli kralının kuşkularını güçlendirmek için, muhtemelen İlyas gibi bir Gileadlı olan başka bir isimsiz peygamber
ona zaferi vaat etmek için geldi. Yehova, Suriyelileri, küfürle söyledikleri gibi, kendisinin sadece dağların yerel bir tanrısı olmadığına ikna edecekti ve İsrail'e bir kez daha O'nun gerçekten Rab olduğu gösterilecekti.

Yedi gün boyunca, büyük ordu ve küçük vatanseverler grubu, İsrailliler ve Filistlilerin Saul ve Golyat günlerinde yaptıkları gibi, birbirlerine baktılar. Yedinci gün savaşa katıldılar. Yehova'nın yardımı, kendi çıkarları için savaşan halkının umutsuz cesaretini nasıl özel bir şekilde destekledi, bilmiyoruz ama sonuç, bir kez daha, onların muazzam zaferiydi. Suriyelilerin ordusu sadece yenilmekle kalmadı, pratik olarak yok edildi. Yuvarlak sayılarla
100.000 Suriyeli o günkü katliamda düştü ve kalanlar ele geçirdikleri Aphek'e sığındıklarında, onları surlarının kalıntılarına gömen
ani bir çarpışmada -belki de deprem- öldüler.[728] Bu felaketten nasıl kurtulduğunu bilmiyoruz, Benhadad kendini galiplerden saklamak için
bir iç köşedeki odadan odaya[729] kaçtı.

Ancak keşfedilmemesi imkansızdı ve bu nedenle
hizmetkarları onu fatihinin merhametine sığınmaya ikna ettiler. "İsrail kralları," dediler, "duyduğumuz gibi,
şefkatli krallardır; belimizde çul ve boynumuzda iplerle kralın önüne çıkalım ve hayatını kurtarıp kurtarmayacağını soralım."

Böylece, Calais'li burjuvaların Edward I'in önüne çıktıkları gibi gittiler; ve sonra Ahab, bir zamanlar kendisine sonsuz bir küçümsemeyle şartlar dikte eden kralın elçilerinden şu mesajı duydu: "Kölen Benhadad, yalvarıyorum, yaşamama izin ver, diyor."

Ardından gelen olay, Doğu geleneklerinin belirgin bir özelliğidir. Doğulular arasındaki _rencontres_'ta her şey,
ilk ağızdan çıkan sözlere bağlıdır. Üstün güçlerin, gerçekten kader olan şanslar arasında dilin ifadelerini kullandığına inanılır, böylece en sıradan ifade bile, yalnızca Cennetin amaçlarını belirtmekle kalmayıp, aynı zamanda onları gerçekleştirmeye yardımcı olan bir tür Bath Kol veya "bir sesin kızı" olarak batıl inançla yakalanır. Tesadüfen gelen dostça bir selamlaşma, bir kan davasının
sonlandırılması olabilir, çünkü bunun arkasında şanstan daha fazla bir şey olması gerekir![730] Bir zamanlar, mahkum gladyatörlerden oluşan bir grup, amfitiyatronun İmparatorluk _kürsüsü_ altında, yüce ve tekdüze tezahüratlarıyla, "_Ave Caesar, morituri te salutamus_", toplandıklarında, yarı sersemlemiş imparator istemeden, "_Avete vos!_" diye cevap verdi. Gladyatörler, "Bize 'Selam!' diye bağırdı: "Yarışma sona erdi; özgürüz!" Romalılar Doğulu olsaydı, toplanan yirmi bin seyirci
çekişmenin gücünü hissederdi. Olayın önemi o kadar büyük hissediliyordu ki gladyatörler silahlarını
attılar ve sonunda kırbaçlar ve şiddet sayesinde
öldükleri savaşa sürüklendiler.[731]

Böylece elçiler, çuvalları ve yularlarıyla yoğun bir hevesle Bath Kol'u beklediler. Umut etmeye cesaret ettiklerinden çok daha olumlu bir şekilde geldi. Şaşırmış ve belki de talihsizliğin bu kadar büyük bir tersine karşı acımayla yarı yarıya etkilenmiş bir şekilde, "Hala hayatta mı?" diye haykırdı dikkatsiz kral: "O benim kardeşim!"

Suriyeliler bu ifadeyi kesin bir alamet olarak algıladılar.[732] Bu, kan davasının kesin bir sonuydu. Bu, o kutsal _dakheel_'in, en ufak ve en tesadüfi ifadenin bile tanınan bir iddiayı oluşturduğu o "koruma"nın örtük bir vaadi haline geldi.[733]
"Kardeşin_ Benhadad," diye içtenlikle ve vurgulayarak tekrarladılar.
Doğu gelenek ve kehanetine uygun olarak, tüm amaçlarına ulaşmışlardı.
Benhadad'a gelince, artık güvendeydi; Ahab'a gelince, eğer bir kötülükse, bu kötülük telafi edilemez bir şekilde yapılmıştı.

Ahab istese bile geri çekilemezdi,
ama belki de bir krala karşı aynı hisle etkilenmişti. Bu garip, şımarık hükümdar, kolayca yönlendirilen dürtüleri, okul çocuğu somurtkanlığı ve ani pişmanlık nöbetleri, mevcut koşullara ilişkin içgörü eksikliği, eğer ifade mazur görülebilirse, soruların kendiliğinden çözülmesine izin verme şekliyle, şüphesiz cesur bir savaşçıydı, ancak son derece beceriksiz bir devlet adamıydı. Davranışı tamamen tutkuluydu. Acıma bir şeydir, ancak bir ulusun güvenliği de dikkate alınmalıdır. Viyana Kongresi Napolyon'u Elba'ya göndermemiş ve İngiltere onu St. Helena'ya hapsetmeseydi, bu duyarsız bir şövalyelikten daha kötü olurdu. Tutkulu nefretle, muazzam hırslarla, sınırsız kötülük yapma kapasitesiyle donatılmış bir adamı serbest bırakmak - veya sadece onu güvensiz vaatlerin paketiyle bağlamak - bir aptalın davranışıydı.[734] Eğer Ahab'ı Benhadad'a hayatını vermeye iten şey şefkatse, bu, kanatlarını kesmemek ve minnettarlık yükünün engelleyemeyeceği gelecekteki yaralanmaları engellemek için kendi ulusuna karşı büyük bir yetersizlik veya ihanet gösteriyordu. Devam filmi, Benhadad'ın kraliyet "kardeşine" karşı duyduğu kızgınlığın daha da umutsuzca bastırılamaz hale geldiğini ve büyük olasılıkla büyük ölçüde küçümsemeyle karıştığını gösteriyor. Ahab'ın davranışı, aptalca olmasının yanı sıra suçluydu. Teokratik bir kral olarak görevlerini anlamsızca tanımadığını gösteriyordu. Ulusal avantajları ve hatta ulusal güvenliği, hiçbir güce veya değere değil, yalnızca halkının kaderini erken yok olmaktan kurtarmak için Yehova'nın doğrudan müdahalesine bahşedilmiş olan bir şeyi bir kenara attı. Benhadad saklandığı yerden çıktığında, Ahab, bu öfkeli ve acımasız saldırganın hayatını bağışlamakla yetinmeyip, onu arabasına aldı, bu ona verebileceği en büyük onurdu ve Benhadad'ın kendisinin önerdiği aşırı kolay şartları kabul etti. Suriyeliler, İsrail'e yaptıkları kasten yapılan istilaların getirdiği muazzam harcamalar ve tarifsiz sefalet için herhangi bir tazminat ödemek zorunda değildi! Onlar sadece Benhadad'ın babasının Omri'den aldığı şehirleri geri vermeyi ve İsraillilerin Şam'da Suriyelilerin Samiriye'de sahip olduğu gibi korunaklı bir çarşıya sahip olmalarına izin vermeyi önerdiler.[735] Bu antlaşma üzerine Benhadad yara almadan evine gönderildi ve Ahab, bu gülünç derecede yetersiz barış şartlarının yerine getirilmesini sağlamak için herhangi bir rehine almayı ihmal etti. Benhadad'ın kendisine bu kadar rahat ve tedbirsiz bir rakip veren fırsatı kaçırması pek olası değildi. Kesin olan şu ki,
ahdi tutmadı. Muhtemelen tutmayı hiç düşünmedi bile. Eğer
ahdi bozmak için herhangi bir bahaneye tenezzül etseydi, muhtemelen
bunun şiddet yoluyla gasp edilmiş ve dolayısıyla geçersiz olduğunu düşünürdü,
tıpkı I. Francis'in Pavia savaşından sonra şartlı tahliyesinin iptalini savunması gibi.
Ahab'ın Benhadad'a güvendiği, sadece hak edilmeyen değil, Suriye kralının tüm öncülleri tarafından pervasızca kılınan pervasızlık ona çok pahalıya mal oldu. Üç yıl sonra yeni ve felaketli bir savaşta, hayatını kaybederek ve hanedanını devirerek bunalımın cezasını ödemek zorunda kaldı. Bu kadar çabadan ve savaşta, ticarette ve dünyevi politikada bu kadar başarıdan sonra, kendisinin ve ailesinin acınmadan düşmesi ve hiç kimsenin onu savunmak için parmak kaldırmaması, şüphesiz kısmen ordusunun, zorlukla kazandıkları zaferlerin tüm meyvelerini bir anda
silip süpüren bir dikkatsizlik yüzünden yabancılaşmasından kaynaklanıyordu.[736]

Ahab'ın davranışının daha
son derece suçlu bir hal aldığı bir yön vardı. Kendisini yıkımdan kurtaran ve kendisini ve halkını umutsuzluğun derinliklerinden kurtaran
zaferlere götüren cesareti ve ilhamı kime borçluydu? En azından kendisine, İzebel'e, Baal'ın rahiplerine veya kaptanlarından veya danışmanlarından herhangi birine değil. Her iki durumda da kahramanlık ilham edilmişti ve başarı Yehova'nın bir peygamberi tarafından vaat edilmişti. Eğer bu ikna etmezse, onu sadece Tanrı'da gücünün olduğuna ne ikna edebilirdi? En sıradan minnettarlık ve en sıradan bilgelik, onun bu umulmadık
nimetlerin kaynağını tanımasını gerektirmiyor muydu? Bunu yaptığına dair en ufak bir iz yok. Yehova'ya hiçbir minnettarlık sözcüğü, kendisine çok
borçlu olduğu ve Tanrı'nın iradesinin yorumcuları olarak görülme haklarını
kanıtlamış olan peygamberlerin rehberliğini takip etme arzusunu okumuyoruz. Bunu yapmış olsaydı, kraliyetin klancılığının onu nihai yıkımının
başlıca nedeni olan bir adıma sürüklemesine izin vermezdi.

Rehberliği görmezden gelebilirdi, ancak azarlanmaktan kaçamazdı. Yine peygamberlerin oğullarından bilinmeyen bir gözlemci, ona hatasını hatırlatmak için görevlendirildi. Bunu, iletmek istediği derse somut bir güç ve canlılık kazandıran
oynatılmış bir benzetmeyle yaptı. "Rabbin sözüyle" konuşarak - yani eylemlerini dikte eden peygamberlik ilhamının bir parçası olarak - burada ilk olarak "peygamberlerin oğulları" olarak adlandırılan okuldaki arkadaşlarından birine gitti ve ona kendisini yaralamasını söyledi. Arkadaşı, doğal olarak, böylesine garip bir emre itaat etmekten kaçındı. Yehova'dan gelen bir ilhama başvurmanın her zaman kendini doğrulamadığı akılda tutulmalıdır. Tekrar tekrar peygamberlik kitaplarında ve Yahudilerin "daha önceki peygamberler" olarak adlandırdıkları bu tarihlerde, insanların Yehova adına hareket ettiklerini ve hatta belki de bunu yaparken samimi olduklarını, kendi iradelerinin ve fantezilerinin aldatıcısı olduklarını görüyoruz. Aslında, her zaman bunu kastetmeseler de sahte peygamber olmaları mümkündü; ve bu halüsinasyon şansları - yalancı bir ruh tarafından yanıltılma - peygamberlik topluluklarında şiddetli tartışmalara yol açtı. "Yehova'nın sesine itaat etmediğin için," dedi adam, "aslan seni hemen öldürecek." "Ve ondan ayrılır ayrılmaz aslan onu buldu ve öldürdü." Bu olayda imkansız hiçbir şey yok, çünkü o günlerde aslanlar Filistin'de yaygındı ve ülke savaşla boşaldığında çoğaldılar. Ancak etik, didaktik ve benzetme öğelerinin, aydınlanma amacıyla, bu kadim ama çağdaş olmayan _Acta Prophetarum_'da bir rol oynamasına ve en azından gerçekte meydana gelmiş olabilecek şeylerin yorumunu dikte etmesine ne kadar izin verildiğini asla hissedemeyiz.

Peygamber daha sonra başka bir yoldaşına kendisini vurmasını emretti ve o da bunu etkili bir şekilde yaptı ve ciddi bir yara açtı.[737] Bu, peygamberin bir an için Suriye savaşında yaralanmış bir askerin _rolünü_ oynamayı amaçladığı amaçlanan sahnenin bir parçasıydı. Bu yüzden başını bir bandajla sardı[738] ve kralın geçmesini bekledi. Doğulu bir kral, uyruklarının en mütevazısı tarafından her an kendisine başvurulabilir ve peygamber Ahab'ı durdurdu ve hayali durumunu dile getirdi. "Bir yüzbaşı," dedi, "bana savaş esirlerinden birini getirdi[739] ve onu güvende tutmamı emretti. Eğer bunu yapmazsam, hayatımın bedelini ödeyecektim veya para cezası olarak bir gümüş talant ödeyecektim.[740] Fakat ben oraya buraya bakarken esir kaçtı." "Öyle olsun," diye cevapladı Ahab; "kendi pazarlığınla bağlısın." Böylece Ahab, Davut gibi, kendi ağzından kendini kınamaya yönlendirildi. Sonra peygamber yüzündeki bandajı yırttı ve Ahab'a şöyle dedi: "Sen o adamsın! Yehova şöyle diyor, ben sana yasağım altındaki adamı emanet ettim (_cherem_),[741] ve sen onun kaçmasına izin verdin. Bedeli sen ödeyeceksin. Senin canın onun canına, senin halkın onun halkına gidecek."

Öfke ve kızgınlık kralın yüreğini doldurdu; evine "ağır ve hoşnutsuz" olarak gitti. Kendisine iki kez uygulanan ve bir başkası için asla kullanılmayan bu ifade, onun, huzursuz bir vicdanın sonucu olan, ezici bir somurtkanlık ve güçsüz kalmaya zorlanan bir öfke gibi karakteristik ruh hallerine yatkın olduğunu gösteriyor. Yahudiler peygamberin İmlah'ın oğlu Mikaya olduğunu ve bu suçtan dolayı hapsedildiğini söylese de, küstah suçluyu cezalandırmaya cesaret edemediği açıktır.[742] Bir kural olarak, Samuel ve Natan, Gad ve Şemaya ve Hanani'nin oğlu Yehu gibi peygamberler kutsal konumları tarafından korunuyordu. Arada sırada bir Uriya, bir Yeremya, Berechiah'ın oğlu Zekeriya, sadece nefret ve zulümle değil, hayatıyla da cüretkarca kınamanın cezasını ödüyordu. Ancak bu istisnaydı. Peygamberler kural olarak kendilerini İlahi bir koruyucunun kanatları altında güvende hissediyorlardı. Sadece koyun postundan pelerini içindeki İlyas değil, peygamberlik okullarındaki en mütevazı taklitçileri bile korkusuzca bir krala doğru yürüyebilir, Athanasius'un Konstantin'e yaptığı gibi atını dizginlerinden yakalayabilir ve onu azarını veya yakarışını dinlemeye zorlayabilirdi.

DİPNOTLAR:

[725] 1 Krallar xx. 24. LXX., [Yunanca: satrapas].

[726] R.V., "ve erzak sağlandı", A.V.'deki gibi "ve hepsi hazırdı" değil. Alex. LXX., [Yunanca: dioikethesan]; Vulg., _acceptis cibariis_.

[727] Neden iki? Hiçbir açıklama yapılmadı. Yahuda'nın sıkıntılarında kendilerine yardım etmek için ayrı bir birlik gönderdiği varsayılmıştır. [728] Bazıları bir depremin meydana geldiğini varsaymıştır ve Canon
Rawlinson (_Konuşmacının Yorumu_) Lizbon depreminin beş dakikada altmış bin kişiyi yok ettiği söylenmektedir.

[729] [İbranice: becheder cheder]. Benzer ifadeler için bkz. (İbr.)
Lev. xxv. 53; Tes. xv. 20; 1 Krallar xxii. 25; 2 Tarihler xxviii. 26.
Klostermann, şaşırtıcı varsayımlarından birinde "Harod'daki Harod pınarında" diye okur! LXX., [Yunanca: eis ton oikon tou koitonos,
eis to tameion]; Vulg., _in cubiculum quod erat intra cubiculum_. Josephus burayı bir kiler yapar (Yunanca: eis Hypogaion oikon ekrybe]),
"birçok Doğu'nun sakinlerinin yaşadığı modern serdaublar gibi
şehirler yazın yaşar" (Rawlinson).

[730] Mühendisin kazara iç çekmesi onu engellemek için yeterliydi.
Mısır'daki devasa Firavun heykelinin taşınmasının engellenmesi
varış noktası. Roma bile bu çok eski batıl inancı paylaşıyordu.

[731] Suet., _Claud._

[732]xx. 33, [İbranice: yanichashu], [İbranice: nachash]'tan, "an
augury"; LXX., [Yunanca: anelexanto ton logon (oionisanto)]; Vulg.,
_quod acceperunt viri pro omine_.

[733] Layard, Ninova, 317-19.

[734] Sözleşme boş yere bir [İbranice:
verit] veya "antlaşma".

[735] [İbranice: chutzovt]. _Lombard_ Sokaklarını karşılaştırın ve
Londra ve Paris'teki _Yahudiler_.

(736) Clericus haklı olarak şunu söylüyor: "Factum Ahabi, quamvis clementiae
tür prae se gelincik, olmayan dönem verae clementiae, quae non est erga
latrones exercenda; qui si dimittantur multo magis nocebunt."

[737] Bunun amacı ve amacı açısından gerekliliği hiçbir şekilde
belli. Belki de Ahab'ın yarasını anlamak içindi bu.
Kendisine veya İsrail'e kasten yapılan davranışlar.

[738] Ayet 38. Bu, "yüzünde küllerle" değil, İbranice [İbranice: 'afer] ifadesinin anlamıdır. LXX., [Yunanca: telamon], "bir
baş bandı"; Vulg., _aspersione pulveris_; ve aynı şekilde, Peshito,
Aquila ve Symmachus.

[739] 1 Krallar xx. 39. [İbranice: sar], Ewald'ın okumasına göre, [İbranice: sar] anlamında.

[740] Yaklaşık L350. Bu nedenle, açıkça, esirin çok önemli bir kişi olduğu varsayılmaktadır.

[741] [İbranice: cheremi 'ish].

[742] [İbranice: veza'ef sar]; Vulg., _indignans, et frendens_, yalnızca Ahab için kullanılan bir ifade (xxi. 4-5). Josephus (_Antt._, XIII. xv. 5)
Ahab'ın peygamberi hapse attığını ve cezalandırdığını söyler, Hahamlarla birlikte Mikaya ile özdeşleştirir.

BÖLÜM XLVI.

_NABOTH'UN BAĞI._

1. KRALLAR xxi. 1-29.

"Kötülerin zaferi kısadır ve tanrısızların sevinci
sadece bir an sürer."--EYÜP xx. 5.

"Eğer zayıflık mazur görülebilirse,
Hangi katil, hangi hain, hangi baba katili,
Ensest, küfürbaz, bunu mazur gösterebilir?
Bütün kötülükler zayıflıktır." _Samson Agonistes._

Kehanet kurumunun en büyük ihtişamı, ahlaki yasanın üstünlüğünü doğru bir şekilde tahmin etmesiydi. Peygamberler, bir doğruluk ilkesinin uygulanmasının, yüzlerce sayfalık Levi ritüelinden daha gerçek bir dini içerdiğini gördüler. Rahiplerin ve Ferisilerin, formalizme düşme; Yüce Olan'ın kavramlarını, törenselliğin akıl almaz önemsizlikleri konusunda kıskanç olan bir İlahilik anlayışına dönüştürme; Ebedi Olan'ın, kuralların inceliklerini, abdest kurallarını, isimlendirme veya organizasyon çeşitlerini umursadığını düşünme ayartmasıdır. Bu geçersizliklerle ilgili kaygılarında, Mesih'in günlerinde olduğu gibi, yasanın, merhametin, yargının ve gerçeğin daha ağır konularını sıklıkla unuturlar. Din bu saçmalıklara
gösterildiğinde, kendilerini onun tek ortodoks taraftarları olarak gören ve diğerlerini "gevşek" ve "rahatsız" olarak küçümseyen adamlar, yalnızca her gerçek doğruluk öğretmenini zulmetmeye değil, hatta Mesih'in kendisini bile öldürmeye hazır hale gelirler. Onlar, yalan ve zulmün, dini hoşgörüsüzlük
amacıyla uygulandığında suç olmaktan çıktığını düşünmeye başlarlar. İnsanın Tanrı'ya borçlu olduğu temel hizmetin kavramlarının bu tür cüceleştirici sapkınlıklarına karşı peygamberler çağlar boyunca enerjik itirazcılar olarak çağrıldılar. Onların da kendilerine özgü ayartmaları olduğu doğrudur; onlar da şibbolethlerin köleleri olabilirler; anlamlarından
uzaklaştıktan uzun süre sonra bile, giysiler giymek ve formülleri tekrarlamakla yetinen bir tür otomatik veya mekanik kehanet biçimine gömülebilirler.[743] "Böyle dedi Yehova" mesajını kendi amaçlarına hizmet etmek için çarpıtabilirler.[744] Hem bireysel hem de kurumsal hırsların ayartmalarına boyun eğebilirler. Kalpleri "sadece kendi açgözlülükleri için" olduğu halde, ilham ettikleri huşu uğruna İlyas'ın tüylü giysisini ve sert saçlarını üstlenebilirler.[745] Kendi partilerini veya kendi çıkarlarını desteklemek için prestijlerini kötüye kullanabilirler. Onlar, daha sonraki günlerde birçok keşiş, münzevi ve dinsel topluluğun yenik düştüğü aynı tehlikelere maruz kaldılar. Birçok kişi, bir rahip olduğu gibi, bir isim peygamberi oldu, çünkü bu görev ona bir geçim sağladı--

"İyi karın doyurmak,
Sıcak serge ve her tarafa uzanan ip,
Ve ayrıca gün boyu kutsanmış tembellik boşuna değildi;"

ve ayrıca onu hayali bir kutsallık halesiyle çevrelediği için. Keşişlerin, kargaşalıkları ve tarafgirlikleri sayesinde,
İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılın dehşeti haline geldiğini biliyoruz ve hiçbir adam,
Aziz Jerome ve Aziz Augustine gibi, ideallerine en çok aşık olan babalardan daha kesin bir şekilde onların dilenciliğini ve sahtekarlıklarını kınamaz.[746] Münzevilere gelince, eğer onlardan biri anormal çilecilikle ün kazandıysa, kendi yolunda bir kral kadar güçlü hale gelirdi. Tours'lu St. Martin[747] gibi bir adamın hikayelerinde bile ara sıra bir kibir parıltısı görürüz, bunun izleri Krallar Kitabı'ndaki bu isimsiz veya ünlü peygamberlerin hikayelerinde eksik değildir.

Hiçbir insan kurumu, açıkça dindar olsa bile, dünyanın, bedenin ve şeytanın
tehlikeli baştan çıkarmalarından güvende değildir.
Sürekli olarak

"Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir
Yoksa tek bir iyi gelenek dünyayı bozar."

Dilenci kardeşlikler ve münzevi topluluklar, yasal kurgular sayesinde, çok geçmeden zenginliğin tadını çıkarabilir, lükse dalabilir ve
yine de prenslerin kıskandığı bir dini otoriteye sahip olabilirler. Benediktinler, Minoritler ve Kartuziyenlerin
sık sık ne hale geldiklerini okuduğumuzda, İlyas ve Elişa henüz yaşarken, Peygamber Okulları'nın bile bir topluluk olarak en iyi işlevlerinden vazgeçebildiğini ve aldatıp kandırarak,
yanlış krallara putlarına göre cevap vermeyi öğrenebildiğini görmek bizi daha az şaşırtıyor.

Ancak en büyük ve en doğru peygamberler, kehanetin bir kuruma dönüştüğü ve dünyanın, kendisine hiçbir sorun çıkarmayan ve çoğunlukla kendi tonlarında konuşan bir kilisenin yanında yer almaktan memnun olduğu günlerde, takipçilerinin kaba sürüsünü aşağılama eğiliminde olan etkilerden daha üstün bir şekilde yükseldi. Gerçek kehanet bir eğitim meselesi haline getirilemez veya
"muhteşem tutkusundan evcilleştirilemez." Amos ve İşaya gibi en büyük peygamberler, Peygamber Okulları'ndan çıkmadı.
Esin geliştirilemez veya bir duvarda büyümesi için eğitilemez. "Çok fazla öğrenme," der Herakleitos çok derin bir şekilde, "öğretmez;
ama çıldırtıcı dudaklı, çirkin,
kokusuz ve süssüz şeyler söyleyen Sibyl, Tanrı yüzünden binlerce yıl boyunca ilerler." Tanrı'nın doğru sözü söylemesi veya kahramanca bir eylemde bulunması için çağırdığı kişi, tüm nefret veya ölümün bedeliyle, normalde sadece rahiplere değil, aynı zamanda ahlaksızca baskıya ve geleneğin onayladığı kötülüğe
ve haksızlığa boyun eğdiklerinde diğer peygamberlere de karşı çıkmak zorundadır. [748] İbraniler ve onlar aracılığıyla dünya, doğruluk idealini bu tür gerçek peygamberler
tarafından öğrenmişti. En büyük hizmetleri, putperestliğe, biçimciliğe ve dünyeviliğe karşı ahlaki yasanın basit standardını savunmaktı.

İsrailliler, Ahab'ın suçluluğuna dair gerçek bir yargıya bu tür öğretiler sayesinde varmışlardı. Diğer tüm suçlarından daha ağır bastığı ve nihai
sonunu hızlandırdığı düşünülen eylem, sıradan bir vatandaşa karşı yapılan münferit bir haksızlıktı.

Ahab bir inşaatçıydı. Şehirler ve saraylar inşa etmişti ve özellikle yazlık konutların en güzeli yapmak istediği Jezreel'deki sarayına bağlıydı. Fildişiyle kakılmış ilk saray olarak ihtişamıyla eşsizdi. Millet, Süleyman'ın fildişi tahtını duymuştu, ancak bu zamana kadar
"fildişi saray" diye bir şey duymamıştı. Ancak bir saray, hoş bahçeler olmadan hiçbir şey değildir.
Yizreel'in çevresi, kalıntılarının yakınındaki kayadan oyulmuş eski şarap preslerinin hala gösterdiği gibi, üzüm bağlarıyla zenginleştirilmişti ve saraya bitişik olan bu üzüm bağlarından biri Naboth adlı bir vatandaşa aitti.[749] Ahab'ın sarayının yakınında bir bahçe yapmak için başka hiçbir arazinin bu kadar iyi hizmet etmeyeceği ortaya çıktı ve Naboth'a bunun için adil bir teklifte bulundu. "Sana bunun karşılığında daha iyi bir üzüm bağı vereceğim," dedi, "ya da sana tam değerini külçe gümüş olarak ödeyeceğim."[750]

Ancak Naboth teklifi reddetmekte tamamen haklıydı[751]. Bu, babalarının mirasıydı ve kutsal sayılan düşünceler - o zamanlar veya daha sonra ulusun yazılı tüzüklerinde yer bulan düşünceler - onu satmasını yargısında yanlış kılıyordu. Kralın teklifini kararlılıkla reddetti. Onun durumu, harman yerini Davut'a satan Yebusi prensi Araunah'ın ve Samaria Tepesi'ni Omri'ye satan Şemer'in durumundan farklıydı.[752]

Akıllı bir adam kaçınılmaz olanı kabul eder ve başka bir yerde bir bahçe bulmak için elinden gelenin en iyisini yapardı. Ancak engellenmeye dayanamayan Ahab, evine "ağır ve hoşnutsuz" bir şekilde geldi. Aşırı büyümüş, somurtkan bir çocuk gibi kendini divanına attı, yüzünü duvara çevirdi ve yemek yemedi.

İzebel'e sarayında efendisinin kötü huylu olduğu haberi geldi ve ona "Ruhundaki hangi isyan onu yemek yemeyi reddetmeye itti?" diye sormaya geldi.[753]

Nabot'un güçlü reddini anlattı ve alaycı bir şekilde gülmeye başladı. "Sen İsrail Kralı mısın?" diye sordu. "Bu neden krallık oyunu![754] Bizim Tire'de yaptığımız şeyler böyle değil.
Kalk, ekmek ye, eğlen. _Ben_ sana Yizreelli Nabot'un bağını vereceğim."

Suriye prensesinin erkeksi ruhuna mı hayrandı yoksa gizlice bundan mı çekiniyordu? Her neyse, İzebel'in kendi yolunu izlemesine izin verdi. Korkusuz bir küstahlıkla hemen Samiriye'den Ahab'ın adına bir mektup yazdı ve onun mührüyle mühürleyip Yizreel'in ihtiyarlarına gönderdi.[755] Onlara, sanki bir kamu felaketini önlemek için oruç ilan etmelerini ve -biraz da korkunç bir kötülükle- sanki yıkımının dehşetini daha da artırmak için- Naboth'u mecliste göze çarpan bir konuma yükseltmelerini emretti.[756] İki "değersiz oğul", profesyonel yalancı şahitler yakalayıp Naboth'u Tanrı'ya ve krala küfür etmekle suçlayacaklardı.[757] Bağcılığı reddetme biçimi, suçlamaya bazı inandırıcı bahaneler verebilirdi. Bu iki yalancı tanığın tanıklığı üzerine Naboth mahkum edilmeli ve sonra onu oğullarıyla birlikte şehrin dışına, havuza veya tanka sürüklemeliler ve hepsini taşlamalılar.

Her şey, Jezreel'in itaatkar ihtiyarları tarafından tam olarak onun emrettiği şekilde yapıldı. Onun aşağılık emirlerini yerine getirmek için yaltaklanmaları, onun ve uzaylı putperestlerden oluşan ekibinin İsrail'de yarattığı yozlaşmanın en ölümcül tesadüfi kanıtıdır. Aynı akşam İzebel şu mesajı aldı: "Naboth taşlandı ve öldü. "O günlerin vahşi yasalarına göre, masum oğulları onun devrilmesine karışmıştı[758] ve mirasçısı olmayan mülkü, müsadere yoluyla
taç'a geri verildi.[759] "Kalk," dedi muzaffer büyücü, "ve istediğin üzüm bağını ele geçir. Sana söz verdiğim gibi verdim. Sahibi ve oğulları küfürbazların ölümleriyle öldüler,
ve o, Yizreel'in dışındaki taşların altında ezildi."

Sadece arzusunun tatminini umursayan, kullanılan araçlara aldırmadan, aceleyle ve neşeyle, erken şafak vakti kral, arzulanan üzüm bağını ele geçirmek için
kalktı. Karanlık iş gecede yapılmıştı, kral
sabah ışığıyla uyanıktı.[760] Samiriye'den sadece yedi mil uzaklıktaki Yizreel'e arabasıyla gitti ve
askeri bir devletle, çünkü ayrı arabalarda veya aynı arabada, arkasında iki savaşçı genç, Yehu ve Bidkar vardı, o günün olaylarını hatırlamaya ve dört yıl sonra, biri kral ve diğeri başkomutan olduğunda, bunlara atıfta bulunmaya mahkûmdular.[761]

Ancak kralın sevinci kısa sürdü!

Haber Kara suç, muhtemelen Karmel'deki bir mağarada yalnız inzivaya çekildiği sırada, İlyas'a gelmişti. Suçlulara yıkım habercisi olan bir meteor gibi büyük olaylarda alevlense de, genel olarak gizli bir hayat yaşayan bir adamdı. Elişa'nın çağrılmasından bu yana altı yıl geçmişti ve bize onun varlığı bir kez bile hatırlatılmadı. Ama şimdi, soygun ve baskı gibi korkunç eyleme karşı protesto etmeye ve Baal ibadetinin bile ortaya çıkarmadığı korkunç bir cezayı kınamaya anında ilham almıştı. Ahab umutlarının zirvesindeydi. Yazlık sarayını tamamlamak ve karısının [Yunanca: androboulon kear] işlemesine izin verdiği suçun meyvelerini toplamak üzereydi. Ama Naboth'un bağının kapısında, tüylü giysisiyle Peygamber'in esmer figürü duruyordu. Kralın kalbine kan
sürükleyen tiksinti hissini hayal edebiliriz, çünkü o anda boşuna günah işlediğini hissetti. Suçunun avantajı ondan
anında alındı. Yarı öfke, yarı ızdırap içinde, haykırdı,
"Beni buldun mu, ey düşmanım?"

"Seni buldum," dedi Peygamber, Yehova'nın adıyla. "Kendini bana kötülük yapmak için sattın ve ben de karşılığını vereceğim
ve seni önümde yok edeceğim. Gerçekten Rab dün gece Nabot'un kanını ve oğullarının kanını gördü.[762] Senin hanedanlığın
son adama kadar kesilecek, tıpkı Yeroboam'ınki gibi, Baaşa'nınki gibi.
Köpekler Nabot'un kanını yaladığı yerde, seninkini de yalayacaklar.
Fahişeler kanının lekelediği suda yıkanacaklar. Senden şehirde öleni köpekler yiyecek,
tarlada öleni akbabalar parçalayacak ve köpekler İzebel'i de Yizreel hendeğinde yiyecek."[763]

Peygamberlerin görevi kralların önünde durup utanmamak. Böylece İbrahim Nimrod'un önünde, Musa Firavun'un önünde,
Samuel Saul'un önünde, Natan Davut'un önünde ve İddo da
Yeroboam'ın önünde durmuştu. Böylece İşaya bundan sonra Ahaz'ın önünde, Yeremya
Yehoyakin'in önünde, Vaftizci Yahya Herod'un önünde ve Pavlus
Nero'nun önünde duracaktı. Modern zamanlarda da durum hiç farklı olmadı. Böylece
Aziz İgnatius Trajan'la yüzleşti ve Aziz Ambrose İmparatoriçe
Justina'ya meydan okudu ve Gaspçı Aziz Martin Maximus'a, Aziz Chrysostom vahşi Eudoxia'ya, sapkın Aziz Basil Valens'e, Aziz Columban vahşi Thierry'ye ve Aziz Dunstan yarı barbar Edgar'a meydan okudu. Böylece
daha sonraki günlerde Savonarola çıplak ve cesur gerçeği
Muhteşem Lorenzo'ya, Knox İskoç Kraliçesi Mary'ye ve Piskopos
Ken II. Charles'a söyleyebildi. Fakat hiçbir kral bu kadar korkunç bir 
kıyamet kınamasıyla karşı karşıya kalmamıştı. Muhtemelen İlyas bunu söylediği anda ortadan kayboldu; ama Jehu'nun veya Bidkar'ın yayından ona hızlı bir ok
u ulaşamaz mıydı? İki saltanat sonra o korkunç sözlerin
gürültüsünü nasıl hatırladıklarını biliyoruz, ama kralları onlara Peygamberi yakalamalarını veya öldürmelerini emretseydi, buna pek itaatsizlik etmezlerdi. Hiçbir şey onların düşüncelerinden daha uzak değildi. İlyas
Ahab için kendi uyanmış vicdanının enkarnasyonu olmuştu
ve bu ona Sina'nın
gürültüleri içinde konuştu. Muazzam lanet karşısında sindi. Naboth'un bağına tekrar girip girmediğinden bile şüphe edebiliriz; kesinlikle bundan
zevk alamazdı. Gerçekten de kendini kötülük yapmak için satmıştı ve bu devasa suçluların başına her zaman geldiği gibi kendini
hiçbir şeye satmıştı--Akan'ın gömülü bir cübbe ve işe yaramaz bir külçe için ve Yahuda'nın
sadece Tapınak zeminine
atabildiği otuz gümüş parçası için yaptığı gibi. Ahab, ona öldürülen kurbanlarının hayaletleri ve kanla dolu salkımları tarafından
musallat edilmiş gibi görünen bağdan uzaklaştı. Giysilerini yırttı ve çullara büründü ve çullarda uyudu ve çıplak ayakla, yavaş adımlarla[764] ve alnı eğik, yaralı bir adam olarak dolaştı. O zamandan
sonra yaşadığı sürece, tövbe ve aşağılanma içinde Naboth'un ölüm yıldönümünü[765] tuttu, tıpkı İskoçya Kralı IV. James'in isyan ettiği babasının ölüm yıldönümünü tuttuğu gibi.

Bu tövbe, kalıcı görünmese de, tamamen boşuna değildi. İlyas, kralın kendisini rahatsız etmesi nedeniyle, tehdit edilen kötülüğün kısmen oğullarının günlerine ertelenmesi gerektiğine dair İlahi bir ima aldı. Talihsiz ve sefil hanedanın güneşi kana bulandı. Ancak, Tiruslu karısının kışkırtmasıyla, "put-bloklarına" tapmada ve ülkenin eski Kenanlı sakinlerinin yollarını izlemede çok iğrenç şeyler yaptığı kaydedilmesine rağmen, suçlarından hiçbiri, göz koyduğu bağın yargısal olarak ele geçirilmesi ve Naboth ile oğullarının yargısal olarak öldürülmesinden daha derin bir iz bırakmadı.

Ceza yasası ne kadar da katı ve geri döndürülemez! Her türlü keyfi cezadan ayrı olarak, ne kadar da normal ve doğal bir gelişmeyle, geri alınamaz kehanet yerine getirildi: "Günahınızın sizi bulacağından emin olun."

"Evet, laneti severdi ve bu ona geldi;
Evet, bereketten hoşlanmadı ve bu ondan uzaktır;
Evet, lanetle kendini giysisi gibi giydirdi,
Ve bu onun bağırsaklarına su gibi, kemiklerine yağ gibi girdi."[766]

Ahab, refah dersini reddettiği için zorluklarla eğitilmek zorundaydı.

"Jüpiter'in kızı, amansız güç,
Sen insan göğsünün evcilleştiricisi,
Demir kırbacı ve işkence saati
Kötü korku, en iyileri bile etkiler,
Elmas zincirinle bağlı
Kibirliler acıyı tatmaya öğretilir,
Ve mor tiranlar boşuna inler
Daha önce hissedilmemiş acılar, acınmadan ve yalnız."

Fakat İlyas'ın kendisi bir kez daha kendi hayatının yalnızlığına
kayboldu ve dört yıl sonrasına kadar ondan bir daha haber alamıyoruz,
Ahab'ın oğlu Ahazya'ya kıyamet haberini gönderdiğinde.

DİPNOTLAR:

[743] Zekeriya xiii. 4.

[744] Peygamberlerin bu sapkınlığı ve sahtekârlığı için bkz. Yer. xxiii.
21-40. Yeşaya xxx. 9, 10; Hezekiel xiii. 7-9; Mika ii. 11; Tesniye xviii. 20.

[745] Yer. xxii. 17.

[746] _De Gubernat. Dei._, viii.; Ambrose, _Ep._, xli.; Cassian, _De
Instit. Monastic. passim_. Bkz. bölüm xvi. _Babaların Hayatları_ (St. Jerome) ve Zoeckler, _Gesch. der Askese_, birçok otorite için.

[747] _Babaların Hayatları_, cilt i'ye (St. Martin of Tours) bakın.

[748] Bkz. Yer. xxiii. 20-40.

[749] Alex. LXX. boyunca Naboth'u "bir İsrailli" olarak adlandırır, "bir
Yezreel" olarak değil.

[750] Hem 1 Krallar xxi. 1'in İbranice metni hem de Josephus (_Antt._,
XIII. xv. 6), Naboth'un bağını Yizreel'de konumlandırır. LXX.,
ancak, görünüşe göre onu Samiriye'deki Ahab'ın harman yerinin yakınına yerleştirir ([Yunanca: para te halo Achaab basileos Samareias]), ki bu da 1. Krallar xxii. 10'daki "boş yer" ile aynıdır. Her iki şehirde de
Ahab'ın sarayı şehir surundaydı ve her iki varsayıma göre
Naboth'un üzüm bağı sarayın yakınındaydı.

[751] Lev. xxv. 23, "Toprak sonsuza dek satılmayacak, çünkü toprak Benimdir." Sayılar xxxvi. 7; Hezek. xlvi. 18.

[752] 2 Sam. xxiv. 24; 1. Krallar xvi. 24.

[753] "Üzgün" olarak çevrilen kelime Thenius tarafından "isyankar" olarak çevrilmiştir.

[754] LXX., 1 Krallar xxi. 7, [Yunanca: Sy nyn hoytos poieis basilea epi
İsrail;]

[755] Mühür, kralın adıyla oyulmuştu. Rawlinson, Lady Macbeth'in "Amacını yitirenler bana hançerleri ver!"

[756] Josephus buna [Yunanca: ekklesia] diyor. "Naboth'u yükseğe koy"
(İbr.) "halkın başına"; LXX., [Yunanca: en arche tou laou];
Vulg., _inter primos populi_.

[757] Suçlama, "Tanrı'ya ve krala lanet ettiği" idi. LXX. (euphemizmle), [Yunanca: eulogese]; Vulg., _Benedixit_. İbranice kelime her iki anlama da sahiptir (karş. Çıkış xxii. 28, bazıları burada _Elohim_ kelimesini "Tanrı" değil, "yargıçlar" olarak tercüme eder. R.V.'nin marg.'ına bakın). Taşlama küfür cezasıydı (Lev. xxiv. 16) ve şehrin dışında gerçekleşti (Elçilerin İşleri vii. 58).

[758] 2. Krallar ix. 26.

[759] 2. Sam. xvi. 4.

[760] 1. Krallar xxi. 16'da LXX. ilginç bir şekilde "Ahab, Nabot'un öldüğünü duyduğunda giysilerini yırttı ve çula büründü; ve bundan sonra o da kalktı," vb. der. _Araç_ için yas tutmak ama _gerçeği_ kabul etmek Ahab'ın ahlaki zayıflığıyla çelişmezdi.

[761] 2. Krallar ix. 25, 36.

[762] LXX.

[763] 2. Krallar ix. 36. LXX., [Yunanca: en to proteichismati]. Bir Doğu şehrinin
[İbranice: chel]'i, "dışlanmış köpeklerin höyüklerde dolaştığı"
duvarların dışındaki çöl alanıdır.

[764] [İbranice: 'at], LXX., [Yunanca: klaion]; Josephus, Keldani ve
Peshito, "ayakkabısız."

[765] 1. Krallar xxi. 27. [Yunanca: kai periebaleto sakkon en te hemera he
epataxe Nabouthai].

[766] Mezmurlar cix. 17, 18.

BÖLÜM XLVII.

_YALNIZCA DÜNYAYA KARŞI._

1. KRALLAR xxii. 1-40.

"Bu peygamberleri ben göndermedim, yine de koştular: Onlara
konuşmadım, yine de peygamberlik ettiler... Benim adıma yalan peygamberlik eden peygamberlerin
ne dediğini duydum."--JER. xxiii. 21-25.

"[Yunanca: Manti kakon ou popote moi to kreguon eipas
Aiei toi ta kak' esti phila phresi manteuesthai
Esthlon d' oude ti po eipas epos oud' etelessas.]"
HOM., _İlyada_, i. 106.

Şimdi Ahab'ın sıkıntılı ve olaylı hayatının son sahnesine geliyoruz. Suriyeliler'e karşı kazandığı iki büyük zafer, tacize uğramış krallığı için üç yıllık bir barış sağlamıştı, ancak o zamanın sonunda Benhadad'ı zayıf bir şekilde serbest bıraktığı güvensiz koşulların asla onaylanmayacağına ikna olmaya başladı. İsrail'in sınır kasabası olarak büyük önem taşıyan Gilead'daki Ramoth kasabası, antlaşmaya açıkça meydan okuyarak, hala onu terk etmeyi reddeden Suriyeliler tarafından alıkonulmuştu. Şimdi, onun devredilmesini talep etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

Bu, Yahuda Kralı Yehoşafat'ın dostça ziyaretiydi. Bir Yahuda kralının Davut hanedanından isyan eden kralların başkentini ziyaret ettiği ilk seferdi. Eski kan davalarının ilk kabul edilen sonu ve politikanın dikte ettiği gibi görünen bir dostluk ve yakınlığın başlangıcıydı. Sonuçta
Efraim ve Yahuda kardeşti, Efraim Yahuda'yı kızdırmış olsa da ve
Yahuda Efraim'den nefret etmiş olsa da. Yehoşafat zengin, müreffeh ve savaşta başarılıydı. Süleyman'dan beri hiçbir kral onun büyüklüğüne benzer bir şeye
erişmemişti -dindarlığının ve sadakatinin ödülü olduğuna inanılıyordu. Ahab da başarılı bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı ve İsrail ordularının yiğitliği, Yehova'nın lütfuyla, sıkıntı çeken topraklarını Suriye'nin korkunç saldırılarından kurtarmıştı. Fakat İsrail'in küçük krallığı Suriye'ye karşı nasıl dayanabilir ve Moab'ı nasıl boyunduruk altında tutabilirdi? Daha da küçük ve zayıf olan Yahuda krallığı, kendisini Mısır'a bağlı olmaktan ve batıda Filistlilerin ve doğuda Moavlıların tecavüzlerinden nasıl koruyabilirdi? İsrail ve Yahuda'nın bu iki ulusu -biri toprakta, biri kanda, biri dilde, gelenekte ve biri çıkarlarda- sürekli olarak birbirlerini iç çekişmelerle yok etmeye devam ederse, yıkımdan başka bir şey yakın olabilir miydi? Krallar birbirleriyle bir antlaşma yapmaya ve bunu karşılıklı yakınlıkla bağlamaya karar verdiler. Ahab ve İzebel'in kızı Atalya'nın Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'la evlenmesi önerildi. Tarihler belirsizdir, ancak muhtemelen Yehoşafat'ın Ahab'a törensel bir ziyarette bulunması evlilik sözleşmesiyle bağlantılıydı. İsrail Kralı onu tüm halka görkemli eğlencelerle karşıladı.[767] Ahab, daha önce komutanlarına Ramoth Gilead'ı kurtarma konusunu açmıştı ve şimdi Yahuda Kralı'nın ziyaretini işbirliğine davet etmek için fırsat olarak değerlendirdi. Hangi avantajları ve tazminatları teklif ettiği belirtilmemiştir. Suriye'nin bir kez İsrail'i ezmeyi başarması durumunda Yahuda'nın kaderinin uzun süre ertelenmeyeceğini belirtmek yeterli olabilir. Baskıya boyun eğmeye fazla hazır görünen Yehoşafat, bir tür yerleşik cümleyle cevap verdi: "Ben senin gibiyim; halkım senin halkın gibi; atlarım senin atların gibi."[768]

Ancak kalbinin onu üzmüş olması muhtemeldir. Gerçekten dindar bir
kraldı. Aşera'ları Yehuda'dan süpürüp atmış ve halkını doğruluk ve Yehova'ya ibadet ilkelerinde eğitmeye çalışmıştı. Ahab'a katılırken, Hanani'nin oğlu Yehu'nun Yeruşalim'e döndüğünde kendisine yönelttiği "Tanrısızlara yardım etmeli ve Rab'den nefret edenleri sevmeli misin? Bu yüzden Rab'bin gazabı senin üzerine olsun." şeklindeki azarlamanın vicdanında dile getirilmemiş bir mırıltısı olmalıydı. Ancak önemli bir girişimin başlangıcında, Ahab'ın Tanrı'nın rehberliğini aramadan en ölümcül adımları atmasına yol açan tanrısız kayıtsızlığı taklit etmesi pek olası değildi. Bu nedenle Ahab'a, "Bugün lütfen Rab'bin sözünü sor." dedi. Ahab reddedemezdi ve görünüşe göre okulların profesyonel peygamberleri onun isteklerine göre oldukça kandırılmış veya eğitilmişlerdi. Büyük ve ciddi bir meclis toplandı. Krallar, Tirus moru latikli
kıyafetlerini giydiler[769] ve Samiriye kapısının önündeki açık bir alanda tahtlara oturdular. Yehova'nın en az dört yüz peygamberi, onların önünde peygamberlik etmek üzere çağrıldı. Ahab, kararları için resmi ve önemli bir soru sordu: "Ramoth Gilead'a savaşmaya mı çıkayım, yoksa vazgeçeyim mi?"

Peygamberler tek sesle "filipleştiler." Krala putlarına göre cevap verdiler. Ahab'ın veya İzebel'in altını aralarında mı işliyordu? Kralın evlerinde miydiler ve saray etkilerine mi yenik düşmüşlerdi? Yoksa meselede kendi hesaplarını gören bir veya iki liderin çıkarcı coşkusuna mı kapılmışlardı? Bu durumda sahte peygamber oldukları kesindir. "Yehova böyle diyor" formüllerini yetkisizce kullandılar ve Yehova'nın yardımını boşuna vaat ettiler.[770] Kötü şevkiyle göze çarpanlardan biri de Kenaanah'ın oğlu Zedekiah'tı.
Sevinçli kehanetlerini örneklendirmek ve vurgulamak için kafasına bir çift demir boynuz yaptırdı ve taktı; ve sanki Efraim Hanedanı'nın boğasını sembolize edercesine, Ahab'a, "Yehova böyle diyor. Asurluları bunlarla iteceksin, ta ki onları
tüketinceye kadar."[771] dedi. Ve bütün peygamberler böyle kehanetlerde bulundu. Bundan daha cesaretlendirici ne olabilir? Burada vatansever bir kral, büyük savaşlarda kahraman-galip, Davut'un dindar soyundan gelenle taze akrabalık ve ittifak bağlarıyla bağlı, tehlikeli bir düşmana karşı adil bir saldırı planlayan, hakkı olan bir sınır kalesini geri almak için düşünen bir kişi vardı; ve burada dört yüz peygamber vardı - Aşera peygamberleri veya Baal peygamberleri değil, Yehova'nın gerçek peygamberleri - oybirliğiyle ve hatta coşkuyla, onun tasarımını onaylıyor ve ona zafer vaat ediyorlardı! Kilise ve dünya - sık sık olduğu gibi - neşeyle birleşmişti.

"Tanrı ile Bir" daha iyi bir çoğunluktur. Bu yüksek sesli çoğunluklara ve oybirliklerine nadiren güvenilebilir. Gerçek ve doğruluk, kınadıkları ve alay ettikleri davalarda çok daha sık bulunur. Muhalefeti sustururlar, ancak hiçbir inanç üretmezler. İşkence edebilirler ama çürütemezler. Samimiyetin vurgusunda belirgin bir şey vardır ve bu, halk tarafındaki bu peygamberlerin sesinde eksikti. Eğer Ahab aldatılmış ve hatta Yehova'nın bu kadar çok elçisinin alışılmadık onayıyla sürüklenmişse, Yehoşafat aldatılmamıştı. Ahab'a fazlasıyla yeterli görünen bu dört yüz peygamber, Yahuda Kralı'nı hiçbir şekilde tatmin etmemişti.

"Rabbin bir peygamberi daha yok mu," diye sordu, huzursuz bir endişeyle, "ona sorabileceğimiz?"

Rabbin bir peygamberi daha mı?[772] Öyleyse, _dört yüz_
Rabbin peygamberi yeterli değil miydi? Dindar kralın sorusunu duyduklarında kendilerini acımasızca aşağılanmış hissetmiş olmalılar ve şüphesiz aralarında bir onaylamama mırıltısı yükseldi.

Ve İsrail Kralı, "Bir adam daha var" dedi. Yehoşafat
gizlice İlyas'ı mı düşünüyordu? İlyas neredeydi? Kesinlikle yaşıyordu,
çünkü görünüşe göre Yehoram'ın
hükümdarlığına kadar hayatta kalmıştı. Ama İlyas neredeydi? Eğer Yehoşafat onu düşünmüş olsaydı,
Ahab en azından ondan bahsetmek istemezdi. Belki de
ulaşılamazdı, Karmel'in veya Gilead'ın ıssız, bilinmeyen bir inziva yerindeydi.
Ahab'a gönderdiği korkunç mesajdan beri kendisinden haber alınamamıştı; ama
neden böylesine muazzam bir ulusal krizde ortaya çıkmadı?

"Bir adam daha var," dedi Ahab. "İmlah'ın oğlu Mikaya,
kendisiyle Rab'be danışabiliriz; fakat"--kralın en tuhaf yorumu buydu--"Ondan nefret ediyorum; çünkü
benim hakkımda iyi peygamberlik etmiyor,
kötü peygamberlik ediyor."[773]

Kuşkusuz Yehova'nın gerçek bir peygamberi olan bir adamın farkında olduğu, fakat bu toplantıdan bilerek dışladığı, çünkü kendisinin kralın lehine çok sayıda kişiyle birlikte bağırmaya
razı olmayacak yılmaz bir ruh olduğunu bildiği için zayıf bir itiraftı. Gerçekten de, şu anda hapiste olması muhtemel görünüyor. Yahudi efsanesi, onun oraya konmasının sebebinin, Benhadad'ın genel bir vaadin
soluyla kaçmasına izin verdiği için Ahab'ı azarlayan peygamber olması olduğunu söyler. O zamana kadar bilinmiyordu. İlyas gibi değildi ve
güvenle bastırılabilirdi. Ve Ahab, eski zamanlarda evrensel olarak olduğu gibi, peygamberin istediği gibi pratik olarak peygamberlik edebileceğini ve sadece peygamberlik etmekle kalmayıp kendi kehanetlerini de gerçekleştirebileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, bir peygamber hoşlanmadığı bir şey söylerse, onu kişisel bir düşman olarak görüyordu ve eğer cesaret ederse onu cezalandırıyordu - tıpkı Agamemnon'un Kalkhas'ı cezalandırması gibi.

Ancak Yehoşafat hala tatmin olmamıştı; daha fazla
teyit istiyordu. "Kral öyle demesin," dedi. Eğer o gerçek bir peygamberse, kral ondan nefret etmemeli veya kötü niyetle kötü şeyler
keşfettiğini düşünmemeliydi. Söyleyeceklerini duymak daha tatmin edici olmaz mıydı?

Ne kadar isteksiz olursa olsun, Ahab Mikaya'yı çağırması gerektiğini gördü ve onu tüm hızıyla olay yerine
götürmesi için bir hadım gönderdi.[774]

Haberci olarak bir hadımın zikredilmesi anlamlıdır. Ahab, İsrail kralları arasında ilk çok eşli kişi olmuştu ve onun kadar büyük bir saray, Kuzey Krallığı'nın daha sert yıllıklarında ilk kez görülen bu aşağılanmış ve iğrenç görevlilerin varlığı olmadan asla sürdürülemezdi.

Ancak bu hadımın nazik bir mizacı varmış gibi görünüyor. Mikaya'nın başının derde girmemesi için iyi niyetli bir şekilde endişeliydi.
Kendi çıkarları için ihtiyatlı bir şekilde ona akıntıyla birlikte yüzmesini
önerdi. "Bakın," dedi, "tüm peygamberler tek ağızla krala iyi peygamberlik ediyor. Lütfen onlarla aynı fikirde olun. Her şeyi mahvetmeyin."

Aynı temelsiz öğüt ne kadar sık ​​verildi! Ne kadar sık ​​uygulandı! Reddedilmesinin acımasız bir düşmanlığa yol açacağı ne kadar kesin! Hayatın en zor derslerinden biri, tüm peygamberler dünyanın yöneticilerini memnun etmek için
yalancı peygamberlik ederken tek başına durmayı öğrenmektir. Mikaya, hadımın ayartmasına üstün geldi. "Yehova adına," dedi, "sadece O'nun bana söylememi emrettiği şeyi konuşacağım."

Kralların, hevesli kalabalığın, oybirliğiyle ve tutkuyla bağlı peygamberlerin önünde durdu; ve Ahab, dört yüz kişinin
ona çoktan olumlu bir şekilde bağırdığı soruyu sorduğunda derin bir sessizlik oldu.

Cevabı tam olarak onlarınkiyle aynıydı: "Ramoth Gilead'a çık
ve başarılı ol, çünkü Rab onu kralın
ellerine teslim edecek!" Herkes şaşırmış olmalıydı. Fakat Ahab, onaylayan sözlerin arasında yankılanan alaycı tonu fark etti ve öfkeyle Mikaya'dan Yehova adına gerçek bir cevap vermesini istedi. "Kaç kez," diye haykırdı, "sana Yehova adına gerçek olandan başka hiçbir şey söylememen için yemin ettireceğim." "Kaç kez" ifadesi, Mikaya'nın Tanrı'nın mesajlarını hatalı kralına iletme görevini ne kadar sadakatle yerine getirdiğini gösterir.

Böylece yemin ettirilen Mikaya, cevabın ona ne kadar pahalıya mal olacağı veya ne kadar işe yaramaz olacağı ne olursa olsun sessiz kalamadı.

"Bütün İsrail'i,"[776] dedi, "dağda çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış gördüm. Ve Yehova, Bunların efendisi yok, herkes evine esenlikle dönsün," dedi.

Görüntü kralın ölümüne işaret ediyor gibiydi ve Ahab, müttefikine zafer kazanmış bir şekilde, "Sana onun kötü peygamberlik edeceğini söylemedim mi?" diye sordu.

Mika, bizi şaşırtan, ancak her şeyin Tanrı'nın ani eyleminden kaynaklandığını düşünen ve "Bir şehirde kötülük olur da Rab bunu yapmazsa?" diye sorabilenleri hiç şaşırtmayacak olan cüretkar bir antropomorfik özürle kendini haklı çıkardı.[777] Peygamberler kendilerini aldatmışlardı, ancak bu Yehova'nın onları aldattığını söyleyerek ifade edilirdi. Firavun kalbini
sertleştirir ve Tanrı'nın bunu yaptığı söylenir.

Yehova'yı tahtında, göklerin ordusuyla çevrili olarak gördüğünü ve Ahab'ı Ramoth Gilead'daki düşüşüne kimin ikna edeceğini sorduğunu söyledi. Çeşitli cevaplardan sonra ruh[778], "Gidip
tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım ve onu
ikna edeceğim" dedi. Sonra Yehova onu gönderdi, böylece Yehova kötü konuşmuş olmasına rağmen hepsi krala iyi konuştu. Tanrı hepsine - kral, halk, peygamberler - bir yalana inanmaları gerektiği yönünde güçlü bir yanılsama göndermişti.

Tüm peygamberlere yöneltilen bu sert azarlama, koryfalarının
Zedekiah'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı. "Şiddet kıyaslamasına" başvurarak Mikaya'ya doğru yürüdü ve savunmasız, izole edilmiş, nefret edilen
adamın yanağına, aşağılayıcı bir soruyla vurdu: "Rabbin ruhu benden
hangi yöne
gitti, sana konuşmak için?"

"İşte bileceksin," diye cevap verdi, "kendini saklamak için odadan odaya kaçacağın gün." Eğer peygamberin elleri hapishaneden
çıktığında bağlı olsaydı, o sakin azarlamada sonsuz bir onur olurdu.

Fakat sanki durum apaçıkmış gibi ve Mikaya'nın dört yüz peygambere karşı çıkması onun suçunu kanıtlamış gibi, Ahab onu tekrar hapse gönderdi. "Şehrin valisi Amon'a ve kralın oğlu Yoaş'a, kral barış içinde dönene kadar ona ekmek ve suyla kıt kanaat beslenmeleri için emir verin," dedi.

"Eğer barış içinde dönersen," dedi Mikaya, "Yehova benim adıma konuşmamıştır."[780]

Bu, Mikaya ve Sidkiya hakkında daha fazla bir şey duymamamızın, anlatının aşırı parçalılığının bir işaretidir, ancak onlarla ilgili devam kısmı orijinal kayıtta anlatılmış olmalıdır. Ancak Mikaya'nın kehaneti gerçekleşti ve oybirliğiyle dört yüz kişi yalan kehanetlerde bulundu. "Katolik Kilisesi"nin tek bir adama ve gerçeği söyleyen küçük bir avuç insana
düştüğü zamanlar vardır. Sefer tamamen felaketle sonuçlandı. Ahab, belki de casuslar aracılığıyla Suriyelilerin kendisine karşı ne kadar öfkeli olduğunu biliyordu, Yehoşafat'a kendini gizleyip savaşa gireceğini söyledi, ancak müttefikinden krallarla birlikte olduğu gibi cübbesini giymesini rica etti.[781] Benhadad, bir menfaat elde etmiş birinin amansız nefretiyle, Ahab'dan intikam almak için o kadar istekliydi ki, otuz iki komutanına onu yakalamayı özel hedefleri yapmalarını söyledi.[782] Cübbesi içinde bir kral gördüklerinde, Yehoşafat'a sert bir saldırıda bulundular ve arabasını kuşattılar. Kurtuluş çığlıkları, onlara Ahab olmadığını gösterdi ve geri döndüler.[783] Ancak Ahab'ın kılığı onu kurtarmadı. Bir Suriyeli - Yahudiler bunun Naaman olduğunu söyler [784] - belirli bir amaç olmadan bir yay çekti [785] ve ok Ahab'ın üst ve alt zırhları arasındaki yere çarptı. [786] Yaranın ölümcül olduğunu hisseden adam, arabacısına ellerini çevirmesini ve onu artan _meydan_ gürültüsünden uzaklaştırmasını emretti. Ancak savaşı tamamen terk etmedi ve kahramanca bir metanetle acıya rağmen arabasında ayakta kaldı. Tüm gün kan arabanın çukuruna akmaya devam etti. Akşam olduğunda Suriyeliler yenilgiyle geri çekilmek zorunda kaldılar ancak Ahab öldü. Kralın ölüm haberi gün batımında haberci tarafından duyuruldu ve ordunun dağılıp eve dönmesini emreden bir çığlık yükseldi. [787]

Kralın bedenini Samiriye'ye geri taşıdılar ve gömdüler. Şehrin dışındaki havuzda kanlı arabayı yıkadılar ve
burada köpekler kralın kanını yaladılar ve Aşera'nın fahişe taraftarları, İlyas'ın kehanet ettiği gibi kanlı sularda yıkandılar.[788]

Şehirler ve fildişi saraylar inşa eden[789] ve ülkesinin düşmanlarına karşı bir kahraman gibi savaşan, ancak
kendi evini nasıl yöneteceğini hiç bilmeyen bir kralın saltanatı böylece sona erdi.
Türlü kraliçesi tarafından kendi adına işlenen
vahşetlere göz yummuş,
onun putperest yeniliklerine göz yummuş ve
onun zulümlerinin önüne hiçbir engel koymamıştı. Her şeyi unutabilecek veya hoş görebilecek insanlar,
Naboth ve oğullarının taşlanmasını ve yağmalanmasını asla unutmadı ve
onun ölümü bu suçun bir cezası olarak görüldü.

DİPNOTLAR:

[767] 2 Tarih xviii. 2.

[768] 2. Krallar iii. 7.

[769] 1. Krallar xxii. 10 (Peşito).

[770] LXX.'de, "Rab senin ellerine _Suriye kralını_ bile teslim edecek." yazıyor. İlk başta hepsi, "_Adonai_ onu teslim edecek" dediler; ancak daha sonra, belki Yehoşafat'ın şüpheleri tarafından incitilerek veya Sidkiya'nın küstahlığı tarafından cesaretlendirilerek, "_Yehova_ onu teslim edecek" dediler.

[771] Tesniye xxxiii. 17. "Onun ihtişamı boğasının ilk doğanına benzer ve boynuzları tek boynuzlu atların boynuzlarına benzer: onlarla
halkı tamamen yeryüzünün uçlarına kadar itecek."

[772] LXX., "ayrıca"yı atlayarak, Yehoşafat'ın bunların Yehova'nın gerçek peygamberleri olmadığı
fikrini ima eder. Aynı şekilde, Vulg.,
"Non est hic _propheta Domini quispiam_?"

[773] Agamemnon'un Kalkhas'a yönelik acı şikayetini karşılaştırın.

[774] 1 Krallar xxii. 9. LXX., [Yunanca: eunouchon ena]. Ve bu muhtemelen [İbranice: saris] kelimesinin anlamıdır, A.V.'deki gibi "memur" değil.

[775] Çünkü kızlarının yanı sıra yetmiş oğlu vardı (2 Krallar x. 7)

[776] Bu kelimeler, kralın düşeceğini, ancak ordunun
kaçacağını ima ediyordu (1 Krallar xxii. 17, [İbranice: beshalom]). Karşılaştır. Sayı.
xxvii. 16, 17 "Rabbimiz ... cemaatin başına bir adam koy, ...
onları dışarı ve içeri götürecek; _Rabbin cemaati
çobanı olmayan koyunlar gibi olmasın_."

[777] Theodoret bunu antropomorfizm ve insan konuşma biçimlerine küçümseme olarak açıklıyor ([Yunanca: prosopopoiia tis esti didaskousa ten
theian synchoresin]).

[778] 1. Krallar xxii. 21. Bu "bir" ruh değil, "bir" ruhtur, _yani_, aldatmanın kirli ruhudur ([Yunanca: to pneuma tes planes], 1. Yuhanna
iv. 6). Zekeriya xiii. 2'yi karşılaştırın, "Ayrıca _peygamberleri ve
kirli ruhu_ ülkeden çıkaracağım." Pavlus 2. Selanikliler
ii. 11'de şöyle diyor: "Tanrı onlara yalanlara inanmaları için güçlü bir yanılsama gönderecek."

[779] Hakaretlerin en kötüsü (Eyüp xvi. 10; Ağıtlar iii. 30).

[780] "Ve dedi ki, Ey insanlar, hepiniz dinleyin," sözleri (ayet 28) Noeldeke, Klostermann ve diğerleri tarafından Mika i. 2'den Mika'yı Mika ile karıştıran biri tarafından yapılmış bir ekleme olduğuna inanılmaktadır. LXX'te bunlar atlanmıştır.

[781] Burada Ahab'ı kötü veya bencil nedenlerle suçlamak için hiçbir nedenimiz yok. Şüphesiz Mika'nın yaklaşan ölümüyle ilgili kehanetleri onu endişelendirmişti. LXX'teki "ama _benim_ cüppelerimi giy" ifadesi doğru olsaydı, durum farklı olurdu.

[782] Bu düzende Homeros'un savaşlarını işaret eden tekli dövüşlerin bir izini görüyoruz.

[783] 2 Tarih xviii. 31: "Ve Rab ona yardım etti ve Tanrı
onları ondan uzaklaştırdı."

[784] Bu yüzden Jarchi. Josephus ona Aman der.

[785] 1 Krallar xxii. 34. "Bir girişimde"; marj., "sadeliğinde";
karşılaştır. 2 Sam. xv. 11.

[786] Fransızların _le defaut de la cuirasse_ (Keil) dediği şey. Luther
has, _zwischen den Panzer und Hengel_.

[787] Josephus, _Antt._, VIII. xv. 6.

[788] Koester, "köpek" isminin iffetsizlere verildiği gerçeğine atıf olabileceğini düşünüyor.

[789] Amos iii. 15; Mezmurlar xlv. 8; Hom., _Od._, iv. 72.

BÖLÜM XLVIII.

_SONUÇ._

Birinci Krallar Kitabı'nın iki ana kahramanının olduğu görülmüştür: Süleyman ve İlyas. Bu iki ideali ayıran uçurum ne kadar da büyüktür! Süleyman'da insanı, muhteşem çevreden ve diğerlerinin baş döndürücü yüksekliğine
yükselmesinden elde edebileceği tüm tesadüfi ihtişamla görürüz.
Dünyanın ona verebileceği her şeye en erken
gençliğinden itibaren sahiptir, ancak hepsi onun dokunuşuyla toz ve küle dönüşür. Zenginlik, rütbe,
güç, ihtişam asla veya hiçbir koşulda ruhu tatmin edemez. Ruh, yalnızca göksel yiyecekle, Tanrı'nın ona çölde cennetten gönderdiği
manna ile sürdürülebilir. İlahiliği yalnızca İlahi olanla beslenerek sürdürülebilir. Süleyman'ı düşünürsek,
en göz kamaştırıcı anında bile, onun yalnız ihtişamında veya sevgisiz evinde mutluluk veya gerçeklikten hiçbir unsur göremeyiz. Bu sadece
acı bir gösteridir. Vaiz Kitabı, ölümünden yüzyıllar sonra yazılmış olmasına rağmen, Doğu efsanelerinin de gösterdiği gibi, insanlığın onu çevreleyen ihtişam tarafından
kıskanılacak bir varsayıma sürüklenmediğini yeterince gösterir. İster söylesin ister söylemesin, "Boşlukların boşluğu, boşlukların boşluğu, her şey boşluktur" ifadesinin onun yorgunluğunun gerçek yankısı olduğu hissedilmiştir. Ünlü kurguda, Halife onu ziyafette altın tahtında diğer dev gölgelerle birlikte görür; ancak her birinin yüzünde ciddi bir acı ifadesi vardır ve morlarının kıvrımlarının altında kalplerinde sürekli küçük bir alev yanar.

Gilead'ın kaba Peygamberi, çileci, koyun postundan pelerini ve deri kuşağıyla, aylarca biraz su ve yağla pişirilmiş unla yaşayabilen kişi ne kadar da farklıdır![790] Onda, erkekliğin ihtişamını en basit unsurlarına indirgenmiş olarak görüyoruz; insanın onurunu, kraliyetin tüm tesadüfi koşullarının üzerinde yükselen basit bir insan olarak görüyoruz. İlyas gibi, dünyevi arzuları olmayan, gerçek korkuları olmayan biri. Eğer hayatını kurtarmak için İzebel'den kaçıyorsa, bunun tek nedeni onu fırlatıp atmakta haklı olmamasıdır; aksi takdirde _vultus instantis tyranni_ karşısında _civium ardor prava jubentium_ karşısında olduğu kadar korkusuzdur. Bu nedenle, mutlak yoksulluğuyla, hor gördüğü izolasyonuyla - avlanan ve zulüm gören, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında yaşayan İlyas - Süleyman'dan ölçülemeyecek kadar büyüktür,
çünkü önünde durduğu yaşayan Tanrı'nın elçisidir.
Ve onun işi, aralarında hareket ettiği tüm kralların ve büyük adamların işinden ölçülemeyecek kadar daha kalıcı ve insanlık için daha değerlidir. Tanrı'ya inandı, doğruluk için savaştı ve bu nedenle arkasında kalıcı bir anıt bıraktı, zaman için değil sonsuzluk için yaşayan kişinin kaderinin en yüksek hedeflerine en iyi şekilde ulaştığını gösterdi. İlyas'ın yanıldığı gibi yanılabilir, ama Rab'bin
kutsamasıyla başarısızlığa uğramayacaktır. Ağlayarak
gitse de, demetlerini
beraberinde getirerek sevinçle geri gelecektir. Süleyman, ölümünden sonra İsrail tarihinden neredeyse
kaybolup Arap efsanelerine girmiştir. Yeni Ahit'te ondan ancak
çok az bahsedilir. Ama İlyas hala ulusunun
içinde yaşar ve hafızasında kalır. Her sünnet töreninde onun görünmez varlığı için bir sandalye yerleştirilir. Kutsal ziyafetlerde onun için bir kadeh ayrılır ve tüm
şüpheli sorular "İlyas'ın geleceği güne kadar" çözüm için ertelenir. Başkalaşım Dağı'nda Musa ile birlikte parladı;
ve Rab'bin kardeşi Aziz James, ona, "Dünyayı
hareket ettiren O'nun kolunu hareket ettiren" duanın gücünün en çarpıcı örneği olarak seslenir.

DİPNOT:

[790] Muhammed'in Kur'an'da,
_Sura_ xxi. 85'te İlyas'a atıfta bulunduğu varsayılmaktadır: "Ve İsmail, İdris ve _Zül Kifl_ ("payın sahibi") - bunların hepsi sabredenlerdendi; ve onları rahmetimize
kattık; şüphesiz onlar salihlerdendi" (Palmer'ın Kur'an'ı,
ii. 53).

KRALLARIN BİRİNCİ KİTABININ KRONOLOJİSİ HAKKINDA NOT.

Krallar Kitabı'nın redaktörünün saltanatların eşzamanlılığına ilişkin referanslarında düzeltmeden bıraktığı sayısız ve bariz tutarsızlıkları ortadan kaldırmayı amaçlayan metindeki varsayımlar veya düzeltmelerle okuyucuyu rahatsız etmenin değerli olduğunu düşünmedim.[791] Bunların çoğu, örneğin Nadab, Elah ve Ahaziah'ın her birinin "iki yıl" hüküm sürdüğünün
(xv. 25, xvi. 8, xxii. 51)
aklımızda kaldığında kaldırılır veya değiştirilir, oysa her birinin
saltanatı bir yılı veya hatta birkaç ayı geçmemiş olabilir,
eğer bu aylar bir yılın sonu ve bir diğerinin başlangıcına denk geliyorsa. Anarşik ara dönemler veya bir oğlun babasıyla birlikte tahta çıkması
başka karışıklıklara ve çelişkilere sebep olabilir; ancak bunlar tamamen varsayımsaldır ve bazı durumlarda
olasılıktan uzaktır. Jerome, bilindiği gibi, kronolojik verileri umutsuz bir sorun olarak
uyumlaştırma girişimlerinden vazgeçti. "Geri çekil" dedi
"omnes et veteris et novi Testamenti libros, et tantam annorum" diyor
uyumsuzluk _ut hujuscemodi haerere quaestionibus non tam
stüdyolar quam otiosi hominis esse videoatur_."

Asurlular çoğunlukla (Schrader'in gösterdiği gibi,
_her zaman_), kronolojik ayrıntılarında titizlikle kesin
Yahudiler kendi işlerinde dikkatsizdiler. Çivi yazısı yazıtları bize
Repere noktaları olarak kabul edilebilecek aşağıdaki veriler ve
Alınan tarihlerle bağdaşmayanlar:--

                                                 M.Ö.

  Ahab ve Benhadad'ın katıldığı Karkar Savaşı
    mağlup oldular 854
  Yehu, Şalmanezer II'ye saygılarını sunar. 842
Menahem Asur'a haraç öder 738
Samiriye'nin düşüşü 722
Sanherib'in istilası 701

Bu tarihler, Samiriye'nin düşüşünü 737'de sabitleyen olağan kronoloji sistemindeki
Krallar Kitabı'ndan türetmemiz gereken tarihlerle uyuşmuyor.

Daha sonraki Asur Krallarının tarihleri ​​şu şekilde görünüyor:--

M.Ö.

Rimmon-Nirari III. 810
Shalmanezer III. 781
Assur-dan IV. 771
Tiglath-Pileser III. (Pul, bir gaspçı) 745
Shalmanezer IV. 727
Sargon 722
Sennacherib 705
Esar-haddon I. 681
Assurbani-pal 668

* * * * *

Ninova'nın Yıkımı 606

Bu kitabın İsrail kralları için ayrı verilerini topladığımızda
Yeroboam'dan Yoram'ın ölümüne kadar doksan sekiz yıl yedi gün; ve aynı dönemde Yahuda kralları için Rehoboam'dan Ahazya'ya kadar doksan beş yıl elde ediyoruz. Belirttiğimiz gibi bazı hataların hesaplamaya
girdiğini varsayarsak, saltanat tarihleri ​​Kittel tarafından hesaplandığı gibi olabilir:--

M.Ö.

Saul 1037-1017
  Davut 1017-977
  Süleyman 977-937
  Yarovam I. 937-915
  Nadab 915-914
  Baaşa 914-890
  Ela 890-889
  Zimri 889
  Omri 889-877
  Ahab 877-855
  Ahazya 855-854
  Yehoram 854-842

         * * * * *

  Rehavam 937-920
  Abiya 920-917
  Asa 917-876
  Yehoşafat 876-851
  Yoram 851-843
  Ahazya 843-842

Fenike yazıtlarından (_Corpus'ta kayıtlı) Inscriptionum
Semiticarum_) şimdiye kadar _tarihsel_ öneme sahip çok az şey biçilmiştir.

Mısır anıtlarında, Rehoboam günlerinde işgalini kaydeden Şeşonk'un yazıtı dışında, Krallar dönemini gösteren hiçbir şey yoktur, ki bunun hakkında biraz açıklama yaptım (s. 315).

Yerinde atıfta bulunulan Asur yazıtları,
son derece önemli ve ilgi çekicidir ve kralların
listelerinden kronoloji hakkında iyi ayrıntılara sahibiz. İbrani tarihiyle ilgili en iyi kitap Schrader'in _Die Keilinschriften und d.
Alte Testament_, 1883'tür.

Mısır'dan Çıkış'tan Tapınağın inşasına kadar geçen dört yüz seksen yıllık veriye daha önce değinmiştim.
Elçilerin İşleri xiii. 20 ile veya Hakimler Kitabı ile uyuşmuyor. LXX'te "dört yüz kırk" yazıyor. Bu, çok basit bir şekilde türetilen geç ve hatalı bir kronolojik açıklamadır:--Gezginler kırk yıl, Yeşu kırk yıl, Otniel kırk yıl, Ehud seksen yıl, Yabin yirmi yıl, Barak kırk yıl, Gideon kırk yıl, Filistliler kırk yıl, Samson yirmi yıl, Samuel kırk yıl, Saul kırk yıl, Davut kırk yıl = dört yüz seksen,
veya kırk yıllık on iki nesil. Fakat aynı sonuca, putperest egemenliklerinin (Jabin ve Filistinliler) bölümlerini atlayarak ve sadece Hakimlere atanan yılları ve Süleyman'ın Tapınağı inşa etmeye başlamadan önceki dört yılını ekleyerek eşit bir ampirizmle ulaşıldı,
böylece:--Othniel kırk yıl, Ehud seksen yıl, Barak kırk yıl,
Gideon kırk yıl, Tola yirmi üç yıl, Jair yirmi iki yıl,
Jephthah altı yıl, Ibzan yedi yıl, Elom on yıl, Abdon sekiz yıl, Samson yirmi yıl = iki yüz doksan altı.

Eli kırk yıl, Samuel yirmi yıl (1 Sam. vii. 15), Davut kırk yıl, Süleyman dört = yüz dört. Dört yüze
dolaşmaların iki kuşağını ve Yeşu'yu eklersek yine dört yüz seksen yılımız olur; ancak tamamen keyfi bir şekilde, Saul dönemi atlanmıştır.[792]

Erken İbranice kronolojisinin sorunları henüz yaklaşık olarak
çözüldüğü düşünülemez.

DİPNOTLAR:

[791] Bkz. W. Robertson Smith, _Journ. of Philology_, x. 20.

[792] Bkz. Reuss, _Hist. d'Israel_, i. 101-103.

Transkripsiyoncunun Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Orijinal metindeki gibi tutarsız tireleme bırakıldı.

Sayfa 27: Yoşiya'nın saltanatı MS 621 olarak listelenmişti, bu aslında M.Ö. 621 idi, düzeltildi.

Sayfa 27: "Böylece Çıkış'tan..." ile başlayan cümle aslında "Böylece Sürgün'den..." şeklindeydi. Cümle tarihsel olarak doğru olacak şekilde değiştirildi.

Dipnot 13: 2 Krallar xvi için eksik bir ayet referansı vardı.
2 Krallar xvi olarak düzeltildi. 2.

Dipnot 29: Bu dipnot için bir çapa yoktu.
Orijinal metindeki gibi bırakıldı.

F. W. Farrar'ın The Expositor's Bible: The First Book of Kings adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42891.txt or 42891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/9/42891/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
