*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arius the Libyan (Libyalı Arius)
Yazar: Nathan Chapman Kouns
Yayın Tarihi: June 08, 2013 [EBook #42895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            ARIUS THE LIBYAN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Arius the Libyan
Author: Nathan Chapman Kouns
Release Date: June 08, 2013 [EBook #42895]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIUS THE LIBYAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

ARIUS
LİBYA

_BİR ROMANS_
_İLKEL KİLİSEDEN_

NATHAN CHAPMAN KOUNS

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON AND COMPANY
1914

TELİF HAKKI
D. APPLETON AND COMPANY
1883.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK.

KİTAP I.

BÖLÜM

I. Locus in Quo
II. Bize Bir Çocuk Doğdu: Bize Bir Oğul Verildi
III. İnsanlar Cennetin Krallığında Nasıl Yaşadı
IV. Hristiyan Bir Adam İçin İyi Eğitim
V. Yaşlı ve Gri Bir Pagan Keşiş
VI. Orta Deniz'in Flotson'ı
VII. Theckla Bir Tanrı Bulur ve Başka Bir Tanrı Duyar
VIII. Hapi Kimdir?
IX. İnancın Demokrasisi
X. İnanç ve Felsefe
XI. "İşin Uğruna"
XII. Gerekli Tek Şey
XIII. Yasanın Net Sonucu
XIV. Körler Görme Yeteneğini Kazanıyor
XV. Sevgi ve Ayrılık
XVI. Serapis Tapınağı Önünde
XVII. Dünyaya Çarmıha Gerilmiş

KİTAP II.

I. "En Katolik Majesteleri"
II. Bir Deniz Sorusu
III. Din Politikası
IV. Gaius'un Kehaneti
V. Doğuştan Bir Din Adamı
VI. Hristiyanlığın Tek Büyük Savaşı!
VII. İlkel Kilisenin Yıkımı
VIII. Konstantin'in Tahttan Çekilmesi
IX. "Mesih'ten Başka Üstüm Yok"
X. Azizlerin Cemaati
XI. Yasa'dan Geçen Bir Nokta
XII. İmparatorluk Pişmanlığı
XIII. Aferin, İyi ve Sadık Hizmetkar

LİBYA'LI ARIUS.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

LOCUS IN QUO.

Uzun zaman önce, Girit'teki Aksos Kralı Etearchus ikinci bir eşle evlendi (birçok daha iyi adamın da yaptığı gibi) ve kadın onu eski eşinin güzel kızı Phronime'den kurtulmaya
ikna etti. Bunun üzerine
Etearchus, Thera'lı bir tüccarla Phronime'yi gemisine alıp denize
bırakmaya karar verdi. Tüccar, pazarlığının harfine sadık kalarak onu denize bıraktı, ama aynı zamanda bu dünyada her şeye uygun olan her erkeğin göğsüne ilham veren güzel bir kadına karşı doğal şefkate de sadık kalarak, onu hemen tekrar yukarı çekti ve bu amaçla onun kıvrak beline
bağladığı bir iple onu yukarı çekti ve güvenli bir şekilde Thera'ya ulaştırdı.

Phronime orada Polymnestus adında, eski Minyae'nin soyundan gelen ve kadın güzelliğine karşı keskin bir göze sahip olan başka bir adamla tanıştı ve onunla evlendi. Bu Polymnestus'tan Phronime bir erkek çocuk doğurdu,
bu çocuk büyüdüğünde korkunç bir kekeme oldu ve bu nedenle Battus adını aldı.

Ve daha sonra, Thera kralı Grinus, o zamanlar tüm Thera topraklarını etkileyen korkunç bir kuraklık için kehanetin ona bir çare söyleyip söylemeyeceğini görmek için Delphi kehanetine hacca gittiğinde,
Kekeme Battus da aynı kutsal kehanetin ona kekemeliğinden kurtulmak için bir çare söyleyip söylemeyeceğini görmek için onunla birlikte gitti.
Bu yalvaranların her ikisine de kahin aynı cevabı verdi ve bu cevap şöyleydi: "LİBYA'DA BİR ŞEHİR KURTULDU!" Fakat Libya'nın nerede olduğunu bilmiyorlardı ve bu nedenle kuraklığa ve kekemeliğe
bir çare bulma konusunda çok isteksizdiler; ta ki eve dönüş yolculuklarında
Corobius adında eski bir balıkçıyla karşılaşana kadar; bu balıkçı bir zamanlar Afrika kıyılarında fırtınalar yüzünden sürüklenmişti ve onları Libya'ya götürmeyi üstlendi.

Ve sonrasında, yaklaşık M.Ö. 630 yılıydı. , Kekeme Battus bir
koloni ile Libya'ya gitti ve orada Akdeniz'den yaklaşık on mil uzaklıkta, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte, aralarında büyük Barcan dağları ile aynı adı taşıyan büyük
çölün yükseldiği
Kirene şehrini kurdu. Bu koloniden sonra (Pentapolis, Yunan beş şehri) Kirene, Bernice, Arsinoe, Barca ve Apollonia ortaya çıktı.

Tarihin babası Herodot, her zaman
tamamen güvenilir olmasa da, kabilenin geri kalanından kesinlikle daha büyük bir yalancı olmadığını kanıtlıyor.

Battus tüm Kirenayka'nın kralı oldu ve onun soyundan gelenler, Battidae adıyla, o toprakları yönetti ve Kirene'nin refahını sekiz nesil boyunca korudu, ta ki Mısır'ın Ptolemaiosları ülkeyi fethedene ve onların himayesi altında liman kenti Apollonia baş şehir olana kadar.

Cyrene'nin Afrika'nın kuzey kıyısında ve geniş ve kurak Barcan Çölü'ne yakın olması nedeniyle hoş olmayan bir yer olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Aksine, dünyada bundan daha hoş bir yer bulunabileceğinden şüphe edilebilir. Tüm
Pentapolis, özellikle Cyrene ve çevresi, dikkate değer derecede sağlıklı ve hoştur. Yüksek sıradağlar, dünyanın orta denizinin kumlarına doğru hafifçe eğimlidir, suları iklimin sıcaklığını yumuşatır, daha iç kesimlerde bulunan yüksek dağlar ise çölün sıcak esintilerini uzaklaştırır. Cyrene'de ve şehir ile deniz arasında, bereketli bir toprak, hem tropikal hem de ılıman enlemlerde bilinen hemen hemen her meyveyi, çiçeği ve tahılı üretir. Çağımızın Araplarının 'Ain Sahat dediği görkemli Apollon çeşmesi, tam ortasından fışkırır. Ortalama sıcaklık 85 derecedir. Fahr. ve bunların varyasyonları kademeli ve önemsizdir.

MÖ 26 yılında, Mısırlı Ptolemaiosların son soyundan gelen Apion şehri Romalılara miras bıraktı.

Çok mutlu bir konumda olan Kirene, sadece refahı ve sağlıklılığıyla değil, sakinlerinin entelektüel yaşamı ve faaliyetleriyle de dikkat çekti. Uzun süre ünlü bir tıp okuluna sahipti; şair Callimachus'a, Atina'daki yeni akademinin kurucusu Carneades'e, Sokrates'in öğrencisi Aristippus'a, Polyhistor Eratosthenes'e ve antik Hristiyan yazarların en zariflerinden biri olan Synesius'a ün kazandırdı.

Güzel ve müreffeh Kirene'den çok uzak olmayan, Akdeniz'in sularıyla yıkanan o yumuşak yamaçlardan birinde, MS 265'te, ekili arazilerin önemli bir bölümünün ortasında hoş bir şekilde konumlanmış, rahat bir taş çiftlik evi vardı. Çiftlik, kuzeyde küçük bir koya ve sınırsız denize bakıyordu; güneyde, Barcan dağlarının yüksek sıradağları görkemli bir şekilde uzanıyordu, daha yakın yamaçları, çiftliği yaylalar ve koy arasında çevreliyor ve güzel yere, yoğun dünyadan uzak, en çekici sessizlik ve izolasyon hissini veriyordu. Ev, yedi odalı, tek katlı bir evdi ve zemin planı tam olarak bir haçın ana hatlarıydı, dört odası ve bir revak uzunluğu, üçü ise en geniş kısmıydı. Bu evde, son adı geçen yılda, kaderi insanlık tarihinin en görkemli, en saf, en az anlaşılan ve en sistematik olarak yanlış tanıtılan karakterlerinden biri olmak olan bir erkek çocuk doğdu - Libyalı, Sapkın Arius - iyi ve kötü talihleri, heterodoks veya ortodoks deneyimleri bu sayfalarda gerçek bir sevgi ve hayranlıkla, ayrıca en derin acımayla ve yine de onun görkemli ve güzel anısına adil davranma konusunda samimi bir arzuyla, "kötülüğü hafifletecek veya kötülüğe sebep olacak hiçbir şey" aramadan.

BÖLÜM II.

BİZE BİR ÇOCUK DOĞDU: BİZE BİR OĞUL VERİLDİ. Libya çiftlik evindeki aile sakinleri yalnızca esmer Mısırlı Ammonius'tan oluşuyordu; genç karısı Arete, Mısırlı olmasına rağmen bir şekilde tamamen Yunan bir isim edinmişti, bu da büyük Yunan şehri İskenderiye'nin Mısır üzerinde uzun süredir uyguladığı büyük etkiyi gösteriyordu; ve Arete'nin annesine daha çocukluğundan beri ait olan ve Thopt olarak adlandırılan yaşlı bir kadın hizmetçi, eski bir Kıpti isminin kısaltmasıydı, harfleri hala çocukluğunda Nil'in tanrılarından birinin hizmetine adandığını gösteriyordu. Tropikal güneş Libya kıyılarında yeni yükseliyordu ki, yaşlı Thopt karısından haber bekleyen Ammonius'un oturduğu daireye girdi, kollarında o kadar çok sargıyla sarılmış bir yaratık taşıyordu ki, yeni ve ufak tefek bir mumyaya benziyordu ve bu cüceyi babaya uzatan yaşlı kadın şöyle dedi: "Bu bir erkek çocuk ve güzel bir çocuk! Ama alnı bir koç gibi."

Ve Ammonius paketi dikkatlice ama beceriksizce kendi ellerine aldı ve ona meraklı bir duyguyla baktı, bunun üzerine manken o kadar ani ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ki, yaşlı Thopt tam da düşüş başladığında onu yakalamasaydı Ammonius onu yere düşürürdü.

"Küçük adamın annesi ne durumda?" dedi, "ve hemen onu görmeye gidemez miyim?"

"Duruşmasından harikulade bir şekilde sıyrılıyor," diye cevapladı yaşlı Thopt, "ve hatta şimdi bile seni soruyor."

Ve iri, kaba, esmer adam karısının odasına girdi ve
üzerine eğilerek onu aşırı bir şefkatle öptü: "Tanrı sana
yardım etsin, anne," dedi, "çünkü artık sen bir annesin ve benim için iki kat daha değerlisin!"

"Seni kutsasın, koca!" dedi Arete; "ve bana, eğer bebek erkek olursa, onu Mesih'in hizmeti için eğiteceğine dair söz verdiğini unutma. Tanrı onu kendi
şanı için yetiştirsin!"

"Amin!" diye cevapladı Ammonius hararetle. "Sana böyle söz verdim, Arete, ve
Tanrı isterse öyle yapacağım. Zaten bizim güzel çiftliğimiz
mükemmel sığırlarıyla o kadar ünlü ki, ben eve Baucalis adını verdim
çünkü, rüzgar doğudan estiğinde, su dar girişten küçük koya akar,
şişeden gelen şarabın şırıltısına benzer bir
mırıltıyla, komşular oraya Boucalis adını verdiler çünkü
tüm Sirenayka'da hiçbir toprak daha fazla veya daha iyi sığır üretmez.
Bu yüzden, küçük anne, sığırlarla ve tahıl sevkiyatlarıyla İskenderiye'ye, oradan da tüccarların tahılı denizin ötesindeki Puteoli ve Roma'ya taşımasıyla, oğluna bir papaz veya hatta bir piskopos olması için gereken tüm eğitimi verebileceğiz, eğer yaşarsa ve dindar bir mizaç gösterirse."

"Ve sen, bu amaçtan tövbe edip, çocuğun tamamen Tanrı'ya hizmet etmektense, ticari işlere yönelip servet edinmesinin daha iyi olacağına karar verene kadar, ne kazanç ne de dünyevi onur sevgisinin
üzerinde büyümesine asla izin vermeyeceksin?"

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Ammonius; "çünkü bu konu, senin bildiğinden bile
daha yakın yüreğime, Arete."

"Peki, hangi sebepten ötürü, iyi koca?"

"Sana sık sık söyledim, küçük annem, Amun'a veya putperest ismimin de belirttiği gibi Ammon'a adanmış Nil'deki bir tapınakta bir çocuktum ve küçük yaşta oradan kaçıp nehre ve denize gittim ve öyle başarılı oldum ki önce bir gemiye sahip oldum, sonra da tek sahibi oldum ve birçok uzun ve başarılı yolculuk yaptım. Ayrıca sana, İskenderiye'den İtalya'ya yaptığımız bir yolculukta fırtınanın bizi yıkımımızın yakın göründüğü kayalık bir adaya nasıl sürüklediğini, hepimiz bir an için ölümü beklerken, Antakya'dan İskenderiye'ye gelen ve bizimle Puteoli'ye yolculuk eden sessiz ve neredeyse fark edilmeyen bir yolcunun İsa Mesih'e bizim için dua ettiğini ve fırtınayı yatıştırdığını ve böylece gemiyi ve hepimizin hayatını kurtardığını tüm ayrıntılarıyla anlattım. Sana sık sık
bu iyi Antakya Piskoposu'nun beni Mesih'in bilgisine ve sevgisine nasıl yönlendirdiğini, gemimi ve kargomu nasıl sattığımı ve mülkümün yarısını Kilise'ye nasıl verdiğimi, diğer Mısırlıların da dönmesi için nasıl verdiğimi ve diğer yarısıyla birlikte bu çiftliği satın aldığımı, uzun yıllar boyunca Sirenayka'nın güzel kıyılarını
bilmiş olarak; ve sonra seni buraya getirmek için İskenderiye'ye geri döndüğümü anlattım, böylece Rab'bin vekilleri olarak bu mülkü birlikte yönetebiliriz. Ama piskopos bana
kelimeyi vaaz etme konusunda herhangi bir çağrı deneyimleyip deneyimlemediğimi sorduğunda sana söylemedim ve kutsal adama ne doğal yeteneklerin ne de eğitimin beni bu kutsal göreve uygun kılmadığını söyledim, sonra Rab'be yemin ettim ki eğer bana bir oğul verilirse onu elimden geldiğince İncil sevgisi ve öğrenimi konusunda eğiteceğim ve onu daha kapsamlı bir şekilde eğitmek için Antakya'ya göndereceğim. İşte görüyorsun ki, sevgili küçük annem, sadece senin ve benim eğilimlerim değil, aynı zamanda Tanrı'ya olan yükümlülüğüm de, çocuğa verebileceğim tüm öğretileri vermem ve ona daha fazla öğrenmesi için her makul fırsatı sağlamam için beni bağlıyor. Ve öğrenme eksikliğinden bile daha fazla, beni sözün kamusal hizmetinden alıkoyan fiziksel zayıflıktan kurtulması için dua ediyorum!"

"Bu garip ve kafa karıştırıcı bir şey," diye güldü Arete, "ama yine de eğlenceli.
Çünkü bölgemizdeki tüm Hıristiyanlar, ister iş ister din olsun, her özel konuda senin güçlü sağduyuna ve mütevazı öğrenimine güveniyor; ama öyle acınası görünüyor ki, eğer herhangi bir topluluğa konuşmak için ayağa kalkarsan, hemen bir yılan gibi sarsılmaya ve kıvranmaya başlıyorsun ve tıslayıp kekeliyorsun, böylece anlaşılır bir şekilde konuşamıyorsun, oysa ki birçok belagatli kişiden daha fazla beynin ve bilgin var."

"Uzun zamandır bu fiziksel kusurları aşmaya çalışmanın benim görevim olduğunu düşündüm, ama kalbim herhangi bir anda derinden etkilenirse, konuşamam ve daha fazla denemenin faydası yok. Hem öğreterek hem de dua ederek çocuğu daha iyi eğitmeye çalışacağız."

"Ammonius, o akşam teknemizde sevgili eski Nil'de, bana eş olmamı istemek için ne kadar sıkıntılı bir zaman geçirdiğini hatırlamıyor musun?" Ve küçük kadın güldü ve güldü, gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolana kadar.

"Evet," diye cevapladı Ammonius, "aslında sana hiç sorduğumu da sanmıyorum. Çok uğraştıktan sonra, seni seven ve eşi olmanı isteyen bir adamın hangi kelimeleri kullanmasını isterdin,
ve yapabildiğim tek şey, 'Sana bunu söylüyorum, Arete--Hepsini ve daha fazlasını söylüyorum!' diye haykırmaktı. ve utancımdan gerçekten başka bir şey söyleyemezdim!"

"Ama," diye güldü küçük kadın, "sonradan sana kelimeleri tekrar tekrar söylettim, gerçi neredeyse bir papağanı onları tekrarlaması için eğitmiş gibi olurdum."

"Ama bana nasıl kur yapacağımı öğretmek için katlandığın zahmetten asla pişman olmadığına inanıyorum," dedi Ammonius.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı, "ama bence bu şimdiye kadarki en eğlenceli
kurdu."

Ve karı koca hoş bir şekilde sohbet ederken, yaşlı Thopt çocuğu annesine geri getirdi ve kıyı boyunca diğer çiftliklerden Hıristiyan kadınların tebriklerini ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı sunmak için geldiklerini duyurdu. Apollonia'dan Kirene'ye kadar olan komşu ülkenin ve etrafının Mısırlılar, Yunanlılar, Yahudiler ve Romalılar tarafından
yerleşik olması dikkat çekiciydi, ve tüm bu milletlerden bazı kadınlar ve kızlar, sonraki birkaç gün boyunca, Baucalis'teki aileye sempati ziyaretleri yaparken, hiçbiri, milliyetleri ne olursa olsun, birbirlerinin Hristiyan olduğunu
bildikleri kişiler dışında gelmedi. Pratikte İsa'nın inancı, onu
ikrar edenler arasındaki tüm etnik, sosyal ve politik engelleri yıkmıştı;
ve tanınan tek sınıf ayrımı, Hristiyan olanlar ve olmayanlar arasındaydı. Yedi yıl önce İmparator Valerian döneminde başlayan zulüm, Libya'da Roma İmparatorluğu'nun herhangi bir yerinde olduğu kadar şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve karakteri aralıklı olsa da, son zamanlarda bazı durumlarda şehitliğe kadar uzanan, özellikle Yahudi ve putperest rahiplerin kışkırtmasıyla yeterince zulüm olmuştu ve bu da Hıristiyanların dini ayinlerini ve sosyal ilişkilerini belli bir gizlilikle yürütmelerini ve eski anında tanınma araçlarını sürekli kullanmalarını gerekli kılıyordu; böylece bir Hıristiyan, tanımadığı biriyle karşılaştığında, neredeyse fark edilmeyen bir işaret, bir soru sormadan veya konuşmadan, yabancının Hıristiyan olup olmadığını anında söylemesini sağlıyordu. Elbette,
işareti tanımayan biri gelirse, neredeyse aynı derecede fark edilmeyen başka bir hareket,
orada bulunan tüm Hıristiyanları,
inançlarını
ikrar etmeyen birinin yakınlarında olduğu konusunda uyarmak için hizmet etti; böylece, birbirleriyle veya putperest komşularıyla olağan ilişkilerinde çok az tehlike vardı.

Çocuğun doğumundan sonraki sekizinci günde, birkaç Hıristiyan çiftlikte toplandı ve Kireneli bir rahibin hizmetleri sağlandı.
Önce şarkı söyleyip dua ettiler ve sonra İncil'in bir kısmı okundu ve ayin yapıldı, ardından çocuk vaftiz edildi.
Bu törene hazırlık olarak, çocuğun vaftiz edileceği isimle ilgili aralarında epey bir tartışma oldu, genç
anne ona İsa için şehit olmuş veya başka bir şekilde Hıristiyan toplulukları arasında özellikle sevilen ve onurlandırılan bazı kutsal adamların isimleriyle seslenmek istiyordu. Buna, böyle bir isim seçiminin, aralarında Hıristiyanlar olduğu gerçeğine karşı kötü niyetli komşuları harekete geçirebileceği ve böylece aileyi, kendilerine karşı kötü niyet besleyebilecek herhangi birinin kötülüğüne karşı gereksiz ve belki de tehlikeli bir şekilde itici hale getirebileceği yönündeki ölümcül itiraz ileri sürüldü.
Ammonius, çocuğa, eski denizcilik günlerinde ortağı olan ve Ammonius'un bildiği kadarıyla hala bir pagan olsa da, çok değer verdiği bir Romalının ismini vermekte ısrar etti;
ve böylece çocuk sonunda "Arius" olarak vaftiz edildi.

"Bu, putperestlerin taptığı savaş tanrısının Yunanca ismi," dedi papaz.

"Bir savaşçı olacak," diye cevapladı Ammonius--"Mesih'in bir askeri; ve
askeri adlandırma uygunsuz değil."

"Bu, neredeyse bir koçun ismi!" dedi bir diğeri.

"Onun bir sürünün lideri olmasını istiyorum," dedi Ammonius, "ve
bu isim yeterince iyi."

"Bu neredeyse burçlardan birinin ismi," dedi bir diğeri.

"Çocuğun düşüncelerinin ve umutlarının göksel şeylere odaklanmasını diliyorum," dedi Ammonius, "ve bu isim yeterince iyi."

"Bu neredeyse onun çok zayıf ve çelimsiz olacağını gösteriyor," dedi bir başkası.

"Onun bir obur veya ayyaş gibi görünmesini istemem," dedi Ammonius, "ve kesinlikle bu isim yeterince iyi."

"'Yakarılan' veya 'yalvarılan' veya 'lanetlenen' veya 'lanetli' anlamına gelebilir," dedi papaz, "ve kesinlikle garip bir isim."

"Onu her zaman iyiler tarafından aranır, kötüler tarafından nefret edilir hale getiririm," diye cevapladı Ammonius, "ve ismini değiştirmeyeceğim. Adı
Arius olsun. Ayrıca," diye ekledi, "bir isimde ne var? Benim putperest ismim 'Am-un'a adanmış' anlamına geliyor, yine de beni bir
Hristiyan olarak kabul etmenizi umuyorum. Ben çiftliğe, bahçe kıyısındaki suların
mırıltısından dolayı Baucalis diyorum, ama siz ona Boucalis diyorsunuz, çünkü iyi sığırlar
yetiştiriyor. Arius! - bunun şu veya bu anlama gelmesinin ne önemi var? Ben onu onurlu bir adam ve sadık bir dost olarak biliyorum ve eğer çocuk
benim onu ​​görmeyi umduğum gibi olursa, hem Baucalis hem de Arius ismini her yerdeki sadıklar tarafından sevilecek ve onurlandırılacaktır. Eğer hastalanırsa, daha gururlu bir isim onun tarafından utandırılabilir; bu yüzden ona
Arius densin. "

Ve böylece bebek vaftiz edildi.

"Görüyorum ki," dedi papaz, dini ayinler sona erdikten ve hepsi uygun ikramlardan
yeyip sohbete daldıktan sonra, "yüreğini bu çocuğun Rabbimiz'in hizmetine adanmasına adadığını. Bana garip geliyor ki,
ona karşı böylesine dindar bir arzuya sahipken, bilgili ve zeki olan sen, hiç bir zaman Rabbimizin müjdesini vaaz etmeye çalışmadın!"

"Bunu yapmaktan gerçekten mutlu olurdum," diye cevapladı Ammonius, "ama pitonun etkisi beni engelledi."

"Piton!" diye haykırdı papaz; "Neden, kardeş, yılanın seninle ne işi olabilir?"

"Bu," diye cevapladı Ammonius. "Ben dünyaya gelmeden bir süre önce, büyük şehir yabancılarının dünyanın dört bir yanından, tıpkı imparatorluk Roma'sına
gibi
gittiği İskenderiye'de, Hindistan'dan bazı rahipler yeni bir Apis'in onuruna düzenlenen büyük bir festivalin törenlerine tanıklık etmek için geldiler ve onların yanında çeşitli harikalar yaratan ve yanlarında büyüleyip zararsız hale getirdikleri devasa pitonları taşıyan bazı hokkabazlar vardı. Annem evimizin propylonunda durup,
geniş alayı izlerken, kuyruğu aşağıdan geçen bir Kızılderilinin boynuna ve gövdesine dolanmış pitonlardan biri aniden
bükülüp dikleşti ve iğrenç kafasını annemin yüzüne doğru salladı, öyle ki annem orada dehşetten bayıldı.
Dünyaya
geldiğimde, başımın ve yüzümün biçiminde kobra yılanının benzerliğini çizebildiği için dehşete düşmüştü; ve
birçok dua ve adakla beni erkenden Ammon'a adadı,
belki de putun, pitonun korkutucu görüntüsünü sürekli hatırlayarak
onun gözünde beni iğrenç kılan
yüz hatlarımın tuhaflığını ortadan kaldırabileceğini düşünerek. Yaşlandıkça, bu uyum büyük ölçüde
yok oldu, ancak hayatım boyunca, duygularım veya tutkularım ne zaman
uyansa, kasların istemsiz hareketi ayaklarımdan yukarı doğru akar ve beni bir yılan gibi kıvrandırır ve sesime tıslayan
bir keskinlik verir, böylece halk önünde konuşmaya benzer bir şey
benim için neredeyse imkansızdır; ve bu yılan gibi görünümden kaçınmak için tüm duyguları kontrol etmeye
ve mükemmel bir zihin dinginliğini korumaya zorlanırım, bu bazıları için sıkıntı verici ve diğerleri için korkutucudur ve senin duyduğun gibi yavaş, metodik bir şekilde konuşmaya zorlanırım. Bu sıkıntı olmasaydı, Efendimizin kamu hizmetine
memnuniyetle girerdim. Tanrı oğlumun bu garip hastalığı miras almamasını bahşetsin! Onun için dua et."

"Evet, en büyük memnuniyetle ve içtenlikle yapacağım," dedi papaz. "Ama
sen sızlanma, kardeşim; çünkü sen alenen vaaz vermesen de,
dindar yürüyüşün ve konuşman yaşayan bir vaazdır, seni tanıyan herkes
bunu zevkle ve öğretici bir şekilde düşünmelidir."

Ve sonra rahip ayrıldı ve ayine katılan herkes
her biri kendi yoluna gitti, Baucalis'in küçük ailesine en içten dualarla ve ebeveynlerinin bebeklerinin yaşayıp büyüyüp Mesih'in bir hizmetkarı olması yönündeki
içten arzularına en sıcak sempatiyle.

BÖLÜM III.

İNSANLAR GÖK KRALLIĞINDA NASIL YAŞADILAR.

Genç Arius'un Baucalis çiftliğine gelişiyle oluşan heyecan dalgası kısa sürede geçti ve oradaki sakinlerin hayatı
alışılmış sessizliğine geri döndü. Ülkenin geleneğine göre genellikle başı açık ve belden yukarısı ve dizlerinden aşağısı çıplak olan Ammonius,
zeytin rengi teni sağlıklı terle parlayarak çiftliğin çeşitli işleriyle ilgileniyordu ve karısı evin yakınındaki meyve ve sebzelerle ilgileniyordu; ve yaşlı Thopt yemeklerini hazırlıyor ve basit yaşam tarzlarının gerekli kıldığı
çamaşırları yıkıyordu; ve her iki kadın da başka türlü çalışmadıkları saatleri ev içi kullanım için yünlü, pamuklu ve keten ürünlerin imalatına ayırıyordu. Ne Yahudi, ne Yunan, ne de Romalı kadınlar genellikle asil veya zengin Mısırlıların ortak olduğu lüks giyim ve süs tarzlarını benimsemediler; ve özellikle de Hristiyan olan
Kireneyka'nın tarımsal kesimlerinde yaşayan Mısırlılar, komşuları arasında aynı sınıfların daha basit tavırlarını izlediler. Baucalis çiftliğinde evin etrafındaki her şey titizlikle temiz ve derliydi, açıkça konfor ve rahatlık için tasarlanmıştı, gösteriş için hiçbir şey yoktu. Mekanın işlerinde, dışarıda ve içeride, biriktirme arzusunu gösteren o sürükleyici ruhtan hiç kimse görülmedi, ancak tüm görevler, makul bir titizliğin hem bir görev hem de bir zevk olduğu düşünülüyormuş gibi yerine getirildi. Bir yıllık çalışmanın sonunda Ammonius, vergileri ödemek için gereken miktarın ötesinde tek bir kuruş bile kazanmadığını
görseydi hiç endişe duymazdı, ancak bu kadar güzel bir çiftliğin sahibi her hayırseverlik çağrısı, misafirperverliği için her makul talep veya Kilise'nin ilgilendiği her işe cömertçe katkıda bulunmak için yeterli ve yedek paraya sahip olmasaydı aşağılayıcı bir utanç ve değersizlik duygusu yaşardı. Sofrada kullanılmak üzere çeşitli şekillerde hazırlanan mısır, buğday ve arpa, hem konserve hem de taze çok çeşitli meyveler ve birçok sebze türü başlıca besinlerini oluşturuyordu. Seçkin türlerde ve bol miktarda balık yaygın olarak kullanılıyordu ve herkes tarafından evcil kümes hayvanları yetiştiriliyordu. Et tüketimi bu basit ve sağlıklı insanlar için günlük bir şey değildi. Haftada iki veya en fazla üç kez komşular bir araya gelip bir oğlağı veya koyunu kesip aralarında bölüşürlerdi. Sığır eti onlar arasında pek kullanılmıyor ve esas olarak pazar için yetiştiriliyordu. Domuz eti hiç kullanmıyorlardı ve Romalıların kaba, sert et yemeklerine olan iştahına şaşırıyorlardı. Kıyı boyunca her yerde yapılan hafif, hoş şaraplar genel olarak hepsi arasında kullanılıyordu. Her iki cinsiyetin günlük kıyafetleri pamuklu kumaştandı, omuzdan dize kadar uzanan kısa bir etek ve bunun üzerinde, aktif olarak çalışmadıkları
zamanlarda, kişiyi boyundan ayak bileğine kadar örten ve belden parlak renkli bir kuşak veya kuşakla sınırlanmış bol bir elbise. Olağanüstü
durumlar için en iyi yün ve ketenden giysiler giyiyorlardı.

Bu bölgede Hristiyan toplulukları ilkel Kilise'nin komünist temelleri üzerine resmi olarak örgütlenmemişti, çünkü hepsi neredeyse eşit derecede müreffeh bir durumdaydı ve aralarında yardıma ihtiyaç duyan "fakir" olan kimse yoktu. Geçimini sağlamaktan
herhangi bir şekilde aciz olan birkaç kişi, kan bağlarıyla bir veya daha fazla aileye bağlıydı ve her zaman onlara ihtiyaç duydukları rahatlığı ve yardımı sağlamaya istekli ve muktedirdiler. Fakat hiçbir Hristiyan ailesinin, ihtiyaç sahibi birinin para,
giyecek, yiyecek veya sahip oldukları her neyse onu reddettiği görülmemiştir; ve bu açıdan, başvuranın dini veya milliyetinin pek bir önemi yoktu. İsteyen birine vermeyi reddetmek, bu Hristiyanlardan herhangi birine, İsa'nın şu sözlerinin kötü, neredeyse küfür sayılabilecek bir ihlali gibi görünürdü: "_İsteyene ver ve senden ödünç isteyeni geri çevirme._" Hristiyanların tüm mülklerini Kilise'nin mülkiyeti olarak görüyorlardı ve kendilerini yalnızca bu veya şu kısmının yönetimiyle emanet edilmiş kâhyalar olarak görüyorlardı. Bu nedenle, rahip veya piskoposun daha az şanslı topluluklara yardım çağrısı ve her bireysel yardım başvurusu memnuniyetle ve derhal yanıtlanıyordu; ve bunu, ortak iyilik için her şeyi yapabilecek ve yapmaya istekli olan herkes için sağlıklı bir meslek bulmayı inançlarının bir parçası olarak görüyorlardı. Sirenayka şehirlerinde çok sayıda Hristiyan çeşitli uğraşlarla meşguldü, ancak orada bile Hristiyan toplulukları o kadar ılımlı ve çalışkandı ki, aralarından çok azı bir şey istiyordu; ve sadıkların birliği hayatın kötülüklerine karşı o kadar mükemmel bir güvence sağlıyordu ki, sadece kendilerinden olan ve herhangi bir felaketle karşılaşabilecek olanlara bakabilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerinden talep edildiğinde daha az şanslı durumda olan yabancı topluluklara yardım etmeye her zaman hazır ve istekliydiler. Kısacası, modern "yoksulluk yasaları", Masonik, Garip Dostlar ve diğer hayırsever dernekler, denizcilik, yaşam ve itfaiye şirketlerinin talihsizlerin durumunu iyileştirmek için yapabildikleri her şey ve çok daha fazlası, bu Hıristiyan topluluklar tarafından çok daha mükemmel bir şekilde başarıldı; bu topluluklar, sadece sadaka vermenin ötesine uzanan tüm insani yardım ilkesini, toplumun ortalama refahının herhangi bir talihsizlikle karşılaştığında her bir bireye ulaşması gerektiğini, İsa ve havarilerinin en mükemmel ve etkili biçimiyle "azizlerin birliği", kutsalların ortaklığı veya kardeşliği ([Yunanca: _koinonia ton hagion_]) olarak öğrettiği kurtarıcı bir ilkedir; inanan herkes arasında mülkiyet ve haklar topluluğu; iyi insanların, dördüncü yüzyılda Hıristiyanlığın sayısız boş tüzük ve dernek aracılığıyla yıkılmasından bu yana boş yere bir şekilde yeniden tesis etmeye çalıştıkları bir ilke; Mesihsiz "komünizm", "sosyalizm" ve "Hiççilik" biçimleriyle artık Hıristiyanlık aleminde kanun ve düzenin varlığını tehdit eden ilahi bir gerçek; özel mülkiyet haklarının yasallığını tanıyan ve bu nedenle Mammon tapınmasına bağlı olan herhangi bir hükümet için belki de imkansız bir sistem. Ancak bu Hıristiyanlar, insan yasalarının bildiğinden daha yüksek bir gerçeği öğrenmişlerdi: hiçbir şeyin sahibi değillerdi; sadece Rablerinin mallarının vekilleriydiler; biriktirdikleri ve ortak iyilik için ellerinde tuttukları servet onlar için "gerçek zenginlikti"; herhangi bir bireyin kendisi ve kendi özel yüceltmesi için elinde tuttuğu servet "haksızlık mammonu"ydu. Bu nedenle, topluluk refah içindeyken hiçbir Hıristiyan ihtiyaç içinde olamazdı; karadan veya denizden erişebildikleri diğer toplulukların harcayacak bir şeyleri varken hiçbir topluluk acı çekemezdi; ve Mesih'in inancı, tüm Hıristiyanların genel refahının her birinin bireysel refahını garanti altına almasını sağladı; böylece aralarında "zengin" ve "fakir" yoktu.

Platon'un mükemmel bir topluluk hayalleri ("Cumhuriyet") insan köleliğini kabul etti - İsa Mesih tüm insanların özgürlüğünü, eşitliğini ve kardeşliğini öğretti: Sir Thomas More'un "Ütopyası" evliliği ortadan kaldırdı ve kadınları ortak tutmayı önerdi - İsa Mesih evliliği bir kutsallığa yükseltti; erkeğin kadını "tutma" hakkını tamamen reddetti; ayrıca onun için özgürlük ve eşitlik ilan etti, onun bir eşya olduğu evrensel fikrini reddetti ve onun insan ruhunda bulunan aynı haklara, görevlere ve sorumluluklara sahip bir ruh olduğunu öğretti. Modern
reformcular tüm mülkleri "bölmeyi" ve bireysel edinimleri sınırlamayı önerdiler; ancak İsa hiçbir şeyi bölmemeyi ve hiçbir şeyi sınırlamamayı önerdi; ancak her şeyin herkesin ihtiyacı olduğu gibi hava, güneş ışığı ve sınırsız denizin ortak olması gibi ortak olarak biriktirilmesini, sahiplenilmesini ve kullanılmasını önerdi. "Katolik" ([Yunanca: _kata
holos_]) kelimesi İsa ve Yeni Ahit tarafından bilinmiyordu; "ortak" ([Yunanca: _koiyos_]) kelimesi onun tüm öğretilerinin, sosyal, ruhsal ve politik, anahtarıydı.

Bu Hıristiyanların Kirenayka "hükümeti" veya Roma hükümetiyle sürdürdüğü tek ilişki, kendilerinden talep edilen vergileri ödemekti;
ve bu yöneticilerin Hıristiyanları zulmetmeye meyilli olmaları veya başka türlü davranmaları dışında, kimin imparator veya prokonsül olabileceği konusunda hiçbir endişeleri yoktu. Vergi ödediler, kimseyi gücendirmemek için, tıpkı İsa'nın kendisi gibi, Roma yönetimi altında doğmuş olmasına ve bir "yabancı" olmamasına ve haraç ödeme yükümlülüğü olmamasına rağmen haraç ödediği gibi; ancak Roma otoritesini başka bir şekilde asla kabul etmediler. Herhangi bir nedenle bir başka Hristiyan'ı sivil bir yargıcın önüne çıkarmak, bir Hristiyan'ın karakteri üzerinde silinmez bir leke olurdu; "putperestlerin önünde hukuka başvurmazlardı." Herhangi biri arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, konuyu ele alıp düzeltmeyi kardeşlerden bazılarının yapmasına bıraktılar; ve kendilerini, insan tüzüklerinin yapabileceğinden daha güçlü inanç ve sevgi bağlarıyla varılan anlaşmaya uymaya mecbur gördüler. Eğer herhangi biri hak ve görevi ihmal ederse veya aktif olarak kötü davranırsa, en yakın arkadaşları ona itiraz ederdi ve günahkâr yolundan vazgeçmeyi reddederse, rahipler onu azarlardı; ve eğer bu, gerekli reformu gerçekleştirmede etkisiz kalırsa, suçluyu Kilise'ye getirdiler ve ya onu doğru yola geri çekmeyi başardılar ya da, eğer düzeltilemezse, bundan sonra onunla arkadaşlık etmeyi reddettiler ve onu bir vergi görevlisi ve günahkar olarak kabul ettiler. Hıristiyan kardeşliği yasasını uygulamak için hiçbir zaman geçici cezaya başvurmadılar; güç kullanılmadan kontrol edilmeyi reddeden hiç kimsenin Hıristiyan olmadığını bilerek, onu alenen reddettiler ve bu da işin sonu oldu. Çünkü onlara en başından beri cennetin krallığı ile yeryüzünde kurulan diğer tüm krallıklar arasındaki temel farkın, insan hükümetlerinin mülklerde, rütbelerde, ofislerde, ayrıcalıklarda özel mülkiyet haklarını tanıması ve bu yasal, hayali hakları, akıl ve adalete aykırı olarak geçici cezalarla uygulamaya çalışması gerçeğinden oluştuğu öğretilmişti; İsa, Mammon tapınması gibi tüm özel hakları ve bunları yürürlüğe koymak için çıkarılan tüm kanunları Kâtipler ve Ferisilerin yalanları olarak kınarken; ve hiçbir zaman ... Fakat İsa'nın, Hirodes'in soyundan gelenler kadar Barabbas'ın çocukları için de öldüğünü biliyorlardı; ve bebeklerden birini diğerlerinden "daha iyi" yapmaya çalışan her kanun, gelenek veya batıl inancın ortak insanlığımıza karşı bir aldatmaca ve Mesih'in yasasının ihlali olduğunu biliyorlardı. Çünkü cennetin krallığı, inananların hepsi arasında haklar ve mülkiyetin ortaklığı temelinde düzenlenmişti; böylece ihanet, hırsızlık ve dolandırıcılık gibi suçları işlemeye yönelik tüm teşvikler ortadan kaldırılmıştı; bunlar yalnızca onları yaratan ve cezalandıran kanunların gücüyle var oluyordu; çünkü medeniyetin kendisi, cinayet veya şehvet hariç tüm suçların ebeveynidir; bunlar bazen düşük ve bayağı doğalarda vahşi tutku ve içgüdünün sadece kaynamasından kaynaklanabilir. Dolayısıyla, "sahip oldukları hiçbir şeye kendilerinin demeyen", kendilerini yalnızca Rab'bin mallarının, tüm inananların ortak iyiliği için ellerinde tuttukları emanetçiler olarak gören Hıristiyanlar, Roma hükümetine veya başka herhangi birine ihtiyaç duymadılar ve vergiler ve zulümler, uygulanan veya uygulanmayan, bireylerin ve üyesi oldukları toplulukların dünyevi refahını etkileyebileceği ölçüde, bununla ilgilenmiyorlardı. Onlar, dünyadaki bir krallığın vatandaşlarıydılar, ancak dünyadaki krallıklarla barış içinde olmayı arzuluyorlardı. İsa'nın yoksullar için iyi bir haber veya müjde ilan ettiğini, bunun temel taşının mutlak eşitlik, özgürlük ve insanların kardeşliği olduğunu biliyorlardı; ve aynı ilahi Öğretmenden kralların, lordların, soyluların, insanlar arasındaki tüm kişisel ve sınıf ayrımlarının kölelik ve korsanlık gibi haksız güçle sürdürülen yasal kurguların eseri olduğunu ve şeylerin doğasında veya Tanrı'nın iradesinde var olmadığını öğrendiler; ve bu yasaların her yerde sadece bencilliğin tüzük, gelenek veya kararname biçiminde kristalleşmiş ifadeleri olduğunu, halk üzerindeki yönetimin özel mülkiyetin (mülklerde, rütbelerde veya ayrıcalıklarda) insan yaşamındaki tek kutsal şey olduğu ve yasaların ve cezaların onu sürdürmek için gerekli olduğu şeklindeki eski yalana olan inancın organize bir ifadesinden başka bir şey olmadığını öğrendiler; Bu inanç, İsa'nın adıyla kınadığı ve Tanrı'ya ibadete tamamen düşman olduğunu ilan ettiği tek putperestlik olan Mammon'un putperestliğidir. Bu nedenle, (tüm insan yasa koyucularının yaptığı gibi) özel hakların korunması için daha mükemmel bir kanun ve düzen sistemi sağlamaya çalışmak yerine, Rabbimiz'in tüm özel mülkiyeti ve bununla birlikte Mammon'a ibadetin sürdürüldüğü tüm adaletsiz kanunları ve cezaları ortadan kaldırmayı tasarladığını anladılar. Bu nedenle, insanlara dünyanın daha önce bildiğinden daha iyi bir kölelik yasası öğretmek yerine, İsa tüm insanlara özgürlük öğretti. Daha etkili bir savaş sanatı öğretmek yerine, barış, sevgi, adalet müjdesini ilan etti. Erkeklerin kadın mallarıyla ilişkilerini yönetmek için daha akıllıca ve adil düzenlemeler koymak yerine, tek eşli evliliği kutsal bir sakramente yükseltti ve hem erkeğe hem de kadına kişisel haklar, görevler ve sorumluluklar gibi aynı ilahi yasayı uyguladı. Kendileri kadar hatalı, günahkâr ve bencil olan diğer erkekler tarafından erkeklerin yönetimi için daha iyi yasalar öğretmek yerine, bu tür yasaların ve yönetimin, özel haklardan daha kutsal, daha yüce ve daha kutsal bir şey olduğuna inanan ve ilahi gerçeği elde etmek için tüm insani, yasal avantajlardan vazgeçmeye imanla istekli olan herhangi bir insan için gereksiz olduğunu öğretti. Bu yüzden güzel Sirenayka'da, Yunan ve Romalı, Mısırlı ve Yahudi, siyasetle ilgilenirken, makamlar için mücadele ederken ve faydasız kazanç için ölçüsüzce çalışırken, Hıristiyan toplulukları, her Şabat günü dini hizmetler ve eğitim için bir araya gelerek, yollarının sakin ve düzgün tonunu takip ettiler; Her hafta içi gününün işini
akşam duasının hoş bir formülüyle sonlandırmak; oğullarını ve kızlarını dünyevi yaşamın tüm sahte yasal ve geleneksel ayrımlarını ve "Milletlerin aradığı" boş şeyleri hor görmeye eğitmek; onlara bilgiyi, özellikle de inançlarına özgü bilgiyi aramayı öğretmek; tüm insanları, özellikle de kardeşleri sevmek; ve bu dünyevi yaşamı, her birinden sadece birkaç kısa, geçici yıl uzakta olan daha yüksek, daha kutsal ve daha mükemmel bir varoluş durumunun eşiği olarak görmek. Ve böylece, güneş doğup batarken; hasatlar
büyüyüp toplanırken; saf ve solmayan deniz, Baucalis çiftliğinin bereketli bahçesi boyunca akarken ve yeni hayatlar insan eyleminin sahnesine
çıkarken ve daha yaşlı olanlar, tüm yaşam için belirlenen geri kalanlara toplanırken, barış ve bolluk, hayırseverlik ve sevgi, saflık
ve hakikat, deniz kıyısındaki taş kulübede yaşayanları kutsadı.

BÖLÜM IV.

BİR HRİSTİYAN ADAM İÇİN GÜZEL BİR EĞİTİM!

Çocuk Arius büyüdü ve alfabeyi öğrenmeden önce bile, Rab'bi tanıdığını ve sevdiğini düşünmeyi öğrendi. Çünkü
konuşabildiği andan itibaren, küçük aile sağlıklı görevlerini tamamladıktan sonra, ona tekrarlayarak ve
onun ardından Yeni Ahit'ten basit bir pasajı tekrar etmesini öğreterek bir saat geçirdiler, böylece çocuk, yazılı metni okumayı öğrenmeden ve Eski Ahit Kutsal Yazılarının genel gidişatına, özellikle de kutsal sözcüğün bol olduğu belirgin ve güzel anlatılara aşina olmadan önce bütün bir İncil'i ezberlemiş oldu.
Daha büyüdüğünde babası ona hem konuşmayı hem de Yunanca metindeki her kelimenin Latince ve İbranice eşdeğerini yazmayı öğretti; böylece
Arius üç dili birlikte öğrendi. Baba, annesinin piton korkusunun kendisine getirdiği tekil sıkıntının oğluna geçip geçmediğini anlamak için yoğun ve acı dolu bir endişeyle izliyordu ve çocuğun sesinde ve tavırlarında bazı belirgin izler belirse de, bunların o kadar hafif olduğunu, sadece rahatsız edici olmamakla kalmayıp, belki de zarif bir karaktere sahip olan her belirgin özelliğin bir erkekte çekici olması gibi çekici olduklarını görünce sevindi.

On iki yaşındayken, Arius alışılmadık derecede uzun ve ince bir çocuktu,
kalın, tüylü kafasının şekliyle, biçimli boynunun uzunluğu ve kıvraklığıyla, koyu ve yumuşak gözlerinin büyüleyici parlaklığıyla ve sesinin tekil ama keskin tatlılığıyla
özeldi. Yunanca ve Latince'yi akıcı bir şekilde konuşuyor, yazıyor ve okuyordu ve İbranice dilinde oldukça bilgiliydi; ve yine de babasının bilge ve dikkatli eğitimi altında neredeyse bebekliğinden itibaren bir öğrenci olduğu gerçeğinin neredeyse farkında değildi, bilgi edinmede o kadar istikrarlı, kolay ve kademeli olarak ilerlemişti. Parşömenlere onsiyal metinle yazılmış Yeni Ahit; o günlerde neredeyse apostolik otoriteye sahip olduğu düşünülen "Hermas'ın Çobanı"; ve Polycarp, Irenaeus ve Clement'in mektuplarının kopyaları, o günlerde bir kütüphanenin maliyeti çok büyük olduğundan, Ammonius'un sahip olduğu neredeyse tek kitaplardı. Bunlardan birkaç ayeti birer birer okuyup ilerledikçe bunları Latince'ye çeviriyorlardı. Kirene'deki bir papaz onlara Eski Ahit'i ödünç verdi, çocuk da babasının ona öğretmesini istediği bölümleri kopyalayıp ezberledi, çünkü bunlar İsa'nın yaşamı ve öğretisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti. Çocuk çiftliğin tüm işlerinde payına düşeni yaptı ve her gün önündeki küçük koyda banyo yaptı (aslında tüm ailenin yapmaya alışkın olduğu gibi) ve geceleri baba, anne ve oğul Kutsal Yazıları okuyup tercüme ettiler; ve ara sıra çocuk ayağa kalkıp Havarilerin İnancını, Paternoster'ı, Jakeh'in oğlu Agur'un Duasını, Pavlus'un Agape'yi öven güzel ilahisini veya başka bir favori pasajı ezbere tekrarlamaya zorlandı, bazen bir dilde bazen de başka bir dilde. Bu küçük okumalarda, çocuğun duyguları harekete geçirildiğinde, sesinde tuhaf ve büyüleyici bir tıslama duyuldu; eli, özellikle sağ eli, sanki istemsizce sesli metnin hecelerini vurgulamaya çalışıyormuş gibi garip, kolay, canlı bir hareketle hareket ediyor ve sallanıyordu; başı yukarı fırlayıp uzun ve biçimli boynundan hafifçe öne doğru eğilirdi, muhteşem bir kobranın tepesi gibi, dinleyiciye doğru bakardı ve koyu gözleri garip bir hipnotize edici ışıkla
genişlerdi; ve genel olarak çocuk çok tuhaf ve etkileyici bir görünüme sahipti. Ancak pitonun etkisinin bu hafif kalıtsal izleri asla rahatsız edici bir şekilde rahatsız edici değildi ve baba, kendi durumunda, kendisini yılan gibi duygu tezahürlerine karşı korumak için gerekli olan, oğluna hayat boyu süren öz-kısıtlama ve öz-bilinçliliği empoze etmenin gerekli olduğunu düşünmedi. Fakat bu konudaki uzun ve dikkatli çabası ve çalışması, onu çocuğa harikulade derecede belirgin ve kendine özgü bir vurgulama kazandırmaya yetkin kıldı; bu da söylediği her kelimeyi bir inci kadar net ve mükemmel kıldı - trompet notaları kadar belirgin ve yankılı.

Fakat Ammonius, oğlunu kutsal metnin filolojisi ve tarihi hakkındaki bilgisinde eleştirel bir kesinlik edinmesi için eğitirken bu kadar dikkatli ve çalışkanken, zihnine bozulmamış gerçeğin sözlerinden sadık bir kalbe damıtılan ruhu aşılamak konusunda da istekliydi. Bunu, çocuğun zekasını sürekli olarak Rabbimiz'in hayatının ve öğretilerinin gerçek anlamını, felsefesi ve etiği ile diğer ünlü ahlakçıların ve öğretmenlerin felsefesi ve etiği arasındaki farkları; İsa'nın dünyada kurduğu krallık ile tüm dünyevi krallıklar arasındaki temel farkları aramaya teşvik ederek yapmaya çalıştı; İsa'nın sadece insan yaşamının ve deneyiminin tüm yelpazesini kapsayan birkaç kapsamlı ilkede en saf etiği öğretmekle kalmayıp, aynı zamanda insan haklarının ve özgürlüğünün kurulması ve sürdürülmesi için gerekli olan sosyal ve politik gerçeği de öğrettiği büyük gerçektir. Ancak adamın talimatları dogmatik değildi; hiçbir mezhebe veya din veya felsefe sistemine ait değildi; esas olarak gencin zihninde gerçeği bilme konusunda dürüst bir arzu uyandırmaktan ve onu kendi başına keşfetmesine yardımcı olmak için tasarlanmış soru ve önerilerden oluşuyordu. Ammonius'un genel olarak izlediği öğretim tarzı, aşağıdaki gibi akşam egzersizlerinden bir veya ikisinden
anlaşılabilir.

Çocuk şu pasajı okudu: "_Yuhanna hapishanede Mesih'in işlerini duyunca, iki öğrencisini gönderip ona, Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim? diye sordu. İsa cevap verdi ve onlara, Git ve duyduklarını ve gördüklerini Yuhanna'ya tekrar göster: Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara müjde vaaz ediliyor. Ve bende gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir._"

Sonra Ammonius, "Bu yerde öğretilecek hangi dersi anlıyorsun, Arius?" diye sordu.

"Açıkçası," diye cevapladı çocuk, "John'un İsa'nın 'gelecek olan' yani Mesih olup olmadığını bilmek istediğini öğretiyor. Soruyu doğrudan cevaplamak yerine, sanki bu harika işlerin John'u ilahiliğinden memnun etmeye
yeterli olacağını biliyormuş gibi, o zaman bile onun gerçekleştirdiğini gördükleri
mucizelere işaret etti. Bu ve diğer pasajlar da mucizelerin İsa'nın Mesih olduğuna dair sunulabilecek
tek uygun kanıt olduğunu gösteriyor."

"Yüzeyde olan her şey," diye cevapladı Ammonius, "ve yeterince iyi.
Ama kelimelerde daha derin bir şey göremiyor musun? İsa'nın cevabında araştırmaya
neden olan veya yorum gerektiren
tuhaf bir şey yok mu? Arius, pasajı tekrar oku ve içinde başka neler bulabileceğine bak."

Sonra çocuk bölümü çok dikkatli bir şekilde tekrar okudu ve şöyle dedi: "Körler
görüyor: bir mucize; topallar yürüyor: ikinci bir mucize; cüzamlılar
temizleniyor: üçüncü bir mucize; sağırlar duyuyor: dördüncü bir mucize; ölüler
diriliyor: beşinci ve daha büyük bir mucize. Bana garip geliyor ki
Rabbimiz, sanki diğer tüm mucizelerden daha büyük bir mucizeymiş ve Mesihliğinin en büyük kanıtıymış gibi, yoksullara müjdenin vaaz edildiği gerçeğini
ekliyor. İsa'nın gelişinden önce müjdenin yoksullara hiç vaaz edilmediği bir gerçek mi, baba? Yahudi kutsal kitabı sadece zenginler için miydi?"

Ammonius gülümsedi, ancak şöyle cevap verdi: "Yasa ruloları, Yahudi kutsal yazıları, her sinagogda Şabat günü okunurdu ve hem zenginlerin hem de fakirlerin orada bulunması ve onu duyması gerekiyordu. Belki de İsa'nın bahsettiği müjde Yahudi kutsal yazılarında yoktu veya sadece Yahudilerin doğru yorumlamadığı yasalar ve kehanetlerde öğretilmişti. "

"Ama bu bizim müjdemiz olamazdı," dedi Arius, "çünkü o zamanlar Yeni Ahit'in hiçbir bölümü
yazılmamıştı. Bu müjdenin ne olduğunu merak ediyorum; ve neden
zenginler yerine fakirler için iyi haberdi; ve neden Rabbimiz
müjdeye gücenmeyenlerin kutsandığını söyledi.
Neden biri buna gücensin ki? Neden onu ilan ettiği için
çarmıha gerdiler? Neden baş rahipler ve halkın yöneticileri müjdeyi bu kadar
acı bir şekilde nefret ettiler?"

"Bu soruları takip edip gerçek cevapları
öğrenirsen," dedi Ammonius, "güzel, büyük bir gerçeği ele geçireceksin!"

"Bu konuda bana yardım eder misin?"

"Evet, yapabildiğim kadarıyla; ve bu amaçla sana soruyorum, İncillerde Ferisilerin Rabbimiz'in öğretilerinden neden 'rahatsız' olduklarına; neden onunla 'alay ettiklerine'; kısacası, neden ondan ve İncil'inden nefret ettiklerine dair tekrar tekrar verilen sebebi söyleyebilir misin?"

"Evet! İsa'dan nefret etmeleri için her zaman verilen sebep, 'açgözlü' olmalarıdır?"

"Zengin ve açgözlü olmaları gerçeğinin, Mesih'i açıkça gösteren ve hepsinin inandığı kendi kutsal kitaplarını reddetmelerini açıklayabileceğini mi düşünüyorsun, ancak İsa'nın öğrettiği müjde, mülklerine ilişkin yasal haklarını bir şekilde ihlal ediyorsa?"

"Hayır, kesinlikle," dedi çocuk. "Müjde, mülklerine müdahale etmiş olmalı, yoksa 'açgözlü' olmaları, İsa'dan nefret etmelerinin sebebi olarak gösterilmezdi."

"O zaman, 'yoksullara iyi haber' olan bu müjdenin ne olduğunu inceleyelim. Aynı sözcüklerin geçtiği başka bir yer hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Arius. "Luka'da şöyle yazıyor: '_Ve büyüdüğü
Nasıra'ya geldi: ve her zamanki gibi, Şabat günü sinagoga girdi ve okumak için ayağa kalktı. Ve
ona peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi. Ve kitabı
açtığında, şu yazının yazılı olduğu yeri buldu: Rab'bin
ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti: beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek, körlere gözlerinin açılmasını vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin
kabul edilebilir
yılını vaaz etmek için gönderdi. Ve kitabı kapattı, tekrar hizmetçiye verdi ve oturdu. Ve sinagogdakilerin hepsinin gözleri ona dikildi. Ve onlara, Bu gün
bu kutsal yazı kulaklarınıza yerine geldi._' demeye başladı."

"Şimdi metinde İşaya'da bahsedilen yeri bulabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Arius; "şöyle yazıyor: '_Rab Tanrı'nın ruhu üzerimde; çünkü beni _iyi haberi vaaz etmek için_ meshetti.'"

"Dur," dedi Ammonius; "'İncil'in, peygamberin 'iyi haber' dediği şeyle aynı şey olduğunu görüyorsun."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ama 'Rabbin kabul edilebilir yılı' ifadesi nereden geliyor ve neyi ifade ediyor?"

"Bu, Levililer kitabında genişçe belirtilen
yıl dönümü yılı tüzüğünden geliyor. Bu kanunu tam olarak incelediğinde, bunun özel mülkiyete karşı kesin bir yasa olduğunu, borçların her yedinci yılda sona erdiğini ve tüm İsrail'in her yedinci yılda kazanç elde etmeye çalışmasının ve daha önce yaptıklarını biriktirmesinin yasaklandığını göreceksin. Bunun, her elli yılda bir tüm gayrimenkulleri orijinal sahiplerine iade eden ve tüm tutukluların serbest bırakılmasını, tüm kölelerin azat edilmesini, tüm baskıların sona ermesini sağlayan bir kanun olduğunu göreceksin - yoksul ve sıkıntı çeken herkes için bir sevinç yılı. İşaya'nın ve diğer peygamberlerin de, bu büyük ve kabul edilebilir yıl dönümünün, sadece cennetin krallığında kalıcı olarak kurulması gereken toplumsal ve siyasal durumun bir örneği olduğunu önceden bildirdiğini ve Rabbimiz'in bu kehanetin kendisinde gerçekleştiğini ilan ettiğini göreceksin. Eğer bu tek gerçeği bütünlüğüyle kavrarsan, yoksullara iyi haber olan müjdenin, Mesih hakkındaki kehanetlerin yerine getirilmesinden ibaret olduğunu göreceksin - 'kabul edilebilir yılın' kalıcı olarak kurulması; ve zengin ve 'açgözlü' olan Ferisiler, müjdeyi herkesin iyiliği için tüm hakları ve mülkü ortak olarak elinde tutmasını gerektirdiği için nefret ediyorlardı; ve kendi bencil yüceltmelerini herkesin ortak iyiliğine tercih ediyorlardı; ve baş rahiplerin ve halkın yöneticilerinin İsa'yı çarmıha germek için birlikte komplo kurduklarını göreceksin, çünkü onun ilahiliğinden ve Mesihliğinden şüphe duydukları için değil, ama Mammon'a Tanrı'dan daha fazla taptıkları için. Aynı sebepten dolayı,
göğün altındaki her putperest batıl inancını hoş karşılayan ve tüm tanrılar için bir
Panteon inşa eden Roma, en başından itibaren Hıristiyanları zulüm etti, çünkü Rabbimiz'in müjdesi, Mammon tapınmasına, savaşa, köleliğe, çok eşliliğe ve yeryüzünün prenslerine ve güçlerine -sadece Mesih'in kral olduğu ve tüm insanların kardeş olduğu bir krallığa- ebediyen karşıdır."

"Ve zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi zor olmalı," dedi Arius, "sadece tüm dünyevi mallarını ortak Kilise'ye adaması ve tüm insani unvan ve ayrıcalıklardan vazgeçmesi gerektiği için."

"Evet," dedi Ammonius, "bu İsa tarafından konulan mülkiyet yasasıydı; ve
bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın yasaya uymasından gerçekten daha kolaydı. Fakat bu gerçeği Yahudilerin tüm yasalarında, tüm kehanetlerde ve Mesih'in tüm benzetmelerinde izlemelisin; ve o zaman yasanın insanları İsa'ya götüren bir öğretmen olduğunu anlayacaksın. Kilise'de herkesin nasıl özgür, eşit ve kardeşçe olduğunu, diğer tüm krallıklarda ise kralların, prenslerin, efendilerin; efendilerin ve kölelerin; zenginlerin ve fakirlerin; ve evrensel bencilliğin, gururun, hırsın, tefeciliğin, gaspın, sefahatin, baskının ve kötülüğün olduğunu anlayacaksın; ve
insanlık kitleleri için gerçek özgürlüğün ve gerçek dinin
mümkün olacağı tek sistemi
kurduğu için kutsanmış Rabbimize giderek daha fazla sevgi ve ibadet edeceksin."

Sonra zeki, sabırlı, umutlu öğrenci, Rabbimizin ilahi, sosyal, politik ve ruhsal sisteminin insan hayatı üzerindeki tüm olası etkilerini ve yeryüzünde örgütlenmiş diğer tüm krallıklarla ilişkilerini
tamamen keşfedene kadar, müjdenin doluluğunu okumayı ve üzerinde düşünmeyi asla bırakmayacağına karar verdi. Çocuk, izole bir metnin anlamından daha fazlasını öğrenmişti; kutsal sözcüğün tüm
yararlı okuma ve yorumlamasının tam temelinde yatan geniş bir ilke bulmuştu.

Ve bu tür bir okulda ilkel Kilisenin
bilgeliğini öğrendi.

BÖLÜM V.

YAŞLI VE GRİ BİR PAGAN MÜNZEVİ.

On altı yaşındayken, çocuk Arius, cennetin krallığı hakkında çok kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmişti bu bilgi Kilise'de İsa ve on iki havarinin günlerinden itibaren öğretilmişti. O günlerde Hıristiyanlar tarafından güvenilen tek yazılı otoriteler dört İncil ve Elçilerin İşleri'ydi. Pavlus'un mektupları, özellikle Yahudiliğe karşı yazılanlar, Petrus'un, Yuhanna'nın, Yahuda'nın, Hermas'ın, İrenaeus'un, Polikarp'ın ve diğerlerinin mektupları, bilge ve dindar insanların kasıtlı ifadeleri olarak yüksek itibar görüyordu; ancak en mütevazı Hıristiyan bile, görüşlerinden memnun olmadığı kişilere karşı İnciller'i ve Elçilerin İşleri'ni alıntılamaktan asla çekinmiyordu. Daha sonraki zamanlarda bu mektuplardan türeyen inanç ve dogmaların vahşi doğası, ilkel Hıristiyanlık için tamamen bilinmezdi; ancak bunları okumak genç adam için birçok yönden avantajlıydı. Pavlus'un yolculukları, aktif zihninde dünyayı ve diğer ulusların dinini, görgü kurallarını ve geleneklerini daha fazla tanıma konusunda keskin bir arzu uyandırdı; ve Ammonius'un hem denizcilik gözlemleri hem de koşulların ona mümkün kıldığı okuma ve sohbetler yoluyla farklı topraklar ve halklar hakkında edindiği bilgi, oğlu tarafından aralarındaki uzun yıllar süren sürekli ve şefkatli ilişkide özümsemiş gibi görünüyordu; ve bu, azımsanmayacak bir bilgi birikimiydi, çünkü Akdeniz o zamanlar her anlamda "orta" deniz, dünyanın anayoluydu; ve Ammonius gibi kurnaz, zeki bir gemi sahibi ve denizcinin, göklerin altındaki her ulustan insanla kişisel temas kurmadan yıllarca sularında gezinmesi imkansızdı. Aynı şekilde çocuk neredeyse bilinçsizce, Sirenayka'nın ve hatta Kuzey Libya'nın faunası ve florası hakkında samimi bir bilgi edinmişti ve Baucalis civarındaki neredeyse her bitki, hayvan, kuş ve böceği adlandırabiliyordu; böylece daha bu erken yaşta, kendisine herhangi bir şekilde erişilebilen her bilgi bölümünde gelecekteki edinimlerin temellerini atmıştı ve gözlem kapsamına giren her şey hakkında bağımsız düşünme ve inceleme konusunda sağlam bir alışkanlık edinmişti. Şabat akşamları (o zamanlar Pazar kelimesi Hıristiyan dünyasında bilinmiyordu) deniz kıyısında veya Baucalis'in her yerinde suyun kenarından yükselen ve devasa ve hareketsiz dalgalar gibi güneye doğru büyük Barcan platosuna doğru yuvarlanan ormanlık dağlarda dolaşmayı severdi. Parlak bir öğleden sonra, daha önce hiç olmadığı kadar batıya doğru dolaşmıştı ve çiftliğe ait arazinin sınırlarının çok ötesine gitmişti. Sonsuz tepelere tırmanmaktan yorulmuştu ve orman ağaçlarının bol gölgesi altında çıkıntılı bir kayanın üzerine uzanıp dinlenmek için uzandı ve huzurlu Akdeniz'in sakin ve parlak genişliğine baktı. Ancak orada uzun süre dinlenmemişti ki, hızlı kulağı, görünmeyen bir kişinin dağın yamacı boyunca daha da batıya doğru uzanan
küçük bir platoda yavaşça ileri geri adım attığını duydu. Araya giren yapraklar kişiyi görüşten gizliyordu ve çocuğun merakı, bu kadar tenha bir yerde bir yabancının varlığıyla uyanınca, sessizce ilerledi ve birkaç adım onu, bu küçük düz arazinin ağaçlardan dikkatlice arındırıldığı ve bir bahçe olarak ekilmiş gibi göründüğü yere getirdi. Sonra uzun boylu, gri saçlı, saygıdeğer görünümlü, gözleri yere bakan ve yavaş, dikkatli adımlar atan bir adamın, doğrudan ekili araziden geçen dar bir yürüyüş yolundan kendisine doğru geldiğini gördü. Neredeyse aynı anda yaşlı adam da onu fark etti, ancak sessizce yolunu takip etti ve yaklaştığında Arius saygıyla eğildi ve onu selamladı. Yaşlı adam selamına karşılık verdi ve çocuğun anlamadığı kelimeler ekledi, ancak çocuk, o zamanlar Sirenayka'da yaygın olarak kullanılan Yunanca dilinde şöyle dedi: "Sanırım sen Mısır dilini konuşuyorsun, ki ben onu anlamıyorum. Latince veya Yunanca konuşursan, isteklerini veya emirlerini anlayabilirim." Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı, ancak Yunanca cevap verdi: "Kesinlikle sen bir Mısırlısın! - ve uzun bir yaşam boyunca, eğer konuşabiliyorsa, ana dilini konuşamayan bir Mısırlıyla hiç karşılaşmadım!"

"Evet, efendim," diye cevapladı Arius, "Ben tamamen bir Mısırlıyım, ancak
yan taraftaki bir çiftlikte doğmuşum, ancak ailem asla o dili kullanmazdı,
ve bana Yunanca, Latince, İbranice ve şu anda kullanılan İsraillilerin Aramice dilinde dikkatlice eğitim verirken,
asla bir Mısır kelimesi öğrenmeme izin vermezlerdi."

"Yeterince garip!" dedi kadim adam. "Ebeveynlerinin Kem diyarının ilkel ve harika eski konuşmasını öğrenmeni neden yasakladığını biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Arius. "Babamın çocukluğunda bir tapınağa yerleştirildiğini ve Ammon'a adandığını ve büyüdüğünde ne tapınağı ne de tanrıyı sevmediğini ve başka bir hayat tarzını takip etmek için kaçtığını söylediğini duydum; ve sanırım Nil bölgesinin dilinin Mısır'ın her oğlu üzerinde özel bir güce sahip olduğuna inanıyordu ve beni bu etkiden, ne olursa olsun, korumak için benden o konuşmayı asla öğrenmemi istiyordu - en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca."

"Ve baban bilgeydi," diye haykırdı kadim adam; "Çünkü, eğer karanlığın güçleri insana bir armağan verdiyse, bu kesinlikle Nil kıyısındaki sakinlerin garip diliydi. Yunanlılar ve Romalılar gibi halkların ortaya çıkmasından yüzyıllar önce, İsrailliler bir millet olmadan yüzyıllar önce, o kadar uzun zaman önce ki evren o zamandan beri yaşlanıyor gibi görünüyor ve dünyanın kendisi bile, güçlü piramidin inşa edildiği çizgiden saparak kutup yıldızını işaret ediyor, o zaman bile, oğlum, Mısır dili, insanüstü kurnazlıkla putperestliğin amaçlarına uyarlanmış, söylenişindeki ritimler ve tonlamalarla, insan doğasının şehvetini bir iğne gibi diken, ve vicdanı gizemli, cadı benzeri bir güçle körelten, zekanın büyülenmiş kuşun pitonun büyüsünden kaçamayacağı kadar karşı koyamayacağı ve sihirli taşın değdiği demirin sonsuza dek kuzeyi işaret etmesini açıklayamayacağı kadar açıklayamayacağı bir şeydi. Bu, doğal dildir şehvet düşkünlüğü ve putperestlik ve insan konuşmasından silinmesi gerekir. Sana söylüyorum, evlat, baban o korkunç dili edinmeni
yasaklamakla akıllılık etti!"

"Ama sen kendin bir Mısırlısın," dedi Arius, "ve sanırım
uzun zamandır kınadığın o harikulade dili kullanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı kadim adam, "ama benim kullandığım konuşma şekli, rahiplerin ruhlarını popüler konuşma biçimlerinin kirletici gücünden uzak tutmak amacıyla
icat ettikleri hiyeratik biçimdir, ki bu biçime saf bir düşünce veya ifade neredeyse imkansızdır. Ama buraya beni
aramak için mi geldin," diye sordu kadim adam, "yoksa gelişin
tesadüfen mi oldu? Adın ne? Hangi dindensin? Bana neden geldin?"

Yaşlı adam aceleyle ve görünüşe göre çok endişeli bir şekilde konuştu ve çocuk, belirgin heyecanının nedenini tahmin edemedi, ancak insanın eski konuşmasının acı ve garip kınaması ve ardından arkadaşının söylediği şeyler üzerine bir an düşündükten sonra, gözlerinde büyüleyici bir ışık yanarak, cesur, tuhaf başı dik ve hafifçe öne eğilerek, kendine özgü müzikal ve ikna edici tonlarla cevap verdi: "Benim adım, efendim, Arius; buraya gelişim tamamen tesadüfi, çünkü bu dağ yamacında hiç kimsenin yaşamadığını sanıyordum; dinim Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in dinidir!"

"Sen bir Hıristiyansın," dedi yaşlı adam, büyük bir şaşkınlıkla; "çok gençsin, ama net, cesur ve yeni inancında kararlısın, sesin ve tavrın şüphesiz ilan ediyor. Senden çok memnunum, çocuk. Benimle gel, yalnız yaşadığım yere, çünkü seninle daha fazla
konuşmak istiyorum. Gelmeyecek misin, Arius!"

"İsteyerek, efendim, eğer mesafe çok büyük değilse," diye cevapladı delikanlı.

"Çok yakın," dedi yaşlı adam; ve sonra döndü ve belki de elli yarda kadar batıya doğru
patikayı takip etti ve sonra patika güneye doğru
yaklaşık aynı mesafeye kadar uzandı ve dağın yamacında ani ve yoğun ormanlık bir
yükseltide durdu. Arius, büyük ölçüde kayanın altındaki bir boşluktan oluşan bir odanın dışını kaba ama sağlam bir taş duvarın oluşturduğunu gördü; ve her iki tarafında daireye ışık veren uzun ve dar bir pencere bulunan bir kapıdan geçtikten sonra, kadim adam şöyle dedi: "İşte benim evim, Arius; içeri gir."

Oda yaklaşık yirmi fit kareydi: zemin, muhtemelen dağdan alınan kum kayalarını toz haline getirerek elde edilen kuru, beyaz kumla düzgünce kaplıydı; dairenin ortasında, üzerinde büyük bir gaz lambası asılı duran ahşap bir masa ve bir tarafında, üzerinde güzelce şekillendirilmiş toprak tabaklar, fincanlar, sürahiler, tabaklar ve benzeri eşyalardan oluşan eksiksiz bir servisin durduğu daha küçük bir masa vardı.

Büyük sazlardan yapılmış, merak uyandırıcı bir şekilde iç içe geçmiş birkaç büyük ve rahat sandalye ve aynı malzemeden yapılmış, derin ama düzgün bir şekilde kuzu derileriyle kaplı, üzerine yün giydirilmiş bir kanepe vardı. Mekanın her yeri oldukça kaba ama gerçek bir rahatlığın göstergesiydi, hatta kapıya yavrularıyla birlikte gelen ve yaşlı adama güven ve şefkatle bakan birkaç güzel keçinin varlığı bile, sanki o tanıdık ve güvenilir bir arkadaşmış gibi.

"Otur oğlum," dedi yaşlı adam, "ve eğer yemek istersen, burada bol miktarda keçi sütü, ekmek ve kurutulmuş balık ve meyve var."

"Aç değilim," diye cevapladı çocuk, "ama misafirperverliğini onurlandırmak için ekmek ve sütten yerim," dedi ve ikisini de mükemmel buldu.
"Çok lezzetli ekmeğin," dedi, "evimde Thopt tarafından yapılanla aynı ve Memphis'teki rahiplerin her zaman yemeyi tercih ettiği ekmekle aynı."

"Öyle de olsa," diye cevapladı yaşlı adam, "ve Memphis'te yıllarca, gerçekten de,
yedim ve orada nasıl
hazırlandığını öğrendim."

Ve, çocuk hafif yemeğini bitirdiğinde, yaşlı adam şöyle dedi:
"Sen bir Hıristiyansın, evlat; peki, neye inanıyorsun? Bana
kısaca, neye inanıyorsun?"

Sonra çocuk, evde yapmaya alıştığı gibi ayağa kalktı: ince
ama tuhaf başı, uzun ve biçimli
boynuna istemeden dikildi ve biraz öne doğru eğildi, tatlı, koyu gözlerinde garip, ışıltılı bir ışık parladı; Yükseltilmiş ve uzatılmış sağ eli
bir müzik ustasının _baton_u gibi
bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu ve müzikal, nüfuz edici sesi, şunu söylerken net ve keskin bir şekilde çınladı:
"Yüce Tanrı'ya, Yüce Baba'ya ve biricik Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum. O, Kutsal Ruh'tan gebe kaldı, Bakire Meryem'den doğdu, Pontius Pilatus'un yönetimi altında çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü;
üçüncü gün ölümden dirildi ve göğe yükseldi ve
Yüce Tanrı Baba'nın sağında oturuyor. Oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için
gelecek. Kutsal Ruh'a, kutsal ortak Kilise'ye, günahların bağışlanmasına, ölülerin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum. Amin!"

"Öyleyse inanıyorsun!" dedi eskiler. "Ama neden 'tek-doğmuş' oğul diyorsun? Yunan şairinin 'Çünkü biz de onun nesliyiz' dediği gibi, tüm insanlar Tanrı'nın oğulları değil midir?"

"Evet!" diye cevapladı Arius, "tüm insanlar yaratılışla onun oğulları ve bazıları da evlat edinmeyle -sadece İsa nesilden nesile; o 'doğmuş', yaratılmamış."

"Doğru! Doğru!" dedi kadim; "Benimle birlikte olan İnciller'i böyle öğret. Sen de böyle inanıyorsun! Bu inancı ne zaman öğrendin, ey bütün Mısırlı; ve bundan hiç şüphe etmiyor musun?"

"Ne zaman öğrendiğimi bilmiyorum," diye cevapladı Arius; "Annemden, çaresizce göğsünde yattığımda öğreniyordum; babamdan, beni dizlerinin üzerinde salladığında öğreniyordum; hayatımın her günü ve saati bunu daha da fazla öğrendim;" ve sonra, istemsizce ayak uçlarında yükselerek, kuyruğu üzerinde duran bir piton gibi, başı dik ve hafifçe öne eğilmiş, gözleri ışıl ışıl, haykırdı, "ve ben bundan şüphe edecek kadar aptal değildim. "

Sonra, sanki bu kadar yaşlı ve saygıdeğer birinin huzurunda bu tür gösterişli ifadelerde bir uygunsuzluğun
alçakgönüllülükle farkındaymış gibi,
sahte bir kızarmayla
sandalyesine daha da çöktü.

"Ah, gençliğin ve umudun görkemli kesinliği!" dedi kadim, kederli bir şekilde.
"Ah, sahibine hayatın tüm amaç ve hedeflerinin başarılmasında mutlu ve neşeli bir çaba için uygun olan cesur, muzaffer inanç! Sen
'hiçbir zaman bundan şüphe edecek kadar aptal değildin!' Ama ben, neredeyse seksen yıl sefalet görmüş biri olarak, bundan çok ve acı bir şekilde şüphe ediyorum. Ben, eski Mısır'ın tüm sanatlarında, biliminde ve dininde ustalaşmış biri olarak - eski Musa'nın döneminden yüzyıllar önce yaşla buruşmuş bir ülke; Kem rahiplerinin halka öğrettiği her şeyi ve ayrıca rahiplerin kendilerinin inandığı daha yüksek ve daha derin cehalet biçimlerini bilen ben - gerçekten hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şeye inanamıyorum, ancak evrensel ruhsal karanlık, ki bunun için bir gün
doğmaz ve evrensel sefalet, ki bunun için bir tedavi yoktur. Ey zavallı adam, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?"

Kansız eller yaşlının ağrıyan göğsüne kenetlenmişti, asil gri başı umutsuz bir kederle eğilmişti, yorgun gözler uzun ve acı bir ıstırapla
donuk görünüyordu. Arius ona şaşkınlık ve sempatiyle
baktı. Sonra Mesih'in her doğuştan hizmetkarının büyük armağanları, misyonerin öğretme özlemi, hekimin iyileştirme ve güçlendirme gücüne olan özlemi çocuğun
yüreğinde hareketlendi ve bir kez daha ayağa fırladı ve pitonun dili gibi duyguyla titreyen uzatılmış eliyle, gözyaşlarıyla dolu, ışıldayan
gözleriyle, uzun, kıvrak boynundan öne eğilmiş başıyla ve canlı müzikal sesinde garip bir heyecanla haykırdı: "Seni kim kurtaracak?
Elbette Rabbimiz İsa Mesih! Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen
herkesi sonuna kadar kurtarır. İnan ve yaşa!"

"Öyleyse! öyle!" dedi kadim, umutsuz bir yorgunlukla. "İnan ve
yaşa! İnan ve yaşa! 'Bana inanan asla ölmeyecek! Bana
inanan, ölmüş olsa bile, yine de yeniden yaşayacak.' O
yeni, garip inanç, Nil'in keşfedilemez kaynağı gibi tüm hanedanlıklar boyunca gizlenmiş, ancak Ra rahiplerinin inandığı birkaç yüksek, kurak, yarı elle tutulamayan hakikatte her zaman ima edilmiş! Ya doğruysa? Ya rahiplerin kademeli olarak Hesiri-Hes'in ve yavru Horus'un görkemli gösterişine ve zarif mistisizmine dönüştürdüğü ilk nedenin manevi ikiliği, sonunda tek Tanrı'nın manevi Oğlu'nun zorunlu olarak manevi bir hermafrodit
olmasıyla gerçek bir hakikat haline gelmişse? Uzun yüzyıllar boyunca rahipler, halka öğrettikleri çok tanrılılıklara gizlice alay ettiler ve insan kitleleri tarafından tamamen bilinmeyen, ne bir adı ne de bir sembolü olan tek bir Tanrı'ya inandılar; ve onu, kendisinde çift ruhsal cinsiyetin doluluğunu barındıran ikili bir varlık olarak tasarladılar; ve bu tek, hermafrodit ruhun ruhsal doğasının bir tarafıyla 'doğuracağı' ve diğer tarafıyla 'gebe kalacağı' ve oğlunu ete kemiğe büründüreceği ve insan doğasını alarak insanı kurtaracağı zaman insanlığa yapılacağını düşündükleri büyük bir vahiyden korku içindeydiler. Bunu Hesiri-Hes'te önceden haber verildiğini gördüler; rahiplerin her Apis'te algıladıkları gizem buydu, Nil'in çeşmeleri gibi 'gizli' birinin simgesi; çünkü hiyeratik dilde 'gizli' anlamına gelen Hapi, hem kutsal nehri hem de kutsal boğayı ifade eder; bunun için
mumyayı hazırladılar ki, 'gizli' olan ortaya çıktığında geri dönen ruh için bir beden hazır olsun; kutsal scarabaei bunu belirsiz bir şekilde ima etti ve bu, 'hiçbir ölümlü elin kaldırmadığı'
Hes'in perdesinin altında gizlenen gizli gizemdi. 'Böyle görkemli bir vahiy, Tanrı'nın insanlara iradesinin daha net bir
ifadesini özlediği ve gelecek insanı kehanet ettiği Yunan Platon'un vizyonunun önünden uçup gitmiş olmalı. Bu, tektanrıcı Musa'nın, aynı nefeste tüm politeizm biçimlerini kınadığında ve yine de taptığı tek Tanrı'yı ​​bir İbranice ismin çoğul sayısı olan bir isimle belirttiğinde, muhteşem düşüncesiydi"; ve sanki Arius'un varlığını tamamen unutmuş gibi, bu garip monologu sessizce hayretle dinleyen kadim kişi, ateşli tefekkürlerinin bilinçsizce ifadesini sürdürdü: "Böylece dünyanın her yerinde, tüm orijinal mitlerin en kadim biçimleriyle olmuştur; Asur ve Med-Persler ve
diğer nispeten modern uluslar ve sonrasında Yunanlılar ve Romalılar,
sadece Mısırlıların popüler kullanım için şekillendirdiği daha düşük, kaba biçimleri ödünç almışken, Çin'de Chang ve Eng, daha sonra antropomorfizme dönüşen
tek ikili Tanrı'nın orijinal anlayışını sembolize ediyordu; ve Hindistan'da Brahma, Siva ve Vişnu'dan sayısız yüzyıl önce gelen ve en eski ve bozulmamış Rig-Veda'nın yükü olan Indra ve Agni, aynı ilkel anlayışa kesin bir tanıklık taşıyor; ve Budalar, belki de kendilerinin öyle olduğuna inandıkları, tek ikili Tanrı'nın manevi öz anlayışının dünyevi tezahürleri olduklarını öğrettiler: çünkü politeizm hiçbir zaman
ilkel bir ulusun inancının orijinal biçimi olmadı ve putperestlikle başlayan her halk, orijinal inancın çoktan bozulmuş olduğu daha eski bir ulustan ödünç aldı. Garip! çok garip! Ah, keşke
kanıtlanabilseydi! Eğer Nasıralı İsa'nın, gerçekte, tek ikili Tanrı'nın 'doğacak' ve 'gebe kalacak' ve bir kadından dünyaya gelecek olanın enkarnasyonu olduğu kanıtlanabilseydi,
bu gerçek, tüm insan inancının ilkel ifadelerini ne kadar da görkemli bir şekilde haklı çıkarırdı ve belirsiz ama muhteşem hayallerini görkemli bir
gerçekliğe çevirirdi! Bu doğru olmalı! Kesinlikle doğru olmalı! Çünkü
Mısırlılar, Çinliler, Hintliler ve Yahudiler arasında, bu orijinal inanç tüm
putperestliklerden önce gelirdi!"

Sonra, en derin meditasyona gömülmüş yaşlı adam konuşmayı bıraktı.
Ama bir süre sonra kendine geldi ve şaşkın gence bakarak şöyle dedi: "Ve sen tüm bunlara inanıyorsun! 'Hiçbir zaman bundan şüphe edecek kadar aptal olmadın!' Mutlusun, evlat, eğer 
sarsılmaz ve sorgusuz sualsiz sakin ve her şeye güvenen inancını korursan." 

Ancak çocuğun düşünce özgürlüğü kendini gösterdi ve o
cevap verdi: "Hayır efendim! Senin bahsettiğin hiçbir şeye inanmadım. Tek bir Tanrı'ya ve onun
biricik Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a inanıyorum. Hesiri-Hes'e,
Chang ve Eng'e,
Indra ve Agni'ye, ya da Musa'nın
en sahte putlar olarak
kınadığı hiçbir tanrıya inanmıyorum. Ne Jüpiter'e, ne Venüs'e, ne Mars'a, ne de Musa'nın ölümünden
çok sonra putperestler arasında moda olan hiçbir tanrıya inanmıyorum." 

Yaşlı adam onaylayarak gülümsedi ve cevap verdi: "Sen tamamen haklısın, oğlum. Milletlerin inandığı tanrıların çoğu, Mısır rahiplerinin tuttuğu kayıtların
uzun süre sonra
doğdu; fakat hepsi Mısırlı, Çinli ve Hintli rahiplerin tek bir ikili Tanrı'nın büyük, ilkel anlayışı hakkında ördükleri mitlerden doğmuştur. Diğer ülkelerin putperestleri rahiplerin en eski, en basit inanç hakkında ördükleri mitolojileri çeşitli biçimlerde aldılar, ki bu inanç temelde herkes için aynıdır, sadece İbrahim'in çocukları orijinal anlayışa hiçbir şey eklemeyi reddettiler, inatla ilkel tektanrılı fikre tutundular; ve yine de Musa tek Tanrı'yı ​​_Adonai_ ismiyle, İbranice bir ismin çoğul sayısıyla belirtir; ve tek Tanrı kendisinden bahsettiğinde 'biz', 'bizim' ve 'bizim' kelimelerini kullanır: _İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım_. Görüyorsun ki, her inancın orijinal ifadesinin, ilahi varlık ruhsal olarak hermafrodit olmadığı ve çift ruhsal cinsiyete sahip olmadığı sürece, bir olan ve birden fazla olan Tanrı'nın teyidi olması akla aykırı olurdu. Görüyorsun ki, eğer böyle olmasaydı, Musa tek Tanrı'yı ​​belirtmek için çoğul sayıyı kullanamazdı. Görüyorsun ki, eğer böyle olmasaydı, Tanrı için mümkün olan tek eylem yaratma olurdu, üretme olmazdı; ve 'tek-doğmuş Oğul'a olan inancın yanlış olmalıydı; ve inancın en eski biçimlerinin sadece imkansız bir yanlış olduğu gösterilmiş olurdu - imkansız, çünkü bir hakikatten kaynaklanmayan ve ondan büyümeyen bir yanlış olamaz; çünkü yanlışlık, hakikatin bir sapkınlığı veya yanlış anlaşılmasıdır; çünkü yanlışlık, varlığı olmayan şey değil, var olan şeyin yanlış ifadesi veya anlayışıdır. Eğer öyle olmasaydı, oğlum, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olan inancın, yalnızca çoktanrıcılık olurdu, çünkü üçü bir değildir, bir de üç değildir; fakat üçü bir ilahi doğa ve aile olabilir. Çünkü tek Tanrı, birincil inançlar tarafından her zaman, ruhsal cinsiyetin her iki unsuruna da mükemmel bir şekilde sahip olan ikili bir varlık olarak düşünülmüştür;
ve 'doğmuş' ikili Tanrı'nın bir tarafı için söylenmesi gereken uygun bir şeydir ve 'tasarlanmış' diğer tarafı için söylenmesi gereken uygun bir şeydir; ve böylece sen, çok tanrıcılıkla hiçbir şekilde suçlanmadan, Mesih'e, yaratılmamış, 'tasarlanmış' bir varlık olarak inanabilirsin; 'tasarlanmış', yapılmamış. Keşke Nasıralı İsa'nın o olduğunu bilseydim!"

"Bu öğrenme benim için tamamen yeni," dedi çocuk. "Belki de kavrayabileceğimden
daha yüksektir. İncillerin söylediğine inanıyorum, ne daha fazla, ne daha az; İsa Mesih'tir, Tanrı'nın biricik Oğlu, Kutsal Ruh'tan, daha bir yaratılış olmadan önce gebe kalmıştır ve Tanrı'nın onun aracılığıyla tüm yaratılmış şeyleri yaratmasından çok sonra Bakire'den dünyaya doğmuştur. Fakat, tüm bu gizemler hakkındaki derin bilginle, sen nasıl oluyor da kendin inanmıyorsun?
Sen kimsin ve nesin, eski, bilgili, ama mutsuz adam, Rabbimiz seni yakında kutsasın ve kurtarsın?"

"Seni seviyorum, evlat, ama yaşlıyım ve artık seninle daha fazla konuşmak için çok yorgunum. Tekrar yanıma gelmeyecek misin? Yıllardır yaptığım gibi
inzivada yaşamak istiyorum ve senden kimseye benden bahsetmemeni rica ediyorum; ama
sen ne zaman yapabilirsen geri gel."

"Yedinci gün geri döneceğim," dedi Arius, "ve senden
babamın ailesi dışında kimseye söz etmeyeceğim ve onlar tarafından
rahatsız edilmeyeceksin. Ve böylece elveda efendim, ve Tanrı'nın huzuru
üzerinize olsun!"

"Amin!" dedi kadim, "ve elveda!"

BÖLÜM VI.

ORTA DENİZ'İN KÜÇÜK YARALISI.

Arius'un dağ yamacında garip yaşlı
münzeviyle karşılaştığı o günün akşamında, bulutların sürüklenen etekleri kuzey ufkunu
silip süpürdü ve uzaklardaki şimşekler dalgaların üzerinde parladı.
Gece boyunca fırtına giderek yaklaştı ve gün doğmadan önce
rüzgar Baucalis çiftliğinin üzerinde çılgınca kükredi ve çalkantılı deniz
kıyı boyunca birçok fersah boyunca köpük ve gök gürültüsüyle kırıldı. Bütün gün
fırtına esti, ancak akşam karanlığıyla birlikte bulutlar dağıldı, yine de
çalkantılı dalgalar kıyıda yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya devam etti ve öfkeli sular Baucalis'in önündeki küçük koya dar girişten
gümbürdedi. Çiftlikteki sakinler izledi Açık pencerelerinden muhteşem
görüntüyü gördüler, ancak fırtınadan
zarar görmüş bir gemiye dair hiçbir işaret görmediler ve her zamanki dini ibadetlerini yaptıktan sonra, kıyılarında hiçbir enkaz olmadığı için şükrederek dinlenmeye çekildiler. Gece deniz alçaldı ve Arius, güzel sabahın erken saatlerinde, suyun yanındaki bahçenin kenarına gittiğinde, sadece derinliğin göğsünde algılanabilen hafif bir dalga ve çiftliğin adını aldığı
guruldayan bir sesle koyun dar açıklığından içeri ve dışarı akan suların hafif bir mırıltısı vardı. Çocuk,
altındaki kıyının altından gelen bir ses dikkatini çekene kadar her zamanki işine devam etti, sanki biri kayaya nazikçe ve düzenli olarak vurmuş gibiydi; sonra çocuk öne çıktı ve elleriyle karanın kenarında büyüyen çalı ve yabani ot saçaklarını ayırarak, koyun sularına baktı ve hemen
bu sıra dışı seslerin, her dalganın yükselip alçalmasıyla birlikte, küçük bir sal oluşturan bazı direklerin uçlarının kayaya çarpmasıyla oluştuğunu keşfetti. Ayrıca, bir gemi direğinin iki uzun direğinin veya parçasının, aralarında küçük bir kare oluşturacak şekilde diğer ikisinin üzerine tutturulduğunu ve büyük bir boğa derisinin bu karenin üzerine sıkıca gerildiğini ve kirişlerin dört ucunun bunun ötesine uzandığını gördü. Ayrıca, sırtüstü yatan bir insan formunun ve başını diğerinin üzerine koyan daha küçük bir figürün ana hatlarını gördü, ikisi de parlak renkli yünlü bir yorganla örtülüydü. Çocuk, bitişikteki bir tarlada, ancak kendisinden oldukça uzakta çalışan babasına yüksek sesle seslendi ve dikkatini çeker çekmez, Arius, salın üzerinde sessizce yatan kişilerin hala hayatta olup olmadıklarını öğrenmek için kıyıdan aşağı atladı. Kirişlerin uçları, üzerinde yattıkları derinin çok ötesine uzanıyordu ve çocuk, kıyıdan neredeyse ilk adımını attığı anda kendini derin suda buldu; ama çocukluğundan beri koyda günlük banyo yapmaya alışmıştı ve korkmadan veya tereddüt etmeden
cesaretle çıkıntılı kirişlerin arasından cesetlerin yattığı deriye doğru koştu. Ammonius'u çağırırken ve suyun içinden geçerken çıkardığı ses,
saldaki uyuyanlardan birini uyandırdı ve hafifçe başını kaldırdı ve eliyle yünlü örtüyü geriye attı ve Arius, on iki yaşında genç bir Mısırlı kızın esmer yüzünün ona doğru döndüğünü gördü.
Diğer form bir kadındı ama o
ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu ve Arius onun ölmüş olduğunu düşündü. Ama kız konuştu ve oğlan onun Mısır dilini kullandığını düşündü,
ancak sözlerini anlayamıyordu. Sonra, "Kızım,
Yunanca konuşabilir misin?" dedi.

Çocuğun solgun yüzünde hızlı bir zeka parıltısı belirdi ve o sevinçle cevap verdi: "Evet! Çünkü İskenderiye'de herkesin ortak konuşması Yunancadır, ister Romalılar, ister Mısırlılar, ister Yahudiler olsun!"

"Islak mısın?"

"Evet," dedi, "ne kadar zamandır tuzlu suda ıslanmışım bilmiyorum; ama
ben derin bir uyku çektim ve annem henüz uyanmadı bile."

"Eğer zaten bu kadar ıslaksan, biraz daha su sana zarar vermez; kollarını boynuma dola, sıkıca tut, seni
karaya taşıyacağım."

"Ama anne!" diye bağırdı; ve sonra uyanmadığı için korktu, onu tutkuyla öptü ve şöyle dedi: "Anne! anne! uyan! Kıyıya
sürüklendik!"

Sonra zavallı kadın ikisinin de anlayamadığı kelimeler mırıldandı,
ama kıpırdamaya çalışmadı ve bilinçsizce konuşuyor gibiydi. Sonra Arius kızın elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi: "Babam yakında burada olacak ve birlikte anneni saldan alabiliriz. Sen de benimle gel."

Sonra kız oturma pozisyonuna geçti ve Arius, bir eliyle direği tutarken, diğer eliyle onu yanına, denize doğru çekti ve şöyle dedi: "Şimdi kollarını aç ve sıkıca tutun; kıyıya sadece birkaç ayak var."

Ve kız dedi ki, "Ben de senin kadar iyi yüzebilirim ama yorgunum, üşüyorum ve açım ve bir elimi omzuna koyacağım. "Ve bunu
yaptığında, çocuk direk boyunca el ele yürüdü ve ayakları
dibe sağlamca basana kadar
kendisini ve
onu hızla kıyıya doğru çekti ve
sonra çocuğu kollarına alıp kuru zemine
kaldırdı.

Bu sırada, Ammonius tüm hızıyla gelerek
üstlerindeki kıyıya ulaşmıştı ve tek bir hızlı, akıllı bakışta sahneyi
tüm acıklı ayrıntılarıyla kavradı; sonra yanlarındaki kıyıdan aşağı atladı ve
Arius'a, "Kadın hala yaşıyor mu?" diye sordu.

"Evet, baba, o şimdi bile konuşuyordu; ama sanırım
ne söylediğini pek bilmiyordu."

"Hemen eve koş, annene söyle ve buraya bir
testere getir."

Ve çocuk hemen kıyıya fırladı ve eve doğru koştu. Sonra
Ammonius kıza nazikçe konuştu ve şöyle dedi, "Ne kadar uzaktasın, küçük kız?"

Ve çocuk dedi ki: "Yeterince iyiyim, ama ıslak ve açım. Ama annem
hasta. Lütfen onu karaya getir."

"Evet, kız; oğlum yakında bir testereyle dönecek, onunla diğer ikisini
kestiğim iki keresteyi kesebilirim ve böylece
salın karaya yakın olmasını sağlayabilirim ve sonra anneni nazikçe ve güvenli bir şekilde kıyıya
kaldırabilirim. Beni anlıyor musun, çocuk?"

"Evet," diye cevapladı, "ve beklemenin en iyisi olduğunu görüyorum. Ama annemi istiyorum; gerçekten hasta."

Çok geçmeden çevik genç, testereyi de yanında getirerek geri döndü ve
Ammonius hemen boğanın postuna doğru yüzdü ve kesiştiği noktadaki iki keresteyi kesti ve salı hızla kıyıya çekti ve yorganı alıp Arius'a fırlattı,
onu yere sermesini söyledi ve güçlü kollarıyla baygın kadını kaldırıp kıyıya taşıdı ve nazikçe yorganın üzerine yatırdı. Kısa süre sonra Arete ve yaşlı Thopt da onlara katıldı; Arius ve
annesi, kadının yattığı yorganın birer ucunu tuttular ve
Ammonius diğer iki ucunu topladı ve onu nazikçe ama
hızla kulübeye taşıdılar; yaşlı Thopt kızın elini tuttu ve artan rahatsızlıkları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onları takip etti.

Arete ve yaşlı Thopt, zavallı kadının
ıslanmış zarif giysilerini çıkardılar deniz suyuyla yıkadı ve yünlü bezlerle kuvvetlice ovuşturdu, Arete'nin gardırobundan sıcak yünlü elbiseler giydirdi ve ona basit ev eczanelerinin bildiği çalılardan yapılmış sıcak çay verdi. Hasta bu tedaviden açıkça çok rahatladı, ancak maruz kaldığı korkunç maruziyetin güzel ama narin vücudundaki yaşamın köklerine
sahip olduğu çok açıktı. Bilinçsiz mırıldanmaları Mısır dilindeydi ve yaşlı Thopt bunu duyar duymaz garip bir heyecan onu ele geçirdi ve hanıma aynı garip konuşmayla cevap verdi, hasta bir çocuğun başındaki bir anne gibi,
ya da yaralı yavrusunu yalayan şefkatli bir hayvan gibi; çünkü Mısır konuşması, temel olarak işaretler ve yüz buruşturmalarla ifade edilen düşüncelerin hecelenerek anlaşılır seslere dönüştürülmesini açıkça gösteriyor - kaba iletişim araçlarının kelimelere dönüştürülmesi; ve orijinal
ilkel biçimi, bir hayvanın eylemlerinin olabileceği kadar tutku ve duygunun ifadesinde doğrudan ve açıktı.

İyice ovulup kuru giysiler giydirilen,
sıcak çorba ve yiyeceklerle iyi beslenen kız Theckla, salda uzun süre kalmasının herhangi bir kötü etkisinden neredeyse tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu; ve annesinin şefkatle bakıldığına dair güvence verildiğinden, hızla gücünü ve
ruhunu toparladı.

Cyrene'deki ünlü tıp okulu, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan ve o kadar
iyice şarlatanlıkla
dolmuş bir mesleğin tüm bilgisiyle birçok adama eğitim verdi ki, şifa sanatının en seçkin
profesörleri bile zeki insanlar arasında pek saygı görmüyordu; ve özellikle Hıristiyanlar, hastalıkları iyileştirme
sözde yeteneklerine hiç inanmıyorlardı. Sıradan durumlarda, dikkatli hemşireliğe ve kötü alışkanlıklardan uzak, basit ve sağlıklı yaşam tarzları hastaya, o zamanlar profesyonel eczacılığın başlıca kaynaklarını oluşturan büyü, tılsım ve zehirler kullanılmadan iyileşme şansı veren insanlardaki doğanın iyileştirici gücüne güvendiler; ve umutsuz durumlarda, hastayı yağla meshettiler, Kilise'nin onun adına dualarını aldılar ve sonucu sakin bir şekilde beklediler; ne aşırı bir yaşam sevgisi ne de ölümden ıstırap verici bir korkuları vardı ve hastalığın ölümcül bir sonucunu bile iyileşmekten daha iyi olan bir değişiklik olarak gördüler; dünyevi yaşamın kaygılarından ve belirsizliklerinden mutlu bir kurtuluş, ne çok aceleyle aranması gereken ne de çok endişeyle kaçınılması gereken bir şeydi. Bu nedenle
çiftlikteki kadınlar ilginç
hastalarının bakımını kendileri üstlendiler ve ona sürekli ve şefkatli bir ilgi gösterdiler, ancak
genel aile kullanımında olan basit ilaçlar dışında ilaç vermediler, bunların hepsini yaşlı Thopt çok iyi biliyordu. Yaşlı kadın
sağlıklı ve ferahlatıcı uykunun sağlık ve uzun ömürlülüğün sırrı olduğuna ve bu nimet elde edilebildiği sürece kimsenin ölmeyeceğine inanıyordu; ve
bu nedenle, onun fikrine göre, haşhaş her derde devaydı. Söğütün bazı türlerinin kabuklarının sıtma ateşlerine iyi geldiğini biliyordu ve bu, aralıklı veya geçici bir form gösteren her hastalıkta en sevdiği ilaçtı. Kadının uzun süre hasta olacağını ve yaşayıp yaşamayacağının
çekmek zorunda olduğu yaşamsal güçlere bağlı olması gerektiğini söylemekte hiç tereddüt etmedi; eski
Thopt her zaman en azından yarı-pagan olarak kalmıştı ve eğer onda bir Hıristiyanlık varsa, bu Nil kıyısındaki evinde öğrendiği eski dinin kalıntılarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Hanımını, sadık bir köpeğin sevebileceği gibi tutkuyla ve bağlılıkla seviyordu ve Ammonius'un etkisi ve talimatları altında, o hanım Hristiyan olduğunda, Arete'nin ona sunduğu özgürlüğü kabul etmeyi reddetti; çünkü eski inancının sabit ve değişmez maddelerinden biri, birçok Mısırlının köle olarak yaratıldığı ve kendisinin de onlardan biri olduğuydu; bu yüzden kendisini özgür olarak konumlandırması ölçüsüz bir dinsizlik olurdu. Yeni dine karşı herhangi bir nefreti varsa, bu, o inancın Arete ile kendisi arasındaki hanım ve köle ilişkisini ortadan kaldırmayı üstlenmesinden kaynaklanıyordu. Hastasını soyup yıkamadan önce, onun tüm avantajlarından yararlanmak ve köleler tarafından hizmet edilmek için dünyaya gelmiş olan aristokrat sınıftan biri olduğunu hemen fark etti; bu durum yaşlı Thopt'un memnuniyetine göre eteğinin, kuşağının ve elbisesinin güzelliği ve altındaki teninin narin pembe rengiyle kanıtlandı; ve yaşlı kadın, çakal başlı tanrı Anubis'e karşı bir isyan düzenlemeyi, kendisine vesayet altına alınan üstün varlıktan uygun saygı ve bakımı esirgemeyi düşünmekten daha çok düşünebilirdi. Böylece, Arete'nin Hristiyan hayırseverliği ve nesiller boyu miras alınan hizmetkarlığın yaşlı Thopt'ta ikinci doğa haline getirdiği doğuştan gelen görev ve yükümlülük duygusu, hasta kadın adına sadık ve yorulmak bilmez bir bakım sağlamak için birleşti ve bunlardan biri veya diğeri gece gündüz onun yanındaydı. Fakat Ammonius onu saldan karaya ve eve doğru götürürken, farkında olmadan Mısır dilinde kopuk cümleler söylediğini duymuştu ve bu da onda çok fazla endişeye sebep olmuştu; ve acil ihtiyaçları giderildikten sonra, aileye, aksi yönde talimat vermeyi uygun gördüğü zamana kadar, hanıma Hristiyanların eline düştüğünü hiçbir şekilde bildirmemeleri gerektiğini; fakat sanki hepsinin kız kardeşiymiş gibi, ona bakmakta aynı titizliği göstermeleri gerektiğini söyledi. İlk günün hasta başındaki nöbetinin
sonundan önce, Arete, hanımın ateşli ifşaatlarında, kocasının kendisi hakkında verdiği emirler için
yeterince sebep buldu. Neredeyse
durmadan konuşuyordu: şimdi İskenderiye'deki evinden; şimdi Mısır yöneticilerinden;
şimdi kocası Amosis'ten ve kızından; şimdi Amosis'in Roma'da üstlendiği özel bir görevden; şimdi korkunç fırtınadan;
şimdi kocasıyla başka biri arasında salda yaşanan ve ikisinin birlikte denize düştüğü
çaresiz bir mücadeleden. Bu kopuk ve ateşli gevezeliğin özü, Arete'nin zihninde hanımın kocasının Mısır yöneticilerinin hizmetinde olduğu ve hem rahiplerin hem de hükümetin güvenini kazandığı;
ne de Hıristiyanların acımasız bir düşmanı olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu; ne de fırtınaya yakalandığında, Roma'ya doğru yola çıkmış ve İmparator'dan Hıristiyanları zulmetmek, hatta yok etmek için daha fazla yetki almak üzere Mısır'da ve Kuzey Libya'da seyahat ediyordu. Ayrıca, subay, karısı ve çocuğu son güvenlik umutları olarak sala bindiklerinde, tüm düzenin ve disiplinin kaybolduğunu gören, güzel kadına karşı suçlu bir tutkuyla alevlenen birinin, geminin yanından ayrılırken salın üzerine atladığını ve koca ile davetsiz misafir arasında, ikisinin de denize düştüğü, umutsuz bir mücadele yaşandığını; ve hanımın, Hıristiyanların adını bile nefret ve dehşetle karşıladığını ve kocasının onları zulmetme amacına tamamen sempati duyduğunu; ve kiliselere karşı olan gayretinden büyük ve hızlı bir ilerleme elde etmesini beklediğini de öğrendi. Ve, Hristiyanlığın bu kadar vicdanlı bir düşmanıyla ilişkilerinde gizlenen tehlike unsurunun farkında olmasa da, Arete güzel hastasının pagan karanlığına fiziksel hastalığından daha büyük bir şefkat duyuyordu; ama kocasının bu konudaki temkininin yerinde olduğunu tamamen anlamıştı.

Ve böylece yorgun günler geçti ve altıncı sabah ateş düştü ve zavallı hanımı bilinci yerine gelmiş halde bıraktı, ama fiziksel olarak bir bebek kadar zayıf ve çaresizdi.

Bu günlerde, Arius ve Theckla yakın arkadaş olmuşlardı. O güzel bir çocuktu, ama aristokrat sınıfından bir Mısırlıydı. Simsiyah saçları, biçimli başının etrafında ve üzerinde gür yığınlar halinde bolca kıvrılıyordu. Alnı alçak ve genişti, yüzü tam şakaklarından dolgun, narin, çıkıntılı çenesinin ucuna kadar mükemmel bir ovaldi, küçük, dolgun dudaklı ağzı ise kiraz kadar kırmızıydı, üst dudağı belirgin şekilde kısa ve şehvetliydi. Siyah, kemerli, narin kaşlar yüksek, düz, narin bir şekilde yontulmuş burnun kökünde neredeyse birleşiyordu ve büyük, koyu, yumuşak, siyah ve dipsiz, ateşten ve bitkinlikten uzak gözleri, Nil boyunca olduğu gibi dünyada hiçbir yerde bulunmayan türdendi - sakin ve kaygısız görünen, ancak Kem'in eski, çok eski toprakları gibi gizemle dolu, kocaman, kocaman açık gözler. Arius kısa süre sonra kızın dikkat çekici derecede zeki ve çevik olduğunu, ancak ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini keşfetti, aldığı tüm eğitim (ve çok dikkatli bir şekilde öğretilmişti) sözlü olarak iletilmişti. Ana dili tabii ki Mısır'dı, ama akıcı bir şekilde Yunanca ve Latince de konuşuyordu, ama zorlukla ve tereddütle.

Dalgalardan kurtarıldığı günün akşamında,
oğlan ve kız kulübenin önündeki gölgede oynuyor ve sohbet ediyorlardı.
Güneş, uzaktaki dağ sırasının ötesine yeni batıyordu ki, kız, "Gün doğumunda mı yoksa gün batımında mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Nereye?" dedi Arius.

"Neden, Mentu'ya mı, yoksa Atmu'ya mı tapınmak için! Tapınmıyor musun?"

"Kime tapınmak için?" diye sordu Arius. "Ah," diye cevapladı, "yaşlı Ea, ya da Ptah, ya da Hesiri-Hes, ya da diğer tanrılar,
hangisini tercih edersin?"

"Hiçbirine tapmıyorum," dedi Arius.

"Belki de," dedi Theckla, "sen bir ateistsin ve tüm
tanrılardan nefret ediyorsun; ve bu çok yanlış. Çünkü babam ateistlerin Hıristiyanlardan
biraz daha iyi olduğunu ve İskenderiye'deki birçok gencin hiçbir şeye
inanmayacak şekilde büyümesinin onların
kötü etkisinden kaynaklandığını söylüyor. Ama tanrılar kutsansın, ben
din içinde
yetiştirildim!"

"Ve sen hangi tanrıyı daha çok seviyor ve tapıyorsun?"

"Hiçbirini sevmediğim kesin, ama Ptah, Ra ve
Hesiri-Hes'ten, haçlı eski şeylerden korkuyorum ve onlara tapıyorum; çünkü annem onların en saygıdeğer
olduğunu söylüyor; ve onlardan çok korkuyorum, özellikle de korkunç,
amansız, acımasız Ma-t'tan."

"Ama," dedi Arius, "sevebileceğin ve itaat edebileceğin, sevgi dolu, şefkatli ve kutsal bir tanrıya tapmayı tercih etmez misin?"

"Ah, bu komik olurdu, değil mi?--bir kızın bir tanrıya aşık olması! Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim, ama inanıyorum ki," diye ekledi, Arius'a esprili bir bakış atarak, "pleb tanrılarından herhangi birinden daha çok, gerçekten hoş, yakışıklı bir oğlan isterim!"

"Ne demek istiyorsun, Theckla, 'pleb tanrıları' derken?"

"Ah, son iki veya üç bin yıldır moda olan yeni moda tanrılardan bahsediyorum - köleler ve tamirciler tarafından tapınılan ucuz, düşük fiyatlı tanrılar, örneğin Sebek, timsah başlı ve tüm o aşağılık kalabalık. Annem diyor ki - yani soylular, biliyorsunuz - Ra, Ptah, Hesiri-Hes ve diğer antik tanrılar gibi korkunç eski tanrılar dışında hiçbirine dikkat etmemeliyiz; çünkü bizim kendi ailemiz, sonsuza dek yaşamış olan yüce, korkunç eski adamlar dışında, onlardan daha yaşlı ve daha onurludur. Yine de, oğlum, ateist veya Hristiyan olmaktansa zavallı Sebek'e bile tapman daha iyi olur; çünkü babam öyle diyor."

Sonra çocuğun yüreği, inandığı Tanrı'yı ​​güzel pagana anlatmak için can attı, ancak babasının bu konudaki uyarısını hatırlayarak,
bu tür konuşmalardan daha fazla kaçınmayı tercih etti ve akşam banyosunu yapmak için
körfeze doğru yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Her gün yaptığım gibi, yıkanmak için koya gidiyorum."

"Bu iyi bir eğlence olacak," diye bağırdı, "ve ben de seninle geliyorum!"

Ve Theckla ayağa fırladı ve onun yanında koştu. Çocuk
suyun kenarına ulaştı ve çiftlikte her zaman giydiği bol elbiseyi bir kenara atarak, koya daldı ve kıyıdan dışarı doğru ilerledi, uzuvlarının hareketi boynundan uyluğun ortasına kadar uzanan dar iç çamaşırı tarafından neredeyse hiç engellenmiyordu; ve
anında, yaşlı Thopt'un genellikle kadınların giydiği kısa, kolsuz etek ve uzun elbiseyi giydirdiği genç kız, dışarıdaki elbisesini çıkarıp onun ardından suya daldı ve haykırdı: "Ah, Mareotis Gölü'nden daha güzel! Ama ben babamla büyük Pharos'tan Eunostos'un küçük limanındaki Kibotos'a kadar yüzdüm!" ve bir denizkızı kadar zarif bir şekilde çocuğun ardından yüzdü. Kısa süre sonra ona yetişti ve küçük ellerini onun başına koyduktan sonra, aniden kollarını tüm gücüyle doğruldu ve esnek ve neşeli bir sıçramayla onun üzerinde yükseldi, tüm ağırlığıyla çocuğun başını suyun altına daldırdı ve gülerek uzaklaştı. Çocuk hemen geldi ve kaçan kızın peşine düştü ve ona yetişebildiği anda, ki bu hiç de kolay bir iş değildi, "Sen de suya gireceksin, Theckla!" dedi. ama o kadar mükemmel bir yüzücüydü ve o kadar hızlı ve hareketliydi ki,
uzun bir süre boyunca onun kafasını dalgaların altına sokma çabalarını engelledi. Güldü, mücadele etti, ona meydan okudu ve ona verdiği kadar eğilemediği için
çok sevindi, ta ki sonunda uzun kollarını ona dolayana, ikisini de bağlayana ve onu göğsüne bastırıp dik durana kadar ve ayakları dibe değene kadar birlikte battılar, oradan da yukarı, yüzeye doğru sıçradı. Sonra oğlan onu öptü ve bıraktı,
"Beni tekrar batıracak mısın, Theckla, yoksa yeterince mi aldın?"

Ama kız ellerini başının üstünde kavuşturdu, aniden
aşağıya doğru attı ve bir an için küçük ayakları suyun üstünde parladı,
dalarken hemen ardından oğlanın bacaklarını kollarına aldı ve onu tekrar yüzeyin altına çekti ve kendini toparlamadan önce dalgaların üzerine
yükseldi. Ve böylece vadinin üzerinde alacakaranlık yoğunlaşmaya başlayana kadar koyun sakin sularında spor yaptılar, sonra kıyıya doğru yola koyuldular ve kız bir martı kadar hafif bir şekilde yanında yüzdü ve uzun elbiselerini üzerlerine attıktan sonra el ele kulübeye geri döndüler.

Theckla'nın ilk sorusu annesine oldu ve onun
hastalığının devam ettiğini görünce, hava karardıktan sonra bile onu bırakmayı inatla reddetti,
bir an bile olsa, ama yanındaki kanepeye uzandı
ve sabaha kadar uyudu.

Her akşam böyleydi. Gündüzleri Arius onun en sevdiği arkadaşıydı, ama karanlığa karşı yenilmez bir tiksintisi varmış gibi görünüyordu
ve karanlık devam ederken annesinin yanından ayrılmak istemiyordu. Ammonius onlara, karanlık saatlerin korkusunun büyüdüğü
eski dinin bir parçası olduğu için, onun kendi istediğini yapmasına izin vermelerini söyledi.

BÖLÜM VII.

THECKLA BİR TANRI BULUR VE DİĞERİNİ SEVİYOR.

Günler böyle geçti ve Arius ile Theckla sanki tüm küçük yaşamları boyunca birlikte yetiştirilmişler gibi birbirlerine sıkıca bağlandılar.
Arius'un gelişinin ikinci günü, Arius bahçede ve tarlalarda olağan görevlerine
devam etti; öğle vakti eve geldiğinde onu gördüğüne sevinmiş gibi göründü ve şakacı bir buyurganlıkla,
"Bütün sabah neredeydin, Arius?" diye sordu.

"Bahçede çalışıyordum," diye cevapladı çocuk.

"Çalışıyordum!" diye haykırdı; "Ellerinle mi kazıyorsun? Neden, sen bir köle değilsin!"

Ve çocuk neşeyle gülerek cevap verdi: "Hayır, ben hiç kimseye efendi demem; herhangi bir Sezar kadar özgürüm!"

"Öyleyse neden çalışıyorsun? Gerçekten, sadece kölelerin ve
makinistlerin çalıştığını sanıyordum."

"Ama sen çok yanılıyorsun. Bazı Yunanlıların, Romalıların ve Yahudilerin, 'aşağılık' dedikleri kişiler dışında hiç kimsenin çalışmaması gerektiğini varsaydıkları doğrudur; ya da daha doğrusu, çalışan herkesi 'aşağılık' olarak adlandırırlar; ancak ben onların korkunç tanımlarını kabul etmiyorum, çünkü bana özgür olan tek kişinin akrabalarına veya imparatorlar, Sezarlar, prokonsüller ve benzeri unvanlar dedikleri ahlaksız ve kötü yaratıkların kayırmacılığıyla dağıtılan makamlara bağımlı olmadan emeğiyle yaşayan kişi olduğu iyice öğretildi; ben de özgür doğdum ve özgürlüğümü koruyacağım."

"O halde neden çalışıyorsun?"

"Çünkü rahat ve bağımsız bir şekilde yaşamak için çalışmamız gerekiyor,
çünkü zengin değiliz ve olmayı da arzulamıyoruz; ama ben asla hiçbir
insanın hizmetkarı olmayacağım. Ve ayrıca, bir şekilde çalışmak asil ve doğru olduğundan ve aptal, sakat veya hasta olmayan herkes, onurlu ve yararlı bir mesleği takip etmediği sürece yaşamaya uygun değildir."

"Tanıdığım en iyi çocuksun," dedi, "ama ellerinle çalışman ve bunu yapmanın iyi ve aşağılayıcı olmadığına inanıyormuş gibi konuşman bana çok garip geliyor.
Hiç böyle şeyler duymadım. Ama bu öğleden sonra seninle gelip ne yaptığını göreceğim."

"Yapabilirsin," dedi Arius, "ve istersen işimde bana yardım edebilirsin. "

Ama küçük kız narin balmumu gibi görünen ellerini kaldırdı ve gülerek bağırdı, "Bu ellerle bile mi?"

"Evet," dedi çocuk neşeyle, "onlarla bile, ne kadar yumuşak ve güzel olsalar da."

Böylece öğle yemeğinden sonra, Arius çalıştığı soğan tarlasına geri döndüğünde, Theckla ona eşlik etti ve yumruları
kazarken bir süre onu izledi.

"Bunlarla ne yapılacak?" diye sordu.

"Küçük yığınlar halinde toplanıp eve götürülecek ve ihtiyaç duyulana kadar saklanacak."

"Aman, onları senin için yığabilirim," diye bağırdı ve hemen çocuğun kazdığı kadar hızlı bir şekilde soğanları toplamaya başladı ve şöyle dedi: "Acaba annem
çalışmayı öğrendiğimi bilseydi ne düşünürdü? Ama bu
iyi ve sana her gün yardım edeceğim."

"Kendini yormayacaksın," dedi çocuk, "ve bunu yapmak istediğin
anında bırakacaksın."

Ama o durmadı ve birkaç saat boyunca görevine devam etti, ta ki tamamlanana kadar, yeni keşfettiği işe yarama
becerisinden memnunmuş gibi görünüyordu.

"Başka ne işin var?"

"Başka bir şey yok, Theckla, tarlanın ötesindeki otlaktaki sığırlara biraz tuz götürmekten başka, sonra eve girebilirsin. Uzun
bir süre uzakta olmayacağım."

"Ama eve gitmeyeceğim, Arius; Seninle gelip iri gözlü hayvanları göreceğim."

"Hadi, o zaman," dedi çocuk ve ahırdan getirdiği tuz torbasını alarak, küçük koyun kıyısı boyunca, tarlanın ötesine geçene kadar yol gösterdi, orada meranın kenarına geldiler ve orada Arius tuzu büyük bir odun yalağına serpti, sığırların bir kısmı çocuğu görür görmez oraya koştu ve diğerleri birbiri ardına geldi, ta ki yirmiden fazla hayvan tuzu memnuniyetle yalayana kadar; ve aralarında özel olarak işaretlenmiş güzel bir boğa buzağı vardı. Nazikçe davranılan sürü evcil ve korkusuzdu ve genç Theckla boğayı görür görmez ona en yoğun ilgiyle baktı ve hayvana doğru koştu, heyecanla bağırdı: "Bak, tanrı! Tanrı! güzel genç Apis!"

"Şimdi ne demek istiyorsun?" dedi Arius.

"Neden, evlat," diye neşeyle cevapladı, "sen şimdiye kadar yaşamış
en şanslı çocuksun. Tanrıyı görmüyor musun - kutsal boğayı - güzel
genç Apis'i? Siyah renkli deriyi; alnındaki üçgen beyaz lekeyi; sırtındaki tüylerin kartal şeklinde
pürüzlendirilmesini; sağ tarafındaki hilal beyaz lekeyi görmüyor musun? Ah, eğer dilinin altında Ptah'ın kutsal böceği olan scarabaeus şeklinde bir düğüm varsa, o zaman boğanın bir tanrı olduğunu ortaya koyan tüm işaretlere sahip demektir! Dilinin altına bakıp görmeyecek misin?"

Çocuk ona acıma, eğlence ve küçümsemeyle karışık bir şekilde baktı. Putlara ve hayvanlara tapınma hakkında okumuş ve duymuştu ama daha önce böyle bir putperestliğin gerçek bir
gösterişine tanık olmamıştı. "Neden, Theckla," diye cevapladı, "boğa senin bir inek olmandan daha fazla bir tanrı değil. Bu kadar
aklı başında bir kızın bu
hayvanı bir tanrı
düşünecek kadar
aptalca davranabilmesine şaşıyorum."

"Ama o bir Apis, Arius ve Memphis tapınağının rahipleri
onun için sana ağırlığınca altın verirlerdi. Onu buradan taşımak için bir kraliyet alayıyla buraya gelirlerdi; onu kırk gün boyunca Nilopolis'te ve kırk gün boyunca Memphis'te tutarlardı ve şehrin en asil kadınları
çıplak içeri girip ona tapardı; ve yaşadığı sürece
büyük bir kral gibi beslenecek ve öldüğünde
bir Osor-hapi, büyük bir tanrı olacak ve ruhunu güvence altına alacaktı. Elbette
rahipler onun büyük bir tanrı olduğunu bilmeli, yoksa Apis'in şerefine böylesine görkemli tapınaklar inşa etmezlerdi ve ona böylesine görkemli
ve pahalı törenler ve alaylarla tapınmazlardı. Gerçekten senin bir
ateist olduğundan korkuyorum, Arius, ama ben dindar olmak üzere yetiştirildim ve biliyorum. "

"Theckla," diye cevapladı çocuk, "elime bir mızrak alıp
bu tür bir tanrıyı istediğim yere götürebilirim;
ellerimde kuyruğunu yakalayıp
acıdan böğürene kadar bükebilirim. Eğer ona elinde bir başak uzatırsan, seni bir köpek gibi takip eder; ve sen bu canavara tanrı diyorsun! Theckla, senin aptallığından gerçekten utanıyorum."

Ama genç kız arkadaşına ciddi bir şekilde baktı ve ciddi bir uyarı ve kınama tonuyla şöyle dedi: "Arius, sen Ea, Ptah, Shu, Seb, Set, Mentu, Atmu'ya veya Hesiri-Hes'e inanmıyorsun; ve kutsal Hathorlara gülüyorsun ve boğa tanrı Apis'le alay ediyorsun!--Çocuk, sen
herhangi bir şeye inanıyor musun? Yoksa sen ateist misin?"

"Evet," diye haykırdı Arius gülerek, "Dünyanın en zeki ve en güzel küçük putperesti olduğuna inanıyorum; ve bir gün sana neye inandığımı açıklayacağım ve seni çok tanrılı ve putperest düşüncelerinin ne kadar
aptalca olduğuna ikna edeceğim. Ama şimdi değil, çünkü senin tanrın ve onunla birlikte olan diğer hayvanlar yeterince tuza sahipler ve eve dönmeliyiz."

Körfez kıyısı boyunca geri döndüler ve güneş uzak dağların tepelerine yakındı; ve Arius, Theckla'nın biraz önünde yürürken,
aniden suya dalan birini duydu ve geriye baktığında küçük kızın cesurca körfeze doğru yüzdüğünü gördü ve hemen ardından suya
daldı. Alacakaranlık ovaların üzerinde toplanmaya başlayana kadar yüzdüler, daldılar, yarıştılar, itişip kakıştılar ve saf ve sağlıklı elementte spor yaptılar
ve sonra, el ele kulübeye geri döndüler, Theckla hemen annesinin dairesine gitti, gecenin sonuna kadar yanından ayrılmayacaktı - karanlığın dehşeti Mısır dinine özgüydü, belki de her yıl meşaleler ve alaylarla,
ve garip ve etkileyici ağıtlar, İsis'in parçalanmış uzuvlarını kötü Seth'in nefretinin dünyaya dağıttığı eşinin parçalanmış bedenini bulmak için dünya çapında yaptığı aramayı kutladılar.

Theckla annesine harika genç Apis'ten bahsetmek istedi, ancak
yaşlı Thopt ona kesin bir dille sessizliği emretti ve hasta hanımın şu anki aşırı zayıf durumunda konuşmasını yasakladı. Çünkü iyileşmesinin aşırı derecede şüpheli olduğu ve en ufak bir heyecan veya çabanın bile onun için ölümcül olabileceği açıktı. Yeterince sessiz bir şekilde uzandı ve Theckla'yı tanıyıp Arete ve yaşlı Thopt'un kendisine söylediği birkaç Mısırca kelimeyi anlıyor gibi görünse de, bunlar ona çok hasta olduğunu ve tamamen sessiz kalması gerektiğini ve ne konuşması ne de düşünmesi gerektiğini tekrarlamakla sınırlıydı,
gemi kazasını ve kocasının kaybını neredeyse unutmuş gibiydi; ve onu özveriyle izleyen iki kadın,
evden uzakta olduğunu bilip bilmediğinden bile şüphe ediyordu.
Büyük bir endişeyle,
bu aşırı yorgunluğun sağlıklı yorgunluğunu üzerinden atacak kadar güçleneceği ve mutsuz
koşullarını fark edeceği zamanı dört gözle bekliyorlardı. Fakat yakın geçmiş hafızasından silinmiş gibiydi ve o sessiz ve şikayetsizce yatıyordu, görünüşe göre
çevresinden memnundu; ve endişeli hemşireler,
rastlantısal olarak bile olsa onun uykulu zekasını uyandırabilecek ve beyninde uyukluyormuş gibi görünen keder bilincini
yenileyebilecek her şeyden dikkatlice kaçındılar.

Şabat günü tekrar geldi ve güneşin doğuşuyla birlikte genç
Theckla annesinin odasından fırladı ve yüksek sesle Arius'u çağırdı. Baucalis'teki ailenin Şabat günü civardaki bir Hristiyan evine gitmesi, orada dini ayinler için küçük bir grup sadıkla bir araya gelmesi veya aynı amaçla komşuların çiftlikte toplanması olağan bir şeydi. Ancak bu gün, Arete ve yaşlı Thopt, Mısırlı Hatasa'nın hastalığı nedeniyle zorunlu olarak evde tutulacaktı; ve hem onun hem de kendi hesabına, ona her yerde aleyhine konuşulan ve Libya'da Roma İmparatorluğu'nun diğer yerlerinden daha da acımasızca zulüm gören nefret edilen bir mezhebe mensup bir ailenin misafirperverliğinden yararlandığını söylememenin hala ihtiyatlı olduğunu düşünen Ammonius, Arius'un o gün Theckla'nın sorumluluğunu üstlenmesini emretti ve gönülsüz misafirleri ile ilgili olarak gelecekteki rotası hakkında bazı kardeşlere danışmak için meclise gitmeye karar verdi. Arius daha sonra babasına, önceki Şabat'ta dağda karşılaştığı tekil münzevi hakkında bilgi verdi ve o gün onu ziyaret edeceğine dair söz verdi ve eğer babasının buna itirazı olmazsa Theckla'yı da beraberinde götüreceğini ve bu tekil ve bilgili yaşlı adamı onları ziyarete davet edeceğini söyleyerek gitmesi için izin istedi. Buna
Ammonius hemen onay verdi ve Arius bunun üzerine Theckla'ya gerçekleri anlattı ve onu kendisine eşlik etmeye davet etti, o da coşkuyla kabul etti. Çiftlik üzüm bağı, Nil'in ağzından Atina'ya ve Roma'ya kadar övgüyle anılan ünlü Mareotic ile neredeyse aynı olan bir şarap üretti. Ayrıca incir, nar, kayısı, şeftali, portakal, turunç, limon, misket limonu ve muz da üretti. Bunlara Hristiyanlar genelde "cennet meyveleri" adını verirdi, çünkü o enlemde tüm yıl boyunca mevsimindeydiler. Ayrıca çeşitli kavunlar üretti, bunların arasında içi sarı olan lezzetli bir karpuz, lotus ve zeytin vardı. Bahçelerinde ayrıca gül, yasemin, zambak, zakkum, krizantem, sardunya, dahlia, helianthus ve menekşe yetişiyordu ve hem tropikal hem de ılıman bölgelerde bilinen hemen hemen her sebzeyi yetiştirebiliyorlardı. Arius bir sepet aldı ve yaşlı Thopt'un hizmetlerini kullanarak ona dağda tek başına yaşayan ve yalnızlığını gidermek için ona bir sürü güzel şey götürmek isteyen eski bir Mısırlı keşişi ziyaret etmek üzere olduğunu söyledi; ve o iyi kalpli yaratık kısa sürede birkaç şişe mükemmel şarap, en iyi undan yapılmış birkaç somun ekmek ve hem konserve hem de taze olmak üzere oldukça çeşitli seçilmiş meyvelere sahip oldu, hepsi Theckla'nın zarif parmaklarıyla koparılmış güzel bir buketle taçlandırıldı. Sepetini taşıyan ve çevik kız tarafından takip edilen Arius, küçük koy boyunca batıya doğru geçene kadar yolunu sürdürdü ve sonra dağın uzun ama kademeli tırmanışına başladı, yaşlı münzevinin yaşadığı küçük bir platoda. İki saatten kısa bir sürede keşiş kulübesinin önündeki platoya ulaştılar ve kısa süre sonra yaşlıyı kendi kapısının yanında otururken gördüler, yorgun gözleri uzaklara, Akdeniz'in parlak genişliğine bakıyordu. İki gencin yaklaşması dikkatini çekti ve yaşlı adam onları neşeli bir gülümsemeyle karşıladı. Kızın elini kendi eline alarak mırıldandı: "O zeki ve sevimli bir çocuk ve Kem'in (Kara Topraklar) gerçek bir kızı". Arius'un anlamadığını bildiği Mısır dilinde konuştu, ancak kız aynı dilde cevap verdi: "Evet, baba, ben To-mehit'tenim" (Kuzey ülkesi) "ve İskenderiye'de doğdum."

Sonra kadim adam şaşkınlıkla şöyle dedi: "Kardeşin o garip eski dilden hiçbir kelime bilmezken sen nasıl Mısırca konuşuyorsun?
Yoksa o senin kardeşin mi?"

Bunu Yunanca söyledi ve Arius, "Hayır, o benim kız kardeşim değil,
babamın evinde misafir." diye cevap verdi.

Sonra Theckla ve annesinin saldan kurtarılma hikayesini kısaca anlattı. Yaşlı adam çocuğun canlı anlatımını büyük bir ilgiyle dinledi; ve sonra Theckla'ya dönerek şöyle dedi: "Çocuk, sen de arkadaşın Arius gibi bir Hıristiyan mısın; yoksa hala Kem'in sahte ve korkutucu tanrılarına mı bağlısın?"

Sonra kız konuşan yüzünde Mesih'in ismine duyduğu nefreti ve iğrenmeyi gösterdi ve aceleyle Arius'a dönerek haykırdı:
"Sen bir Hıristiyan mısın? O lanetli ve suçlu topluluğa mı aitsin? Ah, öyle olmadığını söyle, yoksa seni bir daha asla, asla sevmeyeceğim!"

Fakat çocuk gururla dikleşti ve cevap verdi: "Evet, Theckla, ben bir
Hristiyanım, Tanrı'nın sınırsız merhametine şükürler olsun! Ve sen bir
Hristiyan olmanın ne olduğunu öğrendiğinde, İsa'yı bizzat takip edeceğine ve beni ve diğer tüm Hristiyanları giderek daha fazla seveceğine inanıyorum. Çünkü
gerçekten de biz senin inanman için öğretildiğin gibi bir halk değiliz, tıpkı boğamızın senin sandığın gibi bir tanrı olmadığı gibi."

"Ben Apis'e pek inanmıyorum," dedi, "ama sıradan insanlar inanıyor. Ah! Arius, senin hakkında bu şeyi duyduğuma çok üzüldüm! Neden, eğer annem sizin Hıristiyan olduğunuzu bilseydi, babanızın evine girmektense salda ölmeyi tercih ederdi veya sizden birinin ona elleriyle dokunmasına izin verirdi. Ah, senin böyle bir halkla bağlantılı olduğunu
öğrendiğim için çok üzgünüm!"

Sonra Arius şöyle dedi: "Annen iyi bakılıyor; ve sen güçlenene kadar ona hiçbir şey söylememelisin; ona Hıristiyan olduğumuz gerçeğini
söyleyerek onu sadece üzersin ve ona söylemenin bir faydası olmaz."

Sonra kız ona yaklaştı, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, küçük ellerini onun omzuna koydu, başını onlara yasladı ve gözlerinin içine keder ve şefkatle bakarak şöyle dedi: "İkimize de o kadar iyi ve nazik davrandın ki, evindeki tüm insanları sevmekten kendimi alamıyorum ve seni seviyorum, sen bir Hıristiyan olsan da; ama bu korkunç bir şey; çünkü babam bir Hıristiyan olmanın ateist olmaktan daha kötü olduğunu söylüyor."

Bunların hepsi bir anda oldu ve kadim, Arius'un kıza dinini bildirmenin amacı olmadığını ve gerçeğin açığa çıkmasını istemeden kendisinin sağladığını görünce, onlara şöyle dedi: "İçeri gelin ve oturun, çocuklarım; ikinizle de konuşmak istiyorum."

Ve içeri girdiklerinde, Arius sepetini yaşlı adamın masasına koydu ve şöyle dedi: "Yaşına ve bilgine olan saygımın bir göstergesi olarak sana şarap, ekmek ve meyve getirdim. Seninle dostça olmak istiyorum."

Yaşlı adam çocuğun konuşmasından ve tavırlarından çok etkilenmiş gibi görünüyordu
ve nazikçe cevap verdi: "Gerçekten sana teşekkür ediyorum ve nazik sözlerin için herhangi bir hediyeden çok daha fazla. Yaşlılar gençlerin dostluğundan pek hoşlanmazlar, oysa dünyada onlar için bundan daha hoş hiçbir şey olamaz."

"Ama bir Hıristiyanın kalbi yenilenmeye ihtiyaç duyar," dedi Arius, "eğer her zaman hem en gençle sempati duyacak kadar genç, hem de en yaşlıyla bile sempati duyacak kadar yaşlı değilse. Dinimizin özü _Agape_'dir, yaşla veya tesadüfle ölçülmeyen, ihtiyacı olan herkese özgürce giden bir sevgidir."

Yaşlı adam çocuğa hayretle baktı ve şöyle dedi: "Bu gerçekten güzel,
; başka hiçbir dinde böyle bir gerçek yoktur."

Ve kız şöyle dedi: "Bu iyi ve güçlü, Arius, bir
Hristiyan dogması olsa da."

Sonra kadim dedi ki: "Bir an için beni dikkatlice dinlemeni istiyorum, ve özellikle de sen, Theckla. Çocuklar, yaklaşık
seksen yaşındayım. Adım Am-nem-hat. Çocukluğumda Teb'deki büyük tapınağa yerleştirildim ve Teb üçlüsü olan
Amen-Ba, Mut ve Kuhns'un hizmetine adandım. Ailem Mısır'da kadim ve onurluydu ve onların etkisi ve serveti bana
tüm rahiplik onurlarına ve öğrenimine giden yolu açtı. O tapınakta elli yıl kaldım, bunun yirmi beş yılında rahiptim ve rahipliğin tüm bilgeliğini, bilgisini ve gizemlerini yavaş yavaş öğrendim, ta ki arkadaşlarım rahiplik hizmetinde en yüksek rütbeye yükseltilmeme karar verene kadar ve Ombos'ta başrahip olarak atanıp göreve başlayana kadar, orada yirmi beş yıl daha devam ettim. Tüm Mısır'da Hesiri-Hes ve Horus olarak tapınılan üçlüye, Teb'de Amen-Ra, Mut ve Kuhns olarak tapındık ve Ombos'ta Ptah-Pukht ve Imhotep olarak tapındık. Fakat, tüm bu yıllar boyunca rahipliğin işlevlerini yerine getirirken ve bilgimi tüketirken, sonsuza dek Ma-t'ı, Hakikat Tanrıçası'nı aradım, kendi salonunda, alt dünyada, İki Hakikat olarak adlandırılan, ölülerin yargılandığı kişiyi. - Genç Theckla, korkunç Ma-t hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız, hissedilir bir ürpertiyle, "Onu iyi tanıyorum,
ve onun korkunç düşüncesi beni ürpertiyor! Çok bilge! Çok sert ve acımasız! Çok gözyaşı dökmeyen ve yine de çok adil! Korkunç Ma-t, merhametsiz, sevgiden aciz, nefretten etkilenmeyen, amansız, duygusuz, korkutucu yargıç, Hakikat!"

"O zaman beni dinle, çocuk! Tüm bu yalnız yıllar boyunca sadık, vicdanlı bir rahip olarak ibadet ettim ve ölüler kitabını ezberledim,
tıbbın, astronominin ve matematiğin gizemlerini inceledim,
ve korkunç Ma-t'ı bilmek için durmaksızın çabaladım! Kem'in tanrılarından herhangi birinin gerçek mi yoksa
sahte mi olduğunu bilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sonra Theckla eski rahibin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
küçük ellerini ona doğru kaldırarak haykırdı: "Evet, baba, sen biliyorsun! Eski,
şerefli, bilgili rahip, sen biliyorsun! Arius'a üç büyük tanrıya inanmayı, korkunç Ma-t'ı aramayı ve
zararlı Hıristiyan inancını terk etmeyi öğret, çünkü sen bilgesin! Sen tüm
gerçeği biliyorsun!"

"Dinle o zaman, Theckla. Beş yıl önce, tatmin olmamış ama samimi bir ruhun dinmeyen merakıyla, İsa Mesih'i Nasıralı insanlara vaaz eden birini önüme getirdim, çünkü bu Hıristiyanların batıl inançlarının hatalarından
kurtulamaz olduklarını duymuştum ve eski dine dönmeye ikna edilip edilemeyeceklerini test etmek istiyordum. Bunları tartışırken onu
birçok gün yanımda tuttum ve sonra ikna olmamış bir şekilde onu
kendimden gönderdim. Ve sonra tapınaktan gizlice, en değerli eşyalarımı koyduğum açık bir tekneyle kaçtım ve Nil'e doğru yüzdüm. Oradan kıyı boyunca İskenderiye'ye gittim, orada büyük bir meblağ karşılığında Yahudilerin ve Hıristiyanların tüm kutsal yazılarını gizlice satın aldım ve kıyı boyunca daha fazla dolaştıktan sonra burayı buldum ve o zamandan beri burada tek başıma yaşıyorum, hala gerçeği arıyorum. Çünkü - beni dinliyor musun, Theckla? - ruhuma büyük bir karanlığın dehşeti çökmüştü. Amen-Ra, Mut ve Kuhns'un gerçek tanrılar olmadığını biliyorum! Apis bir boğadan başka bir şey değildir; Anubis sadece bir çakaldır; Sebek bir timsahtır ve daha fazlası değildir; ve hatta en eski tanrılar bile, eğer içlerinde bir gerçek varsa, rahiplerin unuttuğu, eğer gerçekten biliyorlarsa, daha yüksek bir gerçeğin görünür sembolleridir. Bu bilinmeyen gerçeği, Hapi olmayan bu 'gizli' şeyi bulmayı umuyordum ve yarı yarıya bekliyordum; Hıristiyanların yaydığı şey bu olabilir; ama bunu bilmiyorum. Yine de, çocuğum, sana söylüyorum ki Kem'in tanrıları gerçek tanrılar değildir; ve sana Arius'tan inandığı şeyi öğrenmeni tavsiye ediyorum! Çünkü yalan yararlı değildir; ve tüm
günlerimin sadece hataları öğrenmekle ve öğretmekle geçtiğini fark ediyorum; ve bu
üzücü ve korkunç. "

İkisi de yaşlı adamın itirafını hayranlık ve sempatiyle dinlediler ve
güçlü bir duyguya yenik düşüp konuşmayı bıraktığında, Theckla tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu; ama kendini
kontrol altına alabildiği anda, kadim adama döndü ve garip bir samimiyetle haykırdı, "Ey Peder Am-nem-hat, yüce ve onurlu rahip, sen de
Hristiyan oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, "sadece Mısır tanrılarının hepsinin
sahte olduğu acı dersi öğrendim: Henüz gerçek bir Tanrı bulamadım, eğer varsa."

"Onu yine de bulacaksın," diye haykırdı Arius, "ruhunun sevinci ve tesellisiyle ve yaşlılığın her türlü anlayışı
aşacak Tanrı huzuruyla
dolacak; çünkü arayan bulur ve kapıyı
çanana açılır."

Sonra hepsi bir süre sessiz kaldı. Sonra çocuklardan bazıları
kapıya geldi ve Theckla, son birkaç dakikanın hüznü ve ciddiyetiyle ezilerek ayağa fırladı ve haykırdı: "Ah, güzel, mutlu çocuklar! Onlarla dışarı çıkıp oynayabilir miyim?"

Ve yaşlı adam hoş bir gülümsemeyle cevap verdi, "Evet, çocuğum, eğer
platodan ayrılmayacaksan."

Ve Theckla evden dışarı fırladı ve kısa süre sonra
oyun oynayan genç keçilerle canlı bir şekilde
hareketli bir şekilde
hareketliliğe başladı.

BÖLÜM VIII.

HAPI KİMDİR?

Theckla'nın yokluğu, Arius'a Am-nem-hat'tan, ilk konuşmaları sırasında kadim insanların önerdiği bazı teolojik fikirlerin daha kapsamlı bir ifadesini dile getirme fırsatı verdi;
bu fikirlerin anısı o zamandan beri
sık sık meditasyon konusu olmuştu; ve çocuk dedi ki: "Seni en son gördüğümden beri, Peder Am-nem-hat, birçok
durum bir araya gelerek, senden duyduğum şeylere, onlara vermek istediğim dikkatli düşünceyi vermemi engelledi; yine de Tanrı'nın ikiliğiyle ilgili olarak dile getirdiğin o felsefi görüşler
üzerinde çok düşündüm. Daha fazlasını duymak istiyorum; çünkü Hıristiyanlığın, çoğunlukla, felsefi veya teolojik bir sistemden ziyade, bir insanın kalbi ve hayatıyla ilgili pratik, deneysel bir şey olduğunu bilmeme rağmen, İsa'nın kendisi bu konuda hiçbir şey söylememiş gibi, dogmaları ve törenleri Kâtiplere ve Ferisilere bırakmayı tercih etmiş gibi, böylece birinin felsefe veya bilim hakkında çok az bilgiyle gerçek ve sadık bir Hıristiyan olması mümkün olsa da, özellikle gençlerin inançtan kaynaklanabilecek her soruyla ilgili bilgi araması gerekir."

"Anlamalısın ki," dedi Am-nem-hat, "ben senin dininin bir öğretmeni olduğumu varsaymıyorum. Mısırbilimin esaretinden kurtulmuş ve son beş yıldır dinsiz bırakılmış olarak,
Hristiyanlığa çok zaman ve çalışma ayırdım, Kutsal Yazıları okudum,
elbette, diğer sistemler hakkında öğrendiğim her şeyin ışığında ve
sadece gerçeği keşfetmeye çalışarak. Uzun zamandır doğru olduğunu varsaydığım bir şey var ki, son düşünce ve araştırma bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
teyit ediyor. O şey,
eski Mısırlıların insan ruhunun ilahi bir kökene sahip olduğuna,
dünya hayatı boyunca iyi ve kötü arasında bir savaşta yer aldığına ve
son halinin ölümden sonra bedende yapılan işlere göre verilen ciddi bir yargıyla
belirlendiğine inanmalarıydı. Bu savaş, on sekizinci hanedana kadar tüm hanedanlar boyunca devam etti, rahiplik, kötülüğün ilkesinin veya tanrısının zafer kazanmak üzere olduğundan korkarak bir araya geldi ve rahiplik düzeni tarafından onaylanan bir kraliyet kararnamesi çıkardı, Seth'i (kötü tanrı) Mısır'dan ve Kem dininden kovdu; ancak bu eylem, kendisinden beklenen yararlı etkiyi yaratmadı. Gerçek, belki de Mısır tarihindeki en sıra dışı olaydı; ancak kutsal kayıtlarımız, kraliyet ve rahiplik otoritelerinin, insan ruhunun gelecekteki güvenliğini sağlamak için Seth'in sürgünü için ciddi bir kararnamede birleştiklerine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Başlangıçta, tek bir yüce Tanrı'ya inandıklarından da şüphem yok. Bu Tanrı, kendisinde ruhsal cinsiyetin iki kutbunu mükemmel bir şekilde birleştiren ve sürekli olarak farklı isimler altında tekrarlanan üçlünün tamamlandığı üçüncü bir tanrılığa doğum yapan ikili bir varlık olarak düşünülüyordu. Bu nedenle, sana, Hıristiyan inancını politeizm suçlamasından, Hıristiyanların Tanrısı'nın, tüm ilkel inançların orijinal miti gibi, kendisinde çift ruhsal cinsiyet olduğu, Mesih'in Oğul olduğu, 'doğurulmuş', yaratılmamış, 'tasarlanmış' olduğu varsayımı dışında hiçbir şeyin kurtaramayacağını ilan ettim. ilahi, çünkü İnsanoğlu insan olduğu için Tanrı'nın Oğlu da ilahi olmalıdır. Eğer bu doğru değilse, o zaman bu Kutsal Yazılardaki Mesih, ne kadar saf ve yüce olursa olsun, ya yaratılmış bir varlıktı ya da sadece bir görünüştü, İlahiyatın sadece bir _taklidi_, dindar bir sahtekardı, sadece insanlar arasında yaşıyormuş gibi _görünüyordu_ ve onların haklılığı için ölüyordu,
ama gerçekte bunu yapmadı."

Yaşlı adam bu noktada durakladı, ama çocuk, sohbette kendi ilgisini
uyan konuyu sürekli göz önünde bulundurarak,
"Ama senin bu kadar güvenle bahsettiğin ilahi düalizm ve üçlemenin herhangi bir kanıtı var mı?"

"Sanırım öyle," dedi kadim adam, "ama orijinal fikir, antik rahiplerin sıradan insanlar için bunları ifade etmek üzere tasarladıkları mitler, sembolizmler ve dışsal törenler tarafından sayısız yüzyıl boyunca örtülmüş ve gizlenmiştir, ta ki rahipler belki de orijinali ancak belirsiz bir şekilde
algılayana kadar gerçek ve sembolizmin kendisini gerçek olarak kabul etti - en çıplak ve apaçık putperestlik. Çünkü belirsiz ama çok uzak bir dönemde, din hükümetle harmanlandığında ve rahipler gerçek bir ibadeti sürdürmektense kamu işlerini kontrol etmeye çalıştıklarında, dini fikir o kadar aşağılandı ki, başlangıçta yalnızca daha yüksek, görünmeyen bir Tanrı'nın sembolü olan güneş, Tanrı'nın kendisi sanıldı ve bu şekilde ibadet edildi; ve bu aşağılanma çağlar boyunca arttı, ta ki sonunda heykeltraş bir lahit inşa edebilen ve mumyalama işlemleri, ritüel dualar, büyüler, tılsımlar ve törenler için ödeme yapabilen herkesin Hesiri'de haklı olduğu ilan edildi. Mezarlardaki yazıtlara göre, hiçbir zengin adam lanetlenmiyordu ve yeryüzündeki saygınlık ve ölümden sonraki kurtuluş yalnızca paraya bağlıydı. Kötülükten kendini alıkoymak için yapılacak hiçbir şey yoktu, aktif iyilikseverlik için yapılacak hiçbir şey yoktu. Bir Mısırlının hayatının en önemli işi, pahalı bir mezar inşa etmek için yeterli servet edinmekti ve bir adamın deneyimlediği en pahalı olay cenaze töreniydi. Bu nedenle zenginlerin hepsi kurtarıldı ve fakirler çoğunlukla kişisel karakter ve eyleme bakılmaksızın mahkum edildi. Yine de rahiplerin en dindar ve bilgili olanları, eski inancı alçaltan hata, batıl inanç ve bencillik sisleri arasından bile, Tanrı'nın bir olduğu ilkel gerçeğini açıkça algıladılar - bir Oğul'un nesliyle üçlü bir varlık haline gelecek olan ikili bir varlık." 

"Sanırım," dedi Arius, "argümanı anlıyorum; Yine de bu ilahi düalizmin kanıtlarının daha açık bir şekilde ifade edilmesini istiyorum."

"Bunların kanıtları, en eski ırkların (Mısır, Hint ve Çin gibi) orijinal inancındaki düalizmden ve tek tanrılı Manes veya Musa'nın tek Tanrısını İbranice bir ismin ikili veya çoğul sayısı olan bir isimle çağırmasından türetilmiştir, size daha önce önerildi. Ancak, Mısır'ın eski dininde, bu düalizm her yerde tüm sisteme nüfuz etmiştir. Her şey için ikili bir isim bile vardı - biri yaygın, diğeri kutsal veya hiyeratik. Mısır'ın eski adı olan 'Kem' hem 'Kara topraklar'ı hem de 'kara adam'ı veya insanları ifade ediyordu. Yerel isim olan Mizraim, hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'ı ifade eden ikili bir kelimeydi; 'To-mehit' kuzey toprakları, 'To-res' güney topraklarıydı ve Yunanlıların Nil adını verdiği nehrin kutsal adı 'Hapi'ydi; ve aynı kelime 'Apis'e, boğa tanrıya uygulandı; ve her iki durumda da kelime 'gizli', 'gizli'yi belirtmek için kullanıldı, Nil'in kaynağının keşfedilemez olduğuna inanılıyordu ve Apis'in başlangıçta sembolü olduğu varlık henüz 'gizli', 'ortaya çıkarılmamış'tı. Nerede veya hangi isimle olursa olsun, her şeyin tek yüce, kendi kendine var olan, kendi kendini üreten Yaratıcısı tapınılırsa tapılsın, başlangıçta ikili bir varlık, çift tanrı, her zaman bir oğul olan üçüncü bir tezahürün hem babası hem de annesi olarak tapınılırdı. Öncelikle Apis, 'gizli', 'gizli', basitçe bu üçüncü kişinin henüz açığa çıkmamış olduğu anlamına geliyordu; ancak başlangıçta tek Tanrı'nın sembolü olan Ra (güneş) Tanrı'nın kendisinin yerine geçtiği gibi, daha sonra Apis, esasen sadece bir sembolü olduğu gerçek 'gizli' şey haline geldi ve ruhsal formu Horus'a dönüşmüş gibi görünüyor. Yine de Ra nadiren bir dişi eşle ilişkilendirilir; ancak, öyle olduğunda, her zaman dişi bir Ra ile ilişkilendirilir ve asla aşağı bir varlıkla ilişkilendirilmez. Ancak, bu putperestlik yerleştikten sonra bile, daha yüksek rahipler, bir oğulun nesliyle bir üçlü haline getirilecek olan ikili bir tanrı fikrini korudular; ve Mısır'ın her yerinde, tanrılarının hangi yerel isimlerle anıldığına bakılmaksızın, bu üçleme her tapınakta doğrulandı.
Bu nedenle, antik Mısırbiliminin özü,
bir oğulun nesliyle bir üçleme haline gelen tek bir ikili tanrı fikridir.
Aynı şey, Hint ve Çin politeizmlerinin en eski biçimi için de geçerlidir. Bu nedenle, tüm ilkel ulusların orijinal inancında, ilahi varlığın Baba-anne olduğunu, yani tek bir ikili Tanrı ve bir oğul olduğunu anlamalısınız. Dolayısıyla, Hristiyan dini bir oğulun nesliyle üçleme haline getirilmiş manevi bir düalizm fikrini sunuyorsa, tüm ilkel dinlerin -Mısır, Hint, Çin ve sanırım Yahudi dinlerinin- özü olan İlahiyat fikrini korur."

"Eğer yorgun değilsen," dedi Arius, "bu görüşlerin, benim için tamamen yeni olanların, senin kutsal kitaplarımızı okumanla nasıl uyuştuğunu açıklamanı çok isterim."

"Araştırmalarımın sonucunu neşeyle bildireceğim," dedi kadim, "sana tekrar hatırlatarak, onları yalnızca bildiğim diğer tüm insanların kutsal kitaplarını okuduğum gibi okuduğumu ve bunların anlamını açıklamak için özel bir yetkisi olan biri olarak okumadığımı."

"Bunu gayet iyi biliyorum," dedi çocuk, "ama senin bu görüşünle ilgili olarak orada ne bulduğunu bilmek istiyorum."

"Önce, Zaten, tektanrıcı ve tüm politeist fikirlerin acımasız düşmanı olan Musa'nın, inandığı tek Tanrı'yı ​​adlandırmak için sürekli olarak İbranice bir ismin çoğul sayısını kullandığını öne sürmüştüm. Yahudi kutsal yazılarının peygamberlik bölümlerine göre, Tanrı'nın Oğlu'nun bir bakireden doğacağını ve üçlemenin bu oğlun enkarnasyonuyla insana gösterileceğini görüyorum. Şimdi, Hıristiyanların kutsal kitaplarında, dört İncil'de, Mesih her zaman Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır ve İsa Mesih olarak adlandırılır. Tekdüze olarak, tüm orijinal inançlar tarafından ilahi doğanın dünyevi tezahürüne atfedilen Tanrı ile aynı ilişkide duran şey Mesih'tir; Hıristiyan sisteminde, tüm orijinal inançların ikili Tanrı'sının dişil tarafı tarafından taşınan ilahi doğa ile aynı ilişkide olan şeye Kutsal Ruh denir. Bu ifade
(Kutsal Ruh) Yeni Ahit'te iki yüz on iki kez geçer
ve her örnekte kelimeler Yunanca nötr cinsiyettedir, ki bu da cinsiyetle ilgili hiçbir şey ifade etmez. Mesih ile ilgili yaygın bildiri
O'nun Tanrı tarafından 'doğduğu'dur: bir insan babasından doğar; o
Kutsal Ruh'tan 'gebe kalmıştır': bir insan annesinden gebe kalmıştır. Bu nedenle benim yorumum, bu kutsal yazıların bize
tek Tanrı'nın ilahi bir düalizm, çift ruhsal bir Varlık,
Baba-Hayalet olduğunu ve Hristiyan üçlemesinin
tek bir çift Tanrı olan bu Baba-Hayalet'in bir oğlunun
üretilmesiyle tamamlandığını; ve
cinsiyetin ruhsal bir doğaya dayandırılabildiği ölçüde, Mesih, Oğul, Baba-Annesi Tanrı tarafından doğmuş ve gebe kalmış bir ruhtur,
dünyalar O'nun tarafından yaratılmış ve daha sonra insan doğasını alarak
bedende tezahür etmiştir. Kutsal yazılarının bana öğrettiği şey şudur: Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak insanlığın putperestliğe düşmesinden önce tüm ilkel halkların orijinal inancının görkemli bir ifadesidir; çünkü Mısır'daki her baş rahip, çoktanrıcılığın insanların ilk inancı olmadığını kesinlikle bilir."

"Ancak," dedi Arius, "Yuhanna'nın şu paragrafında Kutsal Ruh 'o' olarak adlandırılmıyor mu: 'Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek, sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; gerçeğin Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü O'nu görmez ve tanımaz: ama siz O'nu tanıyorsunuz, çünkü O sizinle birlikte yaşıyor ve içinizde olacak'; ve şu pasajda şöyle yazıyor: 'Ama Baba'nın benim adımla göndereceği Tesellici, Kutsal Ruh, O size her şeyi öğretecektir': ve bu okumalar, Hristiyan üçlüsünde üçüncü kişinin adının cinsiyetle ilgili hiçbir şey ifade etmediği fikrinizle çelişmiyor mu?"

"Bence hayır," diye cevapladı kadim kişi, "çünkü bu yerlerde 'Kutsal Ruh' ve 'Hakikat Ruhu' ile kastedilebilecek tek şeyin Paraclete, Tesellici olduğu açıktır; ve tesellici için kullanılan Yunanca kelime eril cinsiyette bir isim olsa da, 'Kutsal Ruh' ve 'Hakikat Ruhu' kelimeleri, onunla birlikte kullanılsalar bile, nötr biçimlerini korurlar; ve 'o' ve 'onu' zamirleri eril biçimlerini tesellici kelimesinden alırlar, her zaman nötr olan ve cinsiyetle ilgili hiçbir şey ifade etmeyen 'Kutsal Ruh' ve 'Ruh' kelimelerinden değil. Bunun dışında, kutsal yazılarda Kutsal Ruh'a atfedilen özünde eril olan hiçbir özellik bulamıyorum ve özünde dişil olan birçok özellik buluyorum."

"Eğer varsa, bir oğulun nesliyle üçlü bir Tanrı'ya dönüşen bu büyük fikri savunan başka bir argüman mı ileri süreceksin?"

"Kutsal yazılarının doktrininin benim belirttiğim gibi olduğuna dair zihnimde kesin olan başka bir argüman daha var," dedi kadim kişi. Yaratılış'ta Tanrı'nın 'İnsanı kendi suretimizde yaratalım' dediği; ve ayrıca 'O onları erkek ve dişi olarak yarattı' diye yazıldığı yazılıdır. Bana öyle geliyor ki bu 'suret' ve 'benzerlik', insanın karakterinin Tanrı'nınkine benzemesinin aktarabileceğinden daha derin bir anlama sahip. Tanrı, bu kutsal yazılara göre bir ruhtur ve fiziksel yapı açısından insanlarla onun arasında hiçbir benzerlik düşünülemez. Karakterler 'suret ve benzerlik'i oluşturduğu sürece, kitaplar bunun yalnızca bir tarafta ilk insanı ve diğer tarafta Tanrı Baba'yı içereceğini gösteriyor. Ancak kelimeler geneldir: 'biz' ve 'bizim' üçlüsü bir tarafta ve 'insan' (yani 'erkek ve dişi', insan ırkı) diğer tarafta ve sanırım bahsedilen 'suret ve benzerlik' insanın öz doğasında, yapısında ve ilişkilerinde bulunan bir şeydir. Çünkü gökte olduğu gibi, yeryüzünde de; her ikisinde de, üçleme Baba, Anne, Oğul'u içerir: üçlü birlik ailedir; ve insan ile ilahi arasındaki görüntü ve benzerliğin temel noktası, insan doğasının zorunlu olarak bir üçlü olarak var olması gerçeğinde bulunur - baba, anne, oğul; tıpkı ilahi doğanın yapması gerektiği gibi. Bana göre bu, tüm Hristiyan sistemini çoktanrıcılığı labirentlerine dahil etmeden İsa Mesih'in ilahiliğini varsaymanın mümkün olduğu tek zemindir; çünkü eğer bu üreme gerçeğinden başka bir şekilde ilahi ise, birden fazla Tanrı olmalıdır. Bu görüşe kesinlikle uygun olarak, bu ikili tanrının dişil yönünden habersiz olan uluslarda, eşlerin aşağılandığını - sadece eşya, sadece köle olduklarını gözlemledim; Diğerlerinde (Mısır gibi)
ilahi dişil doğayı tanırlar, ancak onun bu ikiliğin
eril öğesinden daha aşağı olduğunu savunurlar, eşler hoşgörülür,
inzivaya çekilmezler,
sadece köle ve eşya değildirler; oysa
sadece Baba ve Ruh'un mutlak eşitliğini savunan
Hristiyanlar arasında,
kadınlık yüceltilir ve onurlandırılır; ve İsa'nın kendisi
evliliği neredeyse, hatta tamamen, bir dini ayine yükseltmiştir."

"Sunduğunuz görüşler gerçeğe çok benziyor," dedi çocuk,
düşünceli bir şekilde, "ve kesinlikle doğru olmak için yeterince büyükler. Ama
tamamen benim için yeniler ve
konunun büyüklüğüne ilişkin hissimin gerektirebileceği kadar çalışma ve meditasyon yapmaktan geri kalmayacağım. Hristiyan üçlememizin üç kişisinin ilişkisinin doğası hakkında hiçbir tartışma duymadım."

"Sanırım," dedi kadim kişi, "üç kişi olduğunu varsaymanın sadece bir hata olduğunu göreceksin, çünkü kutsal kitaplar bana sadece iki tane olduğunu öğretiyor, Baba-Hayalet veya çift Tanrı, ama sadece bir tane; ve bu tek Tanrı'nın Oğlu. Doğadaki en mükemmel çiçekler hermafroditlerdir."

"Ama bana hayvan yaşamına sahip, mükemmel, kendi kendini üreten bir yaratığın
hiç keşfedilip keşfedilmediğini söyler misin?"

"Asla," diye cevapladı kadim kişi. "Böyle bir durumun kısmen gerçekleşmesi, Mısır rahipleri tarafından yüzyıllardır ve binlerce yıldır merakla
dikkatle
çekilen buna nadir yaklaşımlar, evrensel olarak bir kusur olarak kabul edildi, bir mükemmellik olarak değil. Yine de rahiplik, Musa'ya göre, ilk insan durumunda gerçeğin mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini söylüyor; çünkü ilk kadın erkek gibi yaratılmadı, ondan çıktı; ve Musa'nın daha sonra verdiği hesap tam da bunu ifade ediyor. Bu konu hakkında birçok şey söyleyebilirdim
aslında, her Mısır rahibinin rahiplik hayatındaki ilerlemesinin her adımında verdiği gizlilik yemini
geniş ve ciddiydi; tüm gelecekteki hayatını kapsamak ve kendi talihinin
her olası değişiminde sessizliğini güvence altına almak için tasarlanmıştı.
Geniş açık gözlere ve mühürlü dudaklara sahip, anlaşılmaz ve sakin yüzlere sahip, herhangi bir tutku, duygu, düşünce veya amaç belirtisi gösterebilecek hiçbir şey
göstermeyen, ancak yine de zeka ve güçle dolu olan sfenksler, Mısır rahipliğinin mükemmel
bir sembolüdür; ve bu yükümlülüklerin
benim için ne kadar bağlayıcı olduğunu bilmiyorum."

"Sana soru sormayacağım," dedi Arius, "ama
ne olursa olsun
yayınlamakta özgür olduğun her şeyden yararlanmaya çalışacağım."

"Bir gün, Kem diyarındaki tüm bilginin deposu olan rahipler tarafından iyi bilinen bir gerçeğin
kullanımını bulabilirsin,
hem hayvanlarda hem de insanlarda embriyonik veya toplam yaşamda
kesinlikle cinsiyet ayrımı yoktur. Doğumundan kısa bir süre öncesine kadar, yavrunun erkek mi yoksa dişi mi olacağını belirlemek imkansızdır--bu gerçek, cinsiyetin hayvan varoluşunun birincil veya temel bir işlevi olmadığı, ancak yüzyıllardır süren araştırmaların
ortaya çıkaramadığı
gebelik sırasındaki koşullara bağlı olduğu sonucunu doğurur. İsrailoğullarının kutsal kitaplarının, Musa'dan itibaren, Baal'ı, Aştarot'u, yıldız tanrı Remphan'ı ve kendi dinleri hariç, diğer tüm halkların ulusal dinlerinin gizli ayinlerini ne kadar acı bir şekilde kınadığını hatırlıyor musun? Diğer ulusların dinin bir parçası olarak uyguladığı törenlerin çoğunun, Musa tarafından ölümle cezalandırılabilecek suçlar olarak kınandığını fark ettin mi? Yahudi kutsal yazıtları boyunca ve özellikle Tevrat boyunca, İsraillileri diğer tüm halklardan ayırmak, sanki aralarında bir ayrım duvarı oluşturmak için tasarlanmış acımasız ve intikamcı yasalar ve gelenekler olduğunu fark ettin mi? Ve bu, Musa ve halkının, kendilerinin gerçeğe sahip olduğuna inansalardı, bu gerçeği başkalarına aktarmaya ve böylece evrensel kabulünü sağlamaya çalışmalarının doğal ve doğru olmasına rağmen? Diğer tüm dinlerin şanı olan ve diğer halkları fatihin dinini benimsemeye zorlamak amacıyla yapılan sürekli savaşlar yaratmak için kullanılan misyonerlik ruhunun, Yahudi yasaları tarafından sürekli olarak bastırıldığını ve bir suç olarak damgalandığını fark ettin mi? Ve bu gerçeklerin gerçek anlamı üzerinde hiç düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı Arius, "ve bana Tanrı'nın, Musa aracılığıyla, Yahudilere, tuhaf insanların garip tanrıları takip etmeye ve her yerde inanılan putperestlikleri benimsemeye baştan çıkarılmasını önlemek için böyle emrettiği öğretildi. Çünkü adlandırdığın putperestlikler ve sembolü olarak bir ay, bir inek, bir horoz veya Doğanın doğurganlığını belirtmek için tasarlanmış herhangi bir sembol olan her sahte din, yalnızca senin bu kadar garip şeyler söylediğin o cinsellik gizemine tapınma, şehvetin tanrılaştırılması, şehvetçiliğin yüceltilmesiydi."

"Sonunda öyle oldular," dedi Am-nem-hat, üzgün bir şekilde, "orijinal gerçek tamamen yozlaştığında; ama başlangıçta böyle değildi. Çünkü eğer her ilkel ulusun orijinal inancının gerçek Tanrı'yı ​​bir ikilik olarak kabul ettiğini ve bunun bir Oğul'un nesliyle bir üçlüye dönüşeceğini aklında tutarsan; eğer bu Oğul'un aynı zamanda Hapi, 'gizli', 'gizli', 'açığa vurulmamış' olarak kabul edildiğini hatırlarsan, tıpkı Mısır'daki her tapınağın baş rahibinin sana bugüne kadar bildireceği gibi; ve bunları göz önünde bulundurarak, bizim çağımızdan itibaren otuz asırdan fazla süreye uzanan kayıtlı tarihe sahip Mısır rahiplerinin büyük listesinin hepsinin sadece şehvet düşkünü olduğunu kesinlikle söylemeyeceksin. Tam tersine, bu tekil ayin ve törenlerde, şu anki bozulmuş halleriyle bile, kutsal rahiplerin o büyük, saf, kutsal ırkının kalplerindeki ölümsüz bir özlemin işaretlerini ve sembollerini ve karada ve denizde, cennette, dünyada ve cehennemde, tüm sonuçsuz ve yavaş akan yüzyıllar boyunca, insanların bildiği her sanat, bilim ve kaynakla yürütülen bir arayışın işaretlerini ve sembollerini göreceksin - Hapi'ye, 'gizli olan'a, 'gizli Oğul'a, 'ortaya çıkmamış Kurtarıcı'ya duyulan bir özlem ve arayış, tüm yaratılışın inlediği kişi için - yüce bir gösteri, bir tanrıyı acımaya sevk edecek kadar hüzünlü ve görkemli! Çünkü
kalabalık, meşalelerle ve muhteşem bir gösteriyle rahiplerin ve Memphis'teki tüm nüfusun şehri, nehri ve gölü dolaşıp, toprakta, ateşte ve suda ikili tanrının parçalanmış bedenini aradığı o yıllık festivalde yalnızca görkemli bir gösteri görürken, sen onların arasında yaşlı, saf, üzgün, bilgili insanlar bulacaksın, onlar aynı görkemli gösteride Hapi'yi, 'gizli'yi, dünyalar kadar eski arayışlarının sürekli anısını görüyorlar; ve eğer onların kapalı, sessiz, kederli kalplerine bakabilseydin, ruhun ve maneviyatın tüm yeteneklerinin, onun gelmesi için özlemle dua ederken nefes aldığını görürdün! ve her tapınağın kapısında rahip sembolünü, Sfenksi, uykusuz gözlemciyi, yok edilemez taştan oyulmuş, 'sakin, ebedi gözlerle bakan'ı bulurdun, ta ki Hapi gelene kadar! - çünkü Yunanlıların Osiris-İsis dediği Hesiri-Hes'in gerçek anlamı budur! Ve hatta boğa tanrı Apis'in daha sonraki ve daha aşağılanmış ibadetinde bile, sıradan kalabalık sadece senin adlandırdığın gibi, şehvetçiliğin ilahlaştırılmasını görürken, yeni bir Apis keşfedildiğinde, Memphis'teki dindar kadınlar kırk gün boyunca kutsal hayvanın bakışlarına çıplak bir şekilde kendilerini teşhir ederler, üzgün yüzlü rahipler Hapi'yi, 'gizli'yi keşfetmek için yapılan bitmek bilmeyen ve sonuçsuz arayışın bazen yasadışı yollarla kovuşturulduğunu fark ederler, ki Musa, Yahudi kutsal yazıtlarında, ölüm cezasını kınamıştır. Ve kırk günlük süre, her iki yönde de ayın bir ay döngüsünü birkaç günle kapsamak için özellikle seçilmiştir; çünkü ay tanrısına ibadet, o gezegenin ay döngülerini evrensel olarak kadınların cinselliğiyle ilişkilendirmiştir. Ama eğer bu ibadetin orijinal, bozulmamış haliyle duyumsallık olduğuna inanıyorsan çok yanılmış olursun; çünkü bu, cinselliğin gizeminden Hapi'nin, 'gizli'nin sırrını çıkarmak için yeni bir çabayla başladı; ve onu
takip eden yorgun, dünya kadar eski arayışın bir parçası ve parsel olması gerçeğiyle yüceltildi! Ah, o hiç gelecek mi?"

Sonra çocuk ayağa fırladı, ayak parmaklarının ucuna kadar, sağ eli titriyordu, başı dik ve öne eğilmişti, koyu gözleri büyüleyici bir ışıkla parlıyordu, tüm vücudu ve yüzü tutkulu ve titrek bir duyguyla
parlıyordu ve yüksek sesle haykırdı: "Sen dindarsın
ve yaşlısın ve bilgilisin! Bana çok şey öğretiyorsun! Ama ben de sana bir şeyler öğreteceğim! Yaşadığın sürece, Hapi, Gizli, tüm ulusların arzusu dediğin, zaten bedende geldi ve
adı İsa Mesih."

"Belki öyle, belki öyle," dedi kadim, kederle. "Ama Kem rahipleri, son üç bin yıldır, onu bulduklarını
çok sık hayal ettiler ve aynı şekilde acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Sfenks
hâlâ gözünü kırpmadan güçlü sorunun çözümünü bekliyor ve yaşlıları ikna etmek zor."

Ancak o anda Theckla, keçilerle
dolaşmaktan kızarmış ve yorgun bir şekilde, "Ey kutsal Hapi, çok açım
ve çok yorgunum!" diye bağırarak onlara doğru fırladı. Sonra yaşlı adam masanın üzerine bir keten örtü serdi
ve isteği üzerine Arius ve Theckla, çocuğun getirdiği sepetten alınan sofra takımlarını ve leziz yiyecekleri onun üzerine koydular, o ise
inziva yerinin yakınındaki küçük bir kaynaktan bir kavanoz serin, ferahlatıcı
keçi sütü aldı: ve üçü de neşeyle ziyafet çektiler. BÖLÜM IX.

İNANÇ DEMOKRASİSİ.

Gençlerin, sonraki çağların en büyük beyinlerinin güçlerini tüketmeden harcadıkları dinsel sorular hakkında yaptıkları olağan sohbetleri duymak gerçekten de tuhaf bir şeydi; ancak, kesin bilim gibi her şeyin o zamanlar henüz emekleme aşamasında olduğu unutulmamalıdır: tıp, kimya, jeoloji,
geometri, coğrafya, botanik ve hatta matematik hakkında bilinen her şey çok
hızlı bir şekilde öğrenilebilirdi; ve bu kesin hakikatin dar sınırının etrafında, öğrenmenin peşinde koşanların bilgi birikimine tek bir değerli gerçek bile ekleyemeden tüm yaşamları boyunca dolaşabilecekleri sınırsız bir serseri spekülasyon vahşiliği yayılıyordu; böylece, ister Hıristiyanlık ister putperestlik olsun, din evrensel olarak
en faydalı şekilde öğrenilebilecek ve bilinebilecek tek şey olarak görülüyordu; ve
eğitim, bebeklikten itibaren bile, onun bilgisini edinmekten oluşuyordu: ve bu eğitim putperestler arasında esas olarak nesneldi, yalnızca en yetersiz öznel hakikat ve güç unsurlarına sahip olan bir batıl inancın görünür, elle tutulur sembollerini ele alıyordu, belki de sıradan insanların bilmediği gizemlere inisiye edilmiş olan daha yüksek rahipler hariç; Hıristiyanlar arasında ise süreç neredeyse tersineydi. Hıristiyanlığın, İsa Mesih'in kişiliği dışında nesnel bir yaşamı yoktu; ve hem akıl hem de bilinç üzerinde sahip olduğu öznel gücün, şehitleri fiziksel acıya karşı neredeyse duyarsız hale getirdiği ve yine de o kadar keskin bir ahlaki hassasiyet üretebildiği için, kasıtlı aldatmanın bilincinde olmak, bedenin ölümüne yol açabilirdi, tıpkı Ananias ve Safira'nın mülklerinin kutsal amaçlar için
kutsanması konusunda Petrus'a yalan söylemeleri gibi. Mısırlılar arasında, özellikle de yüksek sınıflardaki kadınlar arasında bu eğitim esas olarak sözlüydü, ancak
Hıristiyanlar arasında gençlere hem sözlü hem de yazılı metinle eğitim veriliyordu.

Hıristiyan öğretilerinin ve uygulamalarının en garip ve en mantıklı sonuçlarından biri (ve çok yeterli sebeplerden dolayı ilahiyatçılar tarafından göz ardı edilen bir şey) Hıristiyan toplulukları veya kiliseleri boyunca radikal ve uzlaşmaz bir demokrasi ruhu geliştirmekti. İlk Hıristiyanlar, kendilerinin Hıristiyanlar olarak, dünyada olan ancak dünyadan olmayan bir krallığa ait olduklarını, hiçbir dünyevi hükümdarın yasama yetkisine veya gücüne sahip olmadığı bir krallığa ait olduklarını savundular;
ve bu canlı inanç, bağlılık bağını gevşetti ve tüm insan otoritesine karşı yükümlülük duygusunu ortadan kaldırdı ve krallığın tebaası üzerindeki dünyevi hükümetin yasallığının reddi oldu; bu krallık için Mesih'ten başka kral tanımadılar. Barış uğruna, Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeye istekliydiler, yaşadıkları hükümete vergi ödeyerek ve hatta krallığın daha yüksek yasası olan vicdan haklarıyla çelişmeyen tüm yasalara ve geleneklere kolayca itaat ederek, bu yasaları evrensel olarak kendi örgütlerine yabancı, kendilerine dışarıdan empoze edilen yabancı tüzükler olarak gördüler; ve Tanrı'ya ait olan şeyleri Tanrı'ya vermek konusunda istekli olduklarından, hükümet işlerine katılmaktan sürekli olarak uzak durdular ve egemen güç veya diğer insan otoritesi tarafından emredilen herhangi bir yasa, düzenleme veya geleneğin vicdanen itaat edebilecekleri türden olup olmadığına kendi başlarına karar verme hakkını sessizce üstlendiler. Ve,
pagan yöneticiler altında görev almayı veya onların yasalarına ve hükümetlerine katılmayı düşünmedikleri gibi,
bir putperest tapınağının rahipliğini kabul etmeyi ve putperest ibadetine katılmayı da düşünmezlerdi, vicdanla çatışanlar hariç, tüm yasalara aynı şekilde itaat ettiler ve bunlara zulüm, işkence ve ölüm karşısında bile itaat etmeyi reddettiler. Ancak, vicdan haklarının bu korkusuzca iddia edilmesi, zorunlu olarak, tüm insan yasaları ve onları emreden güçler hakkında yargıda bulunma ve yasanın yasal olup olmadığına kendileri karar verme hakkını içeriyordu. Pagan halkları karakterize eden, despotik hükümetlerin kararlarına körü körüne itaat etme şeklindeki o çaresiz ruh, bu nedenle, Hıristiyanlar için imkansızdı. Evrensel olarak yerleşik yasa ve geleneklerin tam karşısında, silah taşımayı, köle sahibi olmayı, sivil mahkemelerde herhangi bir yasal hak aramayı, mülk sahipliği veya ölenlerin mirasları konusunda ikamet ettikleri yerin yasalarına uymayı, tıpkı tanrılara kurban vermeyi veya herhangi bir erkeği efendi olarak adlandırmayı reddettikleri gibi, istikrarlı bir şekilde reddettiler. Vicdan haklarına ilişkin aynı yüce anlayış altında, kadınların sığır gibi alınıp satıldığı topraklarda çok eşliliği uygulamayı reddettiler; ve kadınların iffetinin bilinmediği ve çok eşliliğin ve cariyelerin onur ve nüfuzun nişanı olarak görüldüğü topraklarda, İsa'nın kutsal bir sakrament haline getirdiği o tek eşli evliliğe sıkı sıkıya bağlı kaldılar; ve tüm dünyada kadınlar köle olarak, ev eşyası olarak veya en iyi ihtimalle aşağı bir ırk ve zorunlu bir kötülük olarak görülürken, bir kız çocuğunun doğumu bir
ev felaketi olarak görülürken, Kutsal Ruh'un Mesih'i bir bakireden doğmadan ve bedende belirmeden önce tasarladığı Hristiyan inancı,
kadınlığın ve anneliğin onurunu yüceltti ve yüceltti ve
her iki cinsiyet için de kişisel sorumluluk, haklar ve görevler fikrini yarattı. Bu nedenle, Hristiyanlığın mantıksal eğilimi,
dünyanın daha önce bilmediği, tüm erkekler için kişisel özgürlük fikrini
ortaya çıkarmak; kralların ilahi karakteri ve hakkı hakkındaki putperest doktrinini reddetmek; onların yasaları hakkında yargıda bulunmak ve onlara akıllıca
uymak veya uymayı reddetmekti; tek kelimeyle, kişisel bağımsızlık ruhunu, hem eylem hem de düşünce açısından, dini inanç meselesi olarak geliştirmek ve uygulamak, ki biz buna daha sonra demokrasi adını veriyoruz,
somut biçimi ise diyakozların, papazların ve piskoposların hizmet ettikleri kişiler tarafından seçilmesiydi.

Ancak bu bağımsız düşünce alışkanlığı daha sonraki zamanlarda olduğu gibi kilise ayrılıklarına doğru yönelmedi; çünkü eğer biri bir doktrinel hatayı benimsediyse, ya bu onun tarafından bireysel bir görüş olarak sürdürülüyordu; ya da hatalı bir gayret onu bunu kamuya duyurmaya ve böylece diğer Hıristiyanların vicdanlarını bağlamaya yönelttiyse, konu kısa sürede kiliselerin bilgisine ulaştı ve Kilise iddia edilen hatayı ele almak için toplandığında, Kutsal Paraclete toplanan piskoposların ve papazların tavsiyelerini yönlendirdi, böylece onların kurtuluşları yanılmaz bir şekilde doğruydu ve evrensel olarak nihai olarak kabul edildi. Böylece,
ilk üç yüzyıl boyunca hiçbir sapkınlık bir Hıristiyan konseyinin kınamasından sağ çıkamazdı ve hiçbir öğrenim, gayret ve deha
Kilise'nin barışını ciddi şekilde tehdit edecek kadar sapkınlığa canlılık ve güç veremezdi. Petrus bile özgür Hıristiyan topluluklarına sünnet ayinini zorla kabul ettiremezdi; ve Menander, Cerinthus, Nicolaus, Valentinius, Marcion,
Tatianus, Blastus, Montanus, Artimon ve diğerlerinin sapkınlıkları kınandıkları anda neredeyse yok oldular. Dolayısıyla, hem Arius hem de Theckla birçok bakımdan neredeyse çocukken, ikisinin de dini öğrenimde çok daha ileri olması, her birinin yetiştirildikleri ayrı sistemlerden biriyle uyum içinde olması ve birçok düşünce ve duygu tutumunda birbirlerine hoş bir bilmece olmaları son derece doğaldı. Kız, parlak ve hoş hayallerle dolu olmasına rağmen, tüm hayatı boyunca kendisine öğretilen her şeyi gerçek olarak kabul etmeye alışmıştı ve eğitiminin temeli, sebepsiz yere otoriteye örtük ve sorgusuz sualsiz itaatti; bu yüzden belki de hiçbir zaman dini, politik veya sosyal yaşamla ilgili herhangi bir soru hakkında bağımsız bir düşünce, yargı veya soruşturma yapmaya çalışmamıştı, varlığı, bebekliğinden itibaren şekillendirildiği kalıplara ve biçimlere sıkı ve bilinçsiz bir şekilde uyum içinde geçmişti. Annesinin hastalığı, onu her Hıristiyan hanenin karakteristiği olan düşünce, ifade ve eylem özgürlüğüne kavuşturmuştu ve kız için yeni ve sarhoş edici bir deneyimdi; ve onun için başka ne mümkün olursa olsun, sıradan Mısırlı kadın hayatının ahlaki ve sosyal mumyacılığına bir daha asla geri dönmesi açıkça imkansızdı. Mısır'ın esareti kırılmıştı.

Ancak, Havarilerin İnancı'nda yer alan birkaç belirgin ve çok önemli doktrine olan inancında sabit ve sarsılmaz olan çocuk, bu inanç, ilk üç yüzyılda öğretildiği gibi, diğer her şeyde olduğu gibi, eğitimiyle otoritenin zincirlerinden kurtulmuştu ve böylece bilinçsizce, gözlem ve deneyim alanına giren her olguyu -sosyal, dini ve politik- sorgulayarak, araştırarak, deneyerek yetiştirildiği "müjdenin özgürlüğünün" tadını çıkardı ve kullandı.

Am-nem-hat, bu iki genç ama iyi eğitimli genç insanda, kendilerinin yetiştirildiği karşıt medeniyetlerin yaşayan enkarnasyonunu gördüğünü hayal etti; ve seslerindeki neredeyse her tonlamayı, yüzlerindeki her ifadeyi, düşüncelerindeki neredeyse her tuhaf dönüşü ve değişikliği ne kadar hevesli bir dikkatle fark ettiğini görmek acıklı ve güzel bir şeydi, onları konuşmaya teşvik ederken, sohbetlerinin konusunun ne olabileceğini pek umursamadı.

Küçük şölenlerinin başında kadim kişi şöyle dedi: "Arius, eğer siz Hıristiyanlar, yemek yemeden önce şükran sunusu, dua veya içki sunma geleneğiniz varsa, bunu şimdi yapmanızı veya tekrarlamanızı isterim."

Ardından Arius şöyle cevap verdi: "Biz içki sunusu veya sunu sunmuyoruz, ayrıca Tanrı'ya şükranlarımızı sunmak için belirlenmiş bir formüle de bağlı değiliz; ancak genel olarak [Yunanca: _Pater hemon_]'u tekrarlıyoruz."

"Şimdi bunu yapacak mısın?"

Sonra çocuk, "Evet, memnuniyetle" dedi; ve onlar onu dikkatle izlerken,
o ciddiyetle şöyle dedi: "Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın: krallığın gelsin: senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin. Bize
günlük ekmeğimizi günlük olarak ver; ve borçluları bağışladığımız gibi bizim borçlarımızı da bağışla:
ve bizi denemeye sürükleme, ama bizi sıkıntıdan kurtar: çünkü krallık, güç ve gerçek sonsuza dek senindir."

Sonra Am-nem-hat, "Theckla, günlük yemeğini yemeden önce sana hangi ibadet biçimi öğretildi?" dedi.

Ve kız dedi ki: "Ciddi durumlarda, babalarımız içki sunuları yaparlar; fakat
Mısır geleneklerine veya dinine göre, bir kadının
kendi özel ibadetlerinin ötesinde herhangi bir kutsal ayine karışması yasaktır, bunu sen,
ey rahip, kesinlikle bilmelisin. "

"Theckla, kadının yalnızca kutsal ayinlere katılmaktan değil, aynı zamanda zorunlu olarak bir köle veya evcil hayvan olması gerektiği ve yalnızca köle, eş veya kız olarak bağımlı olduğu bir erkeğin uzantısı olarak var olma hakkına sahip olduğu fikriyle tutarsız olan her yerden dışlanmasının nedenini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama bana öyle öğretildi ve bu nedenle bu doğru ve yerinde olmalı."

"Sana söyleyeceğim, Theckla, çünkü bu gerçekten de her kadının bilmesi gereken bir şey. Bunun nedeni, Tanrı'nın orijinal fikrinin, çift doğasının her iki yönünde de eşit derecede ilahi ve görkemli olan ikili bir varlık olmasıdır. Ancak neredeyse tüm uluslar, putperestliğe daha da derinlere battıkça, bu ikiliğin kadınsı anlayışını aşağıladılar ve bazıları bunu tamamen kaybetti. Mısır'da Hes'i Hesiri'nin eşi olarak kabul ettiler ve ondan aşağı olsa da büyük bir onura layık gördüler. Bu nedenle Mısırlı kadınlar hiçbir zaman kapatılmadı, inzivaya çekilmedi ve cehalet içinde tutulmadı ve yalnızca köle veya eşya olarak görülmedi, bu da ilahi hakikatten tamamen uzaklaşmış uluslar arasında evrensel olarak görülen bir durumdur. Ancak sana söylüyorum, Theckla, Hıristiyanların dini, Kutsal Ruh'un, Doğanın Annesi'nin Baba ile aynı özden olduğunu savunarak, Tanrısallığın mutlak eşitliğini tek başına korur ve bu nedenle kadını gerçek konumuna yükseltir ve ona sorumluluk, saygı ve onur, haklar ve görevler bahşeder; böylece, yeryüzündeki tüm erkekler Mesih'i reddedip lanetlese de, kendine ve cinsiyetine sadık olan her kadın, acıya ve hatta ölüme rağmen ona bağlı kalmalıdır. Bunları hatırla, Theckla; ve, Hristiyan kocanın karısına ve kızlarına nasıl saygı, onur ve sevgiyle davrandığını gördüğünde, şunu hatırla ki,
onlar ve diğer erkekler arasındaki büyük fark, bu konuda,
bireylerin doğasındaki veya mizacındaki herhangi bir
farktan değil, yalnızca dinlerindeki
farktan kaynaklanır; çünkü bu inanç, kadınları
şeyler olarak değil, kişiler olarak görür. Bu gerçekleri unutma, Theckla! Çünkü, doğru veya yanlış olsun, Hristiyanlık tek başına
kadınlığa, eşliğe, anneliğe adalet getirmiştir; ve İsa'yı sevmeyen ve takip etmeyen kadın, kendisine ve cinsiyetine ihanet eder."

"Elbette sen de bir Hristiyansın!" dedi genç kız.

"Hayır," diye cevapladı Am-nem-hat; "Sana bunu söylemiyorum! Çünkü Hristiyan olmanın
ne demek olduğunu anlayamıyorum. Fakat, insanlık arasında bilinen diğer tüm dinleri dikkatlice incelediğimde, bu dini de dikkatlice inceledikten sonra, sana ciddi bir şekilde temin ederim ki, bu dünyada iffetli ve zeki kadınlara karşı adil ve doğru olan tek dindir. Çünkü eşit, aynı özden gelen Kutsal Ruh'un bakireden doğan bir Kurtarıcı tasarladığını öğretir; ve bu, tüm kadınlığı yüzyıllarca süren aşağılama ve aşağılanmadan kurtarmaya yarar; çünkü Hristiyanlığa akıllıca inanan hiçbir erkek, kadını asla zevkinin bir aracı veya iradesinin bir kölesi olarak değil, bir dost, yardımcı ve yoldaş olarak, sevgi, onur ve saygıya layık olarak görür; böylece, doğru veya yanlış olsun, her kadın ona bağlanmalıdır, çünkü bu onun için en azından geçici bir kurtuluştur. Çünkü Hristiyanlık, kadınlara duyduğu saygı bakımından diğer tüm dinlerden, kölelik ve yoksullara duyduğu saygı bakımından olduğu kadar kökten farklıdır. Zenginler ve büyükler bu sistemden nefret edebilirler çünkü bu sistem onları diğer tüm dinlerin onlar için koruduğu sosyal ve politik öncelikten mahrum bırakacaktır, köleler, fakirler ve kadınlar İsa Mesih'in yeryüzünde sahip oldukları en gerçek dost olduğunu asla unutmamalıdırlar." 

Ardından Arius, "Peder Am-nem-hat, neden sen bir Hıristiyan değilsin, dinimiz hakkında bu kadar bilge ve adil görüşlere sahipsin?" dedi. 

Ve yaşlı adam cevap verdi: "Onu sana söyleyemem oğlum, ne de kendi başıma kavrayabilirim. Kendi ruhumun Hıristiyanlığa karşı kesin tutumunun ne olduğunu anlayamıyorum. Bana öğretebilir misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Arius. "Kalbimde gözlerini ışığa açabilecek bir şey söyleme
gücünü özlüyorum; ancak benim küçük
bilgim ve deneyimim, bu kadar yaşlı ve bu kadar bilge, Rabbimizin kendi öğretilerinde bu kadar iyi eğitilmiş birinin nasıl Hıristiyan olamayacağını anlamama yardımcı olmuyor. Ancak babam gençliğinde bir putperestti ve dinimizi öğrendi. Eğer bizimle
eve gidersen, seni onur ve sevgiyle karşılayacağız ve belki de o sana yardım edebilir. Gitmeyecek misin?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Am-nem-hat. "Ama yol uzun ve
dağ dik, benim gibi yaşlı biri için. Ayrıca, bana öyle geliyor ki,
insan bilgisi ve sabırlı düşünce,
Doğanın dilsiz dudaklarından nihai bir gerçeği zorla çıkarabilseydi, ben bile onu konuşturabilirdim!"

"Ama," dedi çocuk, "bilgi ağacı hayat ağacı değildir.
En cahil ve yozlaşmış olanlar bile inanarak huzur bulur ve ben senin kadar
bilge olan hiç kimseyle karşılaşmadım. Eğer bize gelirsen, yarın buraya annemin binmeye alışkın olduğu, uysal ve ayakları sağlam bir dişi eşek getireceğim ve eğer sen gelirsen, seninle birlikte evimize kadar yürüyecek."

"Evet," diye haykırdı Theckla, "kesinlikle gelmelisin! Çünkü anneme Ombos'un başrahibiyle tanıştığımı söyleyeceğim ve seni görmek için çok özlem duyacaktır."

Sonra Am-nem-hat, sanki onların iknaları tarafından alt edilmiş gibi cevap verdi: "İkiniz de yaşlı ve yalnız bir adama karşı o kadar naziksiniz ki, sizin ricalarınıza karşı koyamıyorum ve hatta istediğinizi yapacağım; çünkü yaşlıların gençlerin nazik ve içten ilgilerinden ne gibi bir zevk alabileceğini bilemezsiniz."

Sonra iki genç, yaşlı adama nazik bir veda etti ve gençliğin ve sağlığın hafif kalbiyle dağdan aşağı evlerine doğru yola koyuldular. Ve otlakların kenarına geldiklerinde sığırlardan bazılarıyla karşılaştılar ve aralarında, tuhaf işaretleri Theckla'nın şaşkınlığını ve batıl inancını
çok heyecanlandıran genç boğa buzağı da vardı; ve Arius gülerek bağırdı: "Bak, Theckla! İşte senin tanrın,
ve sen hayvanın sırtında eve gideceksin."

Ve uzun bir sopa kesip boğanın boynuzlarına bağladı ve
yumuşak hayvanı götürdü ve genç kızı kollarına alarak
onu şişman, yuvarlak buzağının üzerine
kaldırdı ve onu götürdü. Ve,
Arius genç Apis'le alay edip onu aşağıladığında, kız onun neşesine katıldı ve onun hayvana ve diğer tüm pagan
tanrılara karşı tüm batıl inançlı saygısını hızla kaybettiğini görünce sevindi; çünkü Apis'e karşı artan küçümsemesi, onun tüm sisteme olan saygısını kaçınılmaz olarak etkiledi, bu sistemin önemli bir parçası olan siyah derili, alnında üçgen beyaz bir nokta, sırtındaki tüylerde kartal şeklinde bir yay, yanında hilal şeklinde beyaz bir nokta ve dilinin altında bir bokböceği gibi bir yumru olan bir boğaydı.

O meranın o kısmına ulaştıklarında eve en yakın olan
Theckla hayvanın sırtından fırladı ve hala zihnini meşgul eden
ilahiliğiyle ilgili biraz şüpheyle şöyle dedi: "Arius, gerçekten Apis'in dilinin altında scarabaeus şeklinde bir yumru olup olmadığını merak ediyorum? Ağzının içine bakmayacak mısın?"

"Bunu bilmiyorum," dedi çocuk; "ama eğer dilinin altında oldukça garip görünümlü bir leke yoksa, gördüğüm
tek boğa buzağı odur; ve sanırım bu noktayı tahriş etmek ve alevlendirmek kolay olurdu, ta ki iyi, canlı bir böcek kadar büyük doğal bir yumru gibi görünene kadar."

"Rahiplerin herhangi birini bu kadar kandırabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Theckla.

"Belki de öyle yapmadılar," diye cevapladı çocuk; "ama bu tür hayvanlara sahip olan ve onları satmak isteyen kişilerin
kurnazlığı tarafından kandırılmış olabilirler."

Theckla iç çekti, ama Apis'e ve onun tüm gizemlerine olan saygısı
tamamen sonsuza dek yok olmuştu.

BÖLÜM X. İNANÇ VE FELSEFE.

Arius ve Theckla'nın Am-nem-hat'taki inziva yerinde yokken, Baucalis kulübesindeki Mısırlı kadın Hatasa'nın durumunda büyük bir değişiklik meydana gelmişti. Sabahın erken saatlerinde derin bir uykuya dalmıştı, ancak öğleden önce aniden uyanmıştı ve bir anda tüm ev onun acı feryatlarıyla dolmuştu. Birdenbire korkunç bir kayıp hissi zihnini tutkulu bir güçle ele geçirmişti ve kalbi kırık bir tonla kocasının adını tekrar tekrar söyledi ve bir an yüksek sesle "Theckla, sevgili Theckla! Kızım, tek çocuğum nerede?" diye seslendi.

Ardından Arete büyük bir şefkatle Theckla'nın iyi ve mutlu olduğunu ve yakında yakın bir komşusunu ziyarete gittiği oğluyla birlikte döneceğini söyledi. Zavallı kadının acısı umutsuz ve dayanılmaz görünüyordu. Bir an kocasının kaybını özlemle yas tutuyor, bir sonraki an ise Mısır tanrılarını onun
yıkımıyla suçluyor ve sonra belki de onlara umutsuz bir yalvarışla dua ediyordu. "Ey Ra ve Thoth!" "Beni bu kadar acımasızca mahrum eden katil, kalpsiz tanrılar, yeraltı dünyasına kaçırdığınız Amosis'e merhamet edin! Ey acımasız ve korkak Ma-t, hiçbir ölümlüye merhamet etmemiş olan, sen korkunç İki Gerçek, karanlık salonlarında, üzüntü veya acıdan etkilenmeden, kederli Amenti'nin karanlığında, bir kez olsun taştan kalbini yumuşat ki, yeryüzündeki acımızın keskinliğini hissedebilesin, böylece benim Amosis'imi, lahitini inşa edene kadar yargılama. Ey sen Hesiri-Hes! Diğer korkunç tanrılardan daha çok insan hayatımıza yaklaşan, kocamın bedenini toprağa geri ver ki, gereken onur ve sayısız maliyetle, yeraltı dünyasındaki yolunu düzeltmek için mumyalama ritüellerini hazırlayabileyim!" Sonra, bir cenaze töreninin yokluğunda herhangi bir duanın yararsızlığını fark etmiş gibi, umutsuz bir kederle inledi: "Ah korkunç!
Gençken, hiçbir lahit yapılmadan ve hiçbir mumya bezi olmadan, tek başına ve arkadaşsız, Amenti'nin karanlığına atılmak!
Ah korkunç kader! Bir yoksul gibi, acımasız, acımasız Ma-t'ın önünde yargılanmak üzere çağrılmak!"

Ve böylece, güçsüzlüğünün izin verdiği kadar yüksek sesle,
tükenmiş doğası ağlayan dudaklarında sessizliği zorlayana kadar ağlardı.

"Kem'in kadim, korkutucu tanrılarını çağırıyor," dedi yaşlı Thopt, Arete'ye yarı dehşet içinde fısıldayarak.

"Tanrısız ve dünyada umutsuz," diye fısıldadı Arete.
"Merhametli Tanrı ona acısın ve ona lütfunun tesellilerini getirsin!"

"Kalbim onun için ağlıyor," diye fısıldadı yaşlı Thopt; "çünkü Mısırlılar
Hristiyanlar gibi değil. Onlarda ürpertici bir ölüm korkusu var ve
onlar için bu, mümkün olan tüm sefaletin toplamıdır."

Ve böylece yorucu saatler yavaşça geçti ve sonunda Theckla ve
Arius eve geldiler; ve kız, annesinin odasına atlayarak, kollarını
ona doladı ve onu tutkuyla öptü. Ve anne yeniden ağlamaya
başladığında, kızı şöyle dedi: "Hayır, anne, neden
bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun? Elbette şimdi çok daha iyisin ve baban
seni rahatlatmak için
yakında geri dönecek. Sağlığına ve gücüne hızla kavuşma umuduyla kendini neşelendir."

"Ah! ah! baban bir daha geri dönmeyecek!--bir daha asla! Ah, bir daha asla!"

Sonra şaşkın, meraklı gözlerle genç kız annesinin yüzüne baktı ve haykırdı: "Ne demek istiyorsun? O her zaman her yokluktan neşeyle geri döner; neden 'Artık yok - ah, asla, daha fazla' diyorsun? Kesinlikle tekrar bize dönmeli!"

Sonra bu Mısırlıların ölümden çok büyük bir korku duydukları ve kızın bu konuda her türlü bilgiye karşı çok dikkatli bir şekilde korunduğu yeterince açıktı, bu yüzden bununla ne kastedildiğini neredeyse kavrayamadı; çünkü Mısırlılar "ölüm" hakkında hiçbir şey söylemediler, sadece "O buradan gitti" veya "O haklı çıkarılmış Hesiri'dir" dediler. "

"O öldü, zavallı çocuk!" diye inledi anne, "zalim, amansız deniz tarafından sonsuza dek yutuldu! Yüzünü göreceksin, sesini duyacaksın,
ve bir daha onun şefkatli okşayışına karşılık veremeyeceksin," diye feryat etti - "bir daha olmayacak!"

"O halde, Hesiri haklı mı?" diye sordu, ruhuna isimsiz bir hayret ve dehşet
yakaladı.

"Ah, bütün kalbimi kıracaksın!" diye cevapladı. "Bir lahit ve mumya bezi olmadan öldü. O zaman, o, İki Gerçek olarak oturduğu karanlık salonda, tüm ölülerin yargıcı olan
korkunç Ma-t ile karşılaşmaya nasıl cesaret edebilir?"

Sonra, babasının korkunç kaderinin ve kendi
kudretli kaybının tam ıssızlığı, genç kalbini ilk kez korkunç bir şekilde sardı ve annesinin yanına çöken kız,
kırık yürekli ağıtlarını kadının acı dolu haykırışlarıyla harmanladı.

"Onları bir arada bırakın," dedi Arete ve yaşlı Thopt ile sessizce
geri çekildiler. Ve Ammonius'a misafirlerinin kederli durumunu bildirdi ve koyu gözleri sempatik gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, "Bu
çok
yıkıcı bir keder ve ben Hıristiyan olduğumda çok gençtim ve
ölümü onlardan o kadar farklı görüyorum ki, böyle bir keder için nasıl teselli
sunacağımı bilmiyorum." dedi.

"Şimdilik onları yalnız bırakacaksın," diye cevapladı Ammonius. "Mısırlıların, hatalı inançlarının
lahit ve mumyalama ritüelleri üzerine inşa ettiği teselliler dışında hiçbir tesellileri yoktur - hepsi dışsal tesellilerdir - ki bu gibi bir durumda, bundan mahrum kalırlar. Onları
yalnız bırakın. Belki Rab bize onlara yardım etmenin bir yolunu gösterir, yoksa
şiddetli kederleri ağıtlarla tükenir. Yapabileceğin tek şey beklemek ve umut etmektir."

Uzun gece yorgun bir şekilde geçti. Arete ve yaşlı Thopt, Hatasa'nın Baucalis'e geldiğinden beri yaptıkları gibi, nöbetleri aralarında bölüştüler; nezaketin sağlayabileceği hiçbir ilgiye ihtiyacı olmadığını görmek için; ancak ikisi de bu kadar umutsuz görünen bir kedere nasıl yatıştırıcı sözler söyleneceğini bilmiyordu; çünkü Mısır dini böyle bir keder için
teselli edici bir kelime içermiyordu ve güzel putperestler İsa'nın
dinini bilmiyorlardı. Anne ve kızın dini inanç hakkında bildikleri her şey, kırık kalplerine, ruhun ölümden sonraki durumunun "Ölüler Kitabı"nda belirtilen ritüellere uygun olarak bir lahit inşa etmeye ve mumyayı hazırlamaya bağlı olduğu
korkunç inancını zorla dayatıyordu; ve böyle bir durumda, ceset
bulunmadığı sürece hiçbir mumyalama ritüeli yapılamazdı; ve lahit inşa edilebilse bile, ancak sevdikleri baba ve kocanın bu iş tamamlanmadan önce korkunç tanrıça Ma-t tarafından yargılanabileceğini bilmiyorlardı; ve dinlerinin Mısır hükümdarları için savaşta ölenler veya gemi kazasında ölenler lehine yaptığı istisnaların hiçbiri Amosis'in durumu için geçerli değildi, çünkü gemi kazasından sonra özel bir kavgada hayatını kaybetmişti. Onların umutsuz üzüntüsü gerçekten de acınasıydı;
ama genç kız annesine kendi inançlarını şu sözlerle tekrar tekrar tekrarladığında kesin bir gerçeğe geri döndü: "Onun iyi ve dürüst bir adam olduğunu, yalnızca doğru ve adil olduğuna inandığı şeyi yaptığını ve şüphesiz en büyük Tanrı'nın, hangi isimle bilinirse bilinsin, ona bir lahit veya mumyalama ayinleri olmadan bile en merhametli olacağını biliyorsun." Ve böylece genç putperest, yasayı bilmeden, ama yasada yazılı olan şeyleri doğası gereği yaparak, kendi kendine bir yasa oldu ve cahilce, inancına uygun ölçüde taptığı bilinmeyen Tanrı, kendisini ona gösterdi; ve bu mantıksız umuttan bile ikisi de bir nebze teselli buldu. Ve gece boyunca Theckla annesine yaşlı münzevi Am-nem-hat'ı ziyaret ettiğini ve onun Thebes'te rahip ve Ombos'ta baş rahip olduğunu; ve ne kadar eski, bilge ve iyi göründüğünü; ve ertesi gün kulübeye geleceğine söz verdiğini ve engin bilgelik hazinelerinden onlara daha kesin bir teselli sağlayacak bir gerçeği ortaya çıkarabileceği umudunu dile getirdiğini; ve bunun da o acı bir şekilde vurulmuş çifti biraz olsun rahatlattığını söyledi.

Ve ertesi sabah erkenden Arius, annesinin binmeye alışkın olduğu dişi eşeği
sürükleyerek Am-nem-hat'ın meskenine gitti ve
yaşlıyı jennet'e rahatça oturttuktan sonra onu
dağdan aşağı ve Baucalis'in kulübesine güvenle götürdü; orada herkes Hatasa'nın belirsiz ama ciddi bir umutla beklediği rahibin gelişini bekliyordu. Ve yaşlı adam geldiğinde,
Ammonius büyük bir saygı ve şefkatle ona inmesine yardım etti,
ve onu eve götürdü. Ve onu çok nazik bir şekilde karşıladıktan sonra,
ona kederli kadından ve onun gelişini ne kadar endişeyle beklediğinden bahsettiler,
ve o da, "Hemen yanına gideyim," dedi.

Ve odasına girdiğinde, odanın ortasında durdu ve kollarını bileklerinden bir haça benzer şekilde çaprazlayarak kaldırdı ve uzattı (çünkü haç İsa'dan asırlar önce gelir), Hatasa'ya baktı ve şöyle dedi: "Ra'dan daha büyük Tanrı, Ptah'tan daha bilge Tanrı, Hesiri-Hes'ten daha merhametli Tanrı ve Ma-t'tan daha adil Tanrı, tüm insanların arasında hangi isimle anılması gerekiyorsa, seni kutsaması ve rahatlatması için ona yalvarıyorum, ey sıkıntının kızı. O en gerçek ve en yüce Tanrı yüzünün ışığını sana doğrultsun ve sana huzur versin!"

Sonra, yatağının yanına oturdu, elini eline aldı ve nazikçe şöyle dedi: "Kızım, adın ne?"

"Hatasa," diye cevapladı.

"İskenderiyeli misin?"

"Evet," dedi. "Ama ailem Teb'liydi, babam Ahmed, büyükbabam Butau ve daha birçok nesil orada yaşayıp öldü."

"Teb'li Butau!" dedi yaşlı adam. "O zaman Teb'deki rahip, Ombos'taki baş rahip
Am-nem-hat'ı hiç duymadın mı?"

"Elbette öyle," diye cevapladı kadın. "Çünkü aynı bilge ve kutsal rahip, büyükbabam büyük general Butau'nun
kardeşiydi ve sık sık
anne ve babamın kutsal rahipten saygı ve gururla bahsettiğini duydum."

"Ben o Am-nem-hat'ım ve sen de
dolaysızca güvenebileceğin bir akraba buldun."

Sonra elini tuttu ve öptü, "Buna seviniyorum ve seni akraba olarak, en dindar ve en bilge kutsal rahip olarak karşılıyorum." diye haykırdı.

Sonra yüreğindeki yükü ona döktü ve kocasının
hiçbir lahit yapmamış ve
hiçbir mumyalama ayini yapmamış olması nedeniyle
bir umut olup olmadığını sordu. Ve yaşlı adam kederle cevap verdi,
"Kızım, bir İskenderiyeli olarak, şehrin batı ve Mısır mahallesi olan Rhacotis'te, iki yüz fit genişliğindeki muhteşem caddenin önünde duran
Serapis'in geniş tapınağını bilmelisin - Pontus'tan oraya getirilen tanrının heykelini barındıran
büyük ve güzel tapınak?"

"Evet, baba," diye cevapladı, "çocukluğumdan beri kutsal tapınağı iyi bilirim."

"Ve ayrıca, yaklaşık on beş yıl önce orada ölen tapınağın başrahibi olan bilge ve dindar Raph-nath'ı da tanıyor muydun?"

"Evet, gerçekten, onu oldukça iyi hatırlıyorum."

"O ve ben, Thebes'te, büyük tapınakta birlikte çocuktuk. Tüm yaşamı boyunca arkadaştık. Fiziksel güçlerinin zayıfladığını ve uzun ve kutsal yaşamının sonunun hızla yaklaştığını hissettiğinde, bana yanına gelmem ve son günlerini onunla geçirmem için bir adam gönderdi; ve böylece eski baş rahip öldüğünde ben İskenderiye'deydim. Uzun dinsel yaşamlarımızdan çok ve sık konuştuk; öğrenilmiş cehaletimizde çok; insan ruhunun kaderinden çok; gerçeklerden çok. Kendisine kendi cenaze törenleriyle ilgili özel bir isteği olup olmadığını sorduğumda, bana şu sözlerle cevap verdi: 'Hayır, kardeşim. Cenaze töreninin basit bir şekilde, ancak 'Ölüler Kitabı' tarafından bir rahibin cenazesi için öngörülen tören ve ritüellere uygun olarak yapılmasına izin verin. Çünkü hem sen hem de ben, lahitin ve mumyanın hiçbir şey olmadığını ve insanların tasarlayabileceği hiçbir törenin veya törenin ölümden sonra ruhu hiçbir şekilde ilgilendirmediğini çok iyi bilmemize rağmen, Kem'in yasa ve düzen sistemi yüzyıllardır bu boş şeyler üzerine kurulu olduğu için, kendi cenaze törenimde her zamanki biçimlerin uygulanmasını istiyorum. Elbette Mısır'ın hiçbir başrahibi, bir insanın bu hayattan nasıl, ne zaman veya hangi araçlarla ayrılacağının veya herhangi bir cenaze töreninin yapılıp yapılmayacağının ruh için bir fark yaratabileceğini düşünmemelidir; çünkü dinin gerçek amacının yaşayanları kontrol etmek olduğunu ve ölülerin insan müdahalelerinin erişiminin çok ötesinde olduğunu biliyorsun.'

"'Öyleyse, ruhunun diğer dünyadaki durumu neye bağlıdır?' dedim.

" 'Elbette,' dedi, 'hiçbir rahibin yapabileceği veya yapmadığı hiçbir şeye değil, kişinin görevlerini inancının ve bilgisinin en iyisine göre iyi yapıp yapmadığına bağlıdır.'

"Ve sonra, neredeyse ölüm saatinde, ona tekrar 'Kardeşim, ne kadar kaldın?' diye sordum. Ve bana şöyle cevap verdi: 'İçimdeki yaşam ışığı
alçak ve titrek yanıyor. Yakında
sönecek. Ama ben iyi ve huzur içinde gidiyorum.'

"'Ve sen korkunç Ma-t'tan ve İki Gerçeğin ölüleri yargıladığı sessiz
salondan korkmuyor musun?'

"Ve gülümseyerek bana cevap verdi: 'Hayır, Kardeş Am-nem-hat. Mısır'da hiçbir adam, senin bahsettiğin şeylerin halk için olduğunu öğrenmeden başrahipliğe ulaşamaz - daha yüksek rahipler için değil - bizim yönettiğimiz sistemin bir parçası, bizim için nihai gerçekler değil. Çünkü ben biliyorum, sen de biliyorsun ki, büyük Mısır üçlülerinin üstünde ve ötesinde, cahilce taptığımız herkesin üzerinde bir yüce Tanrı olmalı; ebedi olduğu için sabırlı ve her şeyi bildiği için merhametli; ve tüm bu yıllar boyunca, insan zaaflarının izin verdiği ölçüde sadakatle, elime geçen her görevi yerine getirdikten sonra, Kem tanrılarının üstüne bakıyorum ve kendimi ikimizin de inandığı bilinmeyen Tanrı'nın ellerine tereddütsüzce emanet ediyorum.' Ve hemen hemen aynı anda, yaşlı adam sessizce ayrıldı.--Kızım,
senin ve senin büyük üzüntün için Mısır dininde teselli yoktur.
Sunabileceğim tek teselli, başrahip Raph-nath'ın bana ölüm yatağında
beni bilgilendirdiği şeylerin doğru olduğunu açıkça söylemektir; ve tüm öğrenimimin ve rahiplik hayatımın toplamı olarak, sana şunu söylüyorum ki,
kendin, kocan veya herhangi bir insan ruhu için,
kendini ve onu bilinmeyen Tanrı'nın merhametine bırakmaktan başka hiçbir şey yapamazsın,
her şeyin en iyisi olduğuna
inanarak ve umarak."

Yaşlı adamın sesi titriyordu ve bu sözleri ifade edilemez ve şikayet etmeyen bir üzüntü tonuyla ve etkileyici bir ciddiyetle söylerken görkemli, saf yüzü şefkatle doluydu.

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırdı--"Kem'in eski dininin,
dışsal, süslü biçimlerinden ve törenlerinden sıyrılıp,
kalbi kırık olanlara sunabileceği her şey mi?"

"Evet," diye cevapladı Am-nem-hat. "Gerçekten hepsi bu. Ve çok az; ve
tüm bilge adamların hakim olan hüznü bundan kaynaklanır; yine de
seven ve güvenen kalp, bunun bile onu doğanın görkemli ve acımasız akışıyla
uzlaştırmaya yeteceğini görebilir. Filozof
Seneca şöyle der: 'Uzun yıllar boyunca kadim batıl inançların bir araya getirdiği tüm o aşağılık tanrı kalabalığına tapacağız, sadece ibadetlerinin gerçeklik veya hakikatten ziyade
geleneğe uygun olduğunu hatırlamak için.' Ve yine der ki, 'Tanrı sana yakın,
seninle, içinde'; ve yine der ki, 'Tanrı olmadan
iyi bir adam yoktur. '

"Ve Epiktetos da şöyle der: 'Eğer her zaman şunu hatırlarsanız, ruhsal veya bedensel olarak yaptığınız her şeyde Tanrı bir tanık olarak yanınızda durur, tüm dualarınızda ve eylemlerinizde hata yapmazsınız ve Tanrı içinizde yaşar.' Ve der ki: 'Mücadele büyüktür, ilahi ihtiyaç; krallık içindir, özgürlük içindir, huzur içindir, barış içindir. Tanrı'yı ​​düşün; onu çağır, şampiyonunu ve yardımını, denizcilerin fırtınada büyük ikiz kardeşleri çağırması gibi. Ve gerçekten de, güçlü benzerliklerden (kötülük görünümlerinden) doğan ve aklı yolundan çıkaran fırtınadan daha büyük hangi fırtına vardır? Gerçekten de, bir fırtınanın kendisi görünümden başka nedir? Hadi, şimdi, bu ölüm korkusunu ortadan kaldır ve istediğin kadar gök gürültüsü ve şimşek getir, ve yakında ruhun yönetici yeteneği olan akılda ne kadar büyük bir dinginlik ve sakinlik olduğunu göreceksin.' Ve der ki: 'Tanrı'nın iradesine kesinlikle teslim olmalısın. Her tutkuyu fethetmeli, her arzuyu ortadan kaldırmalısın.' Ve hepsinden daha büyük, daha hüzünlü, daha ilahi olan biri, hatta Stoacı İmparator Marcus Aurelius şöyle diyor: 'Elbette yaşam ve ölüm,
şeref ve şerefsizlik, acı ve haz, tüm şeyler kötü insanlara ve iyi insanlara eşit şekilde gelir, bizi ne daha iyi ne de daha kötü yapan şeylerdir,
bu yüzden ne iyi ne de kötüdürler.' Ve her insan için şöyle diyor:
'Gemiye bindin, yolculuğu yaptın; kıyıya geldin;
çık. Eğer, gerçekten, başka bir hayata, orada bile tanrılardan yoksun değilse; ama eğer duyulardan yoksun bir duruma gelirsen, acılardan ve hazlardan
arınacaksın.' Ve dedi ki: 'O zaman kısa zaman dilimini Doğa'ya uygun şekilde geçir ve yolculuğunu, olgunlaştığında zeytinin düşmesi gibi, onu üreten Doğa'yı kutsayarak ve üzerinde büyüdüğü ağaca teşekkür ederek, ... olan her şeyi ve kendisine verilen her şeyi kabul ederek ve sonunda neşeli bir zihinle ölümü bekleyerek memnuniyetle bitir.' Ve bu yüzden sana diyorum ki: Hiçbir adam senin, kocan için veya herhangi bir insan ruhu için, bilinmeyen bir Tanrı'nın merhametine geri dönmekten ve her şeyin en iyisi için olduğu büyük umutla huzur aramaktan daha fazlasını yapamaz." 

"Bununla yaşayamam," diye mırıldandı. "Ey kocam, tüm kalbim
seni özlüyor ve eğer Mısır tanrılarının sana olan merhametine dair daha net, daha yüksek bir güvence bulamazsam, ya da Am-nem-hat'ın gerçekte
tek olduğunu ilan ettiği bu belirsiz ve korkunç bilinmeyene dair daha net, daha yüksek bir güvence bulamazsam, içimde kırılacak. Bu boşluk, belirsizlik ve karanlıkta yaşayamam! Ey
Amosis, kocam! Ey zalim tanrılar!"

"Aralarında seni bulduğum bu iyi insanlar," dedi Am-nem-hat, "yeni Tanrı İsa Mesih'in takipçileri, her yerde aleyhine konuşulan bir mezhep. Ancak, İsa ve dini hakkında çok olumlu bir fikrim var ve onlar hakkında gerçeği bilmediğini varsayıyorum. Belki onlar sana üzüntün için biraz teselli öğretebilirler."

"Nefret edilen Hıristiyanlar!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Efendim Amosis hayatını kaybettiğinde, o zamanlar bile İmparator'dan Mısır'daki dinsiz ve korkunç birlikteliği ortadan kaldırmak için güç ve yetki almak üzere Roma'ya gidiyordu. Eğer bu gerçeği bilselerdi, belki de ben ölümün buzlu eliyle çoktan
uzlaştırılmış ya da en azından susturulmuş olurdum."

"Hayır, hayır, anne," diye haykırdı Theckla. "Bu sadece haksız bir şey, çünkü
en başından ve senin bilinçsiz konuşmalarından, babanın hepsini yok etmek istediğini biliyorlardı; ve oğulları Arius,
sen daha güçlü olana kadar sana söylememem gerektiğini söyledi; çünkü
bu seni üzebilir ve hiçbir işe yaramazdı. O gerçek kalpli bir çocuk ve bence bilge biri."

"Ve bilinen düşmanlarına kardeşçe bir özen ve nezaketten daha fazlasıyla davrandılar," dedi Hatasa. "Elbette bu çok garip!"

Fakat Am-nem-hat şöyle dedi: "Hristiyanların işkence gördüğünü, başlarının kesildiğini,
kazıkta yakıldığını gördüm ve son nefeslerinde bile
kendilerini bu tür işkencelerle cezalandıranları affetmesi için Tanrılarına dua ettiklerini duydum. Bu yeni ve çok garip bir din ve muhtemelen sana iyi gelebilir. Kem'in hiçbir tanrısı senin üzüntüne yardım edemez."

"Keşke çocuğu görebilseydim," dedi.

Ve Theckla hemen ayağa fırladı ve "Onu sana getireceğim," dedi.

Bunun üzerine odadan çıktı ve Arius'u bulana kadar aradı; ve "Arius, annem seninle dinin hakkında çok konuşmak istiyor," dedi.

Ve çocuk, "Ona memnuniyetle gidiyorum ve Tanrı ona ne söyleyeceğimi bana göstersin!" dedi.

Ve çocuk onun bulunduğu odaya girdiğinde, Am-nem-hat şöyle dedi:
"Hatasa'nın kardeşimin torunu olduğunu keşfettim ve
çocuksuz olmama rağmen bana çok değerli görünüyor. Sen, benim
kendisine bir şekilde bilinmeyen Tanrı'nın merhametine sığınmasını ve eğer şans eseri onu bulursa onu aramasını ve merhamet elde etmesini söylemek dışında hiçbir teselli sunamadığım büyük üzüntüyü biliyorsun. Çünkü
öğrendiğim kadarıyla ne inanç ne de felsefe, bu loş, belirsiz ışığın ruhu yönlendirdiği yerden
bir adım öteye gidemez ve biz
bununla yetinmeliyiz."

"Ama," diye inledi yaralı kadın, "bu soğuk ve gölgeli belirsizlik
beni delirtecek. Ruhum sevgi dolu, asil kocamı özlüyor.--Ah, eğer acımasız Ölüm karşısında teselli getirecek bir şey biliyorsan, benimle konuş ve doğruyu söyle; çünkü ben
çok acı çekiyorum ve umutsuzum! _Nasıl_, Mısır'ın tüm tanrıları beni yüzüstü bıraktığında - yabancı ve bilinmeyen bir Tanrı'nın merhametine nasıl güvenebilirim?"

Sonra Tanrı tarafından atanan rahip onların önünde ayağa kalktı ve o garip, sürekli, ritmik el hareketiyle, güzel başı dik ve uzun ve biçimli boynundan ona doğru eğilmiş, parlak gözleri garip, büyüleyici bir ışıkla parıldayan, sesi tıslayan, titrek, keskin bir şekilde, ilk küçük vaazını vermeye başladı: "Ey kadın, kalbini Mısır'ın tanrıları hakkında hiçbir düşünceyle yorma, çünkü sana söylüyorum ki,
en büyük deneme ve üzüntü zamanlarında tüm insanların yöneldiği bilinmeyen Tanrı,
Am-nem-hat'ın sana bildirdiği gibi, artık bilinmeyen değil,
herkesin üzerinde tek bir Tanrı, sonsuza dek kutsanmış ve kendisini, Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla insanlara göstermiştir. bize,
ve tüm günahlarımızı kendi üzerine aldı, böylece biz de ona olan imanımızla
özgür olabiliriz; çünkü İsa'ya inananlar için, yaşam ve ölümsüzlük
müjdede gün ışığına çıkarılır ve onlar için ölüm acı vermez,
mezar zafer değildir.--Siz Mısırlılar ölülerinizin
gömüldüğü yere ne ad veriyorsunuz?"

Çocuk durakladı ve ona baktı, gözleriyle bir cevap talep etti.

"Biz buna lahit diyoruz," diye cevapladı kadın.

"Evet," diye devam etti, "lahit! İnsan etini yiyen! Ama biz
Hristiyanlar buna mezarlık diyoruz--bir uyku yeri; çünkü biliyoruz ki
İsa bizim haklı çıkarılmamız için ölülerden
dirildi ve biliyoruz ki ölümde uyuyan herkes
yeniden dirilecek; çünkü Rabbimiz bize böyle öğretti.
Doğanın ışığının loş ve soğuk olduğundan ve sana
kesin bir rehber veya umut vermediğinden yakınıyorsun! Doğanın gidişatının sert, acımasız, amansız olduğunu; umutsuzluk olmadan kaçınılmaz olana boyun eğmenin gerektiğini öğrettiğini; hiçbir tesellinin olmadığı zoraki bir istifayı; acıya cesurca katlanmayı öğreten ama üzüntüye hiçbir telafi sağlamayan demir bir stoacılığı; direnmenin imkansız olduğunu ve buna kalkışmanın aptallık olduğunu bilen bir kölenin itaatini; sevdiği için itaat eden ve sonsuz bilgeliğin ve tükenmez sevginin onun iyiliği için cezalandırdığını bildiği için cezaya uysalca katlanan bir çocuğun inancını ve sevgisini değil. Ey kadın, doğamızı üzerine alan ve her şeyde zayıflıklarımızın hisleriyle temas eden Tanrı'nın ilahi Oğlu'nun sana ne dediğini dinle: 'Yorgun ve ağır yüklü, bana gel, sana rahat vereceğim.' Bir babanın çocuklarına acıması gibi, Tanrımızın şefkatli merhameti de senin üzerindedir. Bana inanan asla ölmeyecektir, çünkü yaşam ve
ölümsüzlük, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olan ve inanan herkes için kurtuluş sağlayan müjdede gün ışığına çıkarılmıştır.'
Çünkü İsa seni seviyor; seni kurtarmak ve sana esenlik vermek için öldü; ve
kanı seni her günahtan temizleyebilir, böylece imanla
haklı çıkarılabilirsin ve inanarak esenlik bulabilirsin ve her sıkıntı ve sıkıntı zamanında İsa'nın hazır bir yardımcı ve kurtarıcı olduğunu görebilirsin. Ey kadın,
çok vurulmuş! Kem'in tanrılarından hangisi ruhunu kurtarmak için öldü?"

"Hiçbiri," diye cevapladı--"hiçbiri!"

"Hangisi seni günahtan temizler ve sana sonsuz yaşamın kesin, değişmez vaadini verir, böylece seni insanlığı esaret altında tutan ölüm korkusundan kurtarır, ölümün bilinçli ruhun daha büyük bir hayata geçtiği bir
değişim olduğunu öğretir?"

"Hiçbiri! Hiçbiri," diye cevapladı. "Hiçbir rahipten böylesine görkemli vaatler duymadım."

"Ama bu görkemli vaatleri sabit, kalıcı, gerçek kılmak için Tanrı'nın Oğlu bizim doğamızı üzerine aldı; haklı çıkarılmamız için bir insan oldu,
ve günahlarımızın kefareti için kendini bizim için ilahi ve mükemmel bir kurban olarak sundu; ve Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerilmeye boyun eğdikten sonra, üçüncü gün ölümden dirildi, böylece biz de dirileceğimizi biliyoruz. İmanla Mesih'i ara, çünkü onda sevinç ve huzur vardır. Onda tüm yaslar için umut, tüm kederler için teselli vardır. O seni sever. Seni o kadar sevdi ki senin için ölmeyi göze aldı! Ona gel ve sevgi dolu bir Tanrı'nın ne kadar nazik, şefkatli ve merhametli olabileceğini öğreneceksin! Çünkü başına gelen her şey, doğa aracılığıyla işleyen acımasız kaderin acımasız, kör, amansız cezası değildir; öfkeli bir Tanrı'nın sana ve kocana uyguladığı intikam da değildir; sadece Baban Tanrı'nın seni bu boş ve geçici yaşamın sevgisinden
uzaklaştırmak ve ruhunu kendine ve gelecek dünyanın ihtişamına çekmek için yaptığı akıllıca bir cezalandırmadır. Ah, eğer Mesih'e inanırsan, onun merhamet tahtının önünde esen her fırtınalı rüzgardan bir sığınak ve her anlayışı aşan, bir nehir gibi akan, sana bu hafif sıkıntıların, ki bunlar sadece bir an sürer,
acele ettiğimiz o parlak dünyada sana çok daha büyük ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı kazandıracağını öğreten bir huzur bulacaksın. Mesih'i ara ve insan üzüntünün ve özleminin bile ne kadar iyi, saf ve kutsal bir egzersiz olabileceğini
öğreneceksin."

Sonra kadın dedi ki: "Hepsi çok güzel ve rahatlatıcı ve ben
daha fazlasını bilmek istiyorum. Ama bana bunların öğretildiği bir tapınağı ve bunları bilen bir rahibi nerede bulabileceğimi söyle."

Sonra Arius cevap verdi: "Burada tapınağımız yok; ve İsa bizim tek rahibimizdir. Ama Hristiyanlar bir araya geldiğinde
müjdeyi vaaz eden piskoposlar ve papazlar vardır. Ve her Hristiyan ailesinde
günlük dini ibadetler vardır."

"Babanın evinde böyle ibadetler var mı?"

"Elbette! Her günün akşamı."

"Peki hangi yerde?"

"En uygun olabilecek herhangi bir yerde. Eğer istersen kendi dairende."

XI. BÖLÜM.

"İŞİN AMACI İÇİN."

Hatasa'nın isteği üzerine, tüm aile onun odasında toplandı ve o, onların her zamanki dini ibadetlerini yapmaları konusunda ısrar etti ve bunları en derin bir dikkatle ve belli bir şaşkınlıkla dinledi; çünkü Tanrı'ya bir tapınak, bir rahip ve bir kurban olmadan ibadet edilebileceği fikrini hemen kavraması zordu;
ama gerçek kendi en iyi açıklamasını sağladı. Ve kederli kadın kısa süre sonra kendini yeni, garip bir ilgiyle İncil'in okunmasını ve Ammonius'un içten, doğaçlama, sempatik duasını takip ederken buldu. Bu duada Tanrı'ya sevgili ve kederli misafirlerinin ve uzun zamandır gerçeği arayan yaşlı ve dürüst rahibin, İsa'nın ne kadar özgürce affedebileceğini ve İncil'inin buna inanan herkese ne kadar ışık ve huzur sağlayabileceğini kutsanmış deneyimle öğrenmeden evinden ayrılmaması için yalvarıyordu.

Bu alıştırmaların tamamlanmasından sonra Am-nem-hat Ammonius'a şöyle dedi:
"Basit ve güzel dininle ilgili bazı şeyler var.
Bunlar hakkında sana ne zaman boş vaktin ve bana cevap verme isteğin olacağını soracağım."

Sonra Ammonius şöyle dedi: "Ne zaman istersen! Şimdi bile, eğer benimle başka bir odaya gidersen, konuşmamız diğerlerini yormasın."

"Hayır," diye haykırdı Hatasa. "Buraya gitme, yalvarırım; çünkü böyle bir konuşmayı duymayı çok istiyorum."

Sonra Am-nem-hat dedi: "Yahudi kutsal yazılarını ve ayrıca Hıristiyanların yazdığı yeni kitapları biliyorum; ama senden, Pilatus'un çarmıha gerdiği Nasıralı İsa'nın Mesih olduğu gerçeğinin kanıtının ne olduğunu bana açıkça söylemeni istiyorum."

"Kanıtlar öncelikle tarihsel ve peygamberlik niteliğindedir," dedi Ammonius,
"esas olarak, Rabbimiz'in gelişinden yüzyıllar önce yazılmış olan ve ona tanıklık eden Yahudi yasalarına ve kehanetlerine dayanmaktadır."

"Evet," diye cevapladı Am-nem-hat, "ama bu kanıtlar yalnızca İlahi bir Adam'ın gelişini kanıtlamaya yarar, ki bu adama yalnızca Yahudiler hakkında hiçbir şey bilmeyen Platon ve Sokrates değil, Mısırlılar ve daha birçokları da inandı. Mesih'in geleceğine dair kanıtlardan değil, Pilatus'un çarmıha gerdiği İsa'nın o olduğuna dair kanıtlardan bahsediyorum."

"Bu noktadaki kanıtlar iki yönlüdür," diye cevapladı Ammonius. "En tatmin edici ve aslında pozitif bilgiye denk gelen bir kanıt dizisi, inananın kişisel bilinci, deneysel dindir; bu sayede inancın, günahın mahkumiyetinin, inananın haklı çıkarılmasının ve inanca eşlik etmesi gereken tüm fenomenlerin doğru olduğunu bilir. Ancak bu en yüksek, en tatmin edici, en bilimsel kanıt biçimi, gerçeğin kişisel deneyimine sahip olanların tanıklığı dışında, inanmayan biri için elbette erişilemezdir. Diğer kanıt dizisi, kehanetlerin Mesih'in geldiğinde ne yapması ve ne acı çekmesi gerektiğini yüzyıllardır önceden bildirdiği gerçeğine dayanır ve İsa'nın tam da bunları yaptığını ve acı çektiğini biliyoruz - bunların çoğu İlahiyat olmadan yapılması mümkün olmayan şeylerdir - hastaları iyileştirmek, sağır kulakları açmak, cüzamlıları temizlemek, körlere görme yeteneği kazandırmak, ölüleri diriltmek ve iyi haberi insanlara vaaz etmek fakirler; bunların hepsi İsa'nın
alışılmış olarak yaptığı şeyler, takipçilerinin o günden bugüne kadar yaptığı şeyler; bu sayede onun gerçekten Mesih olduğunu biliyoruz."

"Hristiyanların hala mucizeler yarattığını mı iddia ediyorsun?" diye sordu
Am-nem-hat.

"Elbette," diye cevapladı Ammonius. "İsa mucizeleri sadece kendisi yapmadı, aynı zamanda öğrencilerinin her konuda kendisine itaat etmeye devam ettikleri her yerde, onun adına iman ederek, zamanın sonuna kadar mucizevi işler yapabileceklerine dair ciddi bir söz verdi; ve onlar
o zamandan beri kesinlikle öyle yaptılar."

"Gerçekten kendi gözlerinle bir mucize gördüğüne inanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Ammonius, "ve birçoğu."

Eskiler uzun süre durakladı ve en derin
meditasyonda kaybolmuş gibiydi. Sonunda tarif edilemez bir üzüntü ve yorgunluk tonuyla cevap verdi: "Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Thebes'teki tapınak hizmetindeydim ve çoğu zaman rahiptim. Ombos'ta yirmi beş yıl boyunca baş rahiptim ve yaklaşık beş yıl öncesine kadar. Gerçekten de insanların mucize dediği bazı
harikalar gördüm. ama ne yazık ki! ne yazık ki! Ben
bu şeylerin nasıl yapıldığını biliyorum! Güneş doğuyor ve batıyor ve hiç kimse
engel olmuyor! Nil kıyılarından taşıyor ve Kem'in tüm topraklarını
canlandırıyor ve alışılmış kanalında geri çekiliyor; gökyüzündeki yıldızlar
parlak ve sakin yollarını izliyor ve tohum zamanı geliyor ve
hasat; ve yaşam ve ölüm. Tüm doğa, başlangıçtan beri var olan sabit, değişmez, evrensel yasalara itaat ederek hareket ediyor;
ve bu yasaların herhangi bir dine veya herhangi bir amaca dair kanıtlar sağlamak için ihlal edildiğine veya askıya alındığına inanamıyorum; ancak, şüphesiz, iyi insanlar
bu tür şeylerin
gerçekleştiğine inanabilirler."

"Ve buna gelince," dedi Ammonius, "hiç şüphe yok ki haklısın. Mucizelerin gerçekleşmesini istediği bir dünya yaratırken, bu fenomenlerin yerleşik düzeni ihlal etmeden veya askıya almadan gerçekleşebileceği doğal yasaları sağlayacak kadar bilgi sahibi olmadığını düşünen Tanrımız hakkında çok zayıf bir anlayışa sahiptir. Ancak, ölüleri diriltmenin herhangi bir doğa yasasını ihlal ettiğini veya askıya aldığını
bilseydim, bunu yapıldığını görmüş olmama rağmen böyle bir gerçeğe inanmazdım. Ancak neden ölülerin anastasisinin doğal yasaya aykırı olduğunu varsayıyorsun? Rabbimiz asla böyle bir şey söylemedi; aksine, yasayı ihlal etmek için değil, yerine getirmek için geldi. Elbette, önce tüm yasaların sana ait olduğunu ve bunların arasında ölüleri diriltebilecek hiçbir yasa olmadığını doğru bir şekilde beyan etmediğin sürece, herhangi bir mucizenin yasayı ihlal ettiğini veya askıya aldığını veya yasa dışı olduğunu beyan edemezsin. Fakat sen
bilge ve bilgili olmana rağmen, Doğanın senden
hâlâ birçok sır sakladığını biliyorsun. Hiçbir insanın tüm yasalarına hakim olmadığını biliyorsun; ve
bildiğimiz yasalar bile,
derinden cahil olduklarımızla
karşılaştırıldığında zayıf, bayağı ve dar görüşlü olabilir. Fakat biz Hıristiyanlar,
Tanrı'nın karışıklığın değil, düzenin yaratıcısı olduğunu;
fiziksel, zihinsel, ruhsal tüm doğa yasalarının,
sadece onun iradesinin ifadesi olduğunu,
bu iradenin baştan sona uyumlu olması gerektiğini ve kendi içinde çelişik olamayacağını;
ve tıpkı suyun bir seviye aradığı,
ağır cisimlerin dünyanın merkezine doğru yöneldiği ve
doğaları gereği birbirini iten yağ ve suyun, alkali bir maddeyle birleşerek yeni bir yaratık oluşturacağı gibi, aynı şekilde mucizelerin yapıldığı yasaları da koymuştur; Böylece ölülerin anastasisi veya başka bir mucize, güneşin doğuşu veya çiyin düşüşü kadar saf ve gerçek bir doğal fenomen olmalıdır - belki de o kadar yaygın değildir, çünkü bu fenomenler insan ruhunun fiziksel doğanın yasaları gibi her zaman ve otomatik olarak hareket etmeyen güçlerini ve yeteneklerini içerir; bu yüzden kişi ne uyur, ne konuşur, ne de düşünür, ancak
sadece yapmak istediğinde."

"Bu, thaumaturgy'ye dair yeni ve garip bir bakış açısı! 'Mucizeler yasaya tabidir' diyorsun; o zaman belki de Hıristiyanların dışında başka insanlar da bunları gerçekleştirebilir."

"Başka insanların mucizelerin işlenmesinde temel bir koşul olan inancın gücünü ne ölçüde kullanabileceklerini bilmiyorum. Sanırım onlar da bizim Hıristiyan mucizelerimizle, onların çeşitli dinlerinin kutsal Hıristiyanlığımızla olan ilişkisine benzer şekilde harika şeyler yapabilirler. Ve sanırım Musa'nın kınadığı büyücülük ve iblis bilimi, sahte tanrılara olan inancın uygulanmasının sonuçlarıydı. Fakat, thaumaturjik gücün uygulanması için birincil koşul olarak Mesih'e olan inanca bağlı olan bir Hıristiyan mucizesi, bu inanca sahip olmayan herkes için imkansız olmaya devam etmelidir. İnciller'i okudunuz ve Rab'bin şöyle dediğini biliyorsunuz: 'Eğer bir hardal tanesi kadar inancınız olsaydı, bu dağa, 'Kaldırıl ve denizin ortasına atıl,' diyebilirdiniz ve o da size itaat ederdi.' Fakat aynı zamanda şöyle de dedi: 'Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. '"

"Çıkarım ki," dedi Am-nem-hat, "inancı mucizelerin yasası olarak görüyorsun; bu inancın kendisinin fiziksel sonuçların elde edilmesi için yeterli bir doğa gücü olduğunu düşünüyorsun; ve içtenlikle inananlar bu güç aracılığıyla ölüleri bile diriltebilirler.
Öyleyse neden tüm ölüler diriltilmiyor?"

"Yasayı biraz fazla geniş bir şekilde ifade ettin," diye cevapladı Ammonius. "Mucizeler yaratan inancın herhangi bir işe yaraması için uygun koşullar altında uygulanması gerekir. Su, yağ ve alkali her zaman sabun üretmez, ancak yalnızca uygun koşullar sağlandığında sabun üretir. Bu yüzden sanırım hiç kimse
isteği dışında ölüden diriltilemez; ve şehitlik arayan birçok Hıristiyan olmasına rağmen, yeniden dirilmeye istekli olan çok az kişi vardır ve kardeşlerden anastasisleri için dua etmelerini isteyenler daha da azdır, çünkü ayrılmayı ve Rab'le birlikte olmayı tercih ettiler, ki bu çok daha iyidir."

"Hatırlıyorum," dedi Am-nem-hat, "yıllar önce, Decius Roma İmparatoru olduğunda, İskenderiye'de Hıristiyanlara karşı acımasız bir zulüm vardı. Julian, Macar, Epimakhos ve İskender'in kazıkta yakıldığını gördüm; ve gerçekten de birçok kişi şehitlikten kaçınmaktan ziyade onu arıyordu, bu da bizim onlardaki belirli bir düzeltilemez ve umutsuz kötülüğe atfettiğimiz bir gerçekti, senin yaptığın gibi, daha iyi bir hayat elde etme güvencelerine değil. Sanırım, gerçekten de, bu tür insanlar kaybetmek için endişeli göründükleri bir hayata geri dönmeyi istemezlerdi; ve bunu yapmak mümkün olsa bile, kendi istekleri dışında geri çağrılmamaları gerektiği yeterince makul görünüyor. Bu thaumaturgy'nin hangi koşullar altında uygulanabileceğini daha ayrıntılı olarak belirtmeyecek misin?"

"İsa'ya olan inanç birincil koşuldur," dedi Ammonius, "ama başkaları da var. Bir gün bir adam Rabbimize geldi ve oğlunu iyileştirmesini rica etti, öğrencilerinin bunu yapamadığını söyledi. Rabbimiz onu bir sözle iyileştirdi. Daha sonra öğrenciler ona aynı işi yapmada neden başarısız olduklarını sordular ve onlara bunun inançsızlıklarından kaynaklandığını söyledi. Şimdi bunun ona olan inançsızlıklarından kaynaklanmadığını anlamalısın, çünkü o zamanlar onu takip ediyorlardı; bu yüzden bunun kendi güçlerine ve onun adına işi yapma yetkilerine inanmamalarından kaynaklanmış olması gerekir. Öyle görünüyor ki,
bu nedenle,
thaumaturgistin kendi gücüne olan inancı
Rabbin adına mucizeyi gerçekleştirme
taumaturjinin koşullarından biridir."

"Bu da makul ve uygun bir koşul gibi görünüyor," diye yanıtladı
Am-nem-hat. "Ama başkaları da var mı?"

"Kafarnahum'da pek çok harikulade iş yapmadığı, çünkü onların inançsızlığı yüzünden yazılmıştır. Yardımını isteyenlere sık sık, 'İnancınıza göre olsun,' derdi. Ve bu gerçeklerden, işin yapılacağı kişinin veya işin yapılacağı kişilerin inancının da, taumaturjik gücün uygulanmasının bağlı olduğu koşullardan biri olduğu sonucu çıkar."

"Ama," diye itiraz etti Am-nem-hat, "eğer gerçekten ilahi olsaydı, neden inanmayanlara veya isteksizlere dikkat etsindi? Neden
hepsinin meydan okumasına rağmen mucizeler yapmadı, hem de sadık ve istekli olsalardı?"

"Çünkü," diye cevapladı Ammonius, "Rabbimiz yalnızca gönüllü bir itaat ve inancı öğretir ve gerektirir. Tanrı'nın kendisi insan iradesini zorlayamaz;
çünkü zorlamayla olanın ahlakı yoktur. Zorunlu olarak,
bu nedenle, ne kutsaldır ne de kutsal olmayan. Zorunlu bir kutsallık, terimler açısından bir çelişkidir. Tanrı'nın egemenliği kullanması, insanı özgür kılmak için olmuştur. Ayrıca, inancın kendisi mucizelerin yasasıdır; inancın olmadığı yerde mucizeler yaratmak, onun işlediği yasayı ihlal etmek ve böylece mucizeleri, evrensel yasanın en yüksek biçiminin en yüksek sonucu olan oldukları gibi bırakmak yerine, ilahi gücün keyfi ve düzensiz bir şekilde sergilenmesi düzeyine indirgemek olurdu."

"Bu yeterince makul görünüyor," diye karşılık verdi Am-nem-hat, "ve benim kutsal ve mükemmel bir Tanrı'nın karakterine ilişkin anlayışımla uyumlu. Fakat Hristiyan sistemini açıkça kavradığını gördüğümden, ki bu konuda neredeyse boşuna çok düşündüm, bana mucizeler yasasının kurucu unsurları olarak belirttiğin herhangi bir ilkeye göre açıklanamaz görünen başka bir davayı sana sunmama izin ver, eğer sorularımdan hala bıkmadıysan."

"Hayır," dedi Ammonius, "ben bıkmadım. Aslında bilmediğim ve cevaplayamadığım birçok şey sorabilirsin; fakat, sana
yardım edebildiğim kadarıyla, sana
olabildiğince akıllıca cevap vermekten memnuniyet duyarım."

"Mesele şu," dedi Am-nem-hat. "Kutsal kitaplarında kayıtlıdır ki, elçiler Kudüs'ü dolaşırken, ellerini koyarak
Paraclete'yi dağıtırken ve çeşitli mucizeler gerçekleştirirken,
Simon adında bir büyücü onlara geldi ve eğer ona aynı gücü
verirlerse, böylece o da bir
travmacı
olabilirdi, diye onlara para teklif etti. Fakat içlerinden Petrus adında biri, onu
acı bir şekilde azarladı ve şöyle dedi, 'Paran seninle birlikte yok olsun!' Şimdi, elçilerin
inancı vardı; onların bütün bu harika işleri yaptığını gören insanların
inancı vardı ve Filip tarafından vaftiz edildiler. Simon Magus'un kendisi de onlardan herhangi biri kadar imana sahipti ve Petrus onu azarladığında, korku ve titremeyle Petrus'a yalvardı ve şöyle dedi, 'Benim için Rab'be dua edin ki,
söylediklerinizin hiçbiri başıma gelmesin.' Şimdi, burada Simon'da
söylediğiniz tüm iman ve isteklilik koşullarının olduğu görünüyor ve yine de Petrus, Simon'un arzusunu açıkça bir tür küfür olarak görüyordu. Bu neden böyleydi?"

"Neden," dedi Ammonius, "Petrus, Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceği düşüncesinin kötü olduğunu ilan etti; ve kalbinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığını ve kötülüğünden tövbe etmesi gerektiğini ve düşüncelerinin bile hala acılığın safrasında ve kötülüğün zincirlerinde olduğunu gösterdiğini söyledi."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Am-nem-hat, "ama havarilere para teklif etmesi, satın almak istediği gücün değerini takdir ettiğini kanıtlıyor. Petrus, Simon'un kötü bir adam olduğunu değil, bu özel şeyin kötü olduğunu söylüyor; neden onda öyleydi de onlarda değildi?"

"Çünkü," diye cevapladı Ammonius, "tüm kayıtlardan Simon'un bu gücü kendisi için satın almak ve kendi amaçları için kullanmak istediği açıkça anlaşılıyor."

"Kesinlikle öyle," diye ısrar etti Am-nem-hat, "ama gücü kendi amaçları için kullanmak istemesi ne açıdan kutsala saygısızlıktı, beynini veya elini kendi ilerlemesi için kullanmaktan daha fazla; veya belki de para harcadığı edinimi ve yetiştirilmesi için öğrenimi veya becerisi?"

"Sorunuzun cevabı," diye cevapladı Ammonius, "Hristiyanlığın ilahi bir hakikat sistemi olarak dehasının bir miktar düşünülmesini içerir. Eğer, sizin varsaydığınız gibi, Rabbimiz'in dini yalnızca bir manevi hakikat sistemi olsaydı, havarilerin bencil olduğunu ve Simon'a çok kötü davranıldığını inkar etmek zor olabilirdi.
Ama bu hiç de doğru değil. Musa'nın yasalarının yalnızca İsrailliler için olduğunu biliyorsun; Mısır'ınki yalnızca Kem toprakları ve halkı içindi; diğer toprakların ve çağlarınki yalnızca belirli halklar içindi. Ama kutsal yazıları bu kadar dikkatli okumadan İsa'nın tüm insanlar için öldüğünü ve hakikatinin tüm insanlık için tasarlandığını öğrenmiş olamazsın. Bu nedenle, Simon Magus'un bu gücü kendi amaçları için kullanma yetkisini elde edebilseydi, bunu sınırsız otorite ve serveti kendisine kazandırmak ve yoksulları ezmek için bir araç haline getireceğini görüyorsun. Ayrıca, herhangi bir ulus veya hükümet mucizevi güçler kullanabilseydi, o ulus veya hükümet kısa sürede dünyanın hükümdarı ve tiranı olurdu. Herhangi bir kilisenin dünyevi bir hükümetle herhangi bir şekilde bağlantılı veya ona bağlı olması durumunda, kiliseciliğin insanlığı hızla köleleştireceğini görüyorsun: çünkü hiçbir halk, yasalarına itaati sağlamak için mucizevi güce sahip bir hükümete uzun süre direnemezdi. Ayrıca, mucizeler için etkili olan inancın, Kilise'nin inşası ve tüm insanların iyiliği dışında herhangi bir amaç için kullanılabilseydi, inancın kendisi isimsiz ve itiraz edilemez bir tiranlığa dönüşebilirdi. Hayır, eğer böyle bir gücün, onu herhangi bir özel amaç için kullanılmasını
zorunlu ve kesin olarak
engelleyecek koşullar dışında kullanılması mümkün olsaydı, er ya da geç, doğuştan gelen bencilliğin etkisi altında, thaumaturgistlerin birbirlerine savaş açacaklarını ve ulusların kılıç, yay ve mızrakla mücadele ettiğini görmek yerine, birbirlerine karşı doğanın tüm yıkıcı güçlerini fırlattıklarını görürdük ve yalnızca kaos ve tam bir yıkım
insanüstü çekişmeyi sona erdirebilirdi. Bu nedenle, 
thaumaturgik inancın, özel amaçlar için kullanılmasını zorunlu olarak dışlayan ve yalnızca ortak Kilise'nin iyiliği için kullanılmasını sağlayan koşullar dışında uygulanamayacağı kararlaştırılmıştır."

"Bu kısıtlı güç kullanımının hangi araçlarla uygulandığını belirtebilir misin? Çünkü bana öyle geliyor ki, eğer varsa, kontrol edilemez olmalı."

"Dünyada kurduğu krallıktan tüm dünyevi hırsları ve bencilliği dışlamak için, Rabbimiz, Kilisesinin tüm insanların özgür ve eşit olduğu bir topluluk olmasını kararlaştırdı - yalnızca kardeşler. Bu nedenle, krallığın temel yasası olarak, tüm özel mülkiyet haklarının (mülkler, rütbeler, makamlar, ayrıcalıklar dahil) Kilisesi'nde sonsuza dek kaldırılmasını ve Hıristiyanların bunların hepsini ortak olarak tutmasını kararlaştırdı. Dolayısıyla, cennetin krallığı, Mesih'e olan inanca ve inanan herkes arasındaki hak ve mülkiyet topluluğuna dayanan mutlak bir demokrasi, sosyal ve politiktir. Bu topluluğun havarileri ilahi olarak atanan tipti. Onlar, thaumaturjiyi yalnızca ortak iyilik için kullandılar, kişisel yüceltme için değil. Ortak hazine bir torbaya konuldu ve sanki zenginliğe ve ondan kaynaklanan tüm insani ayrıcalıklara karşı ilahi küçümsemeyi göstermek istercesine, torba on iki kişiden tek aşağılık olan Yahuda'ya emanet edildi. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolaydı, çünkü o krallığın yasası, sahip olduğu her şeyi ortak iyilik için zorunlu olarak adamasını gerektiriyordu. Ancak, yaşayan bir inancın gücü altında, birçok kişi bu yasaya uydu ve Kilise refaha kavuştu. Böylece, havariler tarafından atanan piskoposlar, örneğin Roma'da Linus, İzmir'de Polycarp, Antakya'da Evodius ve diğerleri de aynısını yaptı. Paulinus, Cyprian, Hilary ve diğerleri de aynısını yaptı. Ortak Kilise'nin yasası ve uygulaması bugüne kadar böyle olmuştur. Çünkü göklerin krallığının birincil yasası, tüm mülkün kutsanmasını ve tüm dünyevi onurların, görevlerin ve yetkilerin terk edilmesini talep eder. Ve Simon Magus bu krallıkta bir pay veya pay değil, yalnızca kendi çıkarlarını istiyordu. Ve böyle bir kilisenin kullandığı teomantik gücün, kişisel, politik veya mezhepsel amaçlar için değil, zorunlu olarak herkesin ortak iyiliği için olması gerektiğini ve harikalar yaratan inancın, İsa'nın kendisinin koyduğu temele, yani kutsalın cemaatine dayanan kilise dışında hiçbir insan topluluğu için imkansız olması gerektiğini anlamalısın; çünkü krallığın sosyalizmini ve politikasını oluşturan özgürlük, kardeşlik ve eşitlik, başka hiçbir temele dayanarak var olamaz. Ve tabii ki, inananların cennetin krallığının toplumsal örgütlenmesini terk edip, insan tüzüklerini onun yasası olarak koyacakları gün gelirse, teomantik güç Kilise'den bile kaybolacaktır."

"Sanırım," dedi Am-nem-hat, "sözlerin, kutsal kitaplarını incelememi etkileyen birçok zorluğu ortadan kaldırıyor. Çünkü şimdi İsa'nın benzetmelerinin -başkaları tarafından bilinmeyen, belki de imkansız olan bir tür edebi kompozisyon- aslında bu dünyadaki bazı ruhsal, mistik doktrinler hakkında söylendiğini algılıyorum."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Ammonius. "Ve benzetmeyi 'başkaları tarafından bilinmeyen ve imkansız olan bir tür edebi kompozisyon' olarak nitelendirmekte iyi ettin; çünkü başka hiç kimse bir benzetme yazmadı ve
ben de hiç kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum. Çünkü o, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu: benzetmelerle konuştu; benzetme olmadan konuşmadı. Tarih, şiir, masal, alegori diğer öğretmenler tarafından da kullanılabilir; ancak benzetme yalnızca İsa'nın dilidir; ve bununla ancak kendisi başa çıkabilir."

"Şimdi 'adaletsiz kâhya'nın o garip benzetmesini anlayabiliyorum,"
dedi Am-nem-hat, "gerçi, 'Size diyorum ki, kendinize haksızlığın mammonunun dostlarını edinin, böylece başarısız olduğunuzda sizi sonsuz meskenlere kabul etsinler,' sözlerini ilk okuduğumda, İsa'nın sonsuz yaşamı satılabilir bir şey olarak tasvir ettiğini ve dininin de diğerleri gibi zenginlere parayla kurtuluş satın alabileceklerine dair güvence verdiğini düşündüm - gerçi bu, öğretilerinin genel akışına aykırı gibi görünse de."

"Gerçekten," diye cevapladı Ammonius, "İsa'nın sözleri, eğer Kilise'nin temel yasası, Yahudi olmayanların aradığı tüm özel serveti, onurları ve otoriteyi bunlardan dışlamasaydı, başka hiçbir anlam ifade etmezdi. Fakat, eğer adaletsiz vekilin, maddi, entelektüel, fiziksel,
olanlarını kendi yüceltmesi için kullanan ve ortak iyilik için kullanmayan herhangi bir mümin olduğunu; o vekilin Rabbinin İsa olduğunu; o adaletsiz mammonun özel mülkiyetle elde tutulan servet olduğunu ve gerçek zenginliğin herkesin iyiliği için ortak mülkiyetle elde tutulan servet olduğunu düşünürsen, o zaman vekil olmayı bıraktıktan sonra bile (hayatın sonu), birinin mülkünü ortak Kilise'ye bırakarak geçmişteki bencilliğini ve mammon tapınmasını telafi etmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayabilirsin. Bağında çalışmak için saat on birde bile gelenlerin, erken gelip günün sıcağını ve yükünü çekenlerle eşit bir ödüle sahip olmasının nasıl adil olduğunu anlayabilirsin. Evlerini ve topraklarını onun ve İncil'in uğruna terk edenlerin, diğer tüm inananların mülkünde ortak bir hak elde ederek 'şimdiki yaşamda' kat kat daha fazlasını biçtiklerinin doğru olduğunu göreceksin - Rabbimiz'in yaşamın tüm çıkarları ve ilişkileri için açıkça vaat ettiği bir artış, ancak eş hariç; çünkü, eğer biri İncil uğruna evlerini, topraklarını, babasını, annesini, kardeşini, kız kardeşini veya çocuklarını terk ederse, kopan çıkarlar ve ilişkiler, onun cennet krallığına kabulüyle yüz katıyla değiştirilirken, tek eşli evlilik Kilise'nin yasasıydı ve olmaya devam ediyor. Ve böylece Rabbimiz'in söylediği ve yaptığı her şeye pratik ve güzel bir anlam verebilirsin; İncil'in toplumsal ve politik sisteminin, insan hayatından suçu, nefreti ve bencilliği kovabilecek ve böylece dünyayı yeniden canlandırabilecek tek krallık olduğunu göreceksin; Kâtipler ve Ferisilerin, Rabbimiz'i zulmettiklerini, çünkü krallığının savaş, kölelik, özel mülkiyet hakları, mülkler, rütbeler, ofisler, ayrıcalıklar gibi şeyleri dışladığını göreceksin - tıpkı Romalıların ve diğer tüm yerleşik hükümetlerin aynı nedenlerle bugüne kadar Hristiyanları zulmetmesi gibi. Çünkü Mesih, insanların kardeşliğini; insanların özgürlüğünü ve eşitliğini; ve herkesin ortalama yeteneklerinin, enerjisinin ve refahının ortak refahı garanti altına almasını ister; ve bazıları imparator, efendi ve efendi olacak diye değil,
bu yüzden birçoğu köle olmak zorunda kalacak; bazıları aşırı zengin, diğerleri ise sıkıntılı derecede fakir olacak."

"İncilleri ve Elçilerin İşleri'ni senin talimatların ışığında tekrar okuyacağım," dedi Am-nem-hat. "Ama, doğrusu, bunların birçok bölümü
zihnime yeni ve güçlü anlamlar taşıyan birikmeye başladı bile;
Çünkü yeterince açık bir şekilde algılıyorum ki, Hıristiyanlık sadece manevi bir hakikat sistemi değil, aynı zamanda inanç üzerine kurulu toplumsal ve politik bir hakikat sistemidir ve bu temelden hareketle, ortak iyiliği kişisel yüceltmeden daha üstün bir şeye yükselterek ve krallığının halkını, Yahudi olmayanların aradığı tüm kişisel onurlardan, ayrıcalıklardan ve zenginliklerden ayırarak, özel haklar kalesinde bencilliğe saldırır."

"Eğer bu düşünceyle İncil'i tekrar okursan," dedi Ammonius, "bunu daha da açık bir şekilde algılayacaksın; çünkü, başka bir bakış açısıyla fanatizm, coşku veya demagojiyle güçlü bir şekilde lekelenmiş gibi görünen birçok pasajın, eğer krallığı gerçekten de inanç ve haklar ve mülkiyet topluluğu üzerine kurulu bir toplumsal ve politik demokrasi olsaydı, İsa'nın söylemesi gereken şeyler olduğunu hemen fark edeceksin. Çünkü, Rabbimizin Roma otoritesini devirip onun yerine büyük bir İsrail ulusu kuracağını varsayan Yahudiler, onun hiçbir krallık kurmayacağını ve Therapeutae gibi sadece manevi gerçeği öğrettiğini yanlış bir şekilde varsayanlardan daha fazla yanılgı içinde değillerdi."

"Philo'nun 'Düşünceli Bir Hayat veya Dindarlar Üzerine' adlı eserine aşinayım," diye cevapladı Am-nem-hat, "burada Therapeutae'nin tam ve öz bir hesabını veriyor; fakat, aslında, onun
ilk müjdecileri ve havarilerden aktarılan uygulamaları tarif etmeyi amaçladığını varsaymıştım."

"Şüphesiz Therapeutae Hıristiyandı," diye devam etti Ammonius, "fakat
daha dindar bir hayat sürmek için kendilerini havarisel kiliselerden ayırdılar ve tüm dünyevi çevreyi hor görmeye başlayana kadar tüm ruhsal hakikat kavramlarını yavaş yavaş yücelttiler;
ve bu şekilde Rabbimizin öğretisinden ayrıldılar: çünkü İsa'dan daha
zühd veya stoacılıktan uzak bir insan öğretmeni yoktur. O,
her zaman sıradan insanların sıradan, günlük hayatıyla meşguldü ve ilgileniyordu; her şeydeki zayıflığımız hissiyle
etkilenmişti; etrafındakilerin tüm sevinçlerine ve üzüntülerine,
sınamalarına ve zaferlerine sempati duydu, onları dünyadan uzaklaştırmak yerine,
insan kalbinin her saf ve sağlıklı hissinin,
şefkatinin ve yeteneğinin tam olarak gelişebileceği,
uygulanabileceği ve tatmin olabileceği bir yaşam biçimine yönlendirmeye çalıştı. Gerçekten de, İsa ile filozoflar arasındaki büyük fark, onlar her zaman
seçkin ve ayrıcalıklı
azınlığın mükemmel bir insan hayatına kavuşabileceği kuralları ve eylemleri acı içinde ararken, onun daha yüksek, daha saf hayatı tüm insanların, özellikle de yoksulların erişebileceği
bir yere getirmek için basit, mükemmel bir sistem emretmiş olmasıdır. "

Böyle konuşmalarda zaman çabuk geçiyordu; ve kederli Hatasa'nın, ayrıca Theckla ve Arius'un her kelimeyi ne kadar derin bir ilgiyle dinlediğini ve her cümlenin tam anlamını yakalamaya çalıştığını fark etmek garipti; Arete ise bunu, sık sık anlatılan ama yine de hoş bir hikayeyi dinlermiş gibi sabırla dinliyordu ve yaşlı Thopt, sanki çok az şey biliyormuş ve tüm meseleyi umursamıyormuş gibi, Ammonius ve karısının ne yaparsa yapsın doğru ve gerçek olacağından memnundu.

BÖLÜM XII.

GEREKLİ TEK ŞEY.

Aynı gün Arius, Theckla'ya harfleri öğretmeye başladı; çünkü kız, bir Mısırlı kız için oldukça iyi eğitilmiş olmasına rağmen, tüm
öğrenimi sözlüydü. Ancak, okumayı ve yazmayı öğrenme konusundaki güçlü isteğine uygun olarak, çocuk hemen üç alfabeyle, Latince, Yunanca ve İbranice ile başladı ve tek bir günde Tüm harfleri ve her birinin göreceli gücünü öğrendi ve çok kısa bir sürede
papirüs yaprağının üzerine
keskin bir _keil_ ucuyla tüm karakterleri yapabildi. Sonra, boş zamanları olduğunda, tek bir kelime alırdı,
örneğin, "ruh", ve onu üç
dilde (_nishema, pneuma, animus_) telaffuz eder ve hecelerdi ve o da aynı şey için üç ismi ondan sonra tekrar eder, heceler ve yazardı,
ta ki harflere, sese ve yazılı kelimenin biçimine iyice aşina olana kadar. Her gün
birkaç kelime edinmesi, ona her dilde önemli bir kelime dağarcığına sahip olma yeteneği kazandırdı ve kelimeleri tüm tanıdık nesnelerle ilişkilendirmeyi ve her iki dilde de doğru adla çağırmayı hızla öğrendi. Sonra, genellikle kutsal yazılardan kısa bir pasaj seçerdi ve o, çiftlik işlerinin çeşitli görevleri için
yokken, gün boyunca her bir dilde tekrar tekrar yazardı. Kız sürekli
öğreniyordu; ve kendi isteğiyle, hoşuna giden herhangi bir pasajı seçip farklı dillere çevirmeye
ne kadar çabuk başladığını görmek hoştu. Bu eğitim süreci, bundan sonra göreceğimiz gibi, Baucalis'te geçirdiği yıllar boyunca devam etti ve sonunda
Theckla, kutsal metinlerin o zamanlar
yazıldığı üç dile çok aşina oldu.

Bir önceki bölümde anlatılandan sonraki akşam, kulübedeki tüm sakinler, onun isteği üzerine, her zamanki akşam ayinini yapmak üzere Hatasa'nın odasında tekrar toplandılar; çünkü hanım nadiren
yatağından kalkmıştı ve acınacak derecede zayıftı, akciğerlerinde
sürekli ağrı çekiyordu, belki de fırtına sırasında büyük bir maruziyetin
ve onu takip eden korkunç ruh çöküntüsünün sonucuydu. Pagan dünyasında, umutsuz kederden
tek bilinen sığınak intihardı ve kendini yok etme fikri her zaman aklındaydı. Belki de Theckla'ya olan anne şefkati onu hayatına son vermekten alıkoydu; çünkü talihsizlikten
bu sığınağı aramak putperestler tarafından korkakça, suçluca veya hatta ahlaksızca olarak görülmüyordu. Cato bunu yaptı; Seneca bunu onayladı; Epiktetos,
Aurelius ve pagan antik çağının tüm büyük isimleri kendini
yakmayı bir tercih meselesi ve sıklıkla bir bilgelik eylemi olarak gördüler. Fakat, Hatasa etrafını saran nazik arkadaşlarının Hristiyan olduğunu öğrendiği andan itibaren, onlar ve onların kendine özgü dinleri hakkında daha fazla şey öğrenme arzusu hissetti, bu ona hayata karşı yeni bir ilgi duymaya yetecek kadar güçlüydü; ve Ammonius'tan ayini odasında yapmasını rica etti ve ona, Hristiyanlık hakkındaki konuşmalarına katılmak için çok zayıf olmasına rağmen, kendisinin ve Am-nem-hat'ın ilgilendikleri herhangi bir konuyu tartışmasını duymak istediğini söyledi. Bu yüzden, her zamanki okuma ve dua egzersizlerinden sonra, tüm aile bir arada kaldı. Eski kişi Ammonius'a, gün boyunca önceki konuşmalarında konuşulan şeyler üzerinde çok düşündüğünü söyledi ve Hristiyanlığın kabul edilmesi yolunda bir zorluk olarak, aşağıdakine benzer bir şey önerdi: "Nasıl olur da nazik ve merhametli bir Tanrı'nın belirli eylem kuralları koyabileceğini ve hangi cezaları isterse istesin, yasalarına itaat edilmesini isteyebileceğini anlayabiliyorum; ancak bana öyle geliyor ki, birinden tek bir haklı çıkarma koşulu olarak inanmasını istemek keyfi ve adaletsiz. Diyelim ki birinin doğal bir zihin eğilimi var veya inanması zor, belki de imkansız olan bir şekilde yetiştirilmiş ve eğitilmiş; yine de kitapların şöyle diyor: 'İnan ve yaşa; inanmayan zaten mahkumdur.' Bu, inanç için keyfi bir talep değil midir; ve İsa'nın her zaman saygı duyduğunu ve hürmet ettiğini söylediğin iradenin özerkliğine tecavüz etmiyor mu?"

"Konuyu biraz yanlış anlıyorsun," dedi Ammonius. "Rab inancımızı talep etmez; sadece gerçek bir gerçeği belirtir, yani inananın inançla haklı çıkarıldığı ve inanmayan kişinin zaten mahkûm edildiği."

"Ne dediğini pek anlamıyorum: 'o sadece gerçek bir gerçeği dile getiriyor.'"

"Sanırım bunda keyfi bir talep olmadığını göreceksin. Rabbimiz, sadece bunu yapacak güce ve yetkiye sahip olduğu için emir vermedi;
ama insanda ne olduğunu biliyordu ve sadece ilahi bilgeliğinin insanlığın refahı için gerekli olduğunu algıladığı emirleri verdi. Üzerinde ısrar ettiği inancın gerekliliğine gelince, durum şöyledir: Yeryüzündeki tüm insanlar günahın mahkumiyeti altındadır ve hepsi de sonsuza dek bu mahkumiyetin bağlarından bir kaçış ararlar. Bu mahkumiyetin herhangi bir belirli, günahkâr eylemle ilgisi olmadığını
algılayacaksın; çünkü,
belki de en iyi ve en saf insanlar bunu her zaman en keskin şekilde hissedenler olmuştur. Bu, insan ile ilahi arasındaki yabancılaşmanın bilincidir. Her insanın kalbinde, kendisinin olduğu kadar iyi olmadığı yönünde doğal, sezgisel bir algıdır. Olması gerekenden daha az mükemmel. Günah inancından kurtulma yönündeki evrensel arzu, dünyayı zamanın başlangıcından itibaren sahte ve etkisiz dinlerle doldurdu; çünkü her çağda ve iklimde tüm insanlar, kefaret ödemek ve uzlaşmayı güvence altına almak ve böylece bu günah inancından kurtulmak için bir tür tövbe veya fedakarlık, inanç veya işte bir araç aradılar. Kusursuz, günahsız, kurbana, günah için kefarete ihtiyaç duymayan, yani tüm belirli ihlal eylemlerinden bağımsız, bilinçli olarak günahkâr bir durum için kendini iddia eden herhangi bir akraba, kabile veya dil (veya hatta herhangi bir birey) duydun mu?

"Hayır," diye cevapladı Am-nem-hat; "çünkü sen bunda açıkça haklısın. Tüm insanlar doğaları gereği günahkâr durumlarından yakınırlar. İnsanlık sonsuza dek İsrail'deki cüzzamlılar gibi ayakta durur, ellerini kaldırarak, göğe ve yere yüksek sesle haykırarak, 'Kirli! Kirli!' Bu, felsefenin hiçbir gücünün olmadığı bir inançtır. Her insanın kalbine bir zamanlar gelir, ekinoksların
öncelemesi gibi karşı konulamaz, Nil'in akışı gibi kendiliğinden gelir - bir insanın Orion'un bağlarını çözemediği, Ülker'in tatlı etkisini bağlayamadığı veya Arkturus'u ve güneşlerini yönlendiremediği kadar doğal bir şeydir. Tüm edebiyat, tüm anıtlar, tüm çağlar ve tüm insanlar bu korkunç gerçeğe tanıklık ediyor."

"Şimdi İsa'nın işi," dedi Ammonius, "bu hasta ve kederli doğayı herhangi bir keyfi inanç yasasıyla yüklemek değildi, fakat günahın bu evrensel inancının kefaretinin ödenebileceği bir yol sağlamaktı - imanla aklanmamız için mevcut olan mükemmel bir doğruluk ve fedakarlık; yani, Tanrı Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu. Ve inanç koşul haline getirilir, çünkü başka hiçbir koşul tüm insanlar için, ister büyük ister küçük, ister zengin ister fakir, ister eğitimli ister cahil olsun, aynı şekilde mevcut olamazdı; ve İsa herkes için öldü! Bu inancın, senin varsaydığın gibi, keyfi bir koşul veya emir olmaktan ziyade, yalnızca ilahi bilgelik ve şefkat tarafından kurulmuş, Tanrı ile uzlaşmaya ulaşmamızı sağlayacak bir güçlendirici eylem olduğunu görmelisin. Ve bu inanç olmadan, yalnızca kutsal yaşam ve işlerle asla haklı çıkarılamazdık, çünkü daha iyi ve daha saf varlıklar olduğumuzda, bizden istenen uygunluk derecesi anlayışımızın zorunlu olarak daha yüksek hale gelmesi doğamızın bir yasasıdır, böylece ona daha fazla yaklaşmamız imkansızdır; böylece inanç olmadan en iyi insanlar bile en kötü insanlar kadar günahın mahkumiyeti altındadır; böylece inanç olmadan bilinçli olarak haklı çıkarılmamız imkansızdır, çünkü doğamız mükemmel bir doğruluk gerektirir; ve bu mükemmel
doğruluk ve fedakarlık insani olmalı ki, onun sevgisine ve bize yardım etme isteğine güvenebilelim ve ilahi olmalı ki, onun kurtarma gücüne
inanabilelim. Cennette veya insanlar arasında, bilinçli haklı çıkarmamız ve Tanrı ile ve ayrıca kendi kalplerimizle uzlaşmamız için bu doğal ve gerekli
koşulları sağlayan İsa Mesih'in isminden başka bir isim duydun mu? Eğer duyduysan, lütfen söyle."

"Gerçekten," diye cevapladı Am-nem-hat, "hiçbiri yok. Duyduğum hiçbir din, herhangi birini bildiğini iddia etmiyor."

Yaşlı adam en derin meditasyonda kaybolmuş gibiydi ve odada sessizlik vardı, ta ki Theckla "Peder Am-nem-hat, Arius'a bu sabah bana alfabeyi öğretirken bana bu inanç meselesi hakkında söylediklerini tekrarlamasını söyle. Bence bu, Ammonius'la yaptığın bilgili konuşmadan çok daha açıktı."

"Evet," dedi Am-nem-hat, "Arius'un bunu yapmasını rica ediyorum, çünkü bunu duymayı çok istiyorum."

Çocuk, büyüklerinin huzurunda böyle çağrıldığı için canlı bir şekilde kızardı, ancak babasının bir işareti üzerine, onların önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Bu kadar genç kişilerin konuşmasının, çok daha yaşlı ve bilge olanları ilgilendireceğini sanmıyordum, ancak duymak istediğin için, neredeyse tekrarlayabilirim. Theckla ve ben, harflerin sesini ve karakterlerin biçimini anlamak için alfabeleri gözden geçirirken, ikinci kez 'A' harfine rastladı ve haykırdı: 'Ah, bunu biliyorum; Latin A, Yunan Alfa, İbranice Aleph.' Ve ona dedim ki, 'Theckla, karakterlerin bu sesleri temsil ettiğini nereden biliyorsun?'

ve o cevapladı, 'Bana öyle söyledin ve ben de sana inandım, oğlum,
ve bunu böyle biliyorum.' Sonra ben dedim ki: 'Theckla, sen
alfabeyi sadece imanla öğreniyorsun. Eğer doğal olarak inanmamak üzere yaratılmış olsaydın,
duyularınla ​​kavranamayan hiçbir şeyi asla öğrenemezdin. Eğer tabiatın gereği inanç ve inançsızlık arasında kayıtsız olsaydın, bilgi edinme yolundaki ilerlemen yavaş ve acı verici olurdu. Bu nedenle, bu
alfabeleri öğrenerek, inancın zekanın ilk ve en kaçınılmaz eylemi olduğunu öğrenmelisin.
İnancın her zaman bilgiden önce geldiğini, İnancın
büyük kız kardeş olduğunu ve Bilgiyi elle tuttuğunu ve
önceki bir iman olmadan, duyularınla ​​kavranabilen
şeyler dışında hiçbir şeyi öğrenmenin ve bilmenin imkansız olduğunu öğrenmelisin; tıpkı senin bu alfabeleri iman olmadan öğrenmenin imkansız olacağı gibi. ' Ve bunun üzerine Theckla kulağımı çimdikledi ve bana gülerek, 'Bunların hepsi doğru ve yeterince açık görünüyor, sen garip çocuk, ama şimdi bana neden vaaz veriyorsun?' dedi. Ve ben de şöyle cevap verdim: 'Çünkü, sevgili kız kardeşim, bir gün senin inancın bundan başka bir alfabeye, hatta ruhsal yaşamın alfabesine ihtiyaç duyabilir; ve o gün geldiğinde, sana şunu hatırlatmak isterim ki, tıpkı tüm insan bilgisinin yalnızca inanç temeline dayanması gibi, Tanrı'nın senin doğanı öyle bir şekilde şekillendirmiş olması ki, yalnızca aynı inanç koşuluna dayanarak sonsuz yaşamın alfabesini bile öğrenemeyeceksin. İnanç her bilgiden önce gelir; inan ve itaat et, sonunda bileceksin.' Sanırım bu, aramızda
inançla ilgili konuşulanlarla ilgiliydi."

"Ve bu çok bilgece, güzel ve öğretici bir konuşma," dedi Am-nem-hat,
"ve babanın aynı yüce ve ilgi çekici konu hakkındaki güçlü sözlerini tamamlamaya hizmet ediyor. Tekrarladığın için sana teşekkür ediyorum."

Ardından Hatasa, Ammonius'a şöyle dedi: "Birinin İsa ile ilgili gerçeği bilmeden ve bu inancı uygulamadan öldüğünü varsayalım, böyle biri için hiç umut yok mu?"

Konuştuğu titrek ses ve bu sözlere eşlik eden çekingen, kuşkulu yalvarış bakışı her kalbe dokundu ve hepsine "böyle biri" derken zavallı kadının genç ve yiğit kocası Amosis'i kastettiğini hissettirdi; Amosis'in anısı her zaman kalbindeydi.

Ammonius şöyle cevap verdi: "Biz Hıristiyanların senin önerdiğin gibi bir durum hakkında sahip olduğumuz görüşleri sana tam olarak anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum, ancak böyle bir adam için umut olduğuna inanıyoruz. Büyük elçi Pavlus, Tarsuslu Saul'du ve uzun süre Hıristiyanları Hıristiyan oldukları için zulmetti, ancak Tanrı'nın önünde tüm iyi vicdanıyla hareket ettiğini, bunu yapmanın görevi olduğuna inandığını ve daha sonra büyük bir elçi ve görkemli bir şehit olduğunu ilan etti. Şu anda Hıristiyanları zulmedenler arasında, eğer onu olduğu gibi tanıyabilselerdi İsa'yı ölüme kadar takip edecek iyi ve adil insanlar olduğundan şüphem yok. Günahın mahkumiyetinin, belirli bir suçla veya günahın bağışlanmasıyla bir ilgisi olmadığını biliyoruz. Bir eylemin günah olup olmadığı büyük ölçüde hangi niyetle yapıldığına bağlıdır. Şimdi, İsa'yı veya onun ilahi gerçeğini bilmeyen putperestler, sahip oldukları en iyi ışık ve bilgiye göre adil ve doğru hayatlar yaşarken ve imanın tesellisi olmadan ölürken, kefaretin faydası onlara bir şekilde ulaşır, ne kadar ileri gittiğini veya ne gibi bir etki yarattığını tam olarak bilmiyoruz; aslında, tüm bu tür insanlara ve özellikle de ölüler için vaftiz ayinini üstlenen yaşayan bir Hıristiyan akrabası veya arkadaşı olanlara; çünkü eğer yasaya sahip değillerse, yasaya göre değil, sahip oldukları yasanın altındaki işlerine ve doğruluklarına göre yargılanırlar."

"Nasıl yani?" dedi Hatasa, soluk soluğa ilgiyle. "Yaşayan bir Hıristiyanın ölüler için vaftiz edilebileceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Ammonius. "Havariler böyle öğrettiler ve Kilise de her zaman böyle uygulamıştır. Eğer herhangi bir Hristiyan'ın İsa'yı tanımadan ölen bir akrabası varsa ve böyle bir Hristiyan ölen kişinin kendisine verilen ışığın ölçüsüne göre adil ve doğru bir kişi olduğuna ve eğer onu yeterince tanısaydı Rabbimiz'i takip edecek biri olduğuna inanıyorsa, böyle bir Hristiyan ölen kişi için vaftiz olabilir ve ölenler bu vekalet inancından ve itaatten faydalanacaktır, nasıl ve ne ölçüde olduğu bize hiç açıkça gösterilmemiştir."

"Bunda umut var!" diye haykırdı Hatasa. "Bunda teselli var.
Rabbin insan sevgisi ve merhametiyle dolu olmalı ki sadece dostları için değil, aynı zamanda cahilce düşmanları olan iyi ve doğru insanlar için de tedbir almış olsun."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Ammonius. "O bütün insanları sever; merhameti
sonsuza dek sürer; sevgi dolu nezaketi yükseklikten, derinlikten,
yaşamdan, ölümden veya herhangi bir yaratıktan daha güçlüdür, eğer ona inanırsan
kendin için kesinlikle bilebilirsin."

Sonra Am-nem-hat şöyle dedi: "Bu dinde hem kalbe hem de zihne sıkıca tutunan çok şey var; çünkü İsa'nın
insana hiçbir şekilde dışsal olmayan bir sistem dayatmaya çalışmadığı, aksine insana ruhun açlığını
tatmak için ilahi olarak en uygun olan manevi gıdayı göstermeye çalıştığı gerçekten de
görünüyor; ve o, doğanın bilinçli bir ihtiyacı ve isteği olmayan hiçbir şeyi inanç meselesi olarak önermiyor gibi görünüyor: bu yüzden öğretileri ilahi olarak doğru olmasa bile en azından felsefenin en yüksek ifadesi olarak kabul edilmelidir."

Ammonius, "Dinimizin ruhuna yönelik derin eleştiriniz, tüm meselenin tam kalbine dokunuyor," dedi. "Çünkü dünya
tanımadığı Tanrı'yı ​​özledi ve İsa insanların cahilce taptığı
bilinmeyen Tanrı'yı ​​açıkça ilan etti. Dünya günahın körü körüne inancı altında inledi ve üzüldü ve insanlar yeryüzünde yerel bir yerleşim yeri ve bir isim edindikleri her yerde kutsal yerleri de vardı;
ve bir şekilde -çoğunlukla kaba ve cahilce, çoğu zaman kaba ve şehvetli, çoğu zaman putperestçe ve zalimce-
tövbe ve kurban ayinleriyle yaptıkları yanlışların kefaretini ödemeye çalıştılar;
ama yanlışlar sürekli tekrarlandı ve faydasız dinler dünyanın kalbini dinlenemeyen çalkantılı bir deniz gibi terk etti.
Ama İsa sizin çektiğiniz günahın hiç de yanlış bir şey olmadığını söylüyor; sizin bu kötü işleriniz günah değil, tüm
işlerinizin arkasında yatan günahın çıkıntılarıdır. Acı bir çeşme
gönderebilir mi tatlı sular mı? Kötü bir ağaç iyi meyveler verir mi? Siz dikenlerden incir toplar mısınız? Şimdi kötü işlerinizin boşuna kefareti ile kalbi yenilemek için dünyaca eski ve faydasız çabalarınızı bırakın. Pınarı arındırın ki suları tatlı olsun. Ağacı iyi yapın, meyveleri de iyi olsun. Çünkü günah Tanrı'nın iradesine aykırıdır ve sizin kötü işleriniz sadece ona karşı düşmanlığınızın kanıtlarıdır. Böylece, dünyanın kalbinin barışa olan kör özlemleri, sadece yeryüzündeki her
hayvanı ve sürüngeni değil, aynı zamanda insanları da kurban ettiğinde, şöyle dedi: 'Bütün bunları boşuna yapıyorsunuz, çünkü sizin doğruluğunuz Kâtiplerin ve Ferisilerinkini aşmalıdır, yoksa siz de aynı şekilde yok olacaksınız. Ben Işık'ım, Gerçek'im, Yol'um - dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'yum - insanların günahı için bir kez ve herkes için sunulan mükemmel bir doğruluk ve kurban. Bana inanın ve kurtulacaksınız; diğer tüm
kurbanlar boşunadır.' Böylece kalbin her özlemi Mesih'te karşılanır ve tatmin edilir. Göklerin altındaki diğer tüm dinler kötü olduğunu düşündükleri eylemleri kınıyor ve kefaret edilebilir olduğunu düşündükleri şeyler için belirli kefaret biçimleri emrediyor; ancak İsa günahkâr eylemi değil, günahkâr doğayı, eylemin ortaya çıktığı günahkâr doğayı affetmeyi ve bu doğayı yeniden canlandırmayı teklif ediyor, böylece kötü olduğuna inandığı şeyden nefret edecek ve kutsal olduğuna inandığı şeyi sevecek. Çünkü Mesih tüm günahların kefaretini öder ve imanın eylemi, her birinin kendi yararına kişisel olarak sahiplenmesidir."

"Doğru," dedi Am-nem-hat, "ve dünyadaki hiçbir başka dinin günahı, Tanrı'nın iradesine uymamaktan ziyade kötü bir eylem olarak bu kadar temsil etmediğini iddia ediyorum; ve günah ve günahın bağışlanmasıyla ilgili tüm bu konularda, senin dinin, tek Tanrı doktrininde olduğu gibi, putperestlikten çok daha radikal bir şekilde farklıdır."

Ve bu ve benzeri konuşmalarda akşam, yatma vakti gelene kadar uzadı ve gece için ayrıldılar. Baucalis'teki aile, bu konuları salt soyut hakikat teorileri veya felsefe olarak değil, gerçek, yaşayan hakikatler olarak konuşuyor veya düşünüyordu. Hıristiyanlar, dinlerinin tek gerçek yaşam olduğunu düşünüyorlardı. Tüm dünyevi uğraşları, tutkuları ve zevkleri varoluşun basit olayları olarak görüyorlardı ve dini tek kontrol eden ve en önemli şey olarak görüyorlardı. Hoş evleri, onlar için daha iyi bir diyara yolculuk ettikleri otoyolda yalnızca geçici bir duraktı; beden, ruhun yakında terk etmesi gereken bir çadırdı; ona ait olan her şey yalnızca kısa bir mevsimdi; gerçek yaşam, bu dünyevi konutta ikamet ettikleri süre boyunca başlamıştı; Hıristiyan inancı onlar için gerçek ve kalıcı tek şeydi ve dünyevi varoluş, ebedi çıkarlarla ilişkili olabileceği dışında pek önemli değildi. Bu nedenle, bu tür şeyleri düşünme ve konuşma biçimlerinde bir tazelik, bir canlılık, bir gerçeklik ve samimiyet duygusu vardı ve bu da dinlerinin güzel, spekülatif bir felsefe olmadığını, sert, deneysel ve her şeyi kontrol eden bir gerçek olduğunu gösteriyordu. Ve böylece o hafta boyunca her gece Baucalis'teki sakinler Hatasa'nın odasında toplandılar ve sanki gerçekten de gerçeği, özellikle de Hristiyanlık ile paganizm arasındaki düşmanlığın en açık şekilde ortaya çıktığı tüm fikirlerle ilgili olarak, karşılıklı bir çıkarları varmış gibi, Hristiyanlığın tüm önemli noktalarını dostça ve dikkatli bir şekilde tartışarak uzun saatler geçirdiler. Katıldıkları tüm çeşitli konuşmaları kaydetmek, aslında ilkel Hıristiyanlık üzerine bir inceleme yazmak olurdu, belki de bu sistemin artık yeryüzünde var olmadığı ve birkaç kendine güvenen, korkusuz, sevilmeyen antikacı dışında hiç kimsenin bilmediği bir çağda, bu esere ilgi duyulmazdı. Bu antikacılar, eksantrik ve bağımsız davranarak, on beş yüzyıllık kilise "ilerlemesinin" birikmiş enkazından, asma olgunlaşırken ve güller gömülü Pompei'nin enkazı üzerinde çiçek açarken bile, bu antik dini ortaya çıkardılar. Yine de, bu Hıristiyan aile ile pagan misafirleri arasında geçen bir başka akşamki konuşmanın notlarını yazma eğilimine karşı koyamayız.

BÖLÜM XIII.

HUKUKU NET SONUCU.

Ertesi akşam, her zamanki günlük ibadetlerinin sona ermesinden sonra, eski Am-nem-hat, o toplantıda dikkatlerini
çeken sohbete Ammonius'a şöyle diyerek başladı: "Hristiyanlık hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan ölen adil ve iyi insanların gelecekteki durumlarının
'bize asla açıkça açıklanmadığını' gözlemledin. Ayrıca, tüm insanların gelecekteki durumlarının neredeyse tamamen açıklanmamış olduğu da doğru değil mi?
Bunu sana soruyorum, çünkü kutsal kitapları okumalarımdan, cenneti bu dünyada veya başka bir güneşte veya yıldızda
bulmakta kendimi tamamen aciz buldum. Ve ya dikkatlice okuduğum şeylerden bazılarını tamamen anlayamadım ya da kutsal metinler bu gelecekteki durumu çok sisli, belirsiz, belirsiz bir durumda bırakıyor. Bu konunun gerçekte nasıl olabileceğini bana bildirir misin?"

"Okuman hiçbir açıdan hatalı değil," diye yanıtladı Ammonius. "Rabbimiz
gelecek yaşamı tamamen ifşa etmemiştir, sadece
yeri açısından değil, aynı zamanda diğer her açıdan. Tipler ve
şekiller buna referans olarak kullanılır, böylece onun
ebedi ve kutsanmış olacağını biliriz; ancak, bu yüce mutluluk ve bitmeyen sürenin genel güvencesinin ötesinde, bize bilgi verilmez. Her Hristiyan
ruhu için şüphesiz onun için mümkün olan en iyi şey olacaktır:
yer, gelişim, çevreler ve ona ait olan her şey ifşa edilmemiştir. "

"O gelecekteki yaşam hakkında kesin bir bilgiye sahip olmanın daha hoş olup olmayacağını bilmiyorum; yani, din sisteminin bana her şey onun tarafından vahyedilmiş olsaydı daha mükemmel görünüp görünmeyeceğini veya genel bir mutluluk güvencesiyle böyle belirsiz ve tanımsız bırakılmasının daha akıllıca ve belki de daha hoş olup olmadığını söyleyemem," dedi Am-nem-hat, "ancak bununla ilgili olarak elle tutulur ve tatmin edici bir şeyin vahyedilmesini isterdim. Neden, sence, daha tam olarak vahyedilmedi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ammonius, "ama bunun bilerek inançla tutulacak bir şey olarak bırakıldığından ve bilgiyle değil.
Ya da henüz o yaşamın ne olabileceğini kavramak insanın kalbine girmemiş olabilir, böylece insan konuşması bununla ilgili yeterli bir bilgi
aktaramaz; veya, eğer bunu yapmak mümkün olsaydı,
kesinlikle kavranıp
anlaşılırsa ve zaten gerçekleştirilirse,
onun ezici ihtişamı ve görkemi bizi bu sıradan varoluşa karşı sabırsız ve tüm görev ve yükümlülüklerine karşı çok kayıtsız hale getirebilirdi. Gerçekten de, Philo'nun bahsettiği o Therapeutae'lerin, Rabbimiz'in açıkça geleceğe sakladığı manevi bir yaşamı, bu mevcut dünyada gerçekleştirme yönündeki haksız bir girişimden dolayı kınanması gerektiğini düşünüyorum; gerçekten de, başarılması kesinlikle imkansız olan bir çabadır
ve belki de hem bu münzevilere hem de diğer insanlara zarar vericidir.
Çünkü müjdenin amacı sadece ona inanan ve itaat eden herkesi haklı çıkarmak ve kurtarmak değil, aynı zamanda Rabbimiz'in ilan ettiği amaç, insanlığı kendi krallığı aracılığıyla yeniden canlandırmaktır; ve şüphesiz ki Hristiyanların kendilerini kalıcı olarak ortak yaşam ve deneyimin erişiminin ötesine çekmeleri bu amacın gerçekleşmesine yönelik değildir; Böylece, Hıristiyanların,
ötesinde çok daha iyi bir yaşam güvencesine sahip oldukları için,
bu nedenle, şu anki yaşamı hor görmeleri gerektiğini varsaymak açıkça bir hatadır. Ve,
bu görüşe göre, Kilise'nin herhangi bir insanın, putperestlerin genelde yaptığı gibi, dünyadan (intihar ederek) ayrılmasını yasakladığını;
birçoklarının yaptığı gibi, herhangi bir insanın şehitlik aramasını yasakladığını; ve
bir insanın, dönüştürüldüğü yerden dağlara ve çöllere kaçmasını yasakladığını göreceksiniz: çünkü Rabbimiz'in krallığı,
dünyanın dışında değil,
dünyanın yeniden doğuşu için var olmalıdır."

"Ama kendisi diyor ki," diye önerdi Am-nem-hat, "'Benim krallığım bu dünyadan değil.'"

"Gerçekten," diye yanıtladı Ammonius. "Ve onun krallığı dünyadan değil,
dünyanın içindedir. Elbette ki dünyanın sosyal, dini ve politik yasaları ve gelenekleri üzerine kurulmuş bir krallık değil, diğer krallıklar gibi; ama yine de dünyada yaşayan insanlar için bir krallık ve kendi sosyal, dini ve politik ekonomileri üzerine kurulmuş. Ve Rabbimiz tarafından dünyada kurulan bu dünyevi, dünyevi krallık, müjdenin özüdür, insanlara vahyettiği gerçeğin en önemli kısmıdır."

"Bu benim için yeni," diye cevapladı Am-nem-hat, "çünkü dinsel fikrin başlıca insanın gelecekteki yaşamıyla ilgili işlerini ele aldığını ve onun dünyevi durumunun dinin sağladığı görev ve yükümlülük duygusuyla tabi tutulduğu hükümet meselesi olduğunu varsaymıştım."

"Ve sen açıkça, insanlar arasında var olan veya var olmuş tüm hükümetler konusunda haklısın, sadece cennetin krallığı hariç. Mısır'da kaç tane hükümet var olmuştur?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı kadim. "Kayıtlarımız, yedi yüzyıl önce gerçekleşen ikinci Pers istilasından önceki otuz tam hanedanı kapsıyor, ancak bu hanedanların her biri birden fazla Firavunu ve birçoğu da çok sayıda kişiyi temsil ediyor; çünkü hükümet kalıcı bir şey değildir ve bir tür devrim her zaman onu bekler, tıpkı bir ormandaki kaplanın bir adamın üzerine atlayıp onu boğmasını beklemesi gibi. "

"Ve senin Kem diyarının kayıtlarının kapsadığı binlerce yıl boyunca diğer halklar ve uluslar arasında kaç tane hükümet var olmuştur?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Am-nem-hat; "bilinmiyorlar ve sayısızlar."

"Bu nedenle," diye cevapladı Ammonius, "her biri, kendi yapısı ve doğasında, kendi dağılmasının tohumlarını barındırmış olmalı;
ve şimdiye kadar, en azından insanlık tarihinde, hükümet bilimi, kendisi için kalıcılığı güvence altına alacak hiçbir sır öğrenmemiştir."

"Çıkarttığın sonuç, bilinen gerçeklerden zorunlu ve inkar edilemez bir şekilde çıkıyor gibi görünüyor."

"Ve hükümet biliminin, hakkında bir şeyler duyduğun tüm halklar ve uluslar arasında net sonucu ne olmuştur?"

"Sefalet!"

"Evet!--Ama hükümetin net sonucunu politik veya felsefi terimlerle söyle!"

"Kendin için söyle; Senden öğrenmek istiyorum."

"Her yerde, her iklimde, her çağda ve her insan arasında insan yönetiminin net sonucu, yalnızca her toplumsal ve politik sistemin tepesinde, hükümetin ve medeniyetin tüm nimetlerinin yasayla verildiği bir yönetici sınıf üretmek veya geliştirmek değil midir; en altta, yorgun omuzlarına tüm yüklerin ve hayatın israfının yüklendiği ezilen veya köleleştirilmiş bir halk; ve bu iki uç arasında, din aracılığıyla, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, yöneten ve yönetilen sınıfın karşılıklı yasal haklarını ve görevlerini ayarlamaya çalışan bir dini sistem ve bir silahlı kuvvet, dini duygu insanları esaret altında tutmaya hizmet ettiği sürece ve batıl inanç başarısız olduğunda kılıç ve mızrakla? Bu sonuca, kadınların her yerde köle veya eşya, yasal olarak kocalarından ve babalarından daha aşağı ve daha aşağılık olduğu gerçeğini ekleyin, erkekler hangi pozisyonda olursa olsun;
ve bu korkunç formülde, insan yönetimi biliminin yanılmaz bir şekilde götürdüğü ve
hiç kaçamadığı net sonucunu açıkça belirtmedik mi? Eğer senin geniş bilgin sana
bunun doğru olmadığı herhangi bir ulusun veya halkın adını ve yerini öğrettiyse, şimdi bunu açıklayacak mısın?"

"Böyle bir hükümet veya halk adlandıramam," diye cevapladı Am-nem-hat. "Çünkü
tarih, şanslılar arasında öncelik ve güç için, yoksullar arasında ise varoluş için aralıksız çekişmenin kasvetli bir kaydıdır; ve mücadele sırasında kadınların pisliğe ve çamura
atıldığı her zaman olmuştur. Bunun nedenini bilmiyorum ama gerçek
korkunç derecede doğru."

"O halde sana öyle geliyor ki, hükümet biliminin bu net sonucunun önlenebileceği bir sistem emretmiş olmak; göklerin altındaki her halkın hayatını ve emeğini lanetleyen savaş ve köleliğin ortadan kaldırılabileceği bir gerçek; zengin ile fakir, büyük ile küçük, güçsüz ile bilge arasındaki talih, doğum, rütbe veya hatta deha ve olağanüstü yetenekler tarafından sürdürülen sahte ve zalim ayrımların tamamen ortadan kaldırılabileceği bir sosyal ve politik örgüt; ve kadınlığın, eşliğin, analığın kölelikten kurtarılacağı ve erkeklerin artık kendilerini de bilinçli olarak aşağılamadan onları aşağılayamayacakları bir yere yükseltileceği; İnsanlar arasında kardeşliğin ilahi ve beşeri bir yasası
ki ırk özgürlüğe, eşitliğe ve kardeşliğe ulaşacaktır--böyle bir sistemi tasarlamanın ve kurmanın Tanrı'ya layık bir iş olduğunu
mu
düşünüyor
sun?"

"Evet, kesinlikle! Tanrı'ya fazlasıyla layık; belki de onun için bile imkânsız."

"Bu sistem Rabbimiz tarafından emredilmiştir; bu, yeryüzündeki cennetin krallığıdır; insanlığın yeniden doğuşunun güvence altına alınması gereken İsa Mesih'in ortak Kilisesidir."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, bu sırada herkes Ammonius'un
söylediklerini düşünüyor gibiydi ve sonunda Arius tarafından bozuldu, şöyle dedi: "Ne demek istediğinin tamamını anlamıyorum. Neden tüm insan hükümetlerinin zorunlu olarak çoğunluğun azınlığa köleleştirilmesi ve nihai olarak kendi yıkımlarıyla sonuçlanması doğrudur? Neden akıllı ve iyi insanlar hem kendisinin hem de halkın refahının güvence altına alınabileceği bir hükümet biçimi örgütleyemezler?"

"Evet, bize bunu söyle," dedi Am-nem-hat, "ve ayrıca İsa'nın krallığında er ya da geç tüm insan hükümetlerini mutlaka ele geçirecek gibi görünen net sonuçtan nasıl kaçınmayı tasarladığını da bize bildir?"

"Aynı düşünceler," dedi Ammonius, "her iki soruya da bir cevap sağlayabilir. Ama önce senin büyük bilgine, Am-nem-hat,
hiç kimse insanlık arasında henüz denenmemiş bir insan hükümeti biçimini önerdi mi, hatta tasarladı mı?"

"Sanmıyorum," dedi eskiler. "Hem Platon hem de Aristoteles, hükümetin alabileceği tüm olası biçimleri tanımlama çabasına girdiler; ancak Platon'un 'Cumhuriyet' adını verdiği siyasi rüyada bile, tekrar tekrar denenmemiş ve başarısız olduğu
bulunmamış hiçbir hükümet biçimi veya mekanizmasını belirtmeyi başaramadı; yalnızca hayal ettiği sonuçlar hayalidir; tasarladığı hükümet başkaları tarafından boşuna
denenmiştir."

"Yunan filozofu, ideal bir hükümetin tasvirinde hem inanç gücünü kontrol eden ilke olarak ihmal ederek hem de tek eşli evliliğin kutsallığını inkar ederek hata yaptı. Onun 'Cumhuriyeti' bu nedenle boştur, çünkü özgürlük, herkes için eşit olarak var olmadıkça hiçbir toplumda var olamaz; ve çok eşlilik, kadınları köleleştirerek insan ırkının yarısının özgürlüğünü reddeder. Ama sen gerçekten de, her olası hükümet biçiminin insanlar arasında denendiğini ve hepsinin de kendileri için kalıcılığı veya halkın refahını sağlamada başarısız olduğunu söylüyorsun. Bu nedenle, hükümetin evrensel başarısızlığının, hükümetin biçimine, var olduğu çağa, iklime veya ulusa; halkın dinine, diline, yasalarına veya geleneklerine bağlı olmadığını görmelisin; çünkü hükümetin tüm biçimleri, her çağda, tüm halklar arasında, akla gelebilecek tüm dinler, diller, gelenekler ve yasalar altında eşit şekilde başarısız olmuştur. Bu sonuç adil ve doğru görünüyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Am-nem-hat, "bundan hiçbir kaçış göremiyorum."

"O zaman," dedi Ammonius, "bu evrensel hükümet başarısızlığının nedeni ne olursa olsun, hepsinde aynı şekilde var olur ve hepsinin yıkımına ve başarısızlığına neden olur, birbirlerinden farklı oldukları biçim, din, yasalar, gelenekler veya diğer şeylerden bağımsız olarak; çünkü bu başarısızlığın nedeni hepsinde ortak olmalıdır. Bu sonuç sana geçerli görünüyor mu?"

"Gerçekten," dedi kadim. "Bu neden tüm hükümetlerde ortak olmalıdır, aksi takdirde bu nedenin var olmadığı ve işlemediği bir hükümet bulabiliriz; ve böylece kalıcılığı olan ve halkın refahını güvence altına alan bir hükümet bulabiliriz. Ama yeryüzünde böyle bir hükümet hiç olmadı ve olmayacak. Başarısızlığın nedeni herkes için ortak olmalıdır."

"Bilginliğinin hazinesinden çekip bize tüm insan hükümetleri için ortak olan tek bir yasa veya gelenek mi göstereceksin? Çünkü
o tek şeyde, ne olursa olsun, hükümetlerin başarısızlığının ve insan hayatını insan kitleleri için bir yük haline getiren tüm tiranlığın, adaletsizliğin, baskının ve sefaletin tek nedenini kesinlikle bulacağız."

"Tüm hükümetler için ortak olan yasayı veya geleneği kendin için de belirtmelisin," dedi Am-nem-hat, "çünkü bunlar biçim, din, dil, yasalar ve gelenekler açısından neredeyse akıl almaz derecede farklıdır; ve ben her insan hükümeti için ortak olan hiçbir şey hatırlamıyorum. "

"Tüm insan hükümetlerinin," dedi Ammonius, "ortak bir noktası vardır: Hepsinin başarısızlığının sebebi olan tek bir kötü niyetli yasa ve gelenekte hemfikirdirler; çünkü tüm insan hükümetleri, bireylerin mülklerde, makamlarda, ayrıcalıklarda; hatta kadınlarda ve kölelerde özel mülkiyet haklarını edinme, elinde tutma ve aktarma yasal hakkını korur. Bu, tüm ulusların suçlu olduğu mammon putperestliğidir, İsa'nın adıyla kınadığı tek putperestlik, krallığına bencilliğe dayalı güçlü bir mantıkla karşı çıkan tek putperestliktir. Birçoğu, kraliyet makamları açısından bu putperestlikten nefret etmeyi öğreniyor: Hatta alçalmış Romalılar bile 'kral' adını küçümsüyor ve efendilerine ordunun komutanı olan 'imperator' diyor; bazı kabileler, erkeklere uygulanmasından nefret ediyor ve köleleri yok; İskitler ve diğer bazı uluslar kadınlarda mülkiyet hakkını reddeder ve sadece bir eş alırlar.
İsa Mesih, sadece kadınlarda, kölelerde, görevlerde ve ayrıcalıklarda değil, evlerde, topraklarda ve diğer her şeyde özel mülkiyet hakkını reddeder. Bu nedenle krallığının mülkiyet yasası, inananın sahip olduğu her şeyin ortak Kilise'ye devredilmesini zorunlu olarak talep eder; eğer birinin büyük mal varlığı varsa bu fedakarlığı yapmak zordur ve bu nedenle,
zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi zordur. Hiçbir zengin adam, kendisine tüm inananlar için en iyi olan şeyin kendisi için en iyi olduğunu ve
ortak iyiliğin kendini yüceltmekten daha iyi olduğunu öğreten baskın bir inancın gücü altında bunu yapmaz.
Hiçbir aklı başında adam, eğer insanlar onu benimserse, İsa'nın politik ekonomisinin dünyayı kutsayacağından şüphe etmez; fakat çok büyük, çok bilge, çok zengin,
çok asil krallığa gelmez, çünkü bencillik, mammon tapınmasıyla kendilerine sağlanan
gerçek veya hayali avantajların feda edilmesine isyan eder. Bu, kesinlikle yoksullar için müjdedir, sevindirici haberdir ve her sosyal sistemin en üstünden değil, en altından başlayan bir
yenilenmedir. Tüm insan hükümetleri, özel mülkiyet haklarının insan yaşamındaki en kutsal şey olduğu ve onu korumak için halk üzerinde bir hükümetin gerekli olduğu şeklindeki putperest inanç üzerine kurulmuştur. İsa bu inancı reddeder: Özgürlüğün
zenginlikten, eşitliğin rütbeden, kardeşliğin güçten daha iyi olduğunu söyler. Bu nedenle, krallığında, tüm insanlar için sonsuz derecede daha yüksek ve daha iyi olan bir şeye ulaşmak için özel mülkiyet haklarını ortadan kaldırır; ve insan hayatını, yasaları, hükümetleri, insanın sosyal durumuna ait olan her şeyi, kendi içinde tüm sosyal ve politik ekonominin ve bilgeliğin nihai gerçeğini içeren kısa bir cümlede özetler: 'Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.' Ve Ferisiler İsa'dan sadece 'açgözlü' oldukları için nefret ediyorlardı; ve Romalılar ve diğer uluslar bizi ölüme kadar zulüm ediyorlar çünkü cennetin krallığının zaferinin halk üzerindeki tüm hükümetlerin devrilmesinden geçtiğini biliyorlar; ve onlar gücü, serveti ve rütbeyi seviyorlar."

"Bütün insan hükümetleri böylece ortadan kaldırılsaydı, suçu nasıl cezalandırırdın?" diye sordu kadim adam.

"O zaman cezalandırılacak bir suç olmazdı," diye cevapladı Ammonius. "Çünkü özel mülkiyet haklarının putperestliğinden doğan insan yasaları, hem suç yaratır hem de cezalandırır. Hükümetin olmadığı yerde ne ihanet ne de savaş olabilir; ve bir şekilde mammon putperestliğinin sonucu olan diğer tüm suçlar, onları
üreten ve besleyen sahte
toplumsal ve politik sistemlerle sona erecektir. Suçlar
Hristiyan toplulukları arasında
tamamen bilinmezdir ve yaklaşık üç yüzyıldır da öyledir."

"Öyleyse, cennetin krallığının
zaferinin önünde ne duruyor?"

"Özel mülkiyet haklarının güçlü surlarının arkasına
yerleşmiş insanların bencilliğinden başka hiçbir şey yok--Rabbimizin
ölümsüz ve uzlaşmaz düşmanlık ilan ettiği tek şey. "

Yaşlı adam uzun süre sessizce oturdu ve ciddi ve asil yüzü birçok çelişkili duygunun izlerini taşıyordu. Sonunda şöyle dedi: "Oğlun bir keresinde bana neden Hristiyan olmadığımı sordu ve ben ona cevap veremedim, bilmiyorum da. Ama Arius, senin ruhumun Mesih'e ve dinine karşı tam olarak hangi tutumda olduğunu benden veya ondan daha iyi anlayabileceğini düşündü. Bana sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"O zaman," dedi Ammonius ona, "İsa'nın Mesih olduğuna inanabilirsin; onun dininin ilahi olarak doğru ve mükemmel olduğuna, senin ve insanlık için en iyisi olduğuna inanabilirsin; ona imanla gelen herkesi kabul etmeye ve kurtarmaya hazır ve istekli olduğuna inanabilirsin; ona böyle geldiğinde seni de kabul edip kurtaracağına inanabilirsin; inanabilir ve geleceğini amaçlayabilirsin - ama bunların hiçbiri kimseyi Hıristiyan yapmaz! Seni Hıristiyan yapan şey, kendi iradeni İsa'nın iradesine gönüllü olarak teslim etmendir; onun lehine olan her şeyi iptal etmek; onun iradesini tek yasan olarak kabul etmektir. Ve bunu, eğer istersen yapabileceğini söylüyor; yeryüzündeki hiçbir insan, cennetteki hiçbir melek bunu senin için yapamaz, ya da seni kendin için yapmaya zorlayamaz; ne de yeryüzünün ya da cehennemin hiçbir aracı, eğer istersen bunu yapmanı engelleyemez. Bu sadece seninle Rabbin arasındaki bir meseledir; ve sen ve o bunu yapmalısınız. Fakat eğer, özgürce ve gönüllü olarak, sadece Mesih'e itaat etmek için tüm kalbin ve zihninle, kendini ona bu büyük teslimiyetle teslim edersen, O'nun gerçekten sevenlere verdiği ışık, huzur ve mutluluk sonsuza dek senin olacaktır. Bu İsa Mesih'in senin üzerinde hüküm sürmesini ister misin?"

Sonra yaşlı adamın yüzünden görkemli bir güzellik parladı ve gözleri mutlu gözyaşlarıyla parladı ve sevinçle haykırdı: "Şimdi bu teslimiyeti yapıyorum; ışık ruhumun üzerine bile süzülüyor; öğle güneşi kadar açık: 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun, yeryüzünde huzur; insanlara iyi niyet!' Hayatım boyunca boşuna aradığım gerçek bana küçük bir çocuğa gelir gibi geliyor. Ve saf, tatmin edici, güzel! 'Ey ruhum, Rab'be şükürler olsun!'"

"'Eğer siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
hiçbir şekilde krallığa giremezsiniz!'" dedi Ammonius.

"Ve bütün insanlar, büyük ve küçük, bilge ve cahil, genç ve yaşlı, Rabbimiz'in önünde tam bir eşitlikle buluşurlar," dedi çocuk Arius; "çünkü Tanrı
kişilere
saygı göstermez."

BÖLÜM XIV.

KÖRLER GÖRMEYE BAŞLIYOR.

Ertesi gün yine Şabat'tı ve Baucalis civarındaki bölgeden yaklaşık dört yüz Hıristiyan aile, dini törenler için kulübede toplandı. Bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında ve bazıları da kıyı boyunca teknelerle geldi.
Am-nem-hat, vaaz vermek için gelen papaza, kendisinin ve Hatasa ile kızının cennetin krallığına kabul edilme arzusunu bildirdi. Ayrıca ona, mahalledeki kulübesinde, Kilise'ye vermek veya başka bir şekilde kutsal amaçlara adamak istediği önemli miktarda altın ve gümüş olduğunu; ve Mısırlı hanımların İskenderiye'de mülkleri olduğunu, bunların hepsini veya kendisinin önerebileceği bir kısmını aynı şekilde kullanmak istediklerini söyledi. Rahip, onlara böyle bir arzunun, Hristiyan olmak isteyen herkeste doğal ve takdire şayan olduğunu; ancak, şimdilik kendi mülklerinin yöneticileri olarak kalmaları gerektiğini, çünkü o bölgedeki Hristiyanların hepsinin refah içinde olduğunu ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını ve diğer topluluklardan yardım için başvuruda bulunulmadığını söyledi. Ayrıca, onlara, bunu yapmanın kendileri için güvenli olduğu düşünülür düşünülmez, civardaki Hıristiyanların, etraftaki çok sayıda kardeş için bir kilise inşa etmeyi amaçladıklarını ve bu işe giriştikleri her zaman, kendilerine yardım etme fırsatı verileceğini; ve dünyanın herhangi bir yerinde, başka bir Hıristiyan topluluğunun başına bir felaket gelirse ve bu nedenle yardıma ihtiyaç duyarlarsa, piskoposlar kendisine bu durumu bildirir bildirmez, onları bundan haberdar edeceğini; ancak o sırada paranın
kullanılabileceği hiçbir yol olmadığını söyledi. Sabahın erken saatlerinde Arius ve babası, onları almak için yapılmış olan
yerdeki deliklere birkaç direk dikmişler ve bunlardan kulübenin saçaklarına kadar güçlü ipler germişler ve üzerine, güneş ışığından korunmak için geniş pamuklu kumaştan yapılmış bir gölgelik açmış ve sabitlemişlerdi; ve cemaatin bir kısmı evin içinde otururken, büyük bir kısmı dışarıda
tente altında yer buldu. Hatasa, kanepesini açık pencerenin yanına çektirmişti,
buradan yapılabilecek her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordu. Theckla
burada, orada ve her yerdeydi, katılan neredeyse tüm kızlarla ve erkeklerle, özellikle de kör olan on iki yaşında küçük bir çocukla arkadaş oluyordu. Bu çocukla sempatik konuşması sırasında, ona ailesinin onu oraya Kilise'nin ona görme yeteneğinin geri verilmesi için dua etmesi için getirdiğini söyledi.

"Ne zamandır böyle körsün?" diye sordu Theckla.

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Bir zamanlar görebildiğimi ve
dünyanın bana, insanlara ve birçok şeye güzel geldiğini hatırlıyorum. Ama o zamandan bu yana çok uzun zaman geçti!"

"Onların dualarının körlüğünü iyileştirebileceğine inanıyor musun?"

"Elbette," dedi, "Rab ne zaman isterse."

"Öyleyse, neden bu zamandan önce Kilise'nin dualarını istemedin, eğer buna inanıyorsan?"

"Annemle babam, görme kaybının ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu anlayacak ve onu nasıl geri kazandığımı hatırlayacak kadar yaşlı olduğumu düşünene kadar mucizenin bana yapılmasını istemediler - eğer,
eğer Rab bu zamanda isteğimizi yerine getirirse."

"Ve eğer seni dinlerse İsa'yı kesinlikle çok seveceksin, değil mi?"

"Evet, seveceğim! Gerçekten, onu şimdi tüm ruhumla seviyorum; ama eğer görmemi bana geri verirse, daha yaşlı olduğumda onun için çok daha fazla çalışabilirim; ve özellikle bu nedenle bu konuda merhametini diliyorum."

"Ve senin için de dua edeceğim," dedi Theckla.

Ve Hatasa ve Am-nem-hat'a çocuktan bahsetti ve onlar buna şaşırdılar, ama hiçbir şey söylemediler.

Sabah saat dokuzda bekledikleri herkes toplanmıştı;
ve dağlardan Baucalis'e inen tek uygulanabilir yolda nöbet tutarak, onlara yaklaşan birinin gelişini zamanında haber vermek için, günün egzersizleri şarkı ve dua ve İncil'in okunmasıyla başladı.
Hem şarkılarda hem de dualarda harika bir sadelik ve doğrudanlık vardı. Eğer ibadetlerinin Tanrı'ya hitap ettiği Kurtarıcı, Dost ve Kral İsa Mesih, ibadetlerinin tarzı konusunda görünür şekilde orada olsaydı, tüm ayin bundan daha ciddi, basit ve doğrudan olamazdı. Eğer gerçekten orada olmasaydı, başka türlü düşünüyor ve hissediyorlardı; ve onun varlığının hissi onlar için o kadar gerçek ve gerçekti ki, sanki gözlerini kaldırdıklarında onun yüzüne bakabilirlerdi; ve bu sorgusuz sualsiz inanç, Am-nem-hat, Hatasa ve Theckla'nın neşe ve hevesle izlediği tüm egzersizlere garip bir
canlılık ve canlılık hissi verdi. Rahip, İsa'nın sevgisini ve inancın zaferlerini anlatarak büyük bir sadelik ve samimiyetle vaaz verdi ve konuşmasında, yakın zamanda başka yerlerde şehitlik yaşamış bazı Hıristiyanların kararlılığını ve sadakatini ilan ederken, zaferin görkemli bir övgüsüne dönüştü ve onlara, kardeşlerinin Rab'de mükemmelleştirildiği ve sonsuz mutluluğa aktarıldığı görkemli yolda yürümeye ne kadar yakında çağrılabileceklerini kimsenin önceden göremeyeceğini söyledi. Ancak, her taraftan kendisine dönen parlayan gözlere ve coşkulu yüzlere bakarak, onlara şehitlik tacının resmi olarak aranmaması gerektiği, sadakatsizlikle kaçınılmaması gerektiği konusunda ciddi bir uyarıda bulunmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ancak, Tanrı'nın takdiri her biri için en iyi olduğuna karar verdiği şekilde, Mesih için yaşamaya veya onun için ölmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Sonra, daha önce Mesih'e olan inançlarını açıkça
itiraf etmemiş ve bunu yapmak isteyen herhangi bir hazır bulunan varsa, Kilise'nin
onların iyi itirafına tanıklık edeceğini söyledi; ve bunun üzerine Am-nem-hat ve Theckla
ikisi de öne çıktı ve ellerini papaza uzattı.
Papişter daha sonra insanlara, kadim insanların geçmiş yaşamları ve deneyimleri hakkında
öğrendiği gerçekleri kısaca anlattı ve bunların
anlatılması, yaşlı adamı hemen hepsinin saygı ve sevgi nesnesi haline getirdi. Onların ilgisini çeken şey, yaşlı ve bilgili bir pagan rahibin Kurtarıcı'yı
ruhu için değerli bulmasıydı. Sonra Ammonius, Arius'u öne gönderdi ve ona, Hatasa ve Theckla'nın gemi kazasının hikayesini ve Hıristiyan olma isteklerini meclise anlatmasını emretti; ve çocuk
olayları o kadar canlı bir şekilde ve o kadar bilinçsiz bir güç ve
belagatle anlattı ki, ikisi de tüm o Hıristiyanların
kalplerine hoş geldin dedi ve daha önce görmediğimiz kişilerle ilk karşılaşmamızda zihni doğal olarak etkileyen yabancılık ve kısıtlama hissi, kardeşçe ilgi ve şefkatin etkisiyle hemen ortadan kalktı.

Am-nem-hat, vaftiz edilmek istediğini belirttikten sonra, hepsi küçük koyun kıyısına doğru yola çıktılar ve orada uygun bir törenle, o kutsal ayin uygulandı. Ancak, Hatasa'nın zayıflamış durumu nedeniyle, o ve Theckla, uygun açıklamaların ardından, evde üzerlerine su serpilerek aynı kutsal ayini aldılar.

Orada bulunanların çoğu, özellikle de teknelerle gelenler, yanlarında hazır yemek getirdiler ve kısa süre sonra bu, ağaçların altına serilmiş temiz
bezlere dağıtıldı ve hepsi birlikte, sanki büyük ve sevgi dolu bir aileymiş gibi sevinçle yediler - Arete ve yaşlı Thopt, ihtiyaç duyulan veya unutulan her şeyi kendi stoklarından tedarik etmeye gayret ediyorlardı.

Sonra öğleden sonra cemaat tekrar toplandı ve
şarkı söylemeye ve dua etmeye başladılar. Rahip, insanlara, kör bir çocuğun, anne babasıyla birlikte, Tanrı'nın onun görüşünü geri getirmesi için Kilise'den dua istemek üzere geldiğini, bunu neden daha önce yapmadıklarını açıkladı, tıpkı çocuğun Theckla'ya söylediği gibi ve önce kutsal komünyona katılmaları ve sonra çocuğun iyileşmesi için dua etmeleri gerektiğini söyledi. Sonra bu ayin yönetildi; ve hepsi dua etmeye başladı, rahip önderlik etti ve insanlar ara sıra karşılık verdi. Ve onlar böyle meşgulken bile çocuk ayağa fırladı ve kollarını annesinin boynuna dolayarak yüksek sesle haykırdı: "Ah anne, görüyorum! Görüyorum! Kardeşler, Tanrı'ya şükürler olsun ki
görme yeteneğim tamamen yerine geldi!"

Ve papaz sözlerinin biçimini yalvarıştan övgü ve şükrana çevirdi; ve bitirdiğinde, birçok kişi
çocuğu mucizevi iyileşmesi için tebrik etmek üzere öne atıldı; ve daha sonra, onlar gittiklerinde, o da diğer çocuklar gibi görmeye devam ederek gitti. Sonra akşamın ilerleyen saatlerinde, ilk önce bir sonraki toplantılarının yerini kararlaştırdıktan sonra, cemaat papazın ağzında bir dua aldı ve sessizce dağıldı. Fakat neredeyse her aile reisi önce Am-nem-hat'a ve Hatasa ve Theckla'ya geldi ve onları büyük bir nezaketle evlerine gelmeleri ve uygun olduğu sürece yanlarında kalmaları için teşvik etti.

Fakat papaz ayrılmadan önce, Hatasa onun kendisine gelmesini istedi ve ondan ölüler için vaftiz hakkında bilgi istedi; ve
kocasının karakteri ve yaşam tarzı hakkında ona titizlikle sorular sorduktan ve onun, adil, doğru ve gerçek olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya çalışan biri olduğuna dair inancını kesin bir şekilde beyan ettiğini duyduktan sonra, eğer İsa hakkında yeterince bilgi sahibi olsaydı, bir Hıristiyan olurdu, papaz ona ölüler için vaftizi uyguladı, zavallı kadın bundan garip ve ölçülemez bir memnuniyet ve huzur elde etti.

Ancak Hatasa hiçbir şekilde güç kazanmadı ve ertesi gün her zamankinden daha zayıftı, sonraki gün ve her gün böyle devam etti. Onlardan her akşam odasında ayin düzenlemelerini istedi ve onlarla dua etmeye memnuniyetle katıldı. Ancak yaşamaya devam etmek için irade veya arzu
güçlerinin olmadığını söyledi. Uzun süren iyileşmenin acısından ve yorgunluğundan korkuyordu ve kendisini rahatsız eden tek dünyevi kaygının kızının refahı olduğunu ve onu yeni keşfettiği
ama değerli Hıristiyan arkadaşlıklarından asla ayırmayacağını ve pagan akrabalarının arasına gitmesini istemediğini söyledi. Ammonius'a İskenderiye'de artık Theckla'ya ait olan çok sayıda mülk olduğunu söyledi ve ona bunların ne şekilde değerlendirilmesi gerektiğini sordu. Ammonius önce şöyle dedi: "Bırak gitsin. Theckla hiçbir şeyden mahrum kalmayacak; zenginlikler gençler için bir tuzak." Ancak, mülkün putperest akrabalara gideceğini ve kızın yasal hakkı iddia edilmediği sürece
asla Kiliseye gitmeyeceğini düşünerek, Kirene'ye uygun bir memur gönderdi, bu memur gelip Amosis ve ailesinin gemi kazası ve kızın kimliği ve ebeveynliği konusunda Hatasa, Arius, Thopt ve Theckla'nın ifadelerini aldı ve bunları İskenderiye'deki yetimhaneye sundu. Ayrıca, Theckla'nın akrabası Am-nem-hat'ın kızın şahsının ve mülkünün koruyucusu olarak atanması ve yaşlı adam Theckla'nın reşit olmadığı dönemde ölürse arkadaşı Ammonius'un onun yerine geçmesi için yazılı bir talepte bulundu. Ve bunları gerektiği gibi ve uygun şekilde başardıktan sonra, daha hızlı bir şekilde başarısızlığa uğramaya başladı ve gece yarısı huzur içinde dinlenmeye çekildi, neredeyse son isteği o civardaki Hıristiyanların "uyku alanına" gömülmekti.

Ve Theckla onun öldüğünü gördüğünde, yüreğindeki vahşi keder, annesinin Amosis'in ölümü üzerine kullandığı sözlerle neredeyse aynı şekilde patladı ve haykırdı: "Yeter artık! Yeter artık! Ah, bir daha asla!"

Ama Ammonius ona, "Buraya gel kızım!" dedi. Ve o geldiğinde, elini onun başına koydu ve sordu, "Sen bir Hıristiyan mısın?"

Ve o, "Evet, Tanrı'yı ​​seviyorum." diye cevap verdi.

Sonra dedi ki: "Bu iyi, çocuğum. Ama eğer sen bir Hıristiyansan, putperestlerin boş ve umutsuz ağıtlarını kullanma. Acı içinde 'Yeter artık' diye haykırdıklarında, onlar gibi düşünmemeli ve hissetmemelisin. Annen seni sonsuza dek terk etmez, çocuğum. O, en fazla biraz
uzaklıkta senden önce gitti ve sen
ona geri döneceksin. Bu yüzden sevdiğin Rab sana ciddiyetle söz veriyor ve sen asla onun sözüne veya sevgisine güvenmemelisin."

"Ama ben annemi sevdim! Onun için ağlamalıyım."

"Evet kızım, istediğin kadar ağla. Bu doğal ve uygun. Belki de o seni geride bırakarak İskenderiye'ye gitmiş olsaydı ağlardın; yine de onun
sana tekrar geleceği umuduyla teselli bulurdun. Şimdi o İsa'ya gitti ve onunla güvende ve sen umutla, hatta kesin olarak, belki de o sana dönmese bile, sen yakında ona gideceksin, teselli bulmalısın. Ve sen, bir Hıristiyan kız olarak, putperestlerin hissettiği umutsuz üzüntüyle kalbini üzmeyeceksin."

Ve kız gerçekten teselli buldu ve onun hoş inancı, genç, güzel ve sevgili annesinin kaybının ardından gelen üzüntüyü
aşmasına yardımcı olarak sağlık ve gençliğin canlılığına yardımcı oldu;
çünkü bu inancın gücü, dünyanın Teselli Edicisini çok yakına getirdi
ve Ölüm ona en büyük korkularından arındırıldı.

Aralarında Theckla ve Am-nem-hat'ın kulübede kalıcı olarak ikamet etmeleri konusunda anlaştılar. Yaşlı adam ve Arius, kısa süre sonra onun tüm
mallarını, hatta en sevdiği keçilerini bile keşiş kulübesinden getirdiler; ve,
komşulardan bazıları onlara yardım ederek,
kadim adamın el yazmalarının, mobilyalarının ve
biriktirdiği paranın güvenli bir şekilde istiflendiği başka bir taş oda inşa ettiler. Ve, her şey
böylece tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, yaşlı adam
tekneyle Apollonia'ya gitti ve oradan İskenderiye'ye gemiyle gitti ve orada Hatasa'nın kendisine verdiği ifadeleri ve diğer belgeleri yetimhaneye sundu; ve Theckla'nın koruyucusu olarak şehirdeki evlerini kiraladı ve Baucalis'e Hatasa'ya ait olan bazı zarif kişisel eşyaları alıp geri getirdi; akrabaları buna fazla muhalefet etmeden
rıza gösterdi ve sadece kızın ölmesi durumunda bu durumdan derhal haberdar edilmeleri gerektiğini ve eğer yaşarsa reşit olur olmaz şehre gelmesi gerektiğini şart koştu. Hepsi putperestti ve yaşlı rahip genç ve güzel Hristiyan koğuşunu onların etki alanına sokmamak için neredeyse her şeyi yapardı. Ve gerekli olan her şeyi yaptıktan sonra, yaşlı adam birkaç gün içinde Baucalis'e memnuniyetle döndü - kalbinin, dünyanın başka yerlerinde, Thebes ve Ombos'ta ve dağ yamacındaki kendi sessiz inziva yerinde bile, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve daha güzel çağrışımlarla bağlı olduğu bir yer. Yaşlı rahip hemen Theckla'nın öğretmeni olarak kendini atamıştı; ve Arius'a da, o zamanlar Mısır'ın en bilge adamlarının bildiği bilim ve edebiyatı öğretti; ama bazı şeyleri çocuktan öğrenmeye devam etti. Böylece sonraki dört yıl sessizce akıp geçti, bu süre zarfında huzurlu yaşamlarının rutini her zamanki seyrini izledi; ve kaçışları sırasında Arius, yirmi yaşında uzun boylu ve zarif bir genç oldu; Theckla, on altı yaşında, çiçek açan ve son derece güzel bir kadına dönüştü; çünkü ateşli Libya enlemlerinde kızlar hızla kadınlığa doğru büyüyorlar. Bu yıllar Ammonius ve Arete'de küçük değişikliklere yol açtı; saf ve sakin hayatı uzun ömürlülüğe ve aşırı yaşlılığa kadar yeteneklerinin bozulmadan korunmasına elverişli olan saygıdeğer Am-nem-hat'ı hafife aldılar; Thopt'un kendisi de zamanın geçişine oldukça iyi dayandı, tüm eylemlerinde ve görüşlerinde neredeyse fark edilmeyecek kadar daha sabit ve katı hale geldi ve Hristiyanlığın, kaderinin kendisine düştüğü kişiler gibi akıllı ve mükemmel insanlar için mükemmel ve güzel bir şey olduğu ve hatta kendisi ile Arete arasındaki metres ve köle ilişkisini ortadan kaldırmaya çalışmasaydı ona uygun olabileceği fikrinden giderek daha fazla etkilendi, "doğaya ve sağduyuya aykırı" dedi; ancak o eski kin duygusundan asla tamamen kurtulamadı.

BÖLÜM XV.

AŞK VE AYRILIK.

Bu dört yıl boyunca güzel genç Theckla'nın kalbinde ve kişiliğinde büyük bir değişiklik meydana gelmişti. Tüm vücudunda giderek gelişen bir dolgunluk ve yuvarlaklık oluştu; çocukluğun keskin, köşeli çizgileri olgunluğun daha yumuşak kıvrımlarında kayboldu; şeftali yanaklarında daha koyu bir renk açtı; koyu, yumuşak gözlerinde daha tatlı, daha anlaşılmaz bir ışık yandı; teninin altındaki narin pembe renk tonu, zorlu bir yaşam ve sürekli maruz kalma nedeniyle ten renkleri bronzlaşmamış olan tüm yüksek sınıflardaki Mısırlılarda, Kem diyarının kadim ırkının, Nigritian insan ailesinden ziyade Aryanlarla akraba olduğunu kanıtlıyor, daha açık ve lezzetli bir şekilde tanımlandı; ve kalbinde, bir tür elle tutulamayan özbilinç büyüdü ve bu da onu, bir kardeş gibi sevdiği erkek arkadaşından ellerini çekmeye yöneltti ve neden böyle yaptığını anlamadan, Baucalis'teki ikametinin ilk yılında yapmaya alıştığı gibi onunla oynayıp yuvarlanmayı bıraktı. Elbisesini bir kenara atıp onunla birlikte koyun sularına dalmak yerine,
yıkanmaya gittiğinde, tek başına ya da Arete ile birlikte gidiyordu. Yine de, Arius'la ilk ilişkisini karakterize eden o dokunsal yakınlığın bu kademeli olarak geri çekilmesinde en ufak bir namusluluk eğilimi yoktu; ancak, bu konuda hiç konuşulmamış veya ders verilmemiş olmasına rağmen, iffetli, saf ruhu içgüdüsel olarak, İncil derslerinin ruhundan, onu bilinçsizce kızlık zarafetinin en hassas sınırlarını bile gözlemlemeye iten ince duygu sınırlarını çekiyordu. Ancak, bu kendi içine çekilme -güven ve sevginin dışsal, gösterişli işaretlerinden vazgeçme- yalnızca fizikseldi: çünkü erkek ve kız her geçen gün birbirlerine daha da yakınlaşıyor ve daha da değerleniyorlardı; her geçen gün birbirlerine karşı daha güvenilir ve daha da samimi oluyorlardı; ve her geçen gün ilgi, düşünce ve duyguda daha da özdeşleşiyorlardı. Sevgi dolu bir erkek ve kız kardeşin yapacağından daha fazla sevgiden bahsetmediler, ancak onları birbirine bağlayan sevgi, her ikisinde de yaşamın köklerine kadar çiy gibi sızdı. Ona olan ilgisi ve dikkati her geçen gün daha da şefkatli ve saygılı hale geldi ve sürekli küçük ilgilerini kabul ettiği gülümsemesi her geçen gün daha da parlak ve güvenilir hale geldi; ve her ikisinde de eşit şekilde gelişen fiziksel, entelektüel ve ruhsal ilerleme ve mükemmellik temelinden, ruhları birbirine yaslandı ve insan doğasının bildiği kadar
iffetli, güçlü ve samimi bir sevgiyle
birleşti, her geçen gün birlikte büyüdüler ve güzel ve mutlu yaşamlarının tüm ifadelerinde ve özlemlerinde mükemmel bir uyuma uyum sağladılar - pagan medeniyet için imkansız olan ve bizimki için neredeyse imkansız olan, ancak ilkel Hıristiyan topluluklarında neredeyse ilahi tatlılığı ve güzelliğiyle, taumaturji ve neredeyse dünya için bir rüya haline gelmiş olan o ruhsal yaşamın zarafetiyle birlikte
gelişen bir insan sevgisi.

Böylece o dört yıl hızla ve hoş bir şekilde geçti ve Arius artık yirmi yaşında çok uzun boylu ama zarif bir gençti ve Theckla on altı yaşında muhteşem güzellikte bir kadındı, Ammonius oğluna Suriye'deki Antakya'ya gitmesini ve Piskopos Lucanius ile dört veya beş yıl boyunca çalışmalarını sürdürmesini, bir rahip olarak atanmasına hazırlık olarak -eğer gerçekten de kalbi hala bir öğretmen ve İncil'in vaizi olmayı diğer tüm mesleklere tercih etmeye kararlıysa- istediğini söylediğinde; bunun üzerine genç adam hemen, kendisini her zaman ayrılmış olarak gördüğü görevi terk etmeye hiçbir dünyevi nedenin yol açamayacağını söyledi; ve aile hemen genç adamın ayrılışı için hazırlıklara başladı. Arius'un Baucalis'ten ayrılmasından önceki akşam, o ve Theckla küçük koyun kıyıları boyunca dolaştılar, ta ki kızın saldan kurtarıldığı
noktaya gelene kadar ve kız şöyle dedi: "Hatta
orada bile beni kıyıya getirdin, Arius. Bana öyle geliyor ki
asırlar ve asırlar önce olmuş; ve yine de zaman çok
hoş bir şekilde geçti!"

"Evet," dedi Arius, "yine de o zamandan bu yana sadece dört yıl geçti ve yarından sonra, sevgili eski çiftliği veya seni tekrar görmem
için uzun bir zaman geçebilir. Theckla, arkadaşını ve Baucalis'teki mutlu hayatımızı ve bizi burada bu kadar uzun süre mutlu kılan her şeyi unutacak mısın?"

"Hayır," dedi. "Hayat ikimizin önünde de kocaman açılıyor, Arius,
burada eşiğinde dururken - oradaki deniz kadar geniş ve bilinmez. Ama
Baucalis benim için dünyadaki en değerli yer her zaman olacak."

"Theckla," dedi genç adam, kızlardan birinin elini tutarak, "Seni gerçekten ve şefkatle seviyorum. Antakya'daki eğitimimi bitirdiğimde, senin için gelip seni karım olarak talep etmek istiyorum. Beni seviyor musun, Theckla, böylece benim karım olarak mutlu olabilir misin?"

Ve kız başını onun omzuna koydu ve nemli gözlerini ona doğru kaldırarak, "Eğer beni bu kadar seviyorsan, Arius, senin karın olmak
için dünyadaki en mutlu kadın olurum." dedi.

Sonra genç adam onu ​​şefkatle öptü ve dedi ki: "Theckla, bu seninle benim aramda Rab'bin önünde bir
antlaşma olsun, Antakya'da gereken çalışmaları
tamamladığımda senin için geleceğim ve sen benim karım olacaksın."

Ve kız cevap verdi: "Evet, Arius! Bu bizim antlaşmamız olsun."

Hepsi buydu--sessiz, sade, gerçek; en yüksek karşılıklı sevgi, saygı ve güvene dayalı; ancak insan gururunun hayal ettiği veya insan dudaklarının telaffuz ettiği hiçbir görkemli tören, onları yaşam ve ölüm için birbirine daha iyi bağlayıp kutsayamazdı.
Bu basit, yürekten gelen antlaşmadan daha fazlasını yapamazdı. Çünkü o günlerde ve Hristiyan topluluklarında evlilik, zorlama, ticaret, kolaylık, hırs değil, özgür, akıllıca bir seçimdi; ve bu insanlar arasında zina ve boşanma gibi eşit derecede utanç verici küfürler tamamen bilinmiyordu.

Böylece, ertesi sabah, etraftaki herkesle nazik bir vedalaşmadan sonra, hatta yaşlı Thopt'un onu Tanrı'nın korumasına emanet ettiği, Arius,
babasının eşliğinde, kutularını küçük teknelerine yükledi ve
Apollonya'ya doğru yola çıktılar, oradan da gemiye bindiler İskenderiye için, oradan hemen başka bir gemiyle Antakya limanına ve oradan da "ilk kez Hıristiyan olarak adlandırıldıkları" eski şehre gittiler.

Ammonius, Piskopos Lucanius'un aklına, ikisinin yirmi yıldan fazla bir süre önce karşılaştıkları korkunç fırtınayı getirdi; bu görüşme, Rab'bin ona merhametinin aracı olmuştu; ve çok memnuniyetle ve şefkatle karşılanmıştı. Ammonius, piskoposa, kendi fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle
kelimenin kamusal hizmetlerinden
alıkonulduğunu, kendisine doğabilecek ilk oğlunu Tanrı'nın hizmetine adamaya yemin ettiğini ve bu nedenle, ona tek çocuğunu, İncil'den ve mektuplardan tamamen habersiz olmayan, yüreği Rab'bin işini yapmaya odaklanmış, onun deneyiminden ve talimatlarından faydalanan bir çocuğu getirdiğini bildirdi. Ve çocuk piskoposu çok memnun etti; ve, biraz sohbetten sonra, Arius, piskoposun öğrettiği genç adamların
okuluna veya sınıfına, Lucanius'un sorumluluğu altındaki kilisede bir diyakoz olarak kabul edildi; çünkü o günlerin piskoposları lord veya prens değil, kendi cemaatleri olan ve şevk ve öğrenim, yaş ve deneyimden dolayı, bazı diğer
presbiterlerin ve kiliselerin danışmanlık gözetimi ve özellikle genç diyakozların bakanlık için eğitilmesiyle görevlendirilen presbiterlerdi.

Ve ertesi gün Ammonius evine doğru yolculuğuna devam etti ve zamanı geldiğinde
Baucalis'e kaza veya gecikme olmadan ulaştı. Arius ve Theckla'nın birbirlerine bağlılık yemini ettikleri aynı akşam, genç adam kızı elinden tuttu ve onu anne ve babasının yanına götürerek, aralarında kurulan yeni ilişkiyi anlattı ve Ammonius ile Arete, kız Theckla'yı memnuniyetle kızları olarak kabul ettiler; ve kız iki yıl daha onlarla kaldı, sürekli olarak tüm ev işlerine yardım etti ve ayrıca Am-nem-hat'ın önerdiği çalışmaları takip etti; ve özellikle papirüs, parşömen ve vellum üzerine yazma sanatını uyguladı, ta ki vellumun, düşündüğü belirli bir amaç için en iyi malzeme olduğuna ve kendi el yazısının, tasarladığı görev için yeterli kesinlik ve düzgünlüğe kavuştuğuna ikna olana kadar; ve sonra İskenderiye şehrine taşınma ve orada kendi evlerinden birini işgal etme amacını açıkladı, eğer
Am-nem-hat onunla birlikte gelip onun evinde yaşarsa. Bu amacını bir akşam her zamanki dini ibadetlerinden sonra tüm aileye söyledi, bunun üzerine Arete şöyle dedi: "Neden bizi terk ediyorsun, kızım? Baucalis'te mutlu değil misin?"

"Evet," diye cevapladı Theckla. "Senin evin benim için bir dinlenme ve mutluluk limanı oldu ve burada dünyanın başka yerlerinden daha mutlu olabilirim; ama iki yıl sonra piskoposun bu kadar sevgi dolu şeyler yazdığı Arius'umuz papaz olacak; ve ben buradan İskenderiye'ye gidiyorum, çünkü zaman dolmadan önce genç papazımız için kutsal yazıların mükemmel bir kopyasını kendi elimle yapmak istiyorum ve ayrıca onun için bir kilise inşa etmek istiyorum, böylece piskoposluktan ayrıldığında bir kilisesi ve cemaati ve kutsal sözün mükemmel bir kopyası hazır olsun; ve İskenderiye'de hem İncillerin hem de mektupların orijinal el yazmalarını bulup kopyamı bunlardan çıkarabileceğimi biliyorsun. Gerçekten de, en sevgili genç papazımız için bundan daha azını yapmamı ister misin?"

Ve hepsi, bu iki amacı vicdan meselesi haline getirdiğini görünce, onun tasarımına karşı çıkmaktan vazgeçtiler; ve çok geçmeden o ve Am-nem-hat, Ammonius tarafından küçük tekneleriyle Apollonia'ya götürüldüler; ve oradan gemiyle İskenderiye'ye gittiler; ve hızlı ve keyifli bir yolculuğun ardından, Eunostos'un küçük limanına demir attılar; ve oradan hemen şehrin Mısır mahallesi olan Rhacotis'te sahip olduğu dokuz evden birine taşındılar. Burada, genç kız, güzel mülkünden elde ettiği altı yıllık birikmiş kiraların yardımıyla, evini en rahat şekilde hızla döşedi ve Am-nem-hat için özenle döşenmiş bir oda ve el yazmalarının saklanacağı ve çalışmalarını sürdürebilecekleri başka bir oda daha yaptırdı; çünkü yaşlı büyük amca ve genç kız
neredeyse birbirlerine öğretmen ve öğrenci ilişkisinden ziyade sevgili arkadaşlar ve okul arkadaşları ilişkisini sürdürmeye başlamıştı. Çok geçmeden,
ayrıca, bu konularda eleştirel bilgiye sahip olan yaşlı adamın yardımıyla, en iyi vellumdan büyük miktarda temin etti ve
Arius için kutsal metinleri kopyalamak gibi kendi kendine verdiği göreve başladı.
Ve sonra (koruyucusu aracılığıyla) sahip olduğu dokuz evden beşini büyük bir meblağ karşılığında sattı ve amaca uygun bir arsayı dikkatlice seçtikten sonra,
ortak Kilise için gizli bir vakıf kurarak,
Hristiyan olduklarını bildiği bazı kişilerin adına tapuyu alarak,
Am-nem-hat, piskopos ve diğer arkadaşlarıyla yaptığı birçok istişareden sonra, güzel ve sağlam bir kilise inşa etme işine başladı; ve kutsal yazıtların dikkatli ve doğru kopyalarını çıkarmak ve kiliseyi inşa etmekle birlikte, hem kendisi hem de Am-nem-hat kendilerini sürekli olarak meşgul buldular. Çünkü o zamanlar Hıristiyanlara karşı açık ve kamusal bir zulüm olmasa da, uzun süre önce sona ermişti ve hiç kimse, Yahudi ve putperest rahiplere duyulan nefretle tahrik olan pagan yöneticilerinin kaprisinin, onlara karşı genel ve acımasız bir savaşa ne zaman dönüşebileceğini bilmiyordu; böylece toplantıları sessizce yapılıyordu ve kiliselerin inşası gösteriş veya tanıtım yapılmadan sürdürülüyordu; ve aslında genel olarak, binaların bazı bölümleri Hıristiyan çocukları için okul olarak kullanılıyordu; ve birçok kilise, halkın ve rahiplerin tutarsız ve belirsiz nefreti sayesinde, bir kilise olmaktan çok bir okul olarak algılanarak yıkımdan kurtarılıyordu. Ve Hıristiyan olarak bilinmek isteyen çok az kişi vardı, ancak benzer inançlara sahip kişiler dışında, hiçbiri bu inanç hakkında soru sorulduğunda, bu inancı herhangi bir tehlikeyle açıklamakta tereddüt etmiyordu. Büyük İskender tarafından M.Ö. 322 civarında kurulan İskenderiye şehri, hikayemizin geçtiği tarihte dünyanın en kalabalık,
zengin ve entelektüel şehirlerinden biriydi. Nil'in Kanopik ağzının on iki mil batısında yer alan şehrin surları güneyde Mareotis Gölü'nün sakin sularıyla, kuzeyde ise Akdeniz'le yıkanıyordu; ve geniş bir endüstrinin ve neredeyse eşsiz bir ticaretin merkezi ve merkeziydi. Sokaklar düz ve paraleldi ve şehir, her biri iki yüz fit genişliğinde, birbirini dik açılarla kesen ve her iki tarafında muhteşem evler, tapınaklar ve her türden kamu binası bulunan iki muhteşem otoyolla dört mahalleye bölünmüştü. Şehrin batısında geniş bir nekropol, doğusunda ise görkemli bir hipodrom vardı. Kuzeydoğu kesiminde İsraillilerin ikamet ettiği Regis
Judaeorum veya Yahudi mahallesi vardı, ancak
işleri yalnızca büyük şehirden değil,
dünyanın her yerine uzanıyordu. Batı kısmına Rhacotis, yani Mısır mahallesi deniyordu ve
geniş Libya nüfusunun ve muhteşem
konutlarının yanı sıra, büyük Serapis tapınağını ve Pontus'tan buraya getirilen tanrının kutsal heykelini barındırıyordu. Ancak şehrin en görkemli kısmı olan Bruchium, Lochias'ta, doğuya doğru uzanan bir yarımada olan Ptolemaios sarayını, kütüphane ve müzeyi, Caesarium veya Sezarlar tapınağını ve Dicasterium veya adalet mahkemesini ve Efes'teki Diana tapınağını yeniden inşa eden mimar Dinocrates'in bilgisine tanıklık eden diğer binaları barındırıyordu. Anakaradan yaklaşık bir mil uzakta, üzerinde dört yüz fitten daha yüksek bir deniz feneri bulunan küçük Pharos adası vardı. Bu deniz feneri M.Ö. 300'de Ptolemy Soter tarafından başlatılmış ve halefi Philadelphus tarafından tamamlanmıştır. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki Hepta Stadyumu adlı yapay bir mendirek, adayı anakaraya bağlıyordu ve bu mendirek ile Lochias arasında büyük liman vardı. Diğer tarafında ise Eunostos (güvenli dönüş) adlı daha küçük bir liman vardı. Bu limanda Kibotos (sandık) olarak bilinen yapay bir havuz bulunuyordu. Bu liman, Mareotis Gölü'nden doldurulup bir kanalla göle bağlanıyordu. Kanalın bir kolu da doğuya doğru Nil'in ağzına kadar uzanıyordu. Bu uçsuz bucaksız metropolün her yerinde, giyim, milliyet, dil veya tavır bakımından ayırt edilmeyen, neredeyse gök altındaki her ırktan, resmi iş veya askeri hizmetler dışında her türlü meşgaleyle uğraşan, dindaşları dışında kimsenin bilmediği, Hıristiyan Kilisesi'nin sayısız üyesi yaşıyordu. Herhangi bir kamusal görünür örgütlenme olmaksızın, inanç ve sevgi bağlarıyla birbirlerine bağlı olan bu topluluklar, herhangi bir Roma tüzüğünden veya herhangi bir doğa bağından veya herhangi bir çıkar veya hırs bağından daha güçlüydü. Elbette, bu kadar büyük bir
nüfusta, yaşlı bir adam ve genç bir kız, kendi küçük arkadaş ve tanıdık çevreleri dışında herkes için, ormandaki herhangi bir yaprak veya denizdeki herhangi bir dalga kadar ayırt edilemez olurdu; ve böyle bir
şehirde, kalabalığın bencilliği, iş veya zevkin telaşı ve karmaşası, Hıristiyanlar için bir tür sığınak oluşturuyordu; böylece,
yazdığımız dönemden çok önce, neredeyse ilk olarak, onların sayılarına dair kamuoyunun dikkatini çeken durum,
onların etkisi altında, pagan tapınaklarının daha az kalabalık olması ve pagan sunularının geçmişteki zamanlardakinden daha az zengin ve ücretsiz olmasıydı;
ve, kaderi belirlenmiş İsrailliler, insanları tanrılara tapınmaktan uzaklaştırmakla suçlandıklarında, kendilerini öfkeli rahiplere karşı savundular ve kendilerinin değil, Hıristiyanların, tüm uluslardan erkekleri eski batıl inançlardan
döndürdüklerini ve onları tapınakları terk etmeye ve tanrıları terk etmeye yönlendirdiklerini ilan ettiler.

İskenderiye'ye yerleşmelerinden kısa bir süre sonra, Am-nem-hat, Theckla'nın akrabalarına genç kızın gelişini bildirmişti ve onlar da onu görmek için nezaketle
çağırmışlar ve onu kendi evlerine davet etmişlerdi
ve güzel genç varisi iyilikle ve şefkatle
karşılamak için her türlü eğilimi göstermişlerdi. Fakat hepsi putperestti ve onlarla ilişkisi zorunlu olarak resmi ve mesafeli bir ilişkiyle sınırlıydı; Serapis'in büyük tapınağına her ziyaret, her kamusal olay veya aralarında bir doğum, bir evlilik veya bir cenaze töreni onu ya onların pagan ayinlerini ve törenlerini kabul etmeye ya da bunu yapmayı reddederek hoş olmayan ve belki de tehlikeli bir ilgiyi kendine çekmeye zorlayabilirdi. Bu nedenle akrabalarıyla sadece törensel bir tanışıklık sürdürmeyi ve gerçek dostluklarını Hıristiyanlar arasında bulmayı tercih etti; bunların çoğuyla kısa sürede sosyal ve kişisel yakınlık ve güven ilişkisi kurdu. Ara sıra buluşmak ve kendi evinde ağırlamak zorunda kaldığı akrabaları arasında annesinin kız kardeşinin oğlu olan ve kendisi de bir pagan olan kuzeni Harroun da vardı. Genç adam, Mısır üst sınıfının çoğu gibi mükemmel bir fiziksel organizasyona sahipti, evcilleştirilmemiş bir leopar kadar güzeldi, hızlı, parlak, ışıltılı
zekası, tutku ve iştahla içgüdüsü vardı ve şehirdeki Mısır toplumunun aristokrat gençleri arasında genel olarak gözdeydi. Theckla'nın en büyük talihsizliklerinden ve sıkıntılarından biri, bu zarif gencin ilk görüşte ona karşı şiddetli bir tutku duyması ve iddialarını gecikmeden genç kızın kalbine ve eline itmeye kararlı görünmesiydi. Ancak Theckla, onun kendisine yönelik hislerine dair herhangi bir ipucunu algıladığı anda, onu bundan sonra sadece kütüphanede kabul etmeye karar verdi ve Büyük Amca Am-nem-hat'ın orada olmasına dikkat etti, böylece genç adam onu ​​asla yalnız görme fırsatı
bulamadı. Ve tiyatroyu, hipodromu ve diğer eğlence yerlerini ziyaret etmesi için yaptığı davetlerin sürekli tekrarlanmasını önlemek için, ona nazikçe bu tür nezaketleri sunmanın faydasız olduğunu, çünkü bunları reddetmenin hoş olmadığını, ancak bu tür nezaketleri ondan veya başka herhangi birinden kabul edemeyeceğini ve etmeyeceğini, böyle kalabalıklara karışmaya meyilli olmadığını ve edebi uğraşlarda bulmaya alışkın olduğu eğlenceler dışında hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Kur yapmanın ve evliliğin büyük ölçüde rahatlık meselesi olduğu ve iffetli bir kızın herhangi bir iradeye sahip olmasının beklenmediği, ancak akrabalarının uygun ve avantajlı gördüğü şekilde elden çıkarılması gereken bir sistemde yetiştirilen Harroun, daha önce hiç bu kadar utangaç bir kız görmediğini düşündü; ancak, kızın görünürdeki bilinçsizliğine ve belirgin ilgisizliğine rağmen, onu ziyaret etmekten vazgeçmedi, bu konuda yakın bir akraba olma ayrıcalığını talep etti ve saf genç ruhuna neredeyse iğrenç gelen bakışlarla ona olan hayranlığını göstermeyi bırakmadı. Çünkü genç kız, diğer tüm putperestler gibi, çoğunlukla bir hayvandı, gerçekten çok güzel ve zarif bir hayvandı, ancak yine de bir hayvandı; çok entelektüel ve yetenekli bir hayvandı, ancak daha az vahşi değildi; ve onun şehvetli hayranlığı kıza hakaret ediyordu. Onun ve Arius'un aşk adını verdiği yüce ve saf sevgi, her putperest için olduğu gibi onun için de tamamen anlaşılmaz olurdu. Aşk adını verdikleri şey, doğrudan doğruya duyusal hayranlık ve tercihten, aşağı hayvanların tutkusundan kaynaklanmıştı; ve onun ilerlemelerinin neden kendisi için bu kadar itici olduğunu anlamasa da, onun tercihini bir tür zulüm olarak hissetmeye başladı ve ondan mümkün olduğunca uzak durdu. Yine de, bir putperestin aşka muktedir olduğu ölçüde, onu seviyordu ve onun lütfunu kazanmanın zor olması, onu başarılı bir şekilde takip etmeyi daha da arzu edilir kılıyordu. Ona göre, bu kadar genç, bu kadar güzel ve bu kadar zengin bir kızın, ailesinin taşındığı aristokrat çevrenin tüm sosyal avantajlarından gönüllü olarak vazgeçmesi ve zamanını görünüşte bitmeyen çalışmalarla geçirmesi, odadan hiç ayrılmayan ciddi ve suskun yaşlı adamın arkadaşlığı dışında çok az veya hiç arkadaş edinmemesi garip ve benzeri görülmemiş bir şeydi; ve Harroun, onun bitmeyen varlığını yavaş yavaş kendine yönelik kişisel bir zarar olarak görmeyi öğrendi, böylece çok geçmeden eskilere karşı gerçek bir nefrete dönüşme olasılığı çok az olan acımasız bir önyargı besledi. Ama kavga çıkaracak elle tutulur hiçbir şey yoktu, Theckla'yı asla tek başına görememesi dışında ve bu onun kendi evinde uyguladığı kendi tercihi gibi göründüğünden, ona boyun eğmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu; ama sessiz ve onurlu yaşlı adama karşı duyduğu nefret aydan aya yoğunlaşıyordu. Sonunda, Am-nem-hat'ın huzurunda, Nil'in şelalelerinin ötesinde, meşgul olduğu kamu hizmeti tarafından çağrıldığını ve birkaç ay boyunca uzakta olacağını; ve İskenderiye'den ayrılmadan önce onunla özel bir konuşma yapmak istediğini söyledi. Genç kız bu istek karşısında biraz
şaşkın görünüyordu, ancak hemen ayağa kalktı ve ona, "Yandaki odaya geçelim, kuzen, seni dinleyeceğim," dedi.

Oğlan onu memnuniyetle takip etti ve kapı arkalarından kapanır kapanmaz, ona yaklaştı ve aşkını en şiddetli şekilde dile getirmeye başladı. Konuşmasının tutkulu ve hızlı akışında en ufak bir duraklama olur olmaz, ciddi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kuzen,
bir an beni dinle. Senin yapmaya başladığın
bu tür açıklamalardan dikkatlice kaçındım ve senden bunu söylememeni rica ediyorum. Bana böyle şeyler söylemenin faydası yok ve sadece karşılıklı ve
faydasız pişmanlıklara yol açabilir. Sen benim kuzenimsin ve güveniyorum ki dostumsun. Aramızda
başka hiçbir şey olamaz ve aksini düşünmek
aptallıktır. Burada bırakalım, kütüphaneye geri dönelim ve
bu aptalca olayı unutalım."

"Bunda aptallık yok!" diye bağırdı genç adam tutkuyla. "İkimiz de
genç ve zenginiz ve her bakımdan uygun yoldaşlarız. Bu çok
doğal ve doğru. Ben ne bir aptalım ne de bir çocuğum ve seni seviyorum, Theckla ve böyle bir şekilde bir kenara atılmayacağım. Neden
sürekli benden kaçıyorsun? Neden aylardır benimle yabancıların veya sonsuza dek yanında tuttuğun o yaşlı mumyanın huzurunda konuşmamam için bir düzen kurdun? Neden yaşına ve toplumsal statüsüne özgü tüm zevklerden ve ilişkilerden kendini mahrum
ediyorsun? Neden tüm zamanını, gençliğine ve koşullarına uygun olmayan, sıkıcı okumalarla, seni bir gün veya bir saat bile yalnız bırakmayan o bencil yaşlı fosilin eğlencesi için harcıyorsun?
Bütün bunlar değişmeli ve değişecek mi?"

Sonra kız doğruldu ve koyu gözlerini ona dikerek sakin ve ölçülü bir tonla, "Senden kaçman ve bu gibi
yararsız ve tatsız bir sohbetten
kaçmaya çalışman için sana iyi bir sebep verirsem, bu sana yeter mi?" dedi.

"Evet! Eğer gerçekten de sebep iyiyse."

"O zaman sebep şudur," diye cevapladı: "Seni sevmiyorum; sevgini arzulamıyorum; sana ne kadar garip ve inanılmaz gelse de, sana hiçbir şekilde hayran değilim ve sevgini dile getirmen
benim için can sıkıcı ve ne kadar can sıkıcı olursa, bunu duymam için o kadar ısrar ediyorsun."

"Ama sen beni sevmeyi öğreneceksin, Theckla," diye haykırdı hararetle, "ve bana saygını kazanmak için makul bir fırsat vereceksin! Ah, bunu
çok iyi anlıyorum. Bu, yarım asır önce 'Aklanmış Osiris' olması gereken o yaşlı büyük amcanın hatası. Kalbini bana karşı önyargılı hale getirdi, çünkü senin gençliğini ve parlaklığını, onun ıssız ve bencil yaşlılığına hizmet ederek tüketmeni istiyor. Ama tüm tanrılara yemin ederim ki, eve döner dönmez, daha yakın akrabalarının seni ondan almasını sağlayacağım, böylece kendi yaşındaki ve rütbesindeki kızlar arasında uygun yerini alacaksın ve daha makul bir yaşam tarzı ve görev ve mutluluk hakkında onun bencil ve titiz yaşının sana öğretebileceğinden daha iyi görüşler öğreneceksin! Görüyorum ki, sen artık bu yaşlı adamın etkisiyle kör olmuşsun ve akıl ve doğanın gidişatına karşı kararlısın; Bu yüzden şimdilik hoşça kal,
Theckla, ama seni sevdiğimi ve hâlâ benim olacağını unutma."

Sonra genç adam öfke ve hayal kırıklığıyla titreyerek evden
kaçtı ve genç kız aylarca onu bir daha görmedi.

Bu arada, kilisenin inşası sessizce ama gayretle
ilerletildi; ve en ayrıntılı ve vicdanlı sabırla,
Theckla kutsal yazıların doğru bir kopyasını çıkarmak için çabaladı ve
piskopos ve diğer Hıristiyan dostları aracılığıyla, metni
kaydetmek için birden fazla orijinal mektuptan yararlanmayı başardı. Arius'un rahip olarak atanacağı tarihten birkaç ay önce, çalışkan genç kız, piskoposun Tanrı'ya "Baucalis" adıyla adadığı ve Theckla'nın isteği üzerine ona verilen görkemli ve sağlam bir yapı olan yapının tamamlanmasına tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadı; ve Genç kızın geçmişini ve kilisenin neden ve kimin için inşa edildiğini öğrenen Hıristiyanların sayısı, kendilerini bir topluluk halinde örgütlediler ve geleneksel olarak orada ilahi ve dua ayinleri düzenlediler. Ayrıca, hepsinin imzaladığı bir mektup hazırladılar ve Arius'a, rahip olur olmaz gelip rahipleri olması için ricada bulunmayı kabul ettiklerini bildirdiler; ve onu etten kemikten tanımasalar da, önce Theckla'nın hatırı için, sonra da umut edip inandıkları gibi, onu açık yüreklerle kabul etmeye hazır olduklarını söylediler. Aynı zamanlarda, genç kız da Arius için yaptığı kutsal yazıların kopyasını tamamladı; ve bu sevgi, özen ve sabır emeği, Eski Ahit, Yeni Ahit, Kına
Rahibi ve Korintlilere Clement Mektupları'nı, ayrıca İzmir Piskoposu Polycarp tarafından yazılan bazı mektupları içeriyordu, hepsi en küçük bir özen ve doğrulukla onsiyal Yunanca metinde kopyalanmıştı. Ve Lübnan sedirinden yapılmış, gümüş menteşeleri ve bağlantı elemanları olan bir kutusu vardı, değerli parşömenleri ve üzerinde "Arius" isminin kazındığı gümüş bir levhayı koymak için; ve hem kiliseyi hem de yazıları bitirdikten sonra ona bir mektup hazırladı ve mektubunu, ve Kilise'nin ona yazdıklarını ve kutsal yazıları sedir kutuya koydu ve onları güvenli bir şekilde kaldırdı, rahiplik zamanına kadar ona göndermek için bir fırsat bekledi, çünkü o günlerin Hıristiyanları, kendilerinin Hıristiyan olduğunu gösterebilecek hiçbir mektup veya paketi, aynı inançta olduklarını bildikleri kişiler dışında, göndermezlerdi. Ve bu Theckla'nın Arius'a yazdığı mektuptu:

"SEVGİLİLER: Hayatını kutsanmış Rabbimize hizmet etmeye adadığını görünce, onun kutsal adıyla nasıl bir iyilik yapabileceğimi ve seni nasıl memnun edebileceğimi çok düşündüm. Buna göre, son iki yılda, yakın zamanda sevgili eski yuvamızın anısına 'Baucalis' adıyla adanmış güzel bir kilisenin inşa edilmesini sağladım; ve bu mektupla birlikte gönderilen mektuptan, küçük cemaatimizin senin papazımız olmanı istediğini öğreneceksin. Ayrıca, Theckla'nın sana duyduğu büyük sevginin bir göstergesi olarak, kendi eliyle kutsal yazıların ve senin çok değer verdiğin diğer bazı el yazmalarının çok dikkatli bir kopyasını yazdı ve bunları sana, THECKLA'nın sevgisiyle gönderiyor."

Ve Arius'un ve Antakya'daki piskoposla birlikte eğitim gören diğer genç diyakozların rahip olarak atanması için belirlenen günlerden kısa bir süre önce, İskenderiye Piskoposu o vesileyle orada bulunmak üzere antik şehre gitti ve onun aracılığıyla Theckla Arius'a kutsal yazıtlar ve mektuplar içeren kutuyu gönderdi; ve bunu yaptıktan sonra genç kız, kalbi sevgi, huzur ve mutlulukla dolu bir şekilde genç rahibin gelişini bekledi.

BÖLÜM XVI.

SERAPİS TAPINAĞI ÖNÜNDE.

Ve Theckla, kendi mutluluğunun gerçekleşmesini en büyük sevinçle ve neredeyse titrek bir neşeyle beklerken, Harroun İskenderiye'ye döndü ve hemen genç kızı annesinin evine veya başka bir akrabanın yanına götürmek için manevralar yapmaya başladı,
orada kendi yaşındaki ve rütbesindeki kişilerle birlikte olacaktı ve yaşlı Am-nem-hat'ın etkisinden uzaklaşacaktı. Ve hemen ardından annesi Theckla'nın yanına geldi ve genç ve güzel bir kızı etkilemek için en uygun gördüğü her argüman ve teşvikle, uzun süredir yaşadığı garip inzivayı terk edip evine dönmesi ve şehrin en iyi ve en neşeli gençleri arasında hak ettiği yeri alması için onu teşvik etti; bu, doğuştan ait olduğu ve süslemeye çok uygun olduğu bir topluluktu. Theckla, bu tür davetlerin hepsini nazikçe ama ısrarla reddetti; yetim durumunu, yalnızlığa ve edebiyata olan sevgisini ve İskenderiye'nin altın gençliğinin yaşadığı neşeli ve güzel ama şehvetli hayata karşı güçlü nefretini dile getirdi. "Ama Theckla, canım," dedi teyzesi, "en azından ara sıra Serapis'in büyük tapınağına, şehrin tüm gençliğinin ve modasının sık sık görüldüğü yere gitmezsen, dünya seni bir ateist olarak görmeyi öğrenecek; ve sana temin ederim ki canım, genç bir kızın geleceği için tekillik veya eksantriklik ününden daha zararlı bir şey yoktur. Dünya, kendi yaşındaki ve rütbesindeki diğerlerinden herhangi bir açıdan farklı olan veya onlardan farklı hissetmeyi, düşünmeyi ve davranmayı amaçlayan her genç kızda kökten yanlış bir şeyler olması gerektiğini kabul ediyor. Kendini uygun görülen şeye uydurmak için kendi eğilimlerini her zaman feda etmelisin." 

"Neden teyze," dedi Theckla gülerek, "dünyanın ne söyleyeceği ve yapacağı hakkındaki konuşmaların beni eğlendiriyor ve şaşırtıyor. İskenderiye halkının on binde biri bile beni tanımıyor veya umursamıyor. Bana öyle geliyor ki, 'dünya' senin ve Kuzen Harroun'dan oluşuyor ve belki de akrabalarımın dışında yarım yirmi kişi bile yok; ve ben onların uğraşlarına karışmadığım sürece, bana öyle geliyor ki, benim yüzümden kendilerini üzmekten
kaçınmaları yeterince kolay."

"Ama senin yaşam tarzın olumsuz yorumlara yol açıyor. Topluma girmeyi reddediyorsun ve yaşına, ailene ve zenginliğine uygun tüm eğlenceleri, zevkleri ve uğraşları küçümsüyorsun. İnan bana, sevgili Theckla, hiçbir genç kız toplumun kınamasıyla karşılaşmadan böyle eksantriklikler yapamaz. Bu çileci ve doğal olmayan hayatı terk etmeli ve doğaya ve geleneğe uygun yaşamalısın."

"Sanırım," dedi Theckla tekrar gülerek, "'toplum', tıpkı 'dünya' gibi, benim soylu akrabalarımın ait olduğu çok küçük ve seçkin zengin ve aristokrat insan çevresini ifade ediyor. Ama eminim ki, kendi duygularıma, eğilimlerime ve arzularıma hangi yaşam tarzının uygun olduğunu, onlardan herhangi biri kadar iyi belirleyebilirim. Ve bu konularla ilgili olarak, kendi adıma bile karar vereceğim, onların eylemlerini veya fikirlerini hiçbir şekilde etkilemeye çalışmayacağım, ancak kendi fikirlerime sadık kalacağım."

"Korkunç! Ah Hes!" diye haykırdı teyzesi. "Kendi yeğenimin, kız kardeşimin çocuğunun, on sekiz yaşında, ait olduğu sınıfın gelenekleri tarafından kendisine çerçevelenenler dışında herhangi bir eğilim, arzu veya görüşe sahip olacak kadar kız gibi olmaması! Neden,
Theckla, genç bir kızın kılıç veya mızrak tutması gerektiği gibi 'fikir' gibi şeyleri eğlendirmek veya ele almakla da işi yoktur. Bu cüretkar,
kötü niyetli, bakire olmayan bir şey! Bir daha asla--asla--asla böylesine iğrenç ve
barbarca bir duyguyu dile getirme! Eğer senin iffetli,
saf ve bakire olduğunu bilmeseydim, bu iğrenç ifadeler beni
senin yıkıma doğru gittiğinden korkuturdu!"

"Biliyorum," dedi Theckla, "Mısırlılar tüm kadınları, özellikle genç kızları, birer şey olarak görüyorlar; ama ben kendimi bir kişi olarak görüyorum,
hiçbir şey olarak değil. Doğa bana belirli haklar,
imtiyazlar, zihin ve beden güçleri bahşetti ve bana belirli
görevler ve sorumluluklar yükledi. Bu nedenle, sadece
şeyler olan, kişiler olmayan genç hanımlarla birlikte olmaya uygun olmadığımı görüyorsun. Böyle bir birlikteliğin onlar için tehlikeli olabileceğini görüyorsun; ve onları, bir at veya köpeğin seçilmesi ve ardından herhangi bir evcil hayvanın sağlanması gibi, bazı 'uygun' gençler veya zengin ve nüfuzlu yaşlı adamlar tarafından seçilmek üzere yetiştirilmeye karşı hale getirerek 'umutlarına' müdahale edebilir. Ve bu güzel, uygun, kadınsı 'şeyleri', kendisinin bir kişi olduğuna inanma cesaretine ve 'dünya'nın veya 'toplum'un korkunç korkusuna bile feda etmeyeceği 'fikirleri', görev ve hak inançları olduğunu ilan etme cesaretine sahip bir kızla birlikteliğin tehlikeli etkilerine maruz bırakmanın senin için çok akıllıca olmayacağını kesinlikle anlamalısın. Bu nedenle,
en iyisi,
akrabalarımın yaşam tarzlarına karışmadan,
onların da benimkini empoze etmelerine izin vermeden, istediğim gibi yaşamama izin vermektir."

İyi hanımın titiz "uygunluk" kavramları, genç kızın bağımsız karakteri ve ifadeleri karşısında korkunç bir şekilde sarsıldı; ve
kendi yüreğinde, oğlunun, kendisiyle ittifakı her bakımdan çok avantajlı olacak bir kızla ilişkisini sürdürmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi, eğer bu tür saçma ve tehlikeli görüşlerle
şımartılmasaydı. Fakat genç adam Harroun'un da kendi fikirleri vardı, bunlardan biri neredeyse karşı konulamaz olduğuydu; diğeri ise herhangi bir genç kızın "fikirlerinin" sadece ahlaki veya sosyal sorunlar olduğu ve sağduyulu ve makul görünümlü herhangi bir adamın bunları nasıl iyileştireceğini veya hafifleteceğini bilmesi gerektiğiydi; ve bu nedenle, Am-nem-hat'ın onun üzerindeki etkisinden korkmasına rağmen Theckla'yı gönüllü olarak terk etme veya sonunda onun tarafından reddedilme olasılığını kabul etmiyordu ve yaşlı adamdan büyük bir yoğunlukla nefret etmeye başlamıştı; çünkü Theckla'nın annesini şok eden ve hatta korkutan kişisel bağımsızlık beyanının, bilgili ve eski adam tarafından aşılanan, Theckla'nın gücünü ve etkisini bile kavrayamadığı duyguların tekrarı olduğunu düşünüyordu. Bu düşünce ve eylem ilkelerinin, ölmez bir enerji ve güçle, tüm doğasının köklerini ele geçiren yeni bir dinin meşru bir sonucu olabileceğini hayal bile etmemişti, böylece bundan sonra daha büyük bir yaşam ve gelişme yönünde bir değişiklik mümkün olmayacaktı. Buna göre, annesinin hem başarılı bir flört etme olasılığı hem de kızın kendisinin cesur, bencil, korkusuz karakteri hakkındaki olumsuz raporlarına rağmen, her zamanki gibi onu ziyaret etmeye ve davasını titizlikle sürdürmeye karar verdi. Hemen onu ziyaret etti ve kıza olan akrabalığının verdiği özgürlükle ne Theckla'nın ne de Am-nem-hat'ın evde olmadığını görünce, kız dönene kadar orada kalmayı planlayarak kütüphaneye geçti. Orada sabırsızlıkla beklerken, gözü
Am-nem-hat'ın genellikle oturduğu büyük koltukta düşüncesizce bırakılmış bir parşömen rulosuna takıldı ve Theckla dönene kadar kendini eğlendirmek için kitabı alıp
başlığına baktı. Bu başlık, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, Hizmetkarı John tarafından yazılmış İncili" idi.

Harroun kelimeleri okurken gözle görülür şekilde irkildi; sonra güzel koyu gözlerine
uğursuz bir ışık geldi ve yakışıklı yüzünü kötü niyetli ve zalim gösteren uğursuz bir gülümseme, parlak genç
yüzünden geçti. Bu tür kitapları okumanın veya bulundurmanın yasaya karşı çok ciddi bir suç olduğunu biliyordu, yine de merakla bir veya iki sayfasını okudu, şu sözlerle başlıyordu: "Başlangıçta Logos vardı,
Logos Tanrı'yla birlikteydi ve Logos Tanrı'ydı"; ve "Ve gördüm ve bunun Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair kayıt tuttum" sözleriyle bitiriyordu; ancak,
bu yazıyı okuyarak yasayı ihlal ettiğini hatırlayarak,
elinde çevirdi ve arkasında şu yazıyı okudu: "Ombos'un Am-nem-hat'ı."

"Öyle! öyle!" diye mırıldandı genç adam. "Yaşlı ve her şeye burnunu sokan aptal,
Hristiyanların lanetli ve suçlu batıl inançlarına düştü!
Ve yaşam tarzından, belki de, en çılgın münzevileri olarak adlandırdıkları Therapeutae'lerden biri, ki nadiren şehirlerde görünürler veya
çölleri ve dağları terk ederler. Kitabın kendisi, okuduğum kadarıyla, Neo-Platonculardan ödünç alınmış gibi görünüyor ve
yeterince zararsız, kesinlikle. Fakat Hristiyanların herhangi bir büyülü
kitabına sahip olmak veya okumak suçtur ve bu kitap Am-nem-hat'ın! Sanırım kendimi
bu vebalı yaşlı bunaktan kurtarmanın bir yolunu görüyorum! Ah! Bir Hristiyan! Ombos'un
hain bir başrahibi! Açıkça gençliği bozan biri!
Belki de lanetli ortakları tarafından buraya, zengin yetimi aynı yasadışı ve iğrenç birlikteliğe çekmek ve malını
yağmalamak için gönderilmiştir. "Sanırım önümde yolum açık!"

Genç adam el yazmasını dikkatlice giysisinin içine sakladı ve
kuzenini görmek için aradığını ama daha fazla
bekleyemeyeceğini söyleyerek evden hemen Serapis tapınağına gitti ve başrahiple bir görüşme talep etti. Ve başrahibin kabul odasına
alındıktan sonra, onu en derin saygıyla selamladı, sanki daha üstün bir varlığa
sesleniyormuş gibi, ona şöyle dedi, "Bu şehirde veya Mısır'ın herhangi bir yerinde şimdiki yasaların
kötü ve ateist Hıristiyan inancını
söylemesine izin verip vermediğini bilmek istiyorum?"

Ve başrahip cevap verdi: "Hayır. Büyü kitaplarının ve kiliselerinin yok edilmesini ve
tanrılara kurban vermeyi reddeden herkesin cezalandırılmasını gerektiren yasa hala yürürlükte. Fakat
hükümdarlarımız ve halkımız, dinin iyiliği ve hükümetin korunması için olan bu akıllıca ve yararlı yasalara karşı dikkatsiz ve kayıtsız hale geldiler, böylece yasa uygulanmıyor ve
burada İskenderiye'de bile bu yasadışı ve suçlu dernek,
gizlice rezil ayinlerini ve törenlerini kutladıkları evlere sahipler."

"Böyle bir suçun aşırı bir örneği dikkatinize sunulursa, yasanın uygulanmasını sağlayamaz mısınız?"

"Son zamanlarda birçok bölgede daha iyi bir his ortaya çıktı," diye yanıtladı başrahip. "Tyrannis, Tyre'deki bir kilisenin piskoposu,
Sidon'lu Zenobius, Emisa'daki Silvanus, son zamanlarda Hristiyanlık suçunun bedelini canlarıyla ödediler, vahşi
hayvanlara atıldılar ve böylece yok edildiler. Gazze civarındaki kiliselerin piskoposu olan bir diğer Silvanus ve onunla birlikte otuz dokuz kişi daha başları kesildi. Hatta
Mısır'da, Peleus ve Nilus ateşe verildi ve
Pamphilus Sezariye'de. İskenderiye'de bile,
Piskopos Petrus, Faustus, Dius ve Ammonius'un öldürüldüğünü ve Mısır'ın diğer bölgelerinde Phileus, Pochumius, Hesychius ve
Theodorus'un çeşitli şekillerde yok edildiğini hatırlayabilirsin. Ancak bu suçluları koruyan yanlış bir insanlık duygusu var; çünkü şehirde batıl inancın zararsız olduğu ve
Hristiyanların en Dürüst, sadık ve çalışkan hizmetkarlar, esnaf, tamirciler ve ajanlar, istihdam edilebilir; ve lanetli mezhep için bu ölümcül hoşgörüyü besleyenler, kendileri tapınak hizmetlerini ihmal eder ve yavaş yavaş ateizme sürüklenirler. Böylece, bu suçlulara karşı yasayı uygulama konusunda büyük bir kayıtsızlık vardır; ancak, aşırı bir durum
olursa, halkın suçluları yakalamak için kolayca harekete geçebileceğinden ve yargıçların halkın iradesinin herhangi bir zorla ifadesine
karşı koymaya cesaret edemeyeceğinden şüphem yok. 'Aşırı' bir durum olarak hangi durumdan bahsediyorsun?"

Sonra Harroun şöyle dedi: "Şehirde bu lanetli batıl inancı benimsemiş ve yasaya aykırı olarak mezhebin kitaplarını sahiplenen ve okuyan bir adam var. Uzun yıllar dinimizin bir rahibiydi ve hatta Ombos'ta baş rahipti. Bir tür büyücülükle, belki de büyülü kitapları aracılığıyla, genç bir Mısırlı kızı, bizim kadim ve onurlu ailemize, benim kuzenime ait olan yetim bir kızı kendine aşık edip bağlamış ve onu kendi evinde, akrabalarından ayrı, İskenderiye'nin asil ve zengin bir hizmetçisine doğal olarak ait olan tüm zevklerden ve avantajlardan mahrum bırakarak tutuyor. Birkaç yıl önce kendisini onun koruyucusu olarak atadı ve ona ait olan beş evi sattı ve bunun hesabını, genç kızın bunun için yaptığı makbuzu göstermek dışında vermedi, bu makbuzda satışın kendi isteğiyle yapıldığını, bedelini ondan aldığını ve bunu dindar amaçlar için kullandığını söylüyor. "

"Neden akrabaları onun mülkünün yabancılaşmasını önlemek için müdahale etmediler?"

"Babası gemi kazası geçirmiş ve kaybolmuştu ve biz 'dindar amaçların' paranın onun lahitini inşa etmek ve tanrıları yatıştırmak için kullanılması anlamına geldiğini varsaydık, ki buna elbette kimse müdahale etmezdi; fakat
son zamanlarda keşfettiğim kadarıyla, bu hiç yapılmadı ve bahsettiğim adamın, parayı iğrenç
Hristiyan topluluğunun kullanımı için bir tapınak veya mezarlık inşa etme amacıyla kullanmaya ikna ettiğini varsayıyoruz."

"Bu adam kim?" dedi başrahip.

"Adı Am-nem-hat."

"Am-nem-hat!" dedi başrahip şaşkınlıkla, "Adamı tanıyorum: Ombos'ta başrahipti ve tanrılara hizmet etmeye adanmış uzun bir yaşamdan sonra tapınağını gizlice terk edip bir münzevi oldu - büyük, bilgili ve dindar bir adam! Kesinlikle bir hata olmalı!"

"Sana söylediklerimde hiçbir hata yok," dedi Harroun, "çünkü o,
Hristiyan olmak için tapınağı terk etti ve yaşam tarzından,
Therapeutae adlı korkunç mezhepten biri olduğunu düşünüyorum."

"Hristiyan olduğuna dair bir kanıtın var mı?"

Genç, giysilerinden Yuhanna'nın yazdığı İncil'i çıkarıp şöyle dedi: "İşte, hiçbir mantıklı insanın anlayamayacağı Hristiyanların büyülü kitaplarından biri. Bunu Am-nem-hat'ın kendi sandalyesinde,
odasında buldum ve arkasında 'Ombos'un Am-nem-hat'ı' yazısı var. Bu suçla suçlanırsa, Hristiyan olduğunu inkar etmeyecektir. Çünkü suçlu olduklarında bunu asla inkar etmezler."

"Bu aşırı bir durum," dedi başrahip. "Gençliğin bozulmasının ve bahsettiğin bu genç kızın yağmalanmasının yanı sıra, bir rahibin dinini terk etmesi çok büyük bir küfürdür, ancak dinini terk edip lanetli ve insanlık dışı Hıristiyan batıl inancını benimsemesi çok daha kötüdür. O kitabı bana bırak ve yoluna git, ancak uygun zaman geldiğinde evi göstermeyi ihmal etme."

Genç adam kesesini çıkardı ve masanın üzerine cömertçe bir miktar para koydu ve şöyle dedi: "Bu, senin başarın için uygun dualar ve adaklar içindir; ama aldatılmış genç kız, kuzenim Theckla'nın
hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini unutma."

"Elbette," diye cevapladı başrahip, "senin eski, onurlu ve dindar ailene olan yakın akrabalığı onu koruyacaktır ve ben
sana söz veriyorum ki onu bu hain rahibin büyücülüğünün getirdiği yanılgıdan kurtaracaksın. Kem diyarının kadim dinini bu kadar
saygısızlaştıran ve
eski yüce karakteriyle birçok insanı tanrılara olan bağlılığından
saptırabilecek olan bu adama gelince, bu adam kesinlikle ölecektir."

Sonra birkaç gün boyunca şehrin dört bir yanındaki pagan rahipler arasında ve özellikle de Serapis'in büyük tapınağıyla bağlantılı olanlar arasında büyük bir koşuşturma yaşandı.
Farklı yerlerde, çeşitli tanrıların onuruna büyük alaylar düzenlendi, insanlar ibadetlerinde daha fazla gayret göstermeye
şiddetle teşvik edildi ve
Hristiyanlar şiddetle kınandı, böylece Rhacotis'te bir kargaşa çıktı ve kalabalıklar sokaklarda isyan etti,
asker mangaları eşliğinde ve Hristiyan olduklarından şüphelenilenlerin evlerini aradılar. Ve o zamanların tarihçisinin dilinden: "Belirli bir peygamber ve şair, şehir, kim olursa olsun, putperest kitlesini bize karşı kışkırttı,
onları kendi yerel batıl inançlarına yöneltti. Onun tarafından teşvik edildiler ve
her türlü kötülüğü yapma özgürlüğünü tamamen ellerine alarak,
bunu tek dindarlık ve iblislerinin tapınması olarak gördüler -yani, bizi
öldürmek. Önce, sonra, Mitra adında yaşlı bir adamı yakalayıp,
onu dinsiz ifadeler söylemeye çağırdılar ve itaat etmediği için,
vücudunu sopalarla dövdüler ve yüzünü ve gözlerini deldiler; sonra
onu taşladıkları banliyölere götürdüler. Sonra, Quinta adında, inanan bir kadını bir putun tapınağına götürdüler ve onu tapınmaya zorlamaya çalıştılar; ancak, kadın iğrenerek
geri döndüğünde, onu ayaklarından bağladılar ve tüm
şehrin içinden ve kaldırım taşlarının üzerinden sürüklediler, onu değirmen taşlarına
çarptılar ve aynı anda kırbaçladılar, ta ki onu aynı yere getirene kadar, sonra da onu taşladılar. Sonra, hep birlikte, dindarların evlerine saldırdılar ve tanıdıkları komşularını
hızla oraya sürdüler ve onları yağmalayıp talan ettiler, daha değerli eşyaları kendilerine ayırdılar, ancak daha sıradan ve ahşap mobilyalar etrafa saçılıp
yollarda yakıldı ve düşman tarafından ele geçirilmiş bir şehir gibi bir görüntü oluşturdu. Fakat kardeşler geri çekildiler ve yol verdiler ve Pavlus'un tanıklık ettiği kişiler gibi onlar da mallarının yağmalanmasına sevinçle baktılar."

Ve Hıristiyanlara karşı bu ayaklanmanın üçüncü akşamında, askerlerle birlikte bir kalabalık, Serapis'in geniş tapınağının etrafında toplandı ve başrahip onlara Hıristiyanlara karşı ve özellikle de Ombos'un haini, gençleri baştan çıkaran ve yetimleri yağmalayan Am-nem-hat'a karşı nutuk çekti; ve ev onlara gösterildikten sonra, kalabalık oraya doğru akın etti, bağırıp çağırdı ve putlarını Hıristiyanlara karşı ve özellikle de Ombos'un haini Am-nem-hat'a karşı intikam almaya çağırdı. Ve kapıyı şiddetle vurdular, öyle ki hizmetçiler korktu ve yaşlı adam kapıyı açtı ve onlara "Ne arıyorsunuz ye?"

Ve bağırdılar: "Tanrılara ihanet eden Am-nem-hat'ı arıyoruz!
Ombos'un hain başrahibi Am-nem-hat!"

Ve, yaygaraları biraz kesilir kesilmez, "Ben Ombos'un Am-nem-hat'ıyım." dedi.

Ve adamın yaşlılığını ve sakin ve onurlu tavrını gördüklerinde, biraz utandılar ve bağırdılar, "Nil'in kadim tanrılarını terk ettiğin ve Hristiyanların ateizmine düştüğün söyleniyor."

Sonra yaşlı adam dimdik ve görkemli bir şekilde önlerinde durdu ve şöyle dedi: "Çocuklar, elli yıl boyunca Thebes'in büyük tapınağındaydım ve uzun süre rahiplik yaptım. Yirmi beş yıl boyunca Ombos'ta başrahip olarak çalıştım ve her zaman gerçeği aradım. Sonra, tek gerçek Tanrı'yı ​​yalnızca Hıristiyanların bildiğini ve ona taptığını keşfettim ve ben tüm kalbimle, ruhumla, zihnimle ve gücümle bir Hıristiyanım! Çocuklar, aynı
ilahi gerçeği arayın; aynı görkemli bağışlanmayı, inancı ve ışığı; aynı
kurtarıcı sevgiyi."

Ve İsa için gerçekten daha fazla tanıklık edecekti, ancak kalabalığın
dışarısından başrahip bağırdı: "Bu küfürbazı defolup gitsin! Yaşlı haini kazığa!" Ve kalabalık haykırışı yankıladı, şiddetle bağırdı: "Ateisti defolup gitsin! Yaşlı haini kazığa!" Ve yakınlarda duranlardan biri mızrağıyla yaşlı adamı yere serdi; ve birçoğu onu yakalamak için
atıldığında, Theckla kapıdan onun yanına fırladı ve parlayan gözlerle
ve ellerini uzatarak bağırdı: "Ey korkaklar! Hayvanlar! Mısır'ın utancı,
böyle yaşlı bir adamı yere sermek! Geri çekil!"

Ve adamlar güzel genç kızın sözlerinden ve tavırlarından utanmış gibi görünüyorlardı ve başrahip bağırana kadar kararsız kaldılar,
"Belki sen de bir Hıristiyansın?"

Ve kız dedi ki: "Evet! Tanrıya şükür, ben öyleyim!"

Sonra daha da çok bağırdılar: "Yaşlı ateistle birlikte kazığa! Gençliğimizin
bozguncusuyla!"

Ve kızı zorla bir kenara ittiler ve Am-nem-hat'ı kaldırıp
ayaklarının üzerine koydular ve askerler onu büyük Serapis tapınağının önündeki boş alana götürdüler,
buraya zengin ziyaretçilerin arabalarını çeken atları bağlamaya alışkın olduğu demir sütunlar dikildi. Ve yaşlı adamı bunlardan birine zincirlediler ve kısa süre sonra Theckla'nın evini ve o sokaktaki diğer Hıristiyan evlerini yağmaladıkları mobilyalarından onun etrafına büyük bir ateş yaktılar. Ve yığını ateşe verdiler ve Theckla ilk alevlerinde, sevilen eskinin sakin ve parlak yüzünün kalabalığa huzurla baktığını gördü. Sonra onu başka yerlerde yaktılar ve kız ateşin kenarına yaklaştı ve yüksek sesle bağırdı: "Sen iyi bir neşe içinde ol, ey Am-nem-hat baba! Rabbin ve Kurtarıcın İsa Mesih şimdi seninle olsun!"

"Evet, kızı Theckla," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama sen buradan git! Rab bana
her şeye yeter! Sen huzur içinde git!"

Sonra Theckla hepsinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti:
"Ey İsa, Tanrı'nın Oğlu, ona merhamet et! Rahatlat, destekle,
güçlendir ve onu yüceliğe kabul et!"

Ve dua ederken, ateş daha da şiddetlendi ve
odun ateşinin yapıldığı kuru, yanıcı mobilyaların her tarafına yayıldı. Ve dua ederken, elinde biraz tütsü taşıyan güçlü bir yüzbaşı ona geldi ve şöyle dedi: "Onun için lanetli Celileli'yi çağırıyorsun,
ve güçlü büyünle onu aleve karşı sertleştirmeye çalışıyorsun!
Bu tütsüden al, kız, ve onu Jüpiter'e doğru ateşe at,
kötü niyetli Mesih'e lanet oku, yoksa
çabuk eski haini takip edeceksin!"

Sonra sadece daha fazla dua etti; ve adam bir başkasını yanına çağırdı ve
genç kızı yakaladılar ve onu aralarında ileri geri sallayarak, onu ateş çemberinden Am-nem-hat'a fırlattılar. Ve o
ayağa kalktı ve onun yanında durdu ve kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve onu sevgiyle öptü ve başını yaşlı adamın göğsüne yasladı ve ona ışıl ışıl gülümsedi. Ve putperestler daha da öfkelendiler, çünkü ikisi de alevleri küçümsüyormuş gibi görünüyorlardı, onların büyüklüğü onları
görünmezden gizleyene kadar üzerlerine başka mobilyalar ve odunlar yığdılar; ve son bir veda ile, kendilerini ve Arius'u Tanrı'ya
överek, acımasız alevleri soludular ve böylece öldüler. Fakat putperestler
tamamen tükenene kadar yakıt yığmaya devam ettiler; ve başrahip yaklaşarak Yuhanna İncili'nin el yazmasını ateşe attı ve "Yasa, Hıristiyanların tüm kitaplarının yakılmasını gerektirir" dedi; ve kalabalık evi yağmaladı ve getirip ateşe attıkları başka kutsal yazılar buldu; ve orada Theckla'nın Arius için kopyaladığı orijinal Yuhanna Mektupları yok oldu.

Şimdi yüzbaşı ve asker Theckla'yı ateşe atmak için yakaladıklarında, genç bir adam kalabalığın dışından koşarak geldi,
dehşet ve acı içinde bağırdı, "O değil! yüzbaşı, o değil!"

Ama eylem ani oldu ve onlara ulaşamadan ve onlar onun haykırışlarını duymadan önce, iş bitmişti ve kız Am-nem-hat'ın
göğsüne yaslanmıştı. Ve genç bayıldı ve acı dolu bir feryatla
ağır ağır yüzüstü yere düştü. Ve başrahip,
giysisinden rütbeli bir adam olduğunu görerek öne atıldı ve
başını kaldırdı ve yüzüne baktığında, bunun Harroun olduğunu gördü.

BÖLÜM XVII.

DÜNYAYA ÇARMİHA GERİLMİŞ.

Arius, sevinçle rahip olarak atandıktan ve Am-nem-hat ve Theckla'nın şehitliğinden habersiz olarak,
yürek neşesi ve gelecek mutluluğun parlak beklentileriyle İskenderiye şehrine ulaştı ve her şeyden önce, görevi gereği, Antakya'dan dönüşü kısa bir süre önce kendi gelişinden önce olan piskopos Petrus'a gitti. Ve, aralarındaki olağan selamlaşmalar geçtikten sonra, piskopos, ona şefkatle bakarak şöyle dedi: "Oğlum, sen bir rahip olarak atandın ve Üstadın hizmetine adandın ve Piskopos Lucanius, kutsal görev için uygunluğunu çok övüyor. Ama
sen gençsin, oğlum ve Rab senin üzerine ağır bir haç koydu. Talihsiz şehrimiz İskenderiye'den son zamanlarda herhangi bir haber aldın mı?"

"Aldığım son haber, nişanlımdan ve cemaatten gelen bir mektubu ve Theckla'nın benim için kendi eliyle yazdığı kutsal yazıların mükemmel ve güzel kopyalarını içeren
kutsal kutuyu getirdiğin Antakya'ya geldiğinde sana iletildi. Neden
bu kadar ciddi soruyorsun?"

"Senden sadece üç gün önce geldim, oğlum; ama
vardığımda, birçok dindarın
mükemmelleştirildiği ve mallarının yağmalandığı ani bir zulüm
haberini duydum, bu
haberin
kalbini delecek. Eski dostun Am-nem-hat, İsa'nın mükemmelleştirildiği
alevin ortasında bile cesurca tanıklık etti."

"Onu çok sevdim," dedi Arius, "ve uzun hayatı görkemli bir şekilde sona erdi!" Sonra genç adamın yanağına ve dudağına korkunç bir solgunluk geldi ve sadece mırıldanabildi, "Ya Theckla, piskopos?"

"Oğlum," dedi piskopos şefkatle, "senin güzel Theckla'n da aynı zamanda ve yerde eski Am-nem-hat ile birlikte Rabbimiz için mükemmel bir tanıktı." Sonra genç adam başını ellerinin üzerine eğdi ve sanki ölümcül bir acı çekiyormuş gibi kıvranmalar onu sardı.

"Oğlum," dedi yaşlı Petrus gözyaşlarıyla, "'Her şeyi iyi yapar ve adı kutsansın' diyemez misin?"

"Henüz değil! "Henüz değil!" diye hıçkırdı kalbi kırık adam; "ama bana
Baucalis kilisesinin anahtarını ver!"

Ve piskopos genç bir diyakoz çağırdı ve ona anahtarı almasını
ve genç rahibi o kiliseye götürmesini söyledi. Ve
çok vurulmuş adam sessizce rehberini takip etti ta ki güzel kilisenin kapısına ulaşana kadar; sonra Arius ona şöyle dedi: "Geri dönebilirsin. Elveda!"

Ve Arius kapıyı açtı ve içeri geçti ve kapıyı arkasından kilitledi. Ve alacakaranlıktı; ve dolunay kutsal odanın geniş alanına yumuşak ve olgun bir
ışık saçıyordu; ve çok uzakta olmayan, denizin yumuşak dalgaları altın renginde parlıyordu ve sessiz kıyı boyunca
kayboldu.

Geri ve ileri, büyük koridor boyunca, yavaş ve ağır adımlarla - ileri ve geri, uzun gece bitene ve acı çekenin
boğuk adımları düzenli, kesintisiz, sürekli, doğanın kendisinin bir parçası gibi görünene kadar - bütün gece boyunca, ileri ve geri, ani, güçlü kederiyle acımasızca boğuşurken, genç adam ıssız koridorda yürüdü ve göğsü acıyla inledi,
ama sıkıştırılmış, küllü dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı. Şafağın ilk soluk ışığı doğu gökyüzü; sonra neşeli güneş ışığı
huzurlu deniz boyunca uzağa doğru aktı ve sabahın tazeliği
yerden ve gökten güldü. Sonra yavaşça
doğuya açılan bir pencereye doğru gitti ve güneş muhteşem bir şekilde yükseliyordu ve
sonra adam sağ elini saygıyla kaldırdı ve titreyen dudakları ve kırık kalbiyle
parıldayan göklere bakarak mırıldandı:
"Evet! Her şeyi iyi yapıyor; ve adı kutsanmış olsun!"

Ama hayatının ilk büyük acısı üzerine çökmüştü; bir adamı tek bir günde yaşlandıran; gençliğinin tüm parlaklığını ve tazeliğini sonsuza dek koparan ve
ondan uzaklaştıran ve onu bundan böyle hayatın sert ve acı gerçekleriyle yüz yüze getiren,
tüm güzel geçmişi sadece belirsiz ve kutsanmış bir mutluluk anısı yapan,
dudağının ışığı ve tatlılığı
bir daha yeryüzünde
tatmayacak.

Genç artık bir adamdı; sıkıntı fırınında denenmiş; kederle
uğraşmış; acı dolu
kederle güçlendirilmiş, katılaştırılmış ve terbiye edilmişti.

Sessizce kiliseden ayrıldı; sakin, sarsılmaz adımlarla
piskoposa geri döndü; sonra tereddütsüzce sordu ve
şehadetin acıklı ayrıntılarını tereddütsüzce dinledi. Ve
iyi kalpli yaşlı adam ona dedi ki: "Oğlum, sen kalbin çok
acı. Eğer yalnız kalmak istersen, sana
kendine ait bir oda verebilirim ve pastoral sorumluluğunu üstlenebilecek kadar
daha iyi hissedene kadar benimle sessizce kalabilirsin. "

"Çok teşekkür ederim piskopos, çünkü çok naziksin. Ama Tanrı korusun ki
özel keder beni kutsal bir görevden alıkoymasın! Hatta bu sabah Baucalis kilisesinde halkıma vaaz vereceğim. Çünkü
biliyorum"--ve sonra sağ el aniden ritmik hareketine başladı,
büyüleyici ışık kasvetli gözlerinde parladı, güçlü, cesur baş
kıvrak, yılan gibi boynun üzerine
sıçradı ve dinleyicinin kalbini delen her tonda hafif, hüzünlü bir tıslamayla
devam etti--"çünkü biliyorum ki Theckla bana öğüt verebilseydi bunu bile isterdi."

İyi yaşlı piskopos ona doğru atıldı ve ona sarıldı, haykırarak: "Oğlum!
Oğlum! Sen Tanrı'nın şehitler yarattığı muhteşem bir maddedensin! O seni teselli etsin, rahatlatsın ve seni sonsuz yaşamın ekmeğiyle beslesin!"

Çünkü piskopos bitkin yüzünde o gece boyunca çektiği acıyla verdiği güçlü mücadelenin silinmez izlerini gördü; sızlayan bir kalbin şikayetlerini yorup bitiren buyurgan iradenin ihtişamını ve güzelliğini gördü; ve gözünü Hıristiyan görevinin yoluna dikmiş, dünyevi hiçbir etken tarafından saptırılamayan ve diğer ruhlar uğruna kutsal keder saatlerini bile feda etmeye hazır olan berrak, kararlı ruhu gördü.

Bundan sonra gençliğin, sevginin ve umudun güzel biçimleri, hayatın yalnız hac yolculuğunda neredeyse tanınmadan yanından geçip gidecekti - ona yabancılar, uzaklardaki, kalbi kırık anılar hariç. Bundan sonra terbiye edilmiş bir şekilde duyduğunda, onur ve hırs sesleri, çınlayan pirinç veya şıngırdayan zil! Sadece Görev'in sert, soğuk yüzü bakışlarıyla buluştuğunda, bundan böyle ruhu yukarı bakıp şöyle diyecekti: "Seni tanıyorum. Hoş geldin buraya!" Sadece insan üzüntüsünün, acısının ve sefaletinin küçülen biçimleri bundan böyle onun sempatisini talep ettiğinde, ruhu hizmet eden ellerini uzatacak ve şöyle diyecekti: "Sizler benim eski
dostlarımsınız! Sizi memnuniyetle karşılıyorum!"

Ve o sabah Baucalis kilisesinde, dinleyenler tarafından asla unutulmayan bir vaaz verdi. "Mesih'in sevgisi
bizi zorluyor," diye haykırdı; sonra sıçrayan, parıldayan,
parıldayan, çan sesleri gibi belirgin çınlayan, ama hepsi belirli bir amaca doğru güçlü, eşit, coşkulu bir akımla akan kelimelerle, onlara sevginin gücünü ve güzelliğini gösterdiği en yüce biçimi ve tarzı, pagan mitolojisi ve tarihinin en iyi hikayelerinde, Eski ve Yeni Ahit'ten ve kilise tarihinden yüce ve görkemli örneklerde, hepsi zihnin önünde resimler gibi canlandırıldı ve hepsinin üstünde İsa'nın o ilahi sevgisini yüceltti ve büyüttü; sonra nasıl bağlandık, bununla zorlandık; hangi amaca; ve son olarak, Mesih'e olan bu esaretin zorunlu sonucu, yeryüzündeki diğer tüm otoritelere göre mutlak özgürlüktür, herhangi bir doğal cesaretten daha yüksektir veya Stoacı felsefe görüşebilirdi. Ama onun özel üzüntüsüne dair en ufak bir gönderme bile yoktu. Hepsi Theckla'yı ve onunla Arius arasındaki antlaşmayı ve onun için kilisenin inşasını ve kutsal metinlerin onun eliyle yazılmasını tanımıştı; ve hepsinin kalpleri ona sempati duyarak acısını özlemişti; ama kendi
kendisinden tek bir kelime bile, onun gerçeğin açık, soğuk, çelik gibi yorumlanmasında veya bol, zengin öğüt ve teselli akışında istemeden de olsa dile getirilmemişti. O, onlara hizmet etmek için gelmişti, onlar tarafından hizmet edilmek için değil; onlara her şeye katlanmaları için yardım etmek için gelmişti, net gözlerle görmek için, açık kalple hissetmek ve paylaşmak için, güçlü, kararlı, şikayet etmeyen ruhla tüm üzüntülerini ve sıkıntılarını katlanmak için; kendi ruhunda mühürlenmek, sonsuza dek insan gözünden uzakta gömülmek için. O
tüm kalpleri fırtına gibi ele geçirdi: içgüdüsel olarak bu genç adamın
her iyi işe tamamen hazır olduğunu hissettiler; ona güvenebilirlerdi,
her koşulda, her acil durumda ona güvenebilirlerdi. Cemaatteki, dönüşümünden önce uzun yıllar Roma subayı olan ve savaş meydanında her türlü ölümle karşılaşmış eski bir Hıristiyan, yanındaki arkadaşına fısıldadı: "Ne kadar da muhteşem bir komutan olurdu! Gördüğüm en cesur adamdı, çünkü eğer doğasında bir zayıflık, korkaklık veya bencillik çizgisi olsaydı, kendi kederini gözlerden uzak bir yere gömüp tüm kalbini yaptığı işe veremezdi."

O ilk günkü tüm ibadetler boyunca böyleydi. Sessiz, ciddi, nazik, kendi duygularına veya sıkıntılarına en ufak bir atıfta bulunmadan pozisyonunun her görevini yerine getirdi. Çünkü o korkunç kederli gecede, yeryüzündeki hayatını tamamen yerleştirmişti.
Bundan sonra Baucalis'teki kilise onun evi olacaktı; orada ibadet edebilecek topluluk, ailesi; bundan böyle kendi kederleri, hırsları, denemeleri olmayacaktı; umutları, korkuları olmayacaktı; başkalarının yüklerini taşıyacaktı; bakımına emanet edilen ruhları sevecek, yönlendirecek, öğüt verecek ve güçlendirecekti; bir papazın işini, yani ruhsal bir hizmetkarın işini, hayat sürdüğü sürece yapacak ve sabırla, şikayet etmeden, huzursuzluk veya ruhsal acı olmadan, mümkünse sevinçle, son gelene kadar bekleyecekti. O güzel kilisede o acı dolu gecede kendisi için çizdiği kader buydu; o kader buydu ki ertesi sabah, büyük, sade, özverili inanç ve cesaretle buluşmak için ayağa kalktı. Bu derin özverinin titizliği, o ilk günün çalışmalarının ardından gelen gecede, kendi dairesinin yalnızlığında, sedirden yapılmış tabutundan Theckla'nın elinin kendisi için sevgiyle hazırladığı güzel el yazmasını çıkarıp, üzerine, İskenderiye'de şehit olan asil bir Mısırlı kadın olan Theckla tarafından yazıldığını belirten bir Arapça onay yazısı koyduğunda sergilendi. Ancak, bunun kendisi için yazıldığını yazmadı; adı, el yazmasının hiçbir yerinde görünmüyor; adını veya kaderini onunkiyle ilişkilendirebilecek hiçbir kelime veya işaret yok. Arius ona uzun zaman önce öldürülmüş ve gömülmüş gibi görünüyordu; sadece Tanrı'nın rahibi, hayatının yıkımından sağ kurtuldu ve Arius'un yerine sakin, güçlü, korkusuz, özverili ve dindar bir şekilde dikildi. Ve Theckla'nın ona olan sevgisinin armağanı olan bu büyük el yazması, asırların geçmesine rağmen varlığını sürdürmüş, paha biçilmez
sayfalarında hala Arius'un onayını taşımaktadır. Tüm Hıristiyanlık dünyasında "CODEX ALEXANDRINUS"--British Museum'un "A"sı olarak bilinir, ancak daha sonraki bazı yazılar bununla harmanlanmış ve Theckla tarafından hazırlanan el yazmalarının bazıları kaybolmuştur.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

"EN KATHOLİK MAJESTESİ."

Hem laik hem de din adamı tarihçiler, Büyük Konstantin'in engin yeteneklerine adaletli davranmayı başaramamıştır. Diğer tüm Roma imparatorlarına (eğer diğer tüm insanlara değilse) olan üstünlüğünü sorgulayanlar, aslında en derin devlet adamlığının tahminleri olan gerçekleri, yönettiği geniş imparatorluğun tüm toplumsal ve dini yaşamının özüne nüfuz eden bir siyasi zekanın rehberliğinde, insan tutkularının, korkularının ve inancının etkilerinden neredeyse hiç etkilenmeden, tesadüfe, olayların sürüklenmesine atfetmekte birleştiler. Öte yandan, Mesih'e olan inancını iddia ettiği iddiasına en ufak bir itibar göstermek zorunda hissedenler, başından sonuna kadar sadece egemenlik arzusunun egemen olduğu, ateizmden başka bir inançtan aciz ve kendisinden daha büyük herhangi bir Varlığın varlığının reddiyle kesinlikle yetinen bir hayatın en belirgin eylemlerini dini şevk, coşku veya korkulara atfettiler. Muhteşem ama suç dolu kariyerine daha rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşanlar ve tam da politik anda bir kenara attığı paganizme saygı maskesinin arkasına bakıp, Hıristiyanlığa karşı sahte bir saygı bahanesi takınanlar, mutlak güce giden yolu en iyi şekilde düzeltebilecek ve insanlığı köleleştirebilecek her türlü inancı benimsemeye ve her türlü batıl inancı beslemeye hazır olan soğukkanlı, kasıtlı ateisti fark ederler: onlar için kurnaz politikacı, başarılı savaşçı, insanların mükemmel hükümdarı o kadar muazzam boyutlara ulaşır ki, onunla, İskender, Sezar ve Napolyon ile karşılaştırıldığında, yönetim biliminde sadece yarı eğitimli, kasapların ve bıçakçıların daha düşük seviyesine düşerler; bu bilimin tek ustası Konstantin'dir. Çünkü Jüpiter'e ciddi bir şekilde kurbanlar sunarken ve imparatorluk dindarlığı için Roma dünyasının hayranlığını ve sevgisini kazanırken putperestliği hor görmesi ve ona acıması kesin olmadığı gibi, inancı imparatorluğun kesin ve güvenilir bir desteğine dönüştürürken Mesih Kilisesi'ne de acıması ve ona aşağı bakması kesin değildir; her iki durumda da sadece dünyayla oynadı, insanlara çoğunluğun tercih edebileceği herhangi bir dini oyuncak verdi, karşılığında da bu özgürlüğü onlardan o kadar makul ve başarılı bir şekilde çaldı ki hırsızlığını fark edemediler ve kraliyet hırsızını coşkuyla okşadılar. O çağın Hıristiyanları, kutsal ateşlere bir tutam tütsü atıp "Proh Jüpiter!" demektense kazıkta, kılıçla veya vahşi hayvanlarla öldüler. Putperestler iç savaşa girerlerdi ve Mesih'e karşı nefret, nefret ve aşağılama dışında herhangi bir duyguyu kabul etmektense herhangi bir acıya katlanır veya acı çektirirlerdi. Ancak Konstantin hem haçı askeri bir standart olarak benimsedi hem de putperest ayinlerini geleneksel gösteriş ve ciddiyetle yerine getirdi; herhangi bir dine karşı veya lehinde kesinlikle hiçbir vicdani endişe duymadı; hem eski hem de yeni inançları sıradan insanlar için yeterince uygun şeyler olarak gördü, ancak kendisi için tamamen kayıtsızdı; ve her ikisini de kendi siyasi amaçlarının ilerlemesi için uygun araçlar olarak kullandı. Milvian Köprüsü'nde Maxentius'u yendikten sonra Roma'da kendi heykelinin dikilmesini sağladı; ve, eserin genel tasarımı ve icrası pagan tebaası için istisnasız olsa da,
imge elinde, o güne kadar,
bir suç ve rezillik nişanı olarak kabul edilen,
bahçelerin ahlaksız Priapi'sinin Hıristiyanlar için olabileceği kadar
utanç verici olan haç sembolünü taşıyordu; ve zaferini anmak için sunduğu şükran o kadar muammalı terimlerle ifade edilmişti ki,
Mars veya Jüpiter'e uygulandığında, pagan metne, Hıristiyanın onu Mesih ve Tanrı'ya atfetmesinden daha fazla şiddet uygulamadı. Bu yüzden,
Hıristiyanları memnun etmek için, Pazar gününün ciddi bir şekilde kutlanmasını emrettiğinde,
paganlara, kutsal günü _Dies Solis_ (Güneş Günü) olarak adlandırarak, hayatları boyunca aşina oldukları bir putperestlik formülü
ile güven ve saygı aşıladı.

Kendisi ve kendi kaderi dışında hiçbir şeye inancı tamamen yok, Maxentius'a karşı şüpheli savaş için onu cesaretlendiren hakimiyet kurma hırsında tavizsiz, hem insanlığa hem de dine acıma ve hor görmeyle baktı ve insanları kendi iyilikleri ve kendi şanı için, tercih edebilecekleri herhangi bir inançla yönetmeye çalıştı; ve bu nedenle, Hıristiyanlık daha fazla bilinir ve popüler hale geldikçe, kendini onunla daha fazla özdeşleştirdi, sadece imparatorluğun savaşan gruplarını birleştirme ve tahtının kalıcılığını sağlama işinde kullanılabilir görünen bir aracıyı teşvik etmek için. Fakat imparatorluk korumasını genişlettiği sevgi ve barış müjdesi, Maxentius'u savaşta yendikten sonra tüm ırkını yok etmekten onu alıkoyamadı; ne de karısı Fausta'nın babası ve babası Constantius'un hayırseveri olan Maximin'in kasıtlı ve politik cinayetinden; ne karısının ne de oğullarının öldürülmesinden; ne de kız kardeşi Constantia'nın çocuğu olan İmparator Licinius ve oğlunun suikasta uğramasından - o kadar rezil ve gereksiz suçlar ki, Roma tanrılarına karşı gerçek düşmanlığın ilk kıvılcımı, neredeyse insanüstü zekasının dingin ve sınırsız derinliklerinde parladı ve pagan rahipler bu suçlar için tüm kefareti reddettiklerinde, kusursuz ve hayat boyu süren ikiyüzlülüğünün ötesinde bir an için parladı; ve her günah için af vaat eden bir dine daha kararlı bir şekilde yönelmek: her iki kilisenin kutsal ayinlerini umursamadığı için değil; fakat "kamuoyu" sözcüklerine kesin bir anlam yükleyen ilk Roma hükümdarı olduğu ve halkının güvenini korumak ve ayrıca kendi otoritesini kazara erişemeyecek şekilde yerleştirmek için işlediği suçların tüm faydasını güvence altına almak istediği için.

İnsanlığın en büyük hükümdarı olan bu kişi, her türlü din duygusuna karşı o kadar kayıtsızdı ki, hiçbir tür vicdani endişe içermeyen, gizleme kolay bir işti; ve o kadar zarif ve mükemmel bir şekilde yürürlüğe kondu ki, kilise tarihinin babası olan Eusebius bile, kendisi sıradan bir adam olmasa da, uzun süre ateist imparatorun yeryüzünde Hristiyan Kilisesi'nin kurulması için Tanrı'nın vekili olduğuna inanarak tamamen aldatıldı. "Bu nedenle, Constantine, en baştan itibaren" (Eusebius'un söylediğine göre), "askerler tarafından yüce imparator ve Augustus ilan edildiğinde ve bundan çok daha önce evrensel egemen olan Tanrı tarafından - iyiliğin koruyucusu olan Constantine, kötülüğe olan nefretini iyiliğe olan sevgiyle birleştirerek, en hayırsever Sezar olan oğlu Crispus ile birlikte, yok olan herkese şefkatli bir kol uzatmak için yola çıktı. Dolayısıyla, hem baba hem de oğul, sanki Evrensel Kral Tanrı ve Kurtarıcımız Oğlu'nu liderleri ve yardımcıları olarak kullanarak, orduyu her taraftan Tanrı'nın düşmanlarına karşı
güçlendirerek kolay bir zafer kazandılar." "Korolarla
ve ilahilerle," diyor Eusebius, "şehirlerde ve köylerde, aynı zamanda
öncelikle Evrensel Kral Tanrı'yı ​​kutladılar ve yücelttiler, çünkü
böyle öğretilmişlerdi; sonra da
dindar imparatorun övgülerini kutladılar ve onunla birlikte tüm ilahi olarak kayırılmış çocuklarını,"
sonrasında öldürülmesine neden olduğu Crispus Caesar'ı da dahil ettiler.

Sadece Patmos'un tek ve bozulmaz kahini, İlahi Yuhanna, güçlü paganı gerçek karakterinde önceden gördü ve onu, fahişelik yapan Kilise'nin o zamanlar gözlerinin önünde olup bitenleri anlamadığı
acımasız kınama ve azarlama sözleriyle tasvir etti - yüzyıllar geçtikçe daha kolay yorumlanabilen Konstantin ve Konstantinopolis'in peygamberlik ve kıyamet görüşü, İsa'nın sahip olduğu en güçlü insan düşmanı tarafından Hristiyanlığın yıkılmasının ardından gelecek olan
Yuhanna'nın önceden bildirdiği şeyleri giderek daha net bir şekilde ortaya koyuyor ve Deccal'in tahtını, dünyanın ticaretinin başvurduğu denizden yedi tepenin üzerine yerleştiriyor - Konstantinopolis şehri dışında dünyadaki hiçbir başkente uygulanamayacak bir tanım. Konstantin'in 312 ve 313'te, Hıristiyanların etkisini Maxentius'a karşı kullandığında yaptığı geçici çaba tamamen başarılı olmuştu ve büyük yönetici hemen aynı inancın Doğu İmparatorluğu'nda ne ölçüde yaygınlaşabileceğini ve o zamanlar Doğu İmparatorluğu'nda hüküm süren Licinius'un egemen gücünü yıkmada onun yardımına ne kadar güvenebileceğini saptamak için soruşturmalar yapmaya başladı. Çünkü Diocletian'ın ölümü üzerine Constantius ve Galerius imparatorluğu imparatorun isteğine uygun olarak kendi aralarında bölüştürmüş, hem eyaletleri hem de lejyonları bölüştürmüşlerdi; bu da Roma egemenliğinin ilk bölüşümüydü. Constantine babası Constantius'un yerine geçti ve Maxentius'un devrilmesiyle Akdeniz'in kuzeyinde olmasına rağmen Batı İmparatorluğu'nun tamamının efendisi oldu. Licinius Pannonia, Dalmaçya, Dacia, Yunanistan ve Trakya'yı yönetti; Maximian'ı devirdikten sonra Küçük Asya, Suriye ve Mısır dahil olmak üzere Doğu'yu yönetti. Ancak Constantine'in her zaman imparatorluğun birliğini yeniden sağlamak ve tüm imparatorluk otoritesini kendi elinde toplamak gibi kesin bir amacı vardı. Bu amacı bir an bile gözden kaçırmadı ve bu, tüm muhteşem kariyerinin açıklamasıdır. Yoldaki mevcut zorluk, Licinius'un kendisiyle birlikte Kilise'ye barış getiren Milano Kararnamesi'ni imzalamasına izin vermiş olması, belki de onu davet etmiş olmasıydı; ve bu ünlü belge, her ikisinin adına, ortak yetkileriyle yayınlanmış ve böylece imparatorluk boyunca yayınlanmıştı. Buna ek olarak, Hristiyanların Maximian'ın yenilgisini ve Licinius'un zaferini evrensel olarak ilahi bir takdir olarak görmeleri gerçeği vardı, çünkü ilki Kilise'yi zulmetmişti, ikincisi ise Konstantin ile birlikte onu korumuştu. Maximian'ın kamusal eylemleri bu görüşe destek verdi: çünkü, putperest tanrılara ve rahiplere büyük bir inancı olmasına ve Licinius ile muzaffer bir şekilde savaşmak için büyüye başvurmasına rağmen, savaşta yenildikten sonra "birçok rahibini hokkabaz ve sahtekâr olarak ve kendi güvenliğinin yok edicileri olarak öldürdü, çünkü onların kehanetleri sayesinde felaketle sonuçlanan savaşa girmeye ikna edilmişti. Dahası, Constantine ve Licinius'un ikisinin de Hristiyan olduğunu duyduktan sonra, onların başarısının dinlerinin bir sonucu olduğunu varsaydı ve hemen Hristiyanlar için güvenlik sağlayan bir kararname çıkardı, bir yıldan az bir süre önce tunç tabletlere kazınmış kararnamelerle zulüm görmelerini emretti; onlara kiliselerini yeniden inşa etmeleri için özgürlük verdi ve önceki kararnameler uyarınca el konulan ve satılan tüm mallarının kendilerine iade edilmesini emretti. Kısa bir süre sonra sefil bir şekilde öldü ve Licinius tek başına hükmetti."

Licinius, Hristiyanlığa sıkı sıkıya bağlıydı ve inancı ve Maximian'ın kararnameleri, hem kendisinin hem de tebaasının ilahi koruma altında olduğu fikrini doğruluyordu.

Constantine, belki de kendisi tarafından yapılan tek, en büyük siyasi hatayı, Licinius'un imzasını Milano Kararnamesi'ne eklemeyi fark etmekte uzun sürmedi; ancak, bu yapıldığı sırada, insan öngörüsü, halkın paganizmden bu kadar toptan vazgeçmesini ve Konstantin'in yeni kilise anlayışını bu kadar ateşli ve coşkulu bir şekilde benimsemesini tahmin edemezdi.
Licinius'un adını kararnamenin dışında bırakmak, imparatorun sahip olabileceği her türlü hırslı görüşü besleyecek ve kendisini putperest dininin özel koruyucusu olarak konumlandırmasını ve böylece pagan dünyasının tüm kaynaklarını kendi elinde toplamasını sağlayacaktı. Konstantin, bu nedenle, ya Hristiyanların etkisini Licinius ile bölmek ya da kendisini ve Hristiyanlığı bir tarafta, Licinius ve paganizmi ise diğer tarafta konumlandırmak zorundaydı; ve böyle bir iç ve din savaşının her iki yönetici için de felaket olacağını, hatta imparatorluğun nihai yıkımı olacağını fark edemeyecek kadar akıllı bir yöneticiydi; ve Hristiyanların muazzam sayısal gücünü bilmediğinden, ilk alternatifi seçti. Ancak Kuzey ve Batı'daki tüm gücü sıkıca kendi elinde toplamayı başardığı anda, rakibinin gücünü zayıflatmanın ve böylece hayat boyu süren amacını - bölünmüş imparatorluğun yeniden birleştirilmesi ve tüm gücün kendi elinde toplanması - hayata geçirmenin yollarını aramaya başladı. Doğu İmparatorluğu'nun Hıristiyanları ilkel dini sürdürdüler ve savaşta silah taşımaya, köleliğe ve özel mülkiyet haklarına karşı ilkel muhalefetlerini sürdürdüler ve böylece Licinius'un askeri gücüne, sürekli artan toplumsal zenginlikleri dışında hiçbir şey eklemediler. Licinius, Kilise'yi barış içinde bıraktı ve Konstantin'in yaptığı gibi, Hıristiyanları Kilise'nin ilkel örgütlenmesini terk etmeye ve inanç maddesi dışında her şeyde Roma tebaası olmaya teşvik ederek, Kilise'nin geniş kaynaklarını hükümetinin yardımına kullanacak kadar yetkin bir politikacı değildi. Got Ulfilas, barbar yurttaşlarını dönüştürdüğünde ve vahşi ve savaşçı kabileleri, savaş, kölelik, çok eşlilik ve özel mülkiyetin bilinmediği ve aralarında Mesih'ten başka hiçbir kralın tanınmadığı barışçıl ve yerleşik insanlara dönüştürdüğünde, Konstantin onlara savaş açtı ve onları ateş ve kılıçla takip etti, ta ki Roma yasalarını ve geleneklerini benimsemeye zorlanana kadar ve imparatorluk ordusuna kırk bin kişilik kalıcı bir güç sağlamayı antlaşmayla kabul edene kadar; ve bundan sonra, Ulfilas'ın kendisini piskopos olarak atadı ve onu Hristiyanlık yerine imparatorluk dinini öğretmesi için kendi halkına geri gönderdi. Ancak bu derin ve ateist politika İmparator Licinius için çok derindi; ve Konstantin, ilkel Hristiyanlığa göre, tüm bir Hristiyan eyaletinin rakibinin lejyonlarına tek bir asker bile sağlayamayacağını, çünkü hiçbir Hristiyanın silah taşımayacağını çok iyi biliyordu. Constantine'in Batı İmparatorluğu'ndaki Kilise'nin başı olmasının yolunu hazırlayan Caesarea'lı Eusebius, imparatorun seçtiği
dost ve daimi danışmanıydı ve Roma'nın hükümdarı, piskoposun, her şeyden önce, onun dikkatini, hor görülen ve zulüm gören Hıristiyanların, zaten çok sayıda, çok erdemli ve çok müreffeh bir insan topluluğu oluşturduğu gerçeğine çektiğini asla unutmadı; bu topluluk, Roma halkını bölebilecek herhangi bir hizip arasında güç dengesini, hem sayılarını gizleyen hem de etkilerini kısıtlayan yasal engeller imparatorluk lütfuyla ortadan kaldırılır kaldırılmaz elinde tutacaktı.

Eusebius'un tavsiyesi üzerine, imparator, kendi adına, Afrika Prokonsülü Anulinus'a, o bölgedeki Hıristiyanlar için en uygun kararı gönderdi; ayrıca Maximian'ın zulmünde yağmalanan Afrika, Numidya ve Moritanya piskoposlarına büyük miktarda para hediye etti; Ayrıca, tüm kilise piskoposlarının herhangi bir kamu, askeri veya siyasi görev ve makamı yerine getirme yükümlülüğünden muaf tutulmasını emreden bir kararname gönderdi; ayrıca, Kartaca Piskoposu Caecilianus'un işleri hakkında belirli bir konseyin toplanmasını emreden bir kararname çıkardı ve Roma Piskoposu Miltiades'e Caecilianus'a yöneltilen suçlamaların kopyalarını gönderdi; ayrıca, Syracuse Piskoposu Chrestus'a hitaben, hem Afrika hem de Galya'dan birçok piskoposun katılacağı bir konseyin, inananlar arasında tartışılan bazı konuları ele almak ve karara bağlamak üzere Arles şehrinde toplanmasını emreden bir kararname yayınladı. Kısacası, putperestliğin nihai olarak yıkılacağından ve Hıristiyan cemaatlerinin yerine kurulabilecek herhangi bir kilise sisteminin nihai zaferinden asla şüphe duymayan Eusebius'un tavsiyesi üzerine, Konstantinos her şekilde kendisini ve hükümetini yeni dinle özdeşleştirmek ve kendisini Kilise'nin ve devletin başı olarak göstermek için gayretle çabaladı. Aynı zamanda, İmparator Licinius'un Hristiyan tebaasının sevgisini ve güvenini kazanmak için gizli bir politikayı istikrarlı bir şekilde sürdürdü, Doğu Kilisesi'nin her piskoposunun evinde kendi hizmetinde tuttuğu ajanları kullanarak. Yerleşik kilise
hizmetindeki bu gayret, Eusebius'un imparatora vaat ettiği büyük ödülle kısa sürede karşılaştı; çünkü kiliselerin her yerinde, "Konstantin Hristiyanların ilahi olarak atanmış koruyucusuydu"; "Tanrı, Konstantin'in dostu ve uyanık koruyucusuydu"; ve "hiç kimse ona eşit olamazdı ve hiç kimse ona karşı duramazdı" şeklinde yaygın olarak ilan edilmeye başlandı. Licinius bu entrikaların etkisini kısa sürede fark etti ve kendi topraklarında bile Hıristiyanların ve özellikle de din adamlarının Konstantin için kendisinden daha fazla dua ettiğini gördü - "öyle ki," diyor Eusebius, "onların kendisi için dua ettiklerini hiç düşünmedi, ama her şeyi yaptıklarına ve Tanrı'yı ​​yatıştırdıklarına, sadece ilahi olarak kayırılan İmparator Konstantin için inandı." Bu ihanet duygusu, elbette, kıskanç Licinius'un öfkesini uyandırdı ve Konstantin'in gizlice ama gayretle çalıştığı Hıristiyanlar arasındaki yabancılaşmayı giderek daha da geliştirdi; Licinius, Afrika'daki Konstantin yönetimine karşı kendini gösteren her hoşnutsuzluğu körükleyerek intikam almaya çalıştı. Fakat
piskoposlar modern zamanların hiç başaramadığı kadar mükemmel bir polis gücüydüler
ve Roma'yı "en Hristiyan imparatorun" düşmanları tarafından başlatılan her hareketten tam olarak haberdar ettiler. Ve
Eusebius, Licinius ile ilgili olarak, "gizli hazırlıklarının hiçbir şekilde istediği gibi başarılı olmadığını gördüğünde, _Tanrı
en sevdiği prensine yönelik her hileyi ve kötülüğü tespit ettiğinde_ artık kendini gizleyemediğinden, Licinius açık bir savaş başlattı. Ve böylece
Konstantin'e karşı savaş ilan ederek, şimdi _Konstantin'in tapındığını bildiği Yüce Tanrı'ya karşı kendini dizginlemeye başladı_. Daha sonra, hükümetini hiçbir zaman rahatsız etmemiş olan altındaki dindar tebaasına fark edilmeden saldırmaya başladı. Bunu da, anlayışını
bulutlayan ve karartan kötülüğünün doğuştan gelen eğilimi tarafından şiddetle teşvik edilerek yaptı. Bu nedenle, _kendisinden önceki Hıristiyanları zulmedenleri_ ve _kendisinin
yıkıcı ve cezalandırıcı olarak atandığı_ kişileri kötülükleri nedeniyle aklında tutmadı. Fakat, sağlam mantıktan uzaklaşarak, ve, denebilir ki,
deliliğe kapılmış bir halde, _Tanrı'ya karşı savaş açmaya karar vermişti, Konstantin'in koruyucusu ve yardımcısı, _yardım ettiği kişi yerine_. Ve ilk olarak, gerçekten de, _tüm Hıristiyanları
evinden_ kovdu, o alçak böylece, tüm insanlar için Tanrı'ya sunması öğretilen, güvenliği için dua etmekten kendini mahrum etti. Bundan sonra şehirlerdeki askerlerin askerlikten çıkarılmasını ve 
şeytanlara kurban vermeyi seçmedikleri takdirde askeri onurlarının ellerinden alınmasını emretti."

Konstantin, Licinius'u Kilise'ye kurnazca bulaştırmayı başarmışken, gizli bir sevinçle, yok etmek istediği düşmanın, Konstantin'in Hristiyan casuslarını kovmak için tasarlanmış olan ordusunun ve donanmasının bu arındırılmasını daha sert önlemlerle takip etmesini izledi; ve Eusebius'un dilinde, "sonunda _piskoposlara saldıracak kadar çılgınca bir noktaya geldi_, şimdi onları gerçekten de Yüce Tanrı'nın hizmetkarları olarak görüyorlardı, _ama onun önlemlerine_ düşmanca davranıyorlardı. "Ve öfkeli tiran bu kilise ihaneti için aşırı çareler benimsedikçe, "kiliseleri yerle bir etmek"; "piskoposları en kötü suçlularla aynı cezaya tabi tutmak"; "bazılarının cesetlerini küçük parçalara ayırıp denizdeki balıklara yem etmek"; ve "diğerlerini çeşitli işkence ve ölüm yöntemleriyle yok etmek"--"bütün Hıristiyan dünyası ona dehşet ve nefretle baktı ve kurtuluş için Konstantin'e baktı."

Böylece imparatorun, Licinius'tan Milano Kararnamesi'ne imza atmasını istemekle işlediği hata, sadece onun mükemmel becerisi ve kurnazlığıyla telafi edilmekle kalmadı, aynı zamanda Kilise, Licinius'un yok edilmesi için yeryüzüne ve Cennete dua etti. Licinius, tebaasının giderek yaygınlaşan hoşnutsuzluğundan giderek daha fazla rahatsız olarak, Konstantin'in kız kardeşi Anastasia ile evlenen Bassianus'un davasını benimsedi ve onu daha büyük bir güç elde etmek için isyan etti; ve Bassianus yenilmiş ve tahttan indirilmişken, Licinius, egemenlik alanlarına sığınan düşmüş Sezar'ın taraftarlarını teslim etmeyi reddetti; ve bu bahane üzerine Konstantin ona karşı savaş ilan etti; ve biri Pannonia'daki Cibalis'te, diğeri Trakya'daki Mardia ovalarında olmak üzere iki savaşta Licinius'u yendi ve onu öylesine sakatladı ki, Pannonia, Dalmaçya, Dacia, Makedonya ve Yunanistan'ın kaybıyla barış yapmak zorunda kaldı; bu eyaletler Konstantin'in egemenlik alanlarına eklendi ve imparatorluğunu Mora'nın ucuna kadar genişletti ve Licinius'u Trakya, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın imparatoru olarak bıraktı. Bu savaş 315 yılında gerçekleşti ve Konstantin'in hırsı geçici olarak tatmin edildi, bu yüzden yenilmiş ama hala güçlü olan Licinius'u aşırı uçlara itmekten kaçındı, ta ki Asya'daki tebaasının sevgisini ve güvenini Avrupa'da yaptığı gibi tamamen yabancılaştırmak için zaman ve fırsat bulana kadar. Ve bunun yanı sıra, Ulfilas'ın dönüştürdüğü Gotları boyunduruk altına almak, aralarında ilkel temeller üzerine örgütlenmiş Hristiyan topluluklarını yıkmak ve onları Roma'da kurduğu kilise sistemini benimsemeye zorlamak için zamana ihtiyaç duyuyordu, böylece Got ulusunu gelecekte girebileceği herhangi bir savaşta kullanılabilir bir faktör haline getirmek istiyordu. Ancak birkaç yıl sonra, Gotlara karşı başarılı bir savaş yürüttükten ve Licinius'un Suriye ve Mısır'daki Kilise'ye yönelik zulümler ve belki de teşvik ettiği ve Konstantin'in ustası olduğu gizli diplomasi nedeniyle etkisinin büyük ölçüde zayıfladığını gördükten sonra, Roma imparatoru Licinius'u yok etme, imparatorluğun birliğini yeniden sağlama ve özellikle Licinius'un büyük yaşı ve sevilmeyen ahlaksızlıkları kolay bir zaferin habercisi gibi göründüğünden, tüm gücü kendi elinde toplama zamanının geldiğine karar verdi. Buna göre (ve bu durumda hiçbir bahane olmaksızın) İlirya imparatoruna savaş açtı; ve büyük Edirne savaşında, Bizans kuşatmasında ve Chrysopolis'in belirleyici eyleminde, hepsinde Licinius'la daha az sayıda kişiyle çarpıştı, muazzam askeri dehası kendini gösterdi, böylece sürekli yenilgilerle Doğu İmparatoru'nu koşulsuz teslim olma zorunluluğuna düşürdü. Licinius'un karısı Constantia, Konstantin'in kız kardeşiydi ve onun isteği ve ricaları üzerine, fatih, düşmüş rakibinin hayatını geçici olarak bağışladı ve onu Selanik'e sürgün etti, burada kısa süre sonra gizemli bir şekilde öldürüldü, bugün bile senatonun emriyle mi, askerlerin ayaklanmasıyla mı yoksa Konstantin'in entrikalarıyla mı öldürüldüğü belirsizdir. Ancak, "ilk Hıristiyan imparator"un, bir adamın hırsının önünde engel teşkil edebileceği veya güvenliğini tehlikeye atabileceği gerçeğini, şanssız kişi kendi oğlu bile olsa, onu öldürmek için yeterli bir sebep olarak gördüğü kesindir. "Böylece güçlü ve muzaffer Konstantin," der Eusebius, "her dinsel erdemle donatılmış, en dindar oğlu Crispus Sezar, her şeyde babasına benziyordu, Doğu'yu kendi ülkesi olarak geri aldı ve böylece Roma İmparatorluğu'nu eski birleşik beden durumuna geri getirdi; barışçıl egemenliklerini dünyanın dört bir yanına, yükselen güneşten zıt bölgelere, kuzeye ve güneye, hatta batış gününün sınırlarına kadar yaydı." 

Ancak bu en büyük devlet adamı, politikacı ve yönetici -bu mutlak, tasasız ve kendine güvenen ateist- yalnızca "şu anki yaşam için yararlı olan dindarlığa" sahipti; çünkü bu "Hristiyan" hiç vaftiz olmamıştı (bir imparatorun Hristiyan olamayacağını bilerek); ve daha sonra soğukkanlılıkla, kışkırtılmadan, "en dindar oğlu Crispus Sezar, her şeyde babasına benziyordu"; kendi karısı
Fausta ve kız kardeşi Constantia'nın oğlu genç Licinius; tıpkı
sakin, acımasız, bilge
politikasının kendi güvenliğine muhtemelen düşman olduğunu düşündüğü herkesi sistematik olarak öldürdüğü gibi. Fakat
ruhunun hayat boyu süren hırsını, Roma İmparatorluğu'nun birliğini kendi otoritesi altında yeniden sağlamayı fark etti; ve bunu, İsa Mesih yerine kral olarak onu kabul edene kadar rüşvet verdiği, yozlaştırdığı ve sekülerleştirdiği
Hristiyan Kilisesi'nin yardımıyla yaptı.

Ancak bu tarihsel ayrıntılar, şimdi geri dönmemiz gereken Libyalı Arius'un
anlatımızı önceden haber veriyor.

BÖLÜM II.

BİR DENİZ SORUNU.

Ulfilas'ın Gotlar arasında kurduğu Hristiyan topluluklarının devrilmesinden sonra, Konstantin, Sezariye Piskoposu Eusebius'u yanına çağırdı ve Suriye ve Mısır kiliseleri hakkında titiz soruşturmalar yapmaya başladı; ve piskoposlar arasında
güncel olan tüm bilgileri edindikten sonra, görünüşe göre araştırmalarında yer alan bazı noktalarda kendisini daha da tatmin etmek amacıyla
Eusebius ile konuşmaya başladı.

"Sen diyorsun ki," dedi Konstantin, "birçok piskopos ve özel kişinin şehit edildiği
zulme rağmen, Kilise sürekli olarak sayıca ve nüfuzda artıyor."

"Evet," diye cevapladı Eusebius, "ama senin kendi topraklarındaki kadar hızlı değil;
çünkü çoğu yerde ibadetleri putperestler yüzünden gizlice yürütülüyor; yine de gerçek her yerde zafer kazanıyor ve kiliseler
harika bir şekilde gelişiyor. İnananlara yapılan acımasız haksızlıklar, tüm adil düşünceli insanların ilgisini
ve şefkatini uyandırıyor ve kutsal dinimiz hakkında daha kapsamlı bilgi arayan birçok kişi her zaman oluyor ve bunu aktarmaya hazır olanlar her zaman var."

"Keşke şu anda benim de Batı İmparatorluğu'nda mutlu bir şekilde elde edilen Doğu Kilisesi'yle aynı ilişkiye sahip olmam mümkün olsaydı. Ancak İmparator Licinius bu diyarlarda hüküm sürerken bu imkansız görünüyor."

"Sen Doğu'daki Hıristiyanlar tarafından Avrupa veya Afrika'dakiler kadar seviliyorsun; ve onlar kurtuluş için sana bakıyorlar ve
umutla senin gelişini bekliyorlar."

"Ancak Avrupa ve Afrika benim kendi elimin altında ve Asya değil; Doğu Kilisesi benim korumamın erişiminin ötesinde."

"Güç kolunu uzat, yüce Tanrı'nın gözdesi ve onu kendine al. Sen imparator olmaya tek başına layıksın ve Asya, Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olarak haklı olarak senindir."

Sonra Konstantin, kendisi için alışılmadık olmayan ani, sessiz tefekkür nöbetlerinden birine kapıldı ve piskoposuna uzun ve içten bir şekilde bakmaya devam etti. Sonunda şöyle dedi: "İmparator Licinius, hayatı boyunca Roma ordusunun disiplininde eğitilmiş, cesur ve yetenekli bir komutandır. Sadece Avrupa topraklarında sağlam bir dayanağı olmakla kalmayıp, kalabalık Asya'dan Batı İmparatorluğu'nun sahaya sürebileceğinden iki kat daha fazla asker çağırabilirdi; bunlara Roma'nın askeri gücüne eklediğim dayanıklı Gotlar da dahildir. O sadece unvanlı bir imparator değil, aynı zamanda mükemmel bir savaşçı, bilge bir hükümdar, yetenekli ve yiğit bir adamdır, bunu hem Maximian'a hem de bana karşı kanıtlamıştır."

"Sen ve Tanrı daha da büyüksünüz!" dedi piskopos ciddiyetle.

"Bu karada da böyle olabilir," diye mırıldandı Constantine dalgın dalgın, "çünkü lejyonlarımın çoğu on yedi sefer boyunca yenilgi almadan beni takip eden gazilerdir ve Gotlar cesur ve dayanıklıdır. Ancak eski imparatorun engin üstünlüğü denizdedir. Çünkü Roma imparatorluğun merkezi olmaktan çıktığından beri, Misenum ve Ravenna'nın deniz kuvvetleri büyük ölçüde ihmal edilmiştir ve Yunanistan'ın deniz şehirleri artık Atina cumhuriyetini bu kadar ünlü yapan o müthiş filoları sağlamıyor. Fakat İmparator Licinius, Mısır'dan ve Afrika'nın komşu kıyılarından, Fenike ve Kıbrıs Adası limanlarından, Bitinya, İyonya ve Karya'dan, insanlığın geri kalanının etkili bir muhalefet gösteremeyeceği bir filo çekebilir; böylece, eğer karada başarılı olursam, imparatorun deniz üstünlüğü ona Hispania, Galya ve İtalya'nın her deniz kıyısına bir saldırı savaşı yürütme, tüm ikmal malzemelerimi kesme ve zaferle karşı karşıya kalsam bile beni geri çekilmeye zorlama olanağı tanıyacaktır. Bu işe yaramayacak!" diye haykırdı tutkuyla ve umutsuzlukla--"Bu işe yaramayacak! Ve bir donanma hazırlamak yıllar alır! Başka bir yol olmalı - başka bir yol!"

Siyasi amaçları ilerletebilecek herhangi bir suç için uygunluğun her zaman yeterli bir gerekçe olduğu o sakin, sarsılmaz ruhun geniş derinliklerinde hangi karanlık ve gizli düşüncenin uyuduğunu hiç kimse
asla bilemez; ancak Eusebius, kendisinin bir önerisi olduğunu düşündüğü şeyin - imparatora sunduğu ve Doğu Kilisesi'nin zulüm gören Hıristiyanları için duyduğu şevk nedeniyle üzerine gittiği bir ayartma - aslında imparatorun ruhunda uzun zamandır en derin tefekkür konusu olduğunu fark etti; en tehlikeli hırs, ki bunu her olası yönüyle düşünmüştü. Bu yetenekli adamlardan hiçbiri bir süre konuşmadı. Sonra imparator düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Keşke şu anda Doğu Kiliseleriyle aynı ilişkiye sahip olabilseydim, Batı İmparatorluğu'nda
elde ediliyor! Ama başka bir yol olmalı -- başka bir yol!"

Eusebius, bu sözlerin tekrarından, bunların bir şekilde Constantine'in kendisinden konuşmasını istediği özel konuyu içerdiğini anladı; ve amansız ve vicdansız imparatorun Kilise'nin bir piskoposunun elinden ne istenebileceği fikrinden ürperdi; ancak, kraliyet zihninin sürüklenmesini tam olarak kavrayamadan, şöyle cevap verdi: "Afrika'dakilere yaptığın gibi piskoposları ve cemaatlerini de kendine bağlamak kolay olurdu, kiliselere gizli yardımda bulunarak ve tiranın zulmünü deneyimlemiş olanlara nazik mesajlar göndererek; çünkü zaten tüm Hıristiyanlar seni ilahi olarak onların yardımına yetiştirilmiş biri olarak görüyor ve sen dünyayı yönettiğinde, müjdenin Doğu'da Batı'da olduğu kadar özgür olacağı umuduyla teselli buluyorlar."

"Ama bu sadece bir duygu," diye cevapladı Constantine. "Hıristiyanlar asker değil; Doğu'da silah taşımayı veya dünyevi bir hükümdarı tanımayı reddediyorlar. Batı'da bile onları imparatorluğuma aktif bir şekilde destek vermeye ikna etmenin ne kadar zor olduğunu kesinlikle hatırlıyorsundur."

"Evet, kesinlikle! Ama sen burada yaptığın gibi orada da Kilise'nin yönetimini yavaş yavaş üstlenebilirsin: piskoposlara cömertlik göstererek; din adamlarının anlaşmazlıklarını çözmek için kendi adına konseyler toplayarak; ve burada yaptığın gibi onları hem dini hem de siyasi otoritenin gerçek kaynağı olarak tek başına seni görmeye eğiterek; ve böylece derece derece
onları istediğin gibi kontrol et. "

"Bütün bunlar üzerinde kafa yordum," dedi Constantine, "ve bunun başarılması yolundaki en büyük zorluk, İmparator Licinius'un egemenliği altında, piskoposlara veya papazlara karşı kişisel suistimal veya hatalı doktrin suçlamalarıyla ilgili davaların yargılanmasına müdahale etme girişiminin, kendisi ve tebaası tarafından Batı İmparatorluğu'nu ilgilendirmeyen konularda haksız bir müdahale olarak kabul edileceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır; ve
böyle bir yol, benim duygularımda
bölmeyi tercih ettiğim kişileri yalnızca alevlendirir ve birleştirir."

"Ancak," dedi Eusebius, "eğer anlaşmazlık konusu olan soru, belirli bir topluluğun veya bölgenin üyeleri arasında değil de, bir yandan Batı İmparatorluğu'ndaki Hristiyanların neredeyse tamamı ve diğer yandan Doğu Kilisesi'nin neredeyse tamamı arasındaysa, bunu ele almak ve karara bağlamak için tüm Kilise'nin, Doğu ve Batı'nın bir konseyini çağırmanın bir uygunsuzluğu olabilir mi?"

"Hayır," dedi Constantine. "Sadece böyle bir soru olsaydı, en azından bir başlangıç ​​için yol açılmış olurdu. Ama sen böyle bir soruyu
nasıl yaratabilirsin?"

"Soru, daha doğrusu sorular (çünkü ikisi de var)
zaten yaratılmış durumda -- Doğu her ikisinin de bir tarafında ve Batı diğer tarafında."

"Bu sorular neler?"

"Birincisi, Paskalya'nın kutlanması için uygun zamanla ilgili büyük bir anlaşmazlık; ve diğeri Tanrısallığın doğası ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki ilişkiyle ilgili en incelikli tartışma; Kordobalı Hosius'un birçok piskopos ve papazı bir tarafa, Libyalı Arius'un da diğer tarafa götürdüğü bir tartışma."

"Libyalı Arius!" diye bağırdı Konstantin, aniden öfkelenerek. "Libyalı
yılan! Baucalis'in koçu! İskenderiyeli bir papaz! Gök gürültüsüyle
Jüpiter, o sert, inatçı, korkusuz doğayı ezeceğim, çünkü o, İmparator Licinius'un kendisinden bile
daha çok
yoluma çıktı! Lanet olsun o adama! "Lanet olsun ona!"

Eusebius, imparatora sessizce şaşkınlıkla baktı. Constantine'in, hüküm sürdüğü imparatorluğun en ücra köşesindeki
tüm siyasi hareketler ve kişiler hakkında neredeyse doğaüstü bir bilgiye sahip olduğunu biliyordu, ancak güçlü imparatorun, Licinius'un egemenliğindeki İskenderiye'deki Baucalis kilisesinin zayıf, sosyal olmayan, özverili ve esnek olmayan papazının adını bile duyduğunu hiç hayal etmemişti.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu, gizleyemediği bir şaşkınlıkla.

Constantine, her zamanki sakinliğini çoktan kazanmıştı ve sakin bir tonla şöyle cevap verdi: "Arius'u hiç görmedim, ancak sürekli ve sık sık onun tehlikeli ve devrimci öğretilerini ve sert, amansız, tavizsiz karakterini duydum. Hiçbir sebep olmadan benden nefret ediyor,
sadece imparator olduğum için ve ona göstermeye meyilli olduğum her iyiliği küçümsüyor. Hatta İskenderiye piskoposluğunu bile ona teklif ettim,
ki İskender şimdi orayı elinde tutuyordu, ama o bunu kabul etmeyi reddetti,
sadece o yüksek makama yükselmesinin o şehirdeki ajanlarımın etkisiyle sağlandığını sanıyordu."

"Onun senin dostun olmamasına üzülüyorum," diye cevapladı Eusebius; "ama bana bir papazın tehlikeli ve devrimci doktrinleri nasıl öğretebileceğini öğretebilir misin? Belki de bu tür öğretiler Kilise'nin onu papazlık görevinden uzaklaştırması ve sözlerini susturması için malzeme sağlayabilir."

"Böyle düşünmüyorum," diye cevapladı Constantine. "Bir Hristiyan'ın
imparator olamayacağını, savaşta silah taşıyamayacağını ve herhangi bir dünyevi hükümet arasındaki bir mücadelede taraf tutmanın Mesih'e ihanet etmek olduğunu öğretiyor. O, hiçbir Hristiyanın köle sahibi olamayacağını, özel mülk sahibi olamayacağını veya evlilik ve boşanmayla ilgili olarak Roma ve Mısır yasalarını ve geleneklerini tanıyamayacağını öğretir. Kısacası, yaygınlığı halk üzerindeki tüm hükümeti gereksiz, hatta imkansız hale getirecek olan ve bildiğiniz gibi, Roma'da ve Batı'nın diğer bölgelerinde bile doğru ve makul eyleme yönlendirmemizin çok zor olduğu o ilkel
Hristiyanlığa hâlâ sıkı sıkıya bağlı kalıyor. Ancak onun ilkel
ve korkusuz öğretileri, Suriye ve Mısır'daki Hristiyanlardan beklediğim tüm aktif yardımı, salt bir duygunun hayaletsi biçimine indirgedi. Filo, tüm kıyılarımı Licinius'un insafına bırakan o kudretli filo, benim olmalıydı ve lanetli öğretileriyle gönüllü Hıristiyanların kollarını felç eden o Libya yılanı olmasaydı benim olurdu." 

"Ama," dedi Eusebius ciddiyetle, "bu öğretiler Rabbimizin doktrinleriydi ve Arius İncil'in gerçeklerinden başka hiçbir şey ilan etmedi ve üç yüz yıldır hiçbir Hıristiyan köle sahibi olmadı veya mülkiyet üzerinde özel hak iddia etmedi veya ölmekten çekinmediği inancını savunmak için bile bir silah kaldırmadı." Ve piskoposun güzel yüzü karardı ve kalbi, sanki geçici bir şimşek çakması önünde yıkıma açılan dipsiz bir çukuru açığa çıkarmış gibi seğirdi; ve bir an için İsa adına ve Kilise'nin ihtişamı.

İmparator acı dolu bir meditasyon içinde dururken devam etti: "Evet!
şüphesiz bu ilkel sistemdi; ve tamamen yeni ve radikal prensipleriyle
işlenmiş olan Arius onları uygulamaya çalışıyor.
Afrika koçu, cesur, kendine güvenen, saldırgan! Libya yılanı,
çevik, güzel, evcilleştirilemez ve tehlikeli! tüm dünyevi
hırsları ölümsüz bir ruhun değerlendirmesine değmeyen önemsiz şeyler olarak küçümsüyor; acıyı, zahmeti ve tehlikeyi hor görüyor; neredeyse şehitliği davet ediyor;
intikam tehditleriyle veya ödül umuduyla sarsılmaz; hem
dalkavukluğa hem de korkuya erişilemez -- ama o bir adam için bugün Doğu'yu elimde tutardım! Çünkü filo büyük ölçüde Hıristiyanlar tarafından yönetiliyordu ve her şey gemileri bana teslim etmek için ayarlanmıştı, oysa bu vahşi, yenilmez, sarsılmaz papaz, belagatinin ve bilgisinin öfkeli selini döktü, Hıristiyanları vicdanlarına aykırı olmayan, yaşadıkları hükümetin tüm yasalarına uymaya çağırdı ve dünyevi bir hükümdarın lehine her iki tarafta da yer alabilecek olanları Mesih'e ve krallığına ihanet etmekle suçladı. Cesaretleri, Tanrı'nın gazabıyla vurulmuş gibi, onun şiddetli kınaması karşısında kurudu ve Licinius'un filosunun yarısından fazlasını ve özellikle üç sıra kürekli büyük kadırgaları ele geçirmek için dikkatlice hazırlanmış tüm planlar, bu uzlaşmaz ve sarsılmaz adamın nefesi önünde yok oldu. Sonra İmparator Licinius'un dikkati konuya çekildi, ordusunu ve donanmasını temizledi ve tanrılara kurban sunmayı reddeden her adamı onursuzca oradan kovdu; ayrıca kamu hizmetinden ve saraylarından da. Ve o günden beri Licinius'un hizmetinde Hristiyan olan hiç kimse kalmadı. Fakat imparator Arius'a, İskenderiye şehrinde İncil'i alenen vaaz etme yetkisi veren bir parşömen gönderdi, çünkü İncil'i donanmayı kurtarmıştı; ve sert, uzlaşmaz papaz, vaaz etme yetkisinin Tanrı'dan olduğunu, insandan olmadığını belirten bir mesajla geri gönderdi."

"Arius, Tanrı'nın gözdesi, Kilise'nin koruyucusu olan sana karşı neden bu kadar acımasızca taraf tuttu?"

"Bunu hiç yapmadığını söylemek haksızlık olur," dedi Konstantin, ". O yapmadı; ancak Mısır ve Suriye'deki Hıristiyanları en katı tarafsızlıkta tutmadaki güçlü etkisi, bana karşı izleyebileceği
en zararlı politikaydı; ancak dünyadaki herhangi bir başka hükümdara karşı da aynı yolu izlerdi. "

Eusebius, Arius'un yakın dostuydu, ona tüm yaşayan insanlardan daha çok hayrandı ve onu seviyordu (çünkü Pamphilus çoktan şehit edilmişti); ve büyük din adamı, insanların en büyük hükümdarı tarafından arkadaşına yapılan övgülerden
çok sevinerek, onun fikrini daha da çok dile getirmeye çalıştı ve buna göre ona şöyle dedi, "O zaman Arius'un ahlaki karakterine saldıramaz ve onu bazı düzensizlikler nedeniyle kınamak ve ondan kurtulmak için bir konsey toplayamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı imparator, "bu adam tüm dünyevi ayartmalara karşı dayanıklıdır. Kendisine İskenderiye piskoposluğu verilmesi için tüm düzenlemeler yapıldığında, sakince ama kesin bir şekilde görevi kabul etmeyi reddetti ve Baucalis kilisesinin papazı olarak yaşayıp öleceğini söyledi. Kendisine isimsiz olarak gönderilen para hediyelerini Kilise'nin ortak hazinesine sayılmayan bir şekilde döktü ve zenginliğin ortasında bir münzevi hayatı yaşadı. İskenderiye'nin en asil kadınlarından yedi yüz tanesi onun cemaatidir ve sürekli uyanıklık hiçbirine karşı en ufak bir uygunsuzlukta onu tespit edemedi. Büyük şehri yok eden ve dehşete düşüren salgında, gece gündüz, ebeveynler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini terk ettiğinde ve kan bağları göz ardı edildiğinde, insanlar onun hançer, zehir veya salgına karşı yenilmez büyülü bir hayatla donatıldığına inanana kadar, sıkıntı çekenlere hizmet etti. İmparator, gizlemediği bir hayranlıkla, "O dünyadaki en saf ve en güçlü ruhtur," dedi, "ama Doğu'nun fethine giden yolumu kapattı!"

Eusebius, imparatorun Arius'un karakterini tasvir ettiği dili dinlerken zevkten parladı ve şöyle cevap verdi: "Sadece gerçekten büyük olanlar, nefret etmek için güçlü sebepleri olanlara adalet sağlayabilir, ama sen Libyalıların görkemli ve yalnız ruhunu olduğu gibi resmettin. O, üzüntüyle arındı. O, tamamen Mesih'ten yana ve dünyevi umutlar, korkular ve hırslar artık onun iffetli ve yüce ruhunu harekete geçiremiyor."

"Ama," dedi Konstantin, sert bir şekilde, "papaz ne kadar takdire şayan olursa olsun, donanmamı benden çaldığını asla unutmayacağım! O, Doğu'nun fethine giden yolumu kapattı."

Sonra Eusebius şöyle dedi: "Licinius'un filosu bir şekilde etkisiz hale getirilebilirse; o yiğit tiran, belki de filosunu tamamen savaştan uzak tutmaya ikna edilebilir ve imparatorluğun kaderini Doğu ve Batı ordularının belirlemesine bırakabilirse, bu seni memnun eder mi?"

Constantine'in yakışıklı yüzü, hevesle cevap verirken harika bir umut ve zevk ışığıyla parladı; "Evet, sen en bilge ve yanılmaz piskopos! Eğer bunu başarabilirsen, yakında Doğu'nun kiliseleri Batı İmparatorluğu'nun kiliseleri kadar imparatorluk korumasından yararlanacak; ve Licinius'un ve pagan rahiplerin zulmünden kurtulan Kilise, tüm dünyaya galip gelecektir. Ama sana imparatordan daha yetenekli bir savaşçının yaşamadığını söyledim; O
sağ elini kullanmaktan asla vazgeçmeyecek: Sen onun
donanmasını etkisiz hale getiremezsin."

En büyük din adamı, en büyük imparatora
şefkatle hayranlıkla baktı ve sakin bir şekilde cevap verdi: "Ben bir barış adamıyım ve
bir savaşın yürütülmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama insan
kalbi ve insanların eylemlerini yöneten gizli kaynaklar hakkında bir şeyler biliyorum.
Maxentius ile savaştan önce seni Galya'da ziyaret ettiğimde, bana
bir cirit atamayacağımı, kılıçla vuramayacağımı veya
bir lejyonu savaş düzeninde çekemeyeceğimi, ancak tüm İtalya'yı bildiğimi ve sana Roma'yı nasıl fethedeceğini gösterdiğimi söyledin. Gerçekten bir gemiyi nasıl yelken açacağımı bilmiyorum, yine de
tiranın donanmasını senin kıyılarından uzak tutmak için gayretle çabalayacağım. Eğer başarısız olursam, hoş karşılanmayan gerçeği hemen öğreneceksin;
ve eğer ben başarılı olursam bunu hemen öğreneceksin."

"Sen her zaman başarılı oldun," diye cevapladı Constantine; "senin verdiğin hiçbir söz
boşa çıkmadı. İmparatorunu ve
dostunu bir kez bile hayal kırıklığına uğratmadın. "

"Şimdilik," dedi Eusebius, "süresiz bir izin istiyorum, ama uzun süreli bir izin istemiyorum, böylece sevgili kardeşim Eusebius'u, Nicomedia Piskoposu'nu ziyaret edebilirim."

Bir an için Constantine'in yüzü bulutlandı. "Licinius'un
egemenliği içinde mi?" diye mırıldandı, ama hemen ardından cevap verdi:
"Gitmek için iznin var! Ama söyle bana, piskopos, neden Nicomedia'ya
gidiyorsun. Orada sevgili ve değerli başını imparatorun öfkesine maruz bırakmaktan başka ne yapabilirsin?"

"Oraya gidiyorum," dedi Eusebius, hafif ve müzikal bir kahkaha atarak, "gelecekteki tüm çağların tarihçilerinin ve savaşçılarının yorgun beyinlerini
boşuna meşgul edecekleri bir sorun hazırlamaya çalışıyorum. Onlara göre bir bilmece olacak soru kısaca şudur: En Hıristiyan İmparator Konstantin ile yapılan ikinci savaşta, denizde bu kadar büyük bir üstünlüğe sahip olan cesur ve yetenekli komutan Licinius, rakibinin topraklarının tam merkezine kadar saldırgan bir savaş yürütmeyi neden tamamen başaramadı ve filosunu güvenli bir boğaza veya koya güvenli bir şekilde demirledikten sonra, savaşın sonucunu yalnızca kara kuvvetlerinin belirlemesine bıraktı; bu kara kuvvetlerinin yönetiminde en görkemli İmparator Konstantin'in yenilmez olduğu biliniyordu?" Sonra Konstantin yerinden fırladı ve hevesli, parlayan bir yüzle piskoposu kucakladı ve onu öptü ve şöyle dedi: "Gerçekten bunu benim için yapabilir misin? Eğer yapabilirsen, on lejyondan daha güçlüsün ve
onların maaşına eşit bir ödülü hak ediyorsun!"

"Çok iyi biliyorsun," dedi Eusebius, nazik ama tarif edilemez bir onurla, "sana karşılıksız sadakatle hizmet ettiğimi, çünkü seni seviyorum, Augustus, ve Mesih Kilisesi'ni seviyorum ve senin zaferinin inancın zaferini güvence altına alacağını kesinlikle biliyorum!"

"Sen sadece gerçeği söylüyorsun, piskopos," diye cevapladı Constantine, güzel yüzü güçlü duygularla aydınlanarak, "ve ben de seni kalbimde sevdim ve onurlandırdım. Ne zaman bana ihtiyacın olursa, tamamen senin olduğumu biliyorsun. Ama imparatorun denizcilik üstünlüğünü etkisiz hale getirecek bu mucize nasıl gerçekleştirilebilir?"

"Sanırım," diye cevapladı Eusebius, ciddi ve üzgün bir şekilde, "mucizeler son zamanlarda tüm dünyada sona erdi, öyle ki Mesih Kilisesi bile
sadece insani etkenlere güvenmek zorunda kaldı, ki sen bunun daha önce böyle olmadığını biliyorsun. Ancak, eski İmparator Licinius'un, Hıristiyanlardan nefret etmesine rağmen, kutsal dinimizin gerçekliğinden ve ilahiliğinden şüphe etmediği iyi bilinir, çünkü onların kendisi için olduğundan daha fazla dua ettiklerine ikna olmuştur. Şimdi, eğer gerçek bir Hristiyan kehanetinin, Doğu İmparatorluğu'nun Avrupa kıyılarını harap etmek için düşman bir filo gönderdiğinde devrileceği iddiasıyla Nikomedia imparatorluk sarayında özel olarak dolaştırılması
mümkün görünüyorsa, Hristiyanlara olan korkusu ve nefreti
kehanetin önüne geçmek için filosunu evinde tutmaya onu yönlendirecektir. Elbette, konunun sağduyusu, senin de söylediğin gibi, onun Yunanistan, İtalya, Afrika, Hispania ve Galya'daki kıyılarını harap etmek için muazzam deniz gücünü kullanması yönünde olacaktır; ancak belki de bunu yapmayabilir. Mesele zihnimde çok net bir şekilde
işlenmiyor, ancak düşündükçe yavaş yavaş şekilleniyor ve
bu konuda onunla konuşmak için, akıllı ve ihtiyatlı bir adam olan kardeşim Nicomedia'lı Eusebius'u görmek istiyorum."

"Sen büyük ve harika bir piskopostun," dedi Constantine. "Git,
ve Tanrı seni müreffeh kılsın! Beni hareketlerin ve olan
tüm olaylar hakkında iyi bilgilendir. Amaçların için muhtemelen ihtiyaç duyabileceğin tüm erzak, katılım ve para için emirler alacaksın.
Eğer Nicomedia'da veya başka bir yerde herhangi bir sorun yaşarsan, beni
haberdar etmenin kesin yollarını bul, çünkü seni kurtarmak için dünyanın egemenliğini riske atarım, eşsiz dost ve piskopos. Ne zaman
gideceksin?"

"En fazla birkaç gün içinde," dedi Eusebius. "Ve sen bana izin vermekten başka hiçbir şey yapmayacaksın. Biz piskoposlar yolculuklarımızda birbirimize
çok iyi yardımcı olabiliriz ve ben gizlice ve dikkat çekmeden gitmek istiyorum."

"Boş zamanın olduğunda," dedi Konstantin, "tekrar yanıma gel ve
Paskalya'nın kutlanması ve Tanrılık ile ilgili bu soruları en son konularına kadar çözmeye hazır ol;
çünkü bu konuda mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmayı içtenlikle istiyorum."

BÖLÜM III.

DİNİN POLİTİKASI.

Bir veya iki gün sonra, Eusebius tekrar imparatorun huzuruna çıktı ve
Konstantin'in kendi eliyle, konuşmanın bol ve doğru notlarını tuttuğu uzun bir görüşmede, piskopos, Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili kilise anlaşmazlığının doğasını ve ayrıca Tanrılık ile ilgili anlaşmazlıkta yer alan soyut ve tuhaf fikirlerin doğasını dikkatlice açıkladı; ve tüm
mülakat boyunca imparator, sakin, büyük zekasının, bir zamanlar ilgisini çeken her konunun en dibine kadar inmeye alışkın olduğu mükemmel titizliği gösterdi, konunun tüm olası yönlerini ve ilişkilerini kavradı - iddia edilen gerçeklerin dayandırılabileceği kanıtlar, her görüşün dayanabileceği otorite - böylece uzun ve çalışkan mülakatın sonunda, tartışılan konular hakkında kendi kuşağının en bilgili din adamları kadar bilgiliydi.

"Görüyorum ki," dedi Eusebius'a, "sen Libyalı Arius'un, Hosius'un Kutsal Üçlü dediği şey hakkındaki görüşünün savunucususun?"

"Evet!" diye cevapladı piskopos; "Çünkü İnciller bana ne öğretir, ne de aklın yardımı üçün bir olduğunu anlamamı sağlayabilir, tıpkı birin üç olması gibi; ne de 'Baba' ve 'Oğul' terimlerinin, Baba'nın Oğul'dan önce geldiğini ima ettiği gerçeğinden kaçabilirim; ne de Tanrı Baba'nın bizim bedenimizde yaşadığına ve
çarmıhta öldüğüne inanabilirim. Böylece, 'Ariusçu sapkınlık' dedikleri şey, genel bir konsey önünde duyulduğunda, eğer herhangi bir konseyin yüce Libyalı'nın öğretilerini kınaması gerçekten mümkünse, ben de heterodokslar arasında sayılacağım!"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı imparator, "vicdanının seni o yöne yönlendirmesinden, gerçi bu gerçek asla seninle benim aramda bir anlaşmazlık nedeni olmamalı. Çünkü, senin tüm dinsel konulardaki üstün bilgine neşeyle boyun eğmek
istesem de, bu anlaşmazlığın politik yönlerinin Hosius ve partisinin görüşlerini sürdürmemi politik hale getireceğini şimdiden algılıyorum."

"Teolojik inanç ve doktrin konularında böylesine soyut bir
anlaşmazlıkta olası politik önem ne olabilir?"

Constantine hoş bir şekilde güldü ve cevap verdi: "Elbette, dindar ve bilgili bir piskopos, herhangi bir sorunun teolojik köklerinin en küçük sonuçlarını, onun en elle tutulur politik sonucunu kavramaktan daha çok fark eder. Sana söyleyeceğim piskopos, ancak iletişim yalnızca sana yöneliktir. Paskalya tartışmasına gelince, bu, bir yandan Yahudilerin uyma zamanını belirlemesini istemeyen ve Hristiyan otoritesi tarafından bir süre atanmasını isteyenler; diğer yandan, üç yüzyıllık uygulamadan herhangi bir nedenle ayrılmak istemeyenler arasındaki bir duygu veya his meselesidir - ancak bu farklılıklar kolayca uzlaştırılabilir. Ancak, bu diğer tartışmaya gelince, bu esasen farklı bir türdür. Senin bu konudaki ifaden bana, Arius'un doktrininin Doğu Kilisesi'nin, Hosius'un doktrininin Batı Kilisesi'nin doktrini olduğu ve coğrafi bir çizginin neredeyse Bu soruda inançtan geçilebilir - bir tarafta Arius ve partisi, diğer tarafta Hosius ve
diğer tarafta - ve bu çizgi boyunca her iki görüşün de taraftarı olmayan birçok kişi. Bu nedenle, bunun gerçekten iki imparatorluk arasındaki bir soru olduğunu ve ne zaman karar verilirse verilsin, kendi imparatorluğumun prestijine uygun bir saygı, kararın Batı Kilisesi lehine olmasını sağlamamı gerektiriyor. Şimdi onun politik yönlerinin en açık ve en önemsiz noktasını algılayabiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Eusebius. "Ama daha önce aklıma gelmemişti!"

"Konu tamamlandıktan sonra," dedi Constantine, "birçok kişi daha görecek, ama henüz değil; çünkü yönetmeye uygun olanın işi, imparatorluğunu ilgilendiren her şeyi görmek değil, önceden görmektir!"

"Sadece sen gördün," diye yanıtladı piskopos. "Ama bu tartışmanın başka hangi politik önemi olabilir ki?"

"Ah! piskopos," dedi imparator, "bu çağımızın en büyük sorusu. Kendisi, eski medeniyetler ile yeni medeniyetler arasındaki; paganizm ile Hristiyanlık arasındaki; İsa Mesih ile insanlığın yöneticileri arasındaki tüm tartışma alanını içerir. Arius'un doktrinleri, tüm insanların kardeşliğini ilan eden, savaşı, köleliği ve özel mülkiyet haklarını kınayan ilkel Hristiyanlığın ifadeleridir. İsa'yı dünyada kurulmuş bir krallığın kralı olarak korur; vicdanı kısıtlamayan, ancak herhangi bir insan imparatoruna veya krala bağlılığı kabul etmeyen yasalara itaat edebilecek Hristiyan toplulukları arasında gerçek ve fiili bir hükümet. Evrensel yaygınlığı, halk üzerindeki tüm hükümetleri hızla gülünç ve gereksiz hale getirir; çünkü Mesih tek kral olurdu ve tüm insanlar özgür ve eşit kardeş olurdu, tıpkı havari Ulfilas yönetimindeki Moasia'da olduğu gibi, oraya bir ordu göndermek zorunda kalana kadar, Gotları toplumsal örgütlenmelerinden vazgeçmeye ve Roma yasalarını ve geleneklerini benimsemeye zorlayana kadar. Arius'un sistemi, ilkel Hıristiyanlık, sevgili piskopos, yeryüzünde Konstantin'e yer bırakmazdı. Fakat Hosius'un öğretisi, İsa'yı gerçek Tanrılığa yükselterek, onun yeryüzündeki kariyerini ilahi olanın insan etindeki basit bir tezahürü veya görünümü olarak bırakır; ve Tanrı eski tarif edilemez
durumuna döndüğünden, krallığını yalnızca saf ve yüce bir ruhsal hayalet olarak bırakır ve insanlığı Konstantin'in yönetmesine bırakır. Görüyorsun ki Hosius'un Hıristiyanlığı ile bu dünyanın hükümdarları arasında hiçbir rekabet olamazken, Arius'un inancı yakında tüm insan hükümetlerini yıkacak ve yeryüzündeki her prensi tahttan indirecektir. Herhangi bir
şüphenin ötesinde, Nero'dan benim zamanıma kadar imparatorlar, sadece
Hristiyanları zulmederek imparatorluğu korumaya çalıştılar ve Hristiyanlığı uygun bir şekilde
'uğursuz ve kötü niyetli bir batıl inanç', 'suçlu bir dernek', 'babalarımızın yasalarından ve törenlerinden ayrılan, imparatorluk yasaları ve haklarıyla
tutarsız yeni bir hükümet icat eden yeni bir toplum' olarak tanımladılar. Onlar,
Roma egemenliğinin, savaşı, köleliği, mülkiyetin özel haklarını, makamları, rütbeleri ve ayrıcalıkları ortadan kaldırmayı
öneren hızla artan bir derneğe karşı kendini koruyamayacağını anladılar; ve onu
yok etmeye çalıştılar. Bu imparatorlar, Hristiyanları yok ederek imparatorluğu savunmaya çalıştılar; eğer daha büyük adamlar olsalardı, yeni dini benimser, imparatorluk otoritesini tehdit edebilecek tüm doktrinlerden arındırır, İsa'yı en yüksek cennete
taşır ve yeryüzündeki yerini kendileri alırlardı -benim yaptığım gibi. Ben, bu nedenle, Hosius'un tanımladığı gibi, Kutsal Üçlü'nün şampiyonuyum; ve doğru zamanda Arius bir sapkın olarak kınanmalıdır. Çünkü ben, Ulfilas'ın Got kabileleri arasında benzer bir amacı gerçekleştirmesine izin vereceğim gibi, onun da Doğu kiliselerini bu ilkel Hristiyanlık temeli üzerine inşa etmesine izin vermeyeceğim. Şimdi bu Arius sapkınlığının politik önemini anlıyor musun, sevgili
piskoposum?"

Ama Eusebius imparatorun önünde solgun ve titrek bir şekilde duruyordu, soğuk ter soluk alnında büyük damlalar halinde duruyordu. Bir an için
korkunç bir dehşet sisi mücadele eden ruhunu sardı. O zaman, zulüm gören azizleri büyük ve insancıl imparatorun koruması altına almak için kendi büyük yeteneklerini ve etkisini
kullanarak korkunç bir hata mı yapmıştı? Mesih Kilisesi'ne ihanet etmiş ve kendi ruhunu kaybetmiş miydi, bu da cennet krallığını Roma imparatorunun bir parçası haline getiren ve Hristiyanlar için güvenlik, barış ve şan sağlayan o kilise ve imparatorluk otoritesinin birliğini
sağlamış ve yalnızca İsa Mesih'e ait olması gereken yeri Konstantin'e vererek Hristiyanlar için güvenlik, barış ve şan sağlamıştı?
Gerçekten de bu en yetenekli insan tarafından kendi politik amaçları için kandırılmış ve yönlendirilmiş miydi, hatta kendisini Konstantin'i Tanrı'nın şanı ve Kilisenin
inşası? Hasta, şüpheci, dehşete düşmüş bir şekilde, belli belirsiz bir şekilde cevap verdi: "Ama Arius'un öğretilerinin başaracağını söylediğin şeyler, tam olarak Rabbimiz'in Kilise'ye vaat ettiği ve
ilahiliğini elde etmeyi taahhüt ettiği
zaferdir! Kesinlikle Arius haklı olmalı! Savaş,
kölelik ve mammon tapınması dünyadan kovulmalı! İnsanlık
Rab'de kardeş olmalı! Kilise zafer kazanmalı ve Mesih
tek kral olmalı!"

"Benim zamanımda değil!" dedi Konstantin, olgun ve kasıtlı bir inancın sakinliği ve kararlılığıyla; "Yaşadığım sürece hayır! İmparatorluk
benim olacak. Hakkımı hiçbir insana, insan veya ilahi olana teslim etmeyeceğim! Kilisenin
büyümesine ve
asayı benden daha zayıf ve sinirsiz bir elin tuttuğu
zaman yeryüzü egemenliği üzerindeki gelecekteki zaferine hazırlanmasına
izin verin. Yaşarken, hem kiliseyi hem de devleti, tanrılara veya iblislere rağmen yöneteceğim!"

Piskopos hiçbir cevap vermedi. Sevinçli bir kalp ve coşkulu bir umutla girdiği korkunç bir hata ona açıkça ifşa edilmiş gibiydi. Tamamen
korkmuş ve alçakgönüllüydü. Ezici bir kendini aşağılama, utanç, aşağılanma, pişmanlık, neredeyse suç duygusuyla, insan ruhunun en yüce duygularıyla oynayarak eğlenen o devasa adamla karşılaştırıldığında, sakin, görkemli duruşunun altında, insanların kutsal saydığı her şeyle alay etmeye ve hatta falanksını Mesih'in kendisine fırlatmaya hazır bir hırs şeytanı saklayan o adamla karşılaştırıldığında, kendini bir çocuk, bir cüce gibi hissettiğini fark etti. Küllü dudaklarıyla mırıldandı: "Neredeyse Tanrı'nın Oğlu'na meydan okuyacaktın! Dikkat et!"

Sonra, güzelliğinde ve ışığında yüce bir keder barındıran tekil bir gülümsemeyle imparator cevap verdi: "Ve eğer bunu yaparsam, sevgili piskopos, o zaman ne olacak? İsa'nın bana karşı hiçbir gücü
taumaturji aracılığıyla değil ve sen de biliyorsun ki taumaturji, Kilise'nin Arius'un hala çok cesurca ısrar ettiği o cemaat sistemini terk etmesiyle ortadan kalktı. Ben seçimimi yaptım ve sonuca katlanacağım, piskopos.
Hiç vaftiz olmadığımı biliyorsun. Hristiyan olabilirdim,
ama Roma İmparatorluğu'nu yönetmeyi tercih ettim; ve sonuna kadar hüküm süreceğim."

Ah! O halde, onun için, böyle bir varlığın insanlık arasında var olabileceğine dair mutlak cehaletten doğan tüm sevinçli güvenceyle, piskopos, "eski gemi Siyon"u, Roma hukuku ve geleneklerinin tanrısız mobilyalarıyla, kölelik tüzükleriyle, savaş ve fetih yasalarıyla ve uygulamalarıyla, putperest özel mülkiyet hakları sistemiyle, unvanlarla, ayrıcalıklarla, Tanrı'nın kardeş olarak yarattığı kişiler arasındaki siyasi ve sosyal sınıf ayrımlarıyla, putperestlikten dünyanın üzüntüsüyle, İsa'nın düşmüş bir ırkı kurtarmak için öldüğü her şeyle birlikte, farkında olmadan yüklenmiş gemiyi dünyevi siyasetin sorunlu denizine
açmıştı. Kilise için Roma İmparatorluğunu kazanacağını düşünerek, Mesih'in davasına ihanet etmiş ve onu Konstantin'e satmıştı. İmparatoru yönlendirdiğini ve kontrol ettiğini düşünerek, kendisini efendinin kölesi yapmak için tüm gayretiyle çalışmıştı. Bunu artık çok iyi biliyordu - Constantine'in bunu her zaman bildiğini biliyordu; ve insanlığın en büyüğünün muazzam kaynakları karşısında dehşete düşmüş, şaşırtıcı dehasının
duygusu tarafından ezilmiş, kendi kendine küçük, aşağılık
ve zayıf görünüyordu.

Peki ya Kilise'nin gemisi? O, dünyevi kazançlar ve güç için fırtınalı mücadelenin ortasında, sorunlu sularda sonsuza dek batacak mıydı? Yoksa yine de, bir şekilde, bir zaman, bir yerde, fırtınaları atlatıp, bilinmeyen ve uzak bir iklimde güvenli bir limana mı ulaşacaktı? "Benim zamanımda değil," dedi Constantine; "ben yaşadığım sürece değil!" Peki, ne zaman?

Bu acı düşünceler, Constantine'in sakin ve tatlı sesiyle bölündü: "Piskopos, Arius'un sarsılmaz bir şekilde bağlı kaldığı ve Ulfilas'ın Gotlar arasında o kadar sıkı bir şekilde kurduğu ki, onu söküp atmak için lejyonlar göndermek zorunda kaldığım ilkel Hristiyanlığın radikal siyasetinin biraz fanatik veya en azından erken olduğunu ve bencil ve kötü insanların günlük yaşamına uygun olmadığını kendin anlamalısın. Ayrıca, Batı İmparatorluğu boyunca ilkel dinin yerine kurduğum muhteşem din adamlığının insanlık için daha önce denenmiş herhangi bir sistemden çok daha iyi olduğunu ve hızla tüm Doğu'ya yayılacağını da aynı açıklıkla anlamalısın. Kiliseyi gelecekte hangi daha görkemli gelişmelerin beklediğini hiçbir ölümlü önceden söyleyemez. Şimdilik, senden bu Arius tartışmasının ateşini körükleyecek araçlar aramanı istiyorum: ölmemeli İmparatorluk konseyinin önüne çağrılana ve
Batı İmparatoru tarafından bir sinodda çağrılan tüm piskoposların ağzından resmi kınama alana kadar!"

"Ve eğer konsey toplandığında, üyeleri
Arius'u desteklerse, o zaman ne olacak?"

"Belki bir din savaşı," diye cevapladı Konstantin, "ya da
pagan tanrılara dönüş; ikisi de korkunç alternatifler, Kilise ve imparatorluk
eşit derecede dehşetle karşılamalı. Ama konsey asla böyle karar vermeyecek.
Ben onun eyleminden sorumluyum; sen sadece tartışmanın ateşini
uygun saat gelene kadar yak!"

"Bunu başaramayacak bir yol bulacağım," diye cevapladı Eusebius,
ve imparatorun bir işareti üzerine eğilerek geri çekildi,
Konstantin'in görmesine izin verdiği
o sakin, amansız, neredeyse insanüstü zekânın algısıyla
bunalmıştı.

"Evet!" Eusebius mırıldandı, "Bu tartışma ateşini körükleyeceğim! Kilise boyunca
parlayacak! Ve hatta insan ırkının en büyüğü olmasına rağmen
Konstantin Tanrı'ya denk olmayabilir. Kim bilir? Taumaturji Kilise'ye geri getirilebilir veya hatta
Konstantin'in iddia ettiği gibi, Rabbimiz'in krallığı erken kurulmuş olsa bile, müjdenin manevi gerçeği bir gün insanlığı sosyalizminin ve siyasetinin nihai kabulüne kadar eğitecektir. Ve
bu amaçla, ölmeden önce Kilise'nin koynunda, iffet, itaat ve yoksulluk gibi kutsal bağlarla bağlı kutsal kardeşlikler örgütlemek ve Mesih'in krallığını kurduğu o
toplumsal sistemin anısını sonsuza dek canlı tutmak benim görevim olacak. Her durumda,
şimdi geriye gitme olasılığı yok; ve her zamankinden daha fazla
Konstantin'in Doğu'nun egemenliğini elde etmesini istiyorum. Ve şimdi
Nikomedia için!"

Tam o gün piskopos, İmparator Licinius'un deniz gücünü etkisiz hale getirmek için önlemler almak üzere tehlikeli görevine koyuldu.

BÖLÜM IV.

GAIUS'UN KEHANETİ. Bu nedenle, tüm gayretiyle ilerleyen Sezariye Piskoposu, çok fazla gün geçmeden Nikomedia'ya vardı ve hemen, tüm Hıristiyanların iyi bildiği bazı gizli iletişim araçlarını kullanarak, o şehrin Eusebius'uyla birlikte yaşamaya başladı;
ve birlikte, tiran Licinius'un deniz gücünü etkisiz hale getirmek için hangi araçların kullanılabileceğini uzun uzun tartıştılar.

Sezariye Piskoposu aylardır yoktu ve Konstantinos, piskopostan kişisel olarak hiçbir haber almadığı ve onunla ilgili hiçbir şey duymadığı uzun gecikmesinden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı, sadece diğer Eusebius'la birlikte şehirde sessizce ikamet ettiğini duymuştu. Ve piskoposuna çok değer veren ve
onun arkadaşlığından diğer herhangi birinden daha fazla keyif alan imparator,
son unutulmaz görüşmelerinde yaptığı kendi gerçek karakterinin ve amaçlarının ifşasının, arkadaşını sonsuza dek yabancılaştırdığından ve böylece kendisini neredeyse paha biçilmez gördüğü hizmetlerden mahrum bıraktığından korkmaya başladı. Bu nedenle, belirli bir günde, "Nicomedia Piskoposu Eusebius, kardeşi Eusebius Pamphilus tarafından gönderildi, imparatorun huzuruna çıkmak istiyor" yazılı bir mesaj almak ona eşsiz bir zevk verdi. Konstantin, onun kabul edilmesini hevesle emretti ve
diğerlerini gönderdikten sonra, piskoposa çok içten bir selam verdi ve
sonra, büyük bir ilgi ve özenle şöyle dedi: "Öncelikle bana kardeşin, dostum Sezariye Piskoposu'ndan bahset! Şu anda kutsal ve yetenekli adam nerede? İyi mi? Ne yapıyor?"

Piskopos, kardeşini karakterize eden saray zarafetinden biraz yoksundu, ancak yine de sağduyu ve dürüst amaçtan doğan belli bir rahatlığa sahipti ve Constantine'i memnun eden ve anında "adamın ölçüsünü almasını" ve onu tam değerinde değerlendirmesini sağlayan açık sözlü ve akıllı bir şekilde cevap verdi, bu da diğer Eusebius'la her zaman yapamadığı bir şeydi. "Kardeşim, piskopos, onu en son gördüğümde iyiydi.
Nicomedia'da ayrıldık - İskenderiye'ye gidecekti, 'imparatorun işi için' dedi;
Ben de onun isteği üzerine buraya gelmek için. Sana, 'insanlığın en büyüğü' dediğine göre, sevgi ve saygılarını
gönderiyor; ve beni buraya gönderdi çünkü benden istenen şeylerin
yazılı olarak saklanmaması veya herhangi bir sıradan elçiye emanet edilmemesi gerektiğini
düşündü. Ne zaman duymak istersen,
Nicomedia'da olanları kısaca anlatırım."

"Raporunu dinlemek için seninle baş başayım, piskopos. Hemen anlatmaya devam et. Ama önce otur ve istediğin
içeceklerden ye."

"Hayır," diye cevapladı piskopos, "Senin kendi ilginden başka hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"O zaman sen orada otur ve hevesli bir dinleyiciye güven."

"Piskoposunun bana geldiği iş onun tarafından dikkatlice
açılmış olmasına rağmen, bu konudaki gecikme, hizmetiniz için gerekli olduğunu kabul ettiğimiz şeyi başarmak için uygun bir kişiyi Antakya'nın çok ötesine gönderme zorunluluğundan kaynaklandı; ancak bu yapıldı.
İmparator Licinius'un büyük filosu o kadar etkisiz hale getirildi ki
bir savaş olursa
bunun tek bir gemisi bile kıyılarınızı rahatsız etmek için denizi geçmeyecek. Buna dolaylı olarak güvenebilirsiniz."

"Bu en önemli işin nasıl başarıldığını bana söyle; ve işin hiçbir ayrıntısını esirgeme: tek isteğim
şimdi seni tamamen dinlemek!"

"Bir yıldan fazla bir süre önce," dedi piskopos, "Suriye'deki Antakya'nın çok ötesindeki Khalkis'teki bir papazdan, o köyün en sıra dışı genciyle ilgili mektuplar aldım. Bu genç, sara hastasıydı - dindar bir Hıristiyandı ama garip hayalleri ve sıra dışı bir görünümü vardı. Papaz bana, bu çocuğun hastalığının nöbetleri sırasında bir tür kehanet ruhu tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğünü ve oradaki Kilise'nin bu ruhu kovmaya boşuna çalıştığını söyledi; çünkü thaumaturgy yakın zamanda kaybolmuştu. Fakat papazın kendisi kehanet güçlerine pek inanmıyordu, çünkü genç adamın zihnine, nöbetler başlamadan önce, kendine özgü ve çarpıcı bir düşünceyle güçlü bir şekilde nüfuz ederek, sözde kehanet sayıklamalarının konusunu ve hatta çoğu zaman tam kelimelerini önceden tahmin etmenin mümkün olduğunu keşfetmişti. Şimdi, piskopos bana senin hizmetin için ne yapmak istediğini açıkladığında, hemen bu Suriyeli genci düşündüm ve onun orada avantajlı bir şekilde kullanılabileceğine karar verdim. Onun için Kalkis'e bir haberci gönderilmesi biraz gecikmeye neden oldu ve haberci oraya ulaştığında, genç başka bir yere gitmişti; ve onu keşfetmek zaman işiydi ve aslında, altında çalıştığı garip talihsizlik tarafından kendisine bahşedilen belli bir ün olmasaydı, imkansız olabilirdi. Ve genci Nikomedia'da kabul ettikten sonra, onun tüm güvenini kazanmak ve üstlendiğimiz iş için onu uygun şekilde eğitmek zaman, özen ve sabır gerektiren bir işti. Konuyu senin sabrın için fazla mı ayrıntılı anlatıyorum?"

"Hayır," dedi Constantine; "harika derecede ilginç. Anlatımının beni yoracağından korkmana gerek yok: Seni tamamen dinlemek istiyorum."

"Sık sık yaptığımız deneylerle," diye devam etti Eusebius, "gencin hastalığının nöbetlerinin kesinlikle periyodik olmadığını, ancak herhangi bir ani, güçlü duygunun bir atağı tetikleme olasılığının yüksek olduğunu gördük. Ona önceden belirli kelimeleri ezberlettiğimizde, hastalığının ilerlemesiyle birlikte, melodisi ve tarzı çok etkileyici olan bir tür ilahi tonuyla sadece o kelimeleri tekrarlamaya meyilli olduğunu gördük, kelimelerin kendileri anlamsız olsa bile. Kilise'nin iyiliği için olduğuna ikna edilirse her şeyi yapmaya veya acı çekmeye hazır olduğunu gördük. Gençleri güvenli bir yerde, dikkatlice izole bir şekilde tuttuk, böylece Nikomedia'da tamamen bilinmez kalabilirdi. Sonra ona sürekli olarak Tanrı'nın en mütevazı araçları kullanarak bile kendi tasarımlarını gerçekleştirebileceğine ve hiçbir insanın kendisini Yaratıcısı'nın şanı için çalışmak için çok önemsiz bir varlık olarak görme hakkına sahip olmadığına; ve hatta çok acı çekse bile, şevk ve sadakatle zulüm gören Kilise'ye büyük bir hizmette bulunmak için bir zaman bulabileceğine dair güvence verdik. Bunun nasıl olabileceğini hevesle sordu ve kendisine verilen görev bu olsaydı şehitlik aramaya açıkça hazırdı. Ancak ona dikkatlice tek gerekenin kendisine dikte ettiğimiz belirli bir kelime biçimini ezberlemek ve sürekli tekrarlamak olduğunu; gece gündüz bunlar üzerinde meditasyon yapması gerektiğini vurguladık; Başka hiçbir şeyin düşüncelerini meşgul etmesine izin vermemek; ve bu disiplinin sonucunu inançla ve umutla beklemek.
Ona, eğer biri ona nöbet geçirdiğinde söyleyebileceği sözcükler hakkında soru sorarsa, sözde harekete geçtiği dışında hiçbir şey söylememesini; eğer biri ona Nikomedia'da tanıdığı birini sorarsa, 'Piskopos Eusebius' diye cevaplamasını; ve kendisine sorulan her soruya tam olarak gerçeği söylemesini söyledik. Kısa süre sonra,
hastalığının bir nöbeti sırasında acı çektiğinde, yere düştüğünü ve hemen, kendisine doğalmış gibi görünen o hüzünlü, inleyen ilahiyi, kendisine dikte ettiğimiz sözcükleri ve başka hiçbir şeyi tekrarlamadığını gördük."

"Bu sözcükler nelerdi?" diye sordu Constantine. "Sözcükler," diye cevapladı Eusebius, "şöyleydi: 'Suriye topraklarına sevinç! Mısır'ın kutsallarına sevinç! Çünkü kurtarıcıları geliyor! Büyük gemiler Orta Denizi geçtiğinde, tiranın gücü
yok olacak ve kutsal bir imparator Batı İmparatorluğuna Doğu'yu katacak! Büyük gemiler Orta Denizi geçtiğinde, Suriye ve Mısır'a sevinç!'

"Çocukla, hastalığının bir nöbeti altındayken yalnızca bu sözleri söyleyeceğinden ahlaki olarak emin olana kadar deneyler yaptıktan sonra, ona Nikomedia'daki imparatorluk sarayını çevreleyen araziye açılan kapıya her gün gitmesini, İmparator Licinius'un çıkmak üzere olduğunu görene kadar gitmesini ve sonra kimseye selam vermeden veya açıklama yapmadan, hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan kapılardan cesurca geçmesini söyledik. Genç bunu sadakatle yapmaya söz verdi; ve oraya ilk gittiğinde,
bir imparator olduğunu sandığı birinin, bir grup hizmetçi eşliğinde
çıktığını gördü ve o kadar aceleyle ileri atıldı ki
imparator ona yer vermek zorunda kaldı; ve sonra bir asker zavallı çocuğu
mızrağının sopasıyla yere serdi. Licinius, bu kadar cesur ve alışılmadık bir müdahalenin anlamını öğrenmek için durdu ve darbenin acısı ve durumun heyecanı, genç adama
garip saldırılarından birini getirdi ve kaldırım taşlarının üzerinde kıvranıp bükülürken, yüksek, tuhaf bir sesle, doğaüstü melodisi
tüm yeri doldurdu, kendisine öğretilen sözleri söyledi:
'Suriye topraklarına sevinç! Mısır'ın kutsallarına sevinç! Çünkü onların
kurtarıcısı geliyor! Büyük gemiler orta denizi geçtiğinde, tiranın gücü tükenecek ve kutsal bir imparator Batı İmparatorluğuna Doğu'yu ekleyecek! Büyük gemiler orta denizi geçtiğinde Suriye ve Mısır'a sevinç!' Sonra bir yüzbaşı öne atıldı ve genci kılıcıyla öldürmek istedi, ancak Licinius onu savuşturdu ve ilgi ve hayretle tekil çocuğa baktı. Ve genç balık gibi yerden kalktı ve ağır bir şekilde geriye düştü,
ve hemen hemen aynı sözcükleri vahşi, tatlı bir şekilde söylemeye devam etti; ve şarkısı bitene kadar derin bir sessizlik oldu. Ve çok geçmeden o paroksisma geçti ve çocuk ayağa kalktı ve etrafına baktı, sanki nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyormuş gibi."

Constantine alçak, neşeli, neredeyse çocuksu bir kahkaha atarak haykırdı: "Gerçekten muhteşem bir performans! Usta işi bir şey! Ama en
hoş anlatımına devam et!"

"Sonra, yüz hatları bronzlaşmış, sert ve
zalim olan İmparator Licinius, utanmış genç adama dikkatle baktı ve sert,
zorba bir sesle, 'Sen kimsin?' dedi.

"Ve çocuk cevap verdi, 'Ben Gaius'um, Suriye'deki Khalkis'ten fakir bir genç!'

"'Kime konuştuğunu biliyor musun?'

"'Hayır, gerçekten,' diye cevapladı Gaius, 'ama sanırım sen imparatorsun!'

"'Nikomedia'da ne işin var?'

"'Hiçbir yerde işim yok,' dedi çocuk. 'Hastayım, sakatım, saralıyım ve iş yapamıyorum. Gerçekten, bu korkunç hastalıktan
kurtulmayı umarak Nikomedia'ya geldim. '

"'Seni saray kapılarımıza getiren ne?'

"'Buraya imparatoru görmeye geldim, daha önce hiç bu kadar büyük bir adam görmemiştim; ama korkak bir hayvan beni bir mızrakla yere serdi!'

"'Neden benim huzurumda bile yaptığın şeyleri söyledin?'

"'Neler söyledim? Bilmiyorum, çünkü sert darbe bana bir epilepsi krizi getirdi ve devam ederken ne söylediğimi bilmiyorum, sadece konuşmak istediğim gibi konuşuyorum!'

"'O zaman seni hiç şarkı söylemeye iten ne?'

"'Bilmiyorum, hatta bunu yaptığımı bile bilmiyorum, ta ki beni duyan biri bana bildirene kadar!'

"'Benim şehrim Nikomedia'da kim tanıyor?'

"'Piskopos Eusebius'tan başkası!'

"'Sen bir Hıristiyan mısın?'

"'Evet! Rabbimiz'in sınırsız merhametine şükürler olsun!'

"Sonra imparator şöyle dedi: 'Bu Eusebius için hemen bir arama yapılsın ve hemen önüme getirilsin. Bu çocuğu en katı hapishanede tutun, ama ona iyi davranın; çünkü bir iblisi olabilir!'

"O gün bulunmayı seçmedim, oysa şehir bu amaç için iyi bir şekilde
temizlenmişti. Ve ertesi gün, Licinius, çocuk Gaius'un önüne getirilmesini sağladı ve ona nazikçe
şöyle dedi: 'Sen garip ve ilginç bir gençsin ve seni hizmetime almak, kendime bağlamak ve sana iyi bakmak istiyorum. Hafızan, üç yüzden fazla geminin
katalogunu benim için aklında tutacak kadar iyi mi?'

"'Bilmiyorum,' dedi çocuk. 'Okulda hızla öğrendim ve edindiğim her şeyi iyi bir şekilde sakladım; ancak,
hastalığımın hem zihnime hem de bedenime zarar verdiğinden korkuyorum.'

"'Hafızanı biraz test edeyim de, sana vermeni istediğim hizmet için
yeteneğini belirleyeyim. Khalkis'ten Antakya'ya ve oradan denize kadar olan yoldaki durakları ve mesafeleri söyleyebilir misin?'

"Ve çocuk tüm güzergahı doğru bir şekilde verdi. Ve imparator ona aşırı bir nezaketle
bir sürü soru sordu ve sonunda ona şöyle dedi: 'İyi, hafızan kuvvetli ve seni bir adam yapacağım. Bak, dün iki kez söylediğin şarkının ne kadarını hatırlayabiliyorsun!'

"Ama çocuk dedi ki: 'Kelimeleri hiç bilmiyorum ve hiç ilahi söylediğimi de bilmiyorum. Kriz üzerime geldiğinde olan tek şey boşluk ve karanlıktır, böylece hiçbir şey bilmem ve acı çekmem ve üzerime ateş
tutulsa bile, nöbet
devam ettiği sürece hiçbir acı hissetmem!'

"Sonra imparator öfkeye kapıldı ve öfkeyle bağırdı: 'Yalan söylüyorsun,
alçak! Beni aldatmaya çalışıyorsun! İlahiyi hemen tekrarla, yoksa
gerçeği çıkarmak için seni işkenceye sokacağım!'

"Sonra çocuk çok solgunlaştı ve titredi, ama sadece şöyle cevap verdi: 'Benden imkansız olanı
istiyorsun! Kelimeleri bilmiyorum ve
tekrarlayamam, beni öldürsen bile!'

"Sonra imparator haykırdı, 'Buraya başparmak vidaları getirin ve bu alçağa işkence edin!'

"Sonra biri başparmağına o zalim vidayı taktı ve sertçe çevirdi,
ve çocuk acıyla çığlık attı. Sonra nöbet geçirdi ve
baş aşağı yere düştü, işkenceci vidayı çıkardı. Ve
çocuk hemen, büyük salonu müzikle dolduran berrak, tatlı bir sesle, aynı sözleri tekrar söylemeye başladı: 'Suriye topraklarına sevinç! Mısır'ın kutsallarına sevinç!'--ve imparator öne atıldı,
ve bir hançerin ucuyla çocuğun bir tırnağını kopardı,
yüzünü dikkatle izliyordu; ama çocuğun yüzü değişmedi ve
ilahisini eşit ve dingin bir şekilde söylemeye devam etti. Ve imparator
bir mangalda kendisine ateş getirilmesini emretti ve o da bir kömür parçasını
çocuğun çıplak göğsüne koydu ve yanmış et her tarafa
kokana kadar üfledi, fakat çocuk acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermedi ve
şarkısı bitene kadar tatlı bir şekilde ilahi söylemeye devam etti. Ve kısa bir
süre boyunca çocuk ölü gibi yattı, sonra güçlü bir kasılma uzuvlarını büktü, onu yerden kaldırdı ve
tekrar sertçe yere attı; sonra bir kez daha aynı sözleri söyledi ve imparator onu korku ve hayretle
dinledi ve izledi. Ve saldırı
geçtiğinde, Licinius şöyle dedi: 'Bu çocuk dikkatlice korunsun, ama ona
en büyük şefkatle davranılsın; çünkü kesinlikle, her türlü şüphenin ötesinde,
onda bir iblis var!'

"Ve liktörler büyük bir şaşkınlık ve korkuyla çocuğu götürdüler.

"Ve aynı gece, kilisenin iyiliği için sarayda kurban kesmesine ve böylece yerini korumasına izin verdiğimiz bir Hıristiyan tarafından tüm bu şeyler hakkında tam olarak bilgilendirildikten sonra, ertesi sabah
kapıya gittim ve cesurca içeri girmeyi talep ettim, görevli yüzbaşıya kim olduğumu ve imparatorun beni şehrin her yerinde aradığının
bildirildiğini söyledim; ve beni hemen
Licinius'un huzuruna çıkardılar ve o da, 'Sen Nicomedia Piskoposu Eusebius musun?' dedi.

"'Evet, o benim!'

"'Ve şehrim Nicomedia'da gizlenen tüm hain mezhebiniz gibi, hala İmparator Konstantin için dua mı ediyorsunuz?'

"'Evet, şüphesiz!'

"'Ve sen benim için dua etmiyorsun, ya da Tanrı'yı ​​benim için, kendi yasal imparatorun için, hiç mi teselli etmiyorsun?'

"'Evet, her gün Tanrı'ya senin için dua ediyorum ki, senin taş gibi kalbini yumuşatsın,
ve seni kötülüğün hilelerinden doğruların bilgeliğine döndürsün!'

"'Ama sen benim refahım, imparatorluğumun ihtişamı ve
ebediliği için dua etmiyorsun?'

"'Hayır, kesinlikle. Zalimlerin ve kötülerin zaferi için dua edecek inancım yok!'

"Sonra dedi ki, 'Khalcisli çocuk Gaius'u tanıyor musun?'

"'Evet! Üçüncü güne kadar evimdeydi, ama
kayboldu ve onun için endişeleniyorum.'

"'Çocukta tuhaf bir şey var mı?'

"'Epilepsi adı verilen tuhaf ve korkunç bir hastalığı var!'

"Ve sonra bana sert ve araştırıcı gözleriyle dikkatle bakarak, 'Çocuk peygamberlik mi ediyor?' dedi.

"'Hastalığı nöbet geçirdiğinde, bazıları tarafından kehanet olarak kabul edilen garip şeyler söyler; ama sözlerinin gerçekten peygamberlik olup olmadığını sana söyleyemem.'

"'Belki de onun sahte kehanetlerinin bazılarının sözlerini hatırlıyorsundur?'

"'Evet, kesinlikle! Çünkü benimle olduğundan beri, hastalık onu ele geçirdiğinde çok sık tekrarladığını duyduğum belirli bir şarkıdan başka neredeyse hiç şarkı söylemedi.'

"'Sen o sözleri tekrarla!'

"Sonra belli bir coşku gösterisiyle Gaius'un söylediği aynı sözleri söyledim ve bitirdiğimde Licinius şiddetle bağırdı, 'Gerçekten Gaius'un sözlerinin kesin bir kehanet olduğuna inanıyorsun ve benim devrilme tehdidime seviniyorsun!'

"İmparatora gülümseyerek baktım ama cevap vermedim; bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı ve bana yeterince sert bir şekilde şöyle dedi: 'Sen uzun bir adamsın, piskopos! Gerçekten, bence sen bir baş fazla uzunsun ve
bu gün başını keserek seni daha uygun bir boyuta indireceğim'; ve bu tehditten korkmadığımı görünce, 'Ve çocuğun başı da!' diye ekledi.

"Sonra ona dik dik bakarak dedim ki: 'Elbette bunu yapabilirsin, çünkü
sen her türlü suç için yeterince kanlı, acımasız bir zorbasın. Fakat
bu eylem seni aşağılık biri yapar; çünkü senin sadece bir
tiran değil, aynı zamanda bir aptal olduğunu da kanıtlardı!'

"Sonra bastırılmış öfkeyle neredeyse öfkeden köpürerek haykırdı, 'Ne demek istiyorsun, küstah?'

"'Yıllar önce cesur ve dürüst rahip Libyalı Arius'un cesur ve belagatli vaazları senin için donanmanın büyük bir kısmını kurtarmaya çalıştığında, kutsal görevinin kamusal görevini yerine getirirken asla rahatsız edilmemesini emrettin;
bu nedenle, seni kanlı bir tiran, evlilik kutsallığını aşağılık bir yasayla ihlal eden ve hayatın tüm kutsallıklarını ve nezaketlerini ihlal eden biri olarak tanıyan Hıristiyanlar bile sana hala zekan için itibar
verdiler. Ama şimdi, tüm donanmanı kurtarmak için zamanında sana uyarıda bulunanları, istemeden de olsa, öldürürsen, herkes seni bir aptal olarak görecektir.'

"'Tüm donanmamı nasıl kurtarabilirim?'

"'Gemilerini Akdeniz'in kendi tarafında tutarak;
çünkü kelimeler, "_büyük gemiler_ orta denizi geçtiğinde,"
ve belki de _o_ zamana kadar anlamına geliyor olabilir?'

"'Jüpiter Stator adına,' diye cevapladı, hararetle, 'Sanırım sen haklısın! Ve o lanet olası "ne zaman" asla gerçekleşmeyecek. Senin bu dürüst
sözün için, buradan özgürce gidebilir ve çocuk Gaius'u da yanına alabilirsin!'

"Ve bunun üzerine geri çekildim; ama bana kesinlikle onun amacının asla Akdeniz'in ötesine donanmasını göndermemek olduğu söylendi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Constantine, hevesle.

"Amaçlarına dair güvenilir
belirtiler elde etmek için haftalarca bekledik," diye yanıtladı Eusebius, "amaçları hakkında güvenilir
belirtiler elde etmek için; ama İmparator Licinius büyük bir komutandır ve askeri hizmetlerde eğitim almış adamlar sarhoşken bile ihtiyatlı
konuşurlar, sık sık olduğu gibi, bu yüzden hiçbir şey elde edemedik. Sonunda, bir gece bir yüzbaşı, benim kamuya duyurduğum
evime geldi ve büyük bir nezaketle imparatorun beni huzuruna çıkarmak için onu gönderdiğini bildirdi. Diğerlerini, sanki konu çok gizliymiş gibi
kovduktan sonra şöyle dedi: 'Siz Hıristiyan piskoposların beni sevmediğinizi ve Constantine için dua ettiğinizi biliyorum; yine de bana yalan söyleyeceğinizi
düşünmüyorum. Bu nedenle sana söylüyorum ki,
sen benden sonra geldiğin için, gizlice Delphi'deki kahine bir elçilik gönderdim, birçok pahalı hediyeyle, kahine Batı İmparatorluğu'na karşı donanmamı gönderirsem ne kadar başarılı olacağımı sordum; ve
tanrının cevabını okumanı ve yorumlamanı istiyorum.' Sonra bana üzerinde 'İmparator Licinius'un donanması İmparator Konstantin ile savaşmak için denizi aştığında, imparatorluğu yıkılacak' yazan bir parşömen verdi. Kehaneti okudum ve
güldüm. Sonra ona dedim ki: 'Paganların tüm sözde kehanetleri gibi, bu da sadece bir kaçamak. Elbette, iki büyük imparator savaşa girerse, biri yıkılmalıdır. Bu kehanet
hangisi olduğunu söylemiyor. Batı İmparatorluğu yenilirse, rahipler,
"Bunu önceden söylemiştik." diyecekler. Ama Doğu İmparatorluğu yıkılırsa, onlar,
aynı şekilde, "Bunu önceden söylemiştik." diyecekler.'

"'Dilin, doğal olarak bir yapıyı taşıdığından ve dilbilgisi açısından diğerini taşıdığından emin misin?'

"'Kesinlikle öyle! Latin infinitive kipi, accusative durumuyla
bir şeyi veya diğerini ifade edebilecek
harika bir yapıya sahiptir.'

"Sonra aniden öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı: 'Bu kadar çok güçlü adamın yıkıma sürüklenmesine
yol açan yalancı, hilekar kahinlere lanet olsun!' Ve gözlerini bana dikerek devam etti, 'Oğlun Gaius'un söylediği şeyde böyle bir belirsizlik var mıydı?'

"'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladım. 'Dedi ki, "Kutsal bir imparator, Batı İmparatorluğuna Doğu'yu katacak. "Doğu'yu hiçbir şeye ekleyemezsin, Doğu'ya bir şey ekleyebilirsin; ama Batı İmparatorluğu'na hiçbir şey ekleyemezsin, ki bu senin değildir ve sen bir "kutsal imparator" değilsin!"

"Beni yıkıma sürüklemek için kahinin lanetli bir hilesi bu!" diye haykırdı. "İmparator Konstantin, tanrıya beni etkilemesi için rüşvet verdi,
böylece donanmam çok uzaktayken imparatorluğumu işgal edip devirebilecek. Bundan sonra kendi kıyılarımı tahta duvarlarla güvende tutacağım,
ve tek bir gemi bile orta denizi geçemeyecek."

"Sonra bana şöyle dedi: 'Dürüst ve adil bir adam gibi görünüyorsun ve bundan sonra dinini korku veya taciz olmadan şehrim Nikomedia'da alenen yaşayabilirsin. Öyleyse iyi şanslar."

"Sanırım bu benim açıklamamı tamamlıyor, ancak şunu eklemeliyim ki, bu konunun en başından itibaren İmparator Licinius her şeyi çok gizli tutmaya gayret etti, böylece çok az kişi tarafından biliniyor." 

Sonra Konstantinos piskoposa şöyle dedi: "İmparatora 'Seni kanlı bir tiran ve evlilik kutsallığını rezil bir yasayla ihlal eden biri olarak tanıyan Hıristiyanlar' derken ne demek istedin? Hangi yasaydı bu?" 

Ve Eusebius şöyle cevap verdi: "Maximin'in eski yasasını yeniden canlandırdı, 'rütbeli hiçbir kadın imparatorun izni olmadan evlenmemeli' ve aynı rezil amaç için, _ut ipse in omnibus nuptiis proegustator esset_; ve bu ahlaksızlık, piskoposların öldürülmesinden bile daha çok Kilise'yi imparatora karşı kışkırtmıştır."

"Ne kadar da garip," dedi Konstantin, "insanların kendi vahşi tutkularını bile yönetemeyen
bir imparatorluğu yönetmeye uygun olduklarını düşünmeleri!"

Sonra büyük imparator uzun süre kahkaha attı, yüksek veya gürültülü değil, sessiz, içten, neşeli ve coşkulu. Ama kısa süre sonra her zamanki sakinliğine dönerek piskoposa şöyle dedi: "Sen, Maxentius'un devrilmesinden önce Sezariye'li kardeşinin beni ilk kez Galya'da ziyaret etmesinden bu yana bana gelen en hoş karşılanan habercisin. Bana Roma imparatoruna layık ne büyük bir iyilik yapabileceğimi söyle."

Sonra Eusebius, parlayan bir yüzle eğildi ve imparatorun elini
tutarak hararetle öptü ve haykırdı, "Kudretli elini uzat, Augustus ve Doğu'nun zulüm gören kiliselerini özgürleştir!"

Constantine derinden etkilendi ve cevap verdi: "Olacak, piskopos!
Bana güven, olacak! Ama senin uygun eğlencen için emir verdim ve dinlenip kendini tazelerken, senin için yapabileceğim kişisel bir iyilik düşün." 

Eusebius ciddi bir şekilde eğildi ve geri çekildi. 

İmparator tek başınaydı, oturmuştu, derin bir meditasyona gömülmüştü. Uzun bir
süre sessiz kaldı ve sonra derin düşüncesi mırıldanılan
sözcüklerde dile geldi: "Gerçekten de, Eusebii gibi yetenekli insanların bile kalbini ve zekasını bir fikre mutlak kölelikte bağlayabilen harika bir inanç, öyle ki Mesih ve Kilise tüm düşüncelerinde ve amaçlarında ilk sırada yer alır; ve rahatlık, konfor, zenginlik ve güç ve hatta yaşam ve ölüm, bunlarla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir! Eğer bir Tanrı varsa, bu Hıristiyanlar kesinlikle onu İsa'da keşfetmişlerdir. Ama ben
kendime yeterim ve Tanrı'ya ihtiyacım yok."

Sonra bir süre daha sessiz kaldı. Ama aniden
sevinçli bir neşeye kapıldı, kahkahalarının arasında mırıldandı: "Bu muhteşem bir
saçmalıktı, Gaius'un o kehaneti! _Legio Fulminea_'dan daha iyiydi.
Labarum'dan bile daha iyiydi! Kesinlikle Eusebius'umun zarif, Yunan eli
ilerleyen yaşlarıyla daha da narin bir dokunuş kazanmış!" Ve
büyük imparator neşeyle gülmeye devam etti. Fakat ne acı ne de zevk imparatorluğun büyük oyununa asla müdahale etmedi; ve gece yarısından önce, Hispania, Galya ve Almanya'nın deneyimli lejyonlarının daha yeni askerlerle kademeli olarak değiştirileceği; cesur ve dayanıklı Gotların en katı askeri disipline tabi tutulacağı; ve yenilmez liderin beceri ve yiğitliğine dayanarak dünyanın egemenliğini ortaya koymaya istekli olacağı tüm seçilmiş birliklerin, aylarca süren ve İmparator Licinius'un uyanık ve zeki ajanlarının bile şüphesini uyandırmayan sessiz, istikrarlı, gösterişsiz bir askeri hareketle Milano'nun doğusuna yavaşça yoğunlaştırılması için emirler hazırlandı.

BÖLÜM V.

DOĞUŞTAN BİR DİN ADAM.

MS 319 yılında, İskenderiye'nin yaşlı ve dindar Piskoposu Alexander,
Batı Kilisesi'nde, Konstantin'in Maxentius'u yendiği ve böylece Roma'nın İmparatoru olduğu zamandan itibaren bir tür doktrinel önem kazanmaya başlayan Teslisçilikle
dolgulanmış olarak, gittiği her yerde bu dogmayı açıkça ilan etti. O yıl, piskoposluk ziyaretlerinden birinde, Baucalis kilisesinde, kilisenin papazı olan Libyalı Arius'u ve geniş ve zengin cemaatin çoğunu çok rahatsız eden bir vaaz verdi. Sonraki Sebt günü rahip, ayrıntılı bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, "dünya felsefesinde çok fazla bilgi edinmiş ve Batı İmparatorluğu'nda Hristiyanlığın yerine kurulan siyasi ve yasal dine çok fazla aşık olmuş, İncillerin İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu şeklindeki basit ve tartışılmaz ifadesiyle yetinmeyip, imanı rahatsız etmeye ve inananların vicdanlarını rahatsız etmeye devam eden" bazı "yeni doktrin yorumcularına" büyük bir güç ve samimiyetle saldırdı. Ve, Arius saygıdeğer piskopostan ismiyle bahsetmese de, hiç kimse onun sert azarının kime yönelik olduğundan şüphe etmiyordu ve onun hangi doktrinel kurtuluşları "dünyanın felsefesi", "Batı İmparatorluğu'nda kurulmuş olan siyasi ve yasal din" ve "Kutsal Yazılar'da öğretilmeyen" ve "üç yüzyıllık Hristiyan inancı ve uygulaması tarafından bilinmeyen" olarak kınadığını gayet iyi anlamıştı. Piskopos bu vaaza daha sonra daha da şiddetli bir dille cevap verdi; ve çok geçmeden aralarında sürekli bir tartışma başladı, her iki tarafta da çok sayıda Hristiyan katıldı, ta ki kiliselere yayılana ve hararetli ve bazen de sert tartışmalara dönüşene kadar. İskenderiye'deki Romalıların neredeyse tamamı piskoposla birlikte yer aldı ve onu tartışmanın sürdürülmesinde ciddiyetle teşvik etti,
bu arada yerli Hristiyanlar çoğunlukla Arius'a bağlı kaldı; ve
"yabancı" kelimesi, o zamana kadar hiçbir Hıristiyan tarafından diğerine uygulanmayan (çünkü hepsi kardeşti)
kısa sürede yaygın kullanıma girdi.

Rahibin üstün öğrenimi, gayreti ve etkisi, piskoposun kişisel ve piskoposluk gücünden çok daha ağır bastı ve İskenderiye din adamlarının ve laiklerinin büyük çoğunluğu, Kilise'nin kadim ve sürekli öğretileri tarafından onaylanan
Arius'un Kutsal Yazılar'ın tek gerçek doktrini olarak görüşlerini destekledi; ve tartışma, "yabancı" unsur olmasa unutulup gidebilirdi, bunların birçoğu gerçekten de "Kutsal Üçlü"nün büyük gerçeğini ilan etmeyi ve Roma İmparatoru Konstantin'in karakteri hakkında güzel övgüler yağdırmayı
başlıca meslek edinmiş gibi görünüyordu. Bu etkiler altında her taraf kendi görüşlerini istikrarlı bir şekilde korudu ve konu, Caesarea'lı Eusebius, Nikomedia'da diğer Eusebius'tan ayrılıp, imparatora verdiği, tartışmanın ateşinin, karar vermek üzere genel bir konsey toplanana kadar yanmaya devam etmesi sözünü yerine getirmek için İskenderiye'ye gidene kadar bu durumda kaldı. Eusebius durumu çok geçmeden kavradı ve hızla şu sonuca vardı: Üstün resmi makamı ve "yabancıların" desteği bile, piskoposun, etkili bir yardım olmadan, papazın muazzam gücü ve etkisine karşı uzun süre kendini koruyabilmesine olanak vermeyecekti. Bunun, bir saray mensubunun ve bir rahibin tüm özelliklerini kendisinde birleştirebilecek nadir yeteneklere sahip bir adam dışında etkili bir şekilde sağlanamayacağını düşündü, çünkü "yabancı unsur" zaten büyük ölçüde laikleşmişti; ve çok endişeli bir şekilde etrafına baktı
saygıdeğer İskender'in
ellerini tutma göreviyle görevlendirilebilecek
bir adam arıyordu.

Elbette bizim Eusebius, tüm yaşayan insanlardan daha çok sevdiği ve onurlandırdığı
Arius'a olan eski dostluğunu gerektiği gibi yenilemişti ve Kilise'nin durumu ve beklentileri ve sadık papazın şu anki görevleri hakkında birçok
ilginç sohbet
yaptılar. Eusebius, rahiplik eyleminin toplumsal ve politik çevrenin gerekliliklerine uyum sağlaması
lehinde ustaca bir şekilde savundu. Arius, inanç veya uygulama konusunda hiçbir
taviz duymak istemiyordu. "Pontius
Pilatus," diye hararetle haykırdı, "ellerini 'masum kandan' yıkadığında ve Rabbimizi
çarmıha gerilmek üzere teslim ettiğinde uzlaşmacıların prensiydi! Onun halefleri her bakımdan ona layıktır,
hem eylemleriyle dünyayı kazanmaya hem de
uygulamadıkları bir inancın itirafıyla ruhlarını kurtarmaya çalışıyorlar!
Deccal'in yönetimi altındaki piskoposlar, Şeytan'ın tahtının olduğu yerde oturanlar ne durumda?"

"Kilise tüm beklentilerin ötesinde gelişti. Piskoposlar neredeyse
prenslerle aynı seviyede; rahipler aşırı rahatlık ve onurla
kutsandı ve Batı İmparatorluğu'nun her yerinde insanlar kiliselere
inşa edilebileceklerinden daha hızlı akın ediyor."

Sonra asık suratlı yaşlı rahibin eli ileri geri sallandı ve büyük, tüylü başı uzun, zayıf boynuna doğru fırladı ve hüzünlü gözleri garip, büyüleyici bir ışıkla parladı ve sesi tıslayan bir keskinlikle tısladı ve haykırdı: "Evet, kardeşim! Ve duydum ki, prens-piskoposlarınız kölelere sahip ve cariyeleri besliyor; ve 'kardeşler' mülk ve makamlara sahip ve tefecilik suçuyla kardeşlerini soyuyor; ve Hıristiyan olan Romalılar ile olmayanlar arasındaki tek fark, bir sınıfın imparatorluk kiliselerini himaye etmesi ve Mesih'e olan inancını
söylemesi ve diğerinin böyle sahtekarlıklar ve saçmalıklarla kendini aşağılamaması ve dini onursuzlaştırmamasıdır! Bunlar böyle mi?" Eusebius bu sert ve acımasız saldırı karşısında irkildi ama şöyle cevap verdi: "Harika refahımızın sonucu olarak aramıza bazı suistimaller
sızdı, bunlar önceki bir çağın ciddiyeti ve sadeliği tarafından
bilinmiyordu; ama birçok aziz piskoposumuz, papazımız ve halkımız var;
ve bahsettiğin kötülükler Kilise'ye değil,
bireylerin zaafına aittir."

"Gerçekten yanılıyorsun, kardeş! Ya da Konstantin'in Mesih yerine kral olduğu yerleşik bir kiliseden, yasal bir dinden ne bekliyorsun? Sana açıkça söylüyorum ki, imparatorluk otoritesinin yasallaştırdığı bir kilise, yasallaştırılmış savaş, kölelik ve
mammon tapınmasıyla birlikte, sadece Mesih'in bir kilisesi değil, aynı zamanda Yuhanna'nın
Vahiy'de bahsettiği Deccal'dir. Ve giderek daha da kötüleşecektir. "

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Eusebius, "ilkel Hıristiyanlığı korumak daha iyi olurdu; ancak imparator o kadar güçlü ki,
ve kilisecilik bilinçsizce o kadar sağlam bir şekilde yerleşti ki,
şimdi orijinal sisteme geri dönmek imkansız, belki de bunu denemek tehlikeli."

"Evet, tehlikeli," dedi Arius acı bir şekilde. "Çünkü o, Ulfilas'ın aralarına yerleştirdiği kiliseyi devirmek ve onları Roma yasalarını ve yasal dini benimsemeye zorlamak için Gotlara karşı acımasız bir savaş başlatarak azizleri çoktan zulmetmişti. Bu günah adamının, denizin üzerinde, yedi tepe üzerine yeni bir başkent inşa etmesini her yıl dört gözle bekliyorum, böylece John'un onun hakkındaki
tanımı tamamlanmış olur. Sen kendi öğüdünü takip etmelisin, kardeşim. Bana gelince, hayatta ve ölümde, savaş, kölelik ve mammon tapınmasını onaylayan yasal bir dini belirtmek için kullanılabilecek herhangi bir küfür ismine karşı kararlı bir şekilde karşı çıkıyorum."

Piskopos ve Arius arasında bu tür birçok konuşma geçti; ancak
Eusebius, sert yaşlı adamın uzlaşmaktan aciz olduğunu ve
her türlü çıkarcılığı hor gördüğünü gördü.

"Evet," derdi, "Batılı Hıristiyanların, kardeşlerine olan sevgi yerine, sadaka vermenin sadaka vermekten oluştuğuna
zaten inandıklarını söylediler! ...

"Siz aptalca dünyayı dönüştürmeyi hayal ediyorsunuz," diye haykırdı, "İnancını yalnızca entelektüel bir onay ve kanaat olan
Roma yasalarına dayalı bir kilise aracılığıyla! Ama özgürlüğü, kardeşliği, eşitliği güvence altına almak yerine, insanlığın omuzlarındaki yükleri daha sıkı bağlamak için vicdan bağını eklediğinizi ve yeni Ferisilere yoksulları ezmek için yeni bir güç verdiğinizi göreceksiniz...

"Evet, gerçekten," dedi, "Mesih'e ve mülkiyet ortaklığına olan inancın, İsa'nın insanı özgür kılmaya çalıştığı
müjdenin özgürlüğünü oluşturduğunu biliyorsunuz! Ama siz Kilise'nin tam bağrına, mamon tapınmasını ve dünyanın üzüntüsünü oluşturan
tüm zorbalıkları, adaletsizlikleri, sınıf ayrımlarını ve haksızlıkları ithal ettiniz; ve sizin sisteminiz ile eski dinler arasında, insan haklarıyla hokkabazlık yaparken Jüpiter ve Mars'ın adını Mesih'in adıyla değiştirmeniz dışında hiçbir fark yoktur."

Ve Eusebius, sert yaşlı adamda kişisel ihtiyatla ilgili bazı düşünceler uyandırmaya çalıştığında, Konstantin'in bir gün Doğu'yu da yönetebileceği olasılığını ima ederek, yalnız ve sarsılmaz adam sert bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Doğu'yu elde edecek! Çünkü tüm insanlar arasında tek başına o, diplomaside asla başarısız olmadı; hiçbir amacı terk etmedi; hiçbir savaşı kaybetmedi ve asla kaybetmeyecek! Ruhunu dünyevi şan ve şeref için satmış ve
Şeytan ona bedelini ödeyecek."

Ancak Eusebius, karakterinin lekesiz dürüstlüğünü sevip onurlandırabildiği, ancak neredeyse taklit edemediği sert yaşlı adamla sohbet etmeyi sevmesine rağmen, İskenderiye'ye yaptığı yolculuğun amacını asla unutmadı ve
büyük ve korkusuz papazla olan
tartışmasında eski İskender'e yardım etme görevini verebileceği
birini sürekli olarak aradı. Sonunda, piskoposun kilisesinde başdiyakoz olan ve çok genç olmasına rağmen,
öylesine dikkat çekici bir deha ve öğrenime ve öylesine üstün kişisel avantajlara sahip olan bir gençle tanıştı ki, onu hem cezbediyor hem de şaşırtıyor ve onu meşgul edilebilecek en uygun kişi haline getiriyordu. Genç adamın arkadaşlığını gayretle geliştirdi ve karakteri ve yetenekleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe ona daha fazla hayran oldu. Sonunda, genç adamı içtenlikle
Konstantin'e bir ziyaret yapmaya davet etti ve
çok zorlukla yaşlı İskender'in onayını aldıktan sonra, o da parlak ve yetenekli genci aşırı bir şefkatle seviyordu,
ikisi de Milano'ya doğru yola çıktı. Uzun ve yorucu yolculuk
güvenli bir şekilde tamamlandığında, Eusebius hemen imparatoru bekledi ve imparator da onu kardeşçe bir samimiyetle karşıladı. "Ah, serseri dostum," diye haykırdı, "kaçak piskopos, neredeyse kaybolduğunu sandığım seni, kendine dair iyi bir hesap ver, yoksa bir daha asla, bir gün bile izin alamayacaksın."

"Gerçekten de dönüşümü tüm beklentilerin ötesinde erteledim," dedi piskopos; "ama sanırım Nikomedia'lı kardeşim, İskenderiye'ye doğru yola çıktığım zamana kadar kayıp çobanın hakkında gerekli tüm bilgileri aktardı."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Konstantin. "Ve onun anlatısı çok açık ve eğlenceliydi ve imparatorluğun en ücra köşelerinden deneyimli lejyonlarımı çekecek kadar da belagatliydi; ve şimdi bile yavaş ama istikrarlı bir şekilde doğuya doğru yoğunlaşıyorlar ve hareketlerinde seni çok memnun edecek bir Doğu havası var, eğer bunu algılayabilecek kadar asker olsaydın."

Her iki büyük adam da imparatorun bu hoş çıkışına gülmeye başladılar ve imparator şöyle devam etti: "Ah! Sevgili piskoposum, gerçekten de çok
incelikli ve mükemmel bir çalışmaydı! Bundan böyle tüm
Apokrifa kopyalarına 'Khalkisli Gaius'un Kehaneti'ni eklemelisin, ama İmparator Licinius hayattayken değil, yoksa senin tek başına ulaşmak için
insanlığın başını keserdi!"

Ve imparator yine bir çocuk gibi güldü ve piskopos da onun neşesine katıldı.

"Mısır'da nasılsın, piskopos? Ve oradan bana ne gibi iyi haberler getirdin?"

"Piskopos İskender ile Arius arasındaki anlaşmazlığın konumunu mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde inceledim. İlerlemiş yaşlarını büyük ölçüde hissetmeye başlayan İskender'in, bilgili, belagatli ve güçlü bir papazla boy ölçüşemeyeceğini ve aktif, akıllı bir destek almadığı takdirde Mısır ve Suriye'deki anlaşmazlığın Arius'a muhalefet eksikliğinden dolayı
sonunda sona ereceğini görüyorum. Yaşlı piskopos, Arius'un karakterini şekillendiren güçlü sebeplerin etkisi altında çok fazla büyüdü, onun için uygun bir düşman
olması için; ve Konstantin'in yeni çağıyla sıcak olan, ilkel Hıristiyanlığınkinden ziyade
daha genç kana kesinlikle ihtiyaç var. İskenderiye'deki ajanların gayretli ve sadıktı, ancak orada dikkate değer bir adama ihtiyaç var; dehadan daha azı hiçbir şey başaramaz."

"Böyle adamlar yeterince nadirdir," diye yanıtladı imparator; "ama kesinlikle en azından bir tane
keşfetmiş olmalısın."

"Böyle bir iş için uygun bir temsilci bulmakta çok sıkıntı çektim ve sonunda
önce sana görme ve karar verme fırsatı vermeden
kendi seçimim olan adama karar vermeye karar vermedim; ve,
bu nedenle onu buraya getirdim."

"Bu adam kim?"

"O bir genç, ancak yirmi yaşından biraz büyük, ancak Kilise'nin yetiştirdiği isimsiz yetimlerin çoğu gibi, özellikle Kutsal Yazılar konusunda çok
iyi eğitimli. Bakanlık ve siyaset için doğal
bir dehası var. Çocukken, Piskopos Alexander onu bir gün koyda diğer çocukları vaftiz ederken gördü; ancak yaşlı piskopos, çocuğun kutsal ayini gerçekleştirirken gösterdiği ciddi zarafet ve onurdan o kadar etkilendi ki, töreni geçerli ilan etti ve çocukları kendi kilisesine aldı ve bu çocuğu sevgi dolu bir özen ve sabırla büyüttü ve eğitti. Şu anda piskoposun cemaatinin başdiyakozu. Gençliğini hor görmemelisin, çünkü belki de dünyanın en entelektüel şehri olan İskenderiye'de, bu gencin en belagatli, en zeki ve en güzel insan oğlu olduğuna yaygın olarak inanılır. Ancak ben senin yargılamanı istiyorum kendin için. Eğer seni memnun ederse, sana en bilge ve eğitimli Hosius'u yanında tutmanı ve onun aracılığıyla
genç başdiyakozu iyice eğitmeni tavsiye ederim. İşe daha fazla karışmayı reddediyorum, çünkü hem Arius'un dostuyum hem de öğretisine
inançlıyım ve zamanı geldiğinde onun
yanında olacağım. "

"Bu genç mükemmelin adı nedir," dedi Konstantin, "seni
bu kadar güçlü bir şekilde büyüleyen?"

"İskenderiye'de ona genellikle Hıristiyan Apollon derler; ama adı
Athanasius."

"Onu bana getirecek misin?"

Piskopos sessizce çekildi ve kısa süre sonra geri döndü ve imparatora
bir sanatçının güzellik rüyası kadar mükemmel bir genç tanıttı. O, Mısır erkekliğinin en mükemmel örneklerinden biriydi. Küçük yapılı,
imparatorun muhteşem ölçülerinden birine neredeyse bir cüce gibi görünen, yüzündeki ifade meleksi bir güzellikti.
Vücut yapısında ona doğal bir alçakgönüllülük görünümü veren neredeyse fark edilebilir bir
eğim vardı; açıkça yontulmuş kancalı bir burun; küçük, pembe bir ağız; gür bıyıklara doğru uzanan kısa, ipeksi bir sakal; açık, yumuşak
kumral saçlar; kadınsı şefkat ve saflığın büyük, parlak, dingin gözleri; ve uzuvlar ve yüz hatları narin ama zarif bir şekilde biçimlendirilmişti - hepsi bir araya gelerek kişiliğine ve tavırlarına karşı konulamaz bir çekicilik kazandırıyordu.
Eusebius hemen geri çekildi ve Constantine'i parlak ve güzel çocukla yalnız bıraktı. Hem utançtan hem de cüretten uzak, ancak eşsiz bir rahatlık ve zarafetle dolu olan muhteşem genç, öne doğru fırladı, hafifçe bir dizinin üzerine çöktü, imparatorun ellerinden birini kavradı ve öptü - hiçbir Hıristiyan'dan asla beklenmeyen ve nadiren beklenen bir saygı gösterisi - ve yumuşak, aydınlık gözlerini imparatorun yüzüne doğru kaldırarak, mükemmel flüt notaları kadar akıcı ve yumuşak bir tonla şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum, Augustus, nezaketin kalbimin büyük bir özlemini tatmin ediyor; çünkü her şeyden çok senin yüzüne bakmayı arzuladım."

İmparator gencin zarif tavrından ve harikulade
güzelliğinden büyülenmişti ve onu nazikçe kaldırarak şöyle cevap verdi: "Teşekkürlerini sana geri gönderiyorum, evlat, çünkü kesinlikle sen benden çok daha değerlisin. Ama neden
önümde diz çöktün? Çoğu Hıristiyan, sadece Tanrı'ya diz çökmeyi vicdan meselesi haline getirir ve ben onların vicdanlarına saygı duydum."

"Eğer hürmetim sana karşı rahatsız edici olduysa af dilerim," diye cevapladı tatlı ses; "çünkü sana sadece kalbimin bana öğrettiği ham ama umutlu gençlikten olgun ve görkemli bir erkekliğe; en mütevazı insanlardan birinin insanlığın en bilge ve en büyük yöneticisine olan hürmeti sundum; genç ama samimi ve ciddi bir Hristiyandan Kilise'nin muhteşem koruyucusuna!"

Constantine elini genç adamın görkemli
başına şefkatle koydu ve hafifçe gülerek cevap verdi: "Dilin böylesine bal damlatıyorsa, evlat, arılar ağzına yerleşecek ve bir gün, belki de, seni
sokacaklar. Her çeşit insana bu kadar mı hoş geliyorsun?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı melodik ses. "İyi olan her şeyi
sevebilir, kötü olan her şeye acıyabilir, yaralarını affedebilir, nefretlerini
hor görebilir ve sanırım onlara hizmet etmek için canımı verebilirim, eğer bu insanlığa fayda sağlayacaksa."

"Çocuk," dedi Constantine ciddi ama hoş bir şekilde, "gerçek devlet adamlığının en derin sırrını dile getirdin! Bunu sana kim öğretti?"

"Sanırım öğretmenim İsa Mesih'ti. Ama bu duygunun devlet adamlığı olduğunu bilmiyordum, çünkü bunu din olarak öğrendim."

"İnsanlığın en yeteneklilerinden sadece birkaçı," diye cevapladı Constantine, "gerçek dinin ve gerçek devlet adamlığının, her ikisine de ölümcül yaralanmalar olmadan asla birbirinden ayrılamayan ikizler olduğunu kavrayacak kadar akıllıydı."

"Ve bu nedenle," dedi Athanasius, "en akıllı imparatorun aynı zamanda en iyisi olması gerektiği ve dolayısıyla Batı İmparatorluğu'nun insanlarının kendilerini insanlığın en şanslısı sayması gerektiği sonucu çıkar."

"Eğer Batı İmparatorluğu hakkında böyle düşünüyorsan," dedi Constantine, "belki de kendi ülkende imparatorunun hizmetine girmeyi reddetmezsin. Büyük İmparator Licinius'a sevgi veya sadakat bağlarıyla mı bağlısın?"

"Hayır," diye cevapladı Athanasius, "Ben, vicdanımla çelişmeyen, yaşadığım hükümette yürürlükte olan tüm yasalara uymaktan başka hiçbir insani sadakatle bağlı değilim. Ayrıca, insan hükümdarının politikası Kilise'yi olumlu veya olumsuz yönde etkilemediği sürece, bir dünyevi hükümdarı diğerinden daha iyi olarak görmem öğretilmedi. Ayrıca, hiçbir dünyevi avantaj, başdiyakozluk gibi mütevazı bir görevi üstlendiğim Kilise'nin hizmetini terk etmemi sağlayamaz, çünkü Tanrı'nın tapınağında en yüce konumdan bile daha önemsiz bir görevi tercih ederim."

"O zaman," dedi Constantine kısaca, "benim hizmetime girmeyi reddediyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Athanasius. "Sen kendin, gerçek dinin ve gerçek devlet adamlığının her yerde örtüştüğünü ilan ettin; ve bana hem insanlığın en büyük hükümdarı hem de inancın güçlü, sarsılmaz savunucusu olarak seni görmem öğretildi; böylece benden talep edebileceğin herhangi bir hizmeti reddetmek yerine, senin için hayatımı vermeye hazırım; ancak vicdanın, eğilimlerin ve eğitimin beni adadığı hizmeti terk edemem; ve gerçekten de bir Hıristiyan
imparatorun sadık bakanlara, sadık generaller kadar ihtiyacı vardır."

Constantine cevap verirken gözleri zevkle parladı: "Öyleyse, sen, Kilise sınırları içinde imparatorluğumun şanı için, sivil memurlarımın hükümet işlerinde veya generallerimin askeri harekâtlarda yaptığı gibi gayretle çalışacağını mı kastediyorsun?"

"Evet, gerçekten!" dedi Athanasius; "ve eğer bir çocuk için bu kadar bilge ve büyük birinin huzurunda bir fikir belirtmek küstahlık olmasaydı, Kilise'ye yardım ederek kazanacağın zaferlerin, senin yenilmez kollarının kılıçla kazanabileceği zaferlerden daha az maliyetli, daha az kanlı ve daha kalıcı olacağını ilan etmekten çekinmezdim; çünkü sen sadece eyaletleri değil, kalpleri de kazanacaksın!"

"Çocuk," diye haykırdı Konstantin, "senin kurnaz konuşman, her hükümdarın gizli rüyasını açığa çıkarıyor
doğanın egemenlik için uygun gördüğü. Çünkü
imparatorluk asasını sadece kendi zenginlik, gösteriş, lüks ve
gurur arzusunu tatmin etmek için daha büyük araçlar elde etmek için kullanan kişi, ne kadar bilge ve güçlü olursa olsun, sadece bir zorbadır. Doğuştan yönetici halkı için yaşar ve senin de söylediğin gibi, illeri olduğu kadar kalpleri de fethetmediği sürece büyük hırsını tatmin edemez."

"Düşüncen büyüklüğüne layık," diye cevapladı Athanasius, "ve bana Kilise'nin ve imparatorun refahının her gerçek ve uygun hükümette aynı olması gerektiğini gösteriyor, böylece rahip ve asker
ikisi de onun ihtişamı için çalışabilir."

"Anladığın gibi gerçek ve uygun bir hükümeti tanımlar mısın?"

"Benim anladığım kadarıyla gerçek ve uygun bir hükümet, tüm sivil, askeri ve kilise otoritesinin tek bir yüce yönetici tarafından adil ve akıllıca yönetilmesidir."

Bu özlü ve aydınlık cevabı duyduğunda Konstantin'in muhteşem yüzü zevkle parladı; ancak genç adamın görüşlerini daha da belirginleştirmek istiyordu, "dinsel" kelimesini kullanmasının
(tamamen yeni imparator) belirli bir değer verdiğinde, şu şekilde cevap verdi: "Ve hangisinin en yüksek otorite olduğunu düşünüyorsun, sivil, askeri veya kilise gücü?"

"Ayrı ayrı değil," diye cevapladı Athanasius. "Ancak yalnızca Tanrı'nın yerinde duran hükümdar en yüksek otorite olmalı. Askeri otoritenin sivil yönetime hükmetmesi büyük bir tiranlık olurdu; kilise otoritesinin imparatorluğun ordularını yönetmesi büyük bir küstahlık olurdu; her ikisinin de diğerinin alanına müdahale etmesi karışıklık olurdu. Her biri kendi alanında faaliyet göstermeli ve Tanrı'nın verdiği hükümdar hepsinin hareketlerini yönetmelidir. Çünkü o Tanrı'nın yerinde durmaktadır. "

"Yine de," diye mırıldandı Constantine kendi kendine, "sapkın Arius, herhangi bir adamın
sadece Mesih'e ait olan o yüksek yerde durmaya çalışmasının bir küfür olduğunu söylüyor!" Ama hemen Athanasius'a şu cevabı verdi: "Sen, yaşından çok daha öte bir bilgeliğe sahipsin; ama bu konularda en bilge ve bilgili rahip Arius Libyalı'nın görüşlerine pek katılmıyorsun!"

Athanasius birkaç dakika sessiz kaldı, uzun boylu imparatorun yüzüne baktı, imparator onun güzel yüzünü ilgi ve merakla izliyordu ve garip, neredeyse tanımlanamaz bir ifade parıldayan yüz hatlarını aydınlatıyordu. Kırmızı dudaklar aralandı ve hafifçe kıvrıldı, ama küçümseme veya hoşnutsuzlukla değil. Belki de, sevdiği ve saygı duyduğu bir büyükanne ona kendi yaşında bir kız olduğundan beri dünyanın artık geride bıraktığı bir nezaket kuralına uyma konusunda ders vermeye başlarsa, güzel bir genç kızın yüzünde olabilecek ifadenin aynısıydı. Sonunda şöyle dedi:
"Hayır, kesinlikle. Rahip Arius kişisel kutsallıkta tüm yaşayan insanları geride bırakıyor; ama kutsallığı sert, münzevi ve yasaklayıcı. O, öğrenimde
tüm insanları aşar; ancak öğrenimi, sanatın, bilimin ve felsefenin inancı süslemek ve güzelleştirmek için
çabaladığı
tüm nadir duygu çiçeklerini soldurmak ve yok etmek için çabalar. O, tüm insanların en içten
Hristiyanıdır; ancak dini katı, titiz, dışlayıcıdır ve
inanç görevlerinin yerine getirilmesiyle sıradan insanların kalplerine dindarlığı
sevdiren ışığı ve insan şefkatini harmanlamayı reddeder.
Cennetin krallığının, Rabbimiz'in yeryüzünde
kurduğu tek hükümet olduğunu; Hristiyan'ın başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını; ve
dünyasal bir hükümdara bağlılık duymanın veya onun yasalarını
dinimizle harmanlamanın Mesih'e ihanet etmek olduğunu söyler. O, geçmiş bir çağa ve
yok olan bir sisteme aittir ve dünyadaki en yetenekli, en saf, en
hayranlık duyulan Hristiyanlardan biri olmasına rağmen, bir
din adamı değildir ve asla olmayacaktır. Mucizeler ve şehitlikler çağında yetişti ve dünyayı olduğu gibi, Kilise'yi de olması gerektiği ve hızla gelişmekte olduğu gibi kavrayamıyor."

Constantine yetenekli gence hayret ve keyifle baktı ve taze ve gümüş renkli dili, kraliyet darphanesinden çıkan son madeni paralar kadar açık ve güzel konuşma biçimleriyle, kendisinin uzun zamandır beslediği ve uyguladığı, ancak genç başdiyakozun dile getirdiği kadar açık bir şekilde kavrayamadığı düşünceleri
çıkarırken neşe ve şaşkınlıkla dinledi. İmparator daha sonra, "Sen
ilkel, katı ve çalkantılı papazın
fikirlerinden ziyade, en bilgili ve dindar Piskopos Alexander'ın
fikirlerini benimsiyorsun, değil mi?" dedi.

"Sadece sınırlı bir ölçüde," diye cevapladı Athanasius'un müzikal sesi.
"Çünkü saygıdeğer piskoposumuz kendisi de kadimdir ve birçok konuda papazla
hemfikirdir. Gerçekten, Arius'un ona göre sahip olduğu en büyük avantaj, aynı konseylere katılmış olmaları ve aynı olaylara birlikte tanıklık etmiş olmalarıdır ve rahip sürekli olarak şu veya bu şeyi teyit eder ve piskoposa şöyle der: 'Sen de oradaydın; söylediğim doğru mu, değil mi?' Ve piskopos, 'Onu inkar etmiyorum, çünkü doğru.' diye cevap verir. Ve sonra, şimşeğin çakmasını gök gürültüsünün raporu takip ettiğinde, şiddetli rahip sonucu onu vurur ve alt eder. Sen, kazıkta yakılan erkekleri ve kadınları görmediğin ve alevler arasında İsa Mesih'e itaat ettiklerine dair tanıklıklarını duymadığın sürece, tüm bunların nasıl olduğunu anlayamazsın, çünkü bu yüzden onlara _şehitler_, yani _tanıklar_ denmiştir; ama hem İskender hem de Arius bu tür şeyleri gördüler ve bunların etkisi sonsuza dek onlarla birlikte kaldı. "

Sonra Konstantin cevap verdi: "Bugün Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle bir olay görmedim ve
benim veya babam, en kutsal İmparator Constantius'un
hükümeti altında hiç kimse bunları görmedi. Peki
o zaman, Kilise ile imparator arasında var olması gereken ilişkiye dair görüşlerini nereden öğrendin?"

"Başlıca, birçok durumun harekete geçmesine neden olan kendi düşüncelerimden, özellikle de saygıdeğer piskoposumuza yardım etmek için yaptığım çabalardan. Uzun zaman önce, sosyal toplantılarımızdan birinde, Arius piskoposa, Hıristiyanların İsa'nın onlar için buyurduğu cennetin krallığı dışında hiçbir hükümetle hiçbir ilgisi olmaması gerektiği noktasında sertçe baskı yaptığında, ayağa kalktım ve bir soru sormak için izin istedim, bu izin verildiğinde, 'Tiberius Sezar bir Hıristiyan olsaydı, Rabbimiz onun dünyayı yönetmesini görmekten
sevinmez miydi?' dedim. Ve bir süre
vakit vahşi adam sessiz kaldı."

"Peki o ne cevap verdi?" diye sordu Konstantin.

"Sonunda şöyle dedi: 'Ve asmaları yok eden küçük tilkiler Yunanca aptalca sorular sorabilselerdi, Musa hayvanları kirli ilan eder miydi?' Ve ben dedim ki: 'Ama tilkiler asla Yunanca konuşmaz; bu doğa yasasına aykırıdır.' Ve bana dedi ki: 'Bir imparator da Hristiyan olamaz; bu, tüm inananlar için eşitliği, özgürlüğü ve kardeşliği emreden Mesih'in yasasına aykırıdır.' Ve onun tarafındakiler cevabın yeterli olduğunu düşündüler. Ama,
buna rağmen, kendi düşüncelerimin öncülüğünü takip ettim ve bundan birçok şey çıktı."

"Düşüncelerinin yönünü değiştirmesine izin verme," diye cevapladı Konstantin; "çünkü
tamamen haklısın. Sen benim dostum olacaksın: genç olduğunu ve dindar İskender'in çok yaşlandığını hatırla; böylece,
doğanın akışı içinde, İskenderiye'deki piskoposluk tahtının boş olduğunu görebilirsin; ya da orada henüz bir taht yoksa, bir gün bir tane kurulacaktır. Ama sen beni diğer görevleri ihmal etmeye
çektin. Şimdi git ve yarın aynı saatte tekrar gel."

Sonra güzel çocuk tekrar öne doğru kaydı, hafifçe diz çöktü ve imparatorun elini öptü ve gülümseyerek geri çekildi.

Ve Konstantin aylarca genç Athanasius'u ve ayrıca Kordoba'nın saygıdeğer ve bilgili Piskoposu Hosius'u yanında tuttu;
ve genç her gün imparatorla veya piskoposla veya her ikisiyle birlikte sohbet ederek birkaç saat geçirdi; böylece İskenderiye'ye döndüğünde parlak ve harika zekası, o yaştaki herhangi birinin ona öğretebileceği hem kraliyet hem de kiliseyle ilgili en önemli düşüncelerle
genişledi ve aydınlandı. Ve genç, Konstantin'in kendi eliyle eski Piskopos Alexander'a yazılmış en nazik ve şefkatli mektubu ve ayrıca kilisesi için gümüşten yapılmış güzel bir ayin ayinini yanında getirdi. Ve Athanasius, neredeyse ayrılış anında Konstantin'e şöyle dedi: " Arius'a sana herhangi bir mesaj iletebilir miyim?"

Ve Konstantin gülerek cevap verdi: "Eğer papaz sana sorarsa,
imparatorun onun hakkında 'Geçen yılki yuvalarda kuş yok' dediğini söyleyebilirsin."

Ancak papaz Arius, Athanasius'a imparator hakkında hiçbir şey sormadı. Hatta sert yaşlı adama Athanasius'un Milano'ya gittiği ve aylarca imparatorun sarayında kaldığı söylendiğinde bile, o sadece şunu söyledi: "Constantine'in Alman, İngiliz ve Galyalılarla başa çıkmasını sağlayan fiziği ve Roma gücü, Athanasius'un Mısır medeniyetinin sayısız yüzyıllarını temsil ettiği incelik, güzellik ve zekayla tam olarak birleşmiştir; ve ikisi, Hirodes ve Kayafa gibi, Rabbimize karşı birleşmiştir. "

Athanasius'un dönüş tarihinden itibaren, insanlar Piskopos
Alexander'ın Kutsal Üçlü'nün tanımlarında daha açık ve belirgin hale geldiğini, Arius'un öğretilerine karşı muhalefetinde daha belirgin,
Tanrı'nın Doğu'daki Hıristiyanları özgürleştirmek ve hükümetini Kilise ile özdeşleştirmek için
yükseltebileceği herhangi bir dindar imparatoru övmesinde daha belagatli olduğunu fark ettiler. Ve Arius, Tanrısallığın birliğinin
Baba, Ruh ve Oğul'un ilahi doğasında oluştuğunu ve
onların özdeşliğine veya tek bir kişide birleşmelerine dair küfürlü ve imkansız bir anlayışta
olmadığını alenen öğretmiş ve tıpkı insan ailesinin baba, anne ve oğuldan
oluşu gibi; ve küçük bir metrik doktrin kitabına "Tanrı vardı, Mesih yokken"; "Tanrı her zaman Baba değildi"; ve "Baba" ve "Oğul", "doğurulmuş" ve "gebe kalmış" kelimelerinin zorunlu olarak doğuran ve gebe kalanın "önceliği" ima edildi--Piskopos Alexander tarafından
Baucalis kilisesinin papazı olarak görevlerini askıya alması emredildi. Ve bunun üzerine Libyalı cemaatini
bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: "Kardeşler, piskopos Alexander, papaz olarak görevlerimi yerine getirmemi askıya alma emri verdi
çünkü onun 'Kutsal Üçlü' dediği şeyle ilgili imkansız, yeni, Batılı, kutsal olmayan felsefesine inanmıyorum ve onu öğretmeyi reddettim, bu ifade Kutsal Yazılarda bulunmaz. Baucalis kilisesinin unvanının, piskoposa değil, ortak Kilise'nin bazı mütevelli heyetlerine yaptıran şehit Theckla tarafından verildiğini biliyorsunuz, çünkü o günlerde piskoposların hiçbir şeyi yoktu. Bu cemaatin orijinal üyelerinin (çoğu hala yaşıyor) beni papaz olarak çağırdığını ve yaklaşık otuz yıl boyunca
o yerin görevlerini elimden geldiğince sadakatle yerine getirdiğimi biliyorsunuz. Mütevelli heyetinden başka hiç kimse kiliseyi bana veya papazıma karşı kapatma yetkisine veya hakkına sahip değildir topluluk; ve Kutsal Yazılar'ı titizlikle araştırarak ve üç yüzyıllık Hıristiyan uygulamalarıyla, hiçbir piskoposun bir rahibi askıya alma yetkisine sahip olmadığı ve Kardeş Alexander'ın bu konuda verdiği emrin çocukça ve geçersiz olduğu konusunda iyi bir şekilde bilgilendirildim. Bu nedenle, Kilise bana uzak durmamı emredene kadar, olağan ilahi hizmet
hizmetlerine ve aranızdaki tüm pastoral çalışmalarıma devam etmeyi amaçlıyorum; ve bunu yapmak isteyenler katılmaya devam edebilirler."

Baucalis kilisesinin mütevellileri Arius'a kapılarını kapatmayı derhal reddetti ve tüm cemaati ona sadık kaldı; ve Piskopos Alexander ve onu izleyenler Libyalıyı "sapkın" olarak kınadılar ve Konstantin'in gelmesi için dua etmeye başladılar; ve Roma İmparatorluğu'nun etkisinin baskın olduğu her yerde, "Ariusçuluk" kınandı; ve tartışmanın ateşi giderek daha da
kızgınlaştı ve Hıristiyanlık alemine yayıldı.

BÖLÜM VI.

HIRİSTİYANLIĞIN TEK BÜYÜK SAVAŞI!

Bu olayların ilerlemesi sırasında Konstantin, Nikomedia ve diğer yerlerdeki gizli siyasi ajanlarının raporlarıyla, Eusebii'nin kendisine Licinius'un filosunu hiçbir durumda Asya kıyılarından
uzaklaştırmayacağına dair verdiği güvencelerin tamamen güvenilir. Ulfilas tarafından kurulmuş ve aydınlanmış olan Got kilisesinin devrilmesini, o muhteşem insanlarla bir barış antlaşması izlemişti; buna göre, imparatorun hizmetinin gerektirdiği her zaman, imparatorluk ordusu için kırk bin genç adam sağlamakla yükümlüydüler; bu lejyonlar uzun zaman önce tedarik edilmiş, silahlandırılmış ve iyice eğitilmişti ve kendi başlarına muhteşem bir ordu oluşturmuşlardı. İmparator her yerde muzaffer olmuştu. "Dehasının ve askeri gücünün üstünlüğüne güvenerek," diyor tarihçi Gibbon, "önceden hiçbir zarar görmeden, bunları Licinius'un yıkımı için kullanmaya karar verdi. Licinius'un ileri yaşı ve sevilmeyen kötü alışkanlıkları kolay bir fetih vaat ediyordu. Ancak yaklaşan tehlikeyle uyanan yaşlı imparator, arkadaşlarının ve düşmanlarının beklentilerini aldattı. Galerius'un ve imparatorluk morunun dostluğunu hak ettiği o ruhu ve yetenekleri ortaya çıkararak, mücadeleye hazırlandı, Doğu'nun güçlerini topladı ve kısa süre sonra Hadrianapolis ovalarını birlikleriyle, Hellespont boğazlarını da filosuyla doldurdu. Ordu, yüz elli bin piyade ve on beş bin atlıdan oluşuyordu. Filo, üç kürek sırasına sahip üç yüz elli kadırgadan oluşuyordu... Konstantin'in birliklerine Selanik'te buluşma emri verildi. yüz yirmi binden fazla atlı ve piyadeden oluşuyordu. İmparatorları savaşçı görünümlerinden memnundu ve ordusu, doğu rakibininkinden daha az adama rağmen daha fazla asker içeriyordu. Konstantin'in lejyonları Avrupa'nın savaşçı eyaletlerinde toplanmıştı; eylem disiplinlerini doğrulamıştı; zafer umutlarını yükseltmişti ve aralarında, aynı liderin yönetimindeki on yedi şanlı seferden sonra, son bir cesaret çabasıyla onurlu bir şekilde görevden alınmayı hak etmeye hazırlanan çok sayıda gazi vardı. Ancak Konstantin'in deniz hazırlıkları her bakımdan Licinius'unkilerden çok daha düşüktü. Yunanistan'ın deniz şehirleri, kendi adam ve gemi kotalarını ünlü Pire limanına gönderdiler ve birleşik kuvvetleri en fazla iki yüz küçük gemiden oluşuyordu.... _Denizde bu kadar büyük bir üstünlüğe sahip olan_ Doğu imparatorunun, rakibinin egemenlik alanlarının merkezine saldırgan bir savaş
yürütme fırsatını ihmal etmiş olması _sadece
şaşırtıcıdır_. _Savaşın tüm yüzünü değiştirebilecek_ böyle aktif bir kararı benimsemek yerine, tedbirli Licinius, Hadrianopolis yakınlarındaki bir kampta rakibinin yaklaşmasını bekledi ve bu kampı, olaya ilişkin endişelerini ele veren endişeli bir özenle güçlendirdi. Konstantin, Selanik'ten Trakya'nın o kısmına doğru yürüyüşünü yönlendirdi, ta ki kendisini Hebrus'un geniş ve hızlı akıntısının yanında durana kadar ve Licinius'un nehirden Hadrianapolis şehrine kadar uzanan dik yokuşunu dolduran çok sayıda ordusunu keşfedene kadar. Birçok gün şüpheli çatışmalarla geçti; ancak sonunda geçidin ve saldırının engelleri Konstantin'in korkusuz davranışıyla ortadan kaldırıldı. Konstantin'in cesareti ve tehlikesi, uyluğunda aldığı hafif bir yarayla kanıtlanmıştır; ancak ... zafer, generalin davranışından daha az kahramanın cesaretiyle elde edilmemiştir; çünkü beş bin okçudan oluşan bir grup, düşmanın arkasındaki sık bir ormanı işgal etmek için yürüdü ve düşmanın dikkati köprünün inşasıyla dağıldı; ve bu kadar çok kurnazca gelişmeyle şaşkına dönen Licinius, ovada eşit şartlarda savaşmak için avantajlı mevkisinden isteksizce uzaklaştırıldı. Yarışma artık eşit değildi. Yeni askerlerinin karışık kalabalığı Batı'nın gazileri tarafından kolayca yenildi. Otuz dört bin adamın öldürüldüğü bildirildi. Licinius'un müstahkem kampı savaşın akşamı saldırıya uğradı; dağlara çekilen kaçakların büyük kısmı ertesi gün fatihin takdirine teslim oldu; artık meydanı tutamayan rakibi ise Bizans surları içine hapsedildi. Konstantin tarafından hemen üstlenilen Bizans kuşatması büyük bir emek ve belirsizlikle karşılandı. Son iç savaşta, Avrupa ve Asya'nın anahtarı olarak haklı olarak kabul edilen bu yerin tahkimatları onarılmış ve güçlendirilmişti; ve _Licinius denizin hakimi olduğu sürece_, garnizon kuşatmacıların ordusundan çok daha az kıtlık tehlikesine maruz kalmıştı. Konstantin'in donanma komutanları kampına çağrıldı ve Hellespont'un geçişini zorlamaları yönünde kesin emir aldılar, _Licinius'un filosu zayıf düşmanlarını aramak ve yok etmek yerine, sayı üstünlüğünün pek işe yaramadığı veya avantaj sağlamadığı o dar boğazlarda hareketsiz kalmaya devam etti. İmparatorun en büyük oğlu olan Crispus, bu cüretkar girişimin yürütülmesiyle görevlendirildi ve bunu o kadar büyük bir cesaret ve başarıyla gerçekleştirdi ki babasının takdirini kazandı ve büyük ihtimalle kıskançlığını uyandırdı. Nişan iki gün sürdü; ve birinci günün akşamında, mücadele eden filolar, önemli karşılıklı kayıplardan sonra, Avrupa ve Asya'daki kendi limanlarına çekildiler. İkinci gün, öğlen civarı, Crispus'un gemilerini düşmana karşı taşıyan güçlü bir güney rüzgarı çıktı ve bu
rastlantısal fırsat onun becerikli korkusuzluğuyla iyileştiğinden, kısa sürede tam bir
zafer elde etti. Çünkü akıntı her zaman Hellespont'tan çıkar ve kuzey rüzgarı tarafından desteklendiğinde, hiçbir gemi geçişi deneyemez, ancak güney rüzgarı onun gücünü neredeyse
algılanmaz hale getirir. Yüz otuz gemi yok edildi, beş
bin adam öldürüldü ve filonun amirali Amandus, büyük bir zorlukla Kalkedon kıyılarına kaçtı. Hellespont açılır açılmaz, kuşatma operasyonlarını çoktan ilerletmiş olan Constantine'in kampına bol miktarda erzak konvoyu aktı. Bizans surlarıyla aynı yükseklikte yapay toprak yığınları inşa etti. O temele dikilen yüksek kuleler kuşatılmış olanları büyük taşlar ve askeri araçlardan çıkan oklarla yaraladı ve koçbaşları duvarları birkaç yerde sarstı. Licinius savunmada daha uzun süre direnirse, kendini yerin yıkımına karışmaya açık hale getirdi. Etrafı sarılmadan önce, ihtiyatlı bir şekilde kişiliğini ve hazinelerini Asya'daki Kalkedon'a taşıdı.... Licinius'un kaynakları ve yetenekleri öyleydi ki, art arda gelen birçok yenilgiden sonra, Bitinya'da elli veya altmış bin kişilik yeni bir ordu topladı, Konstantin'in faaliyetleri ise Bizans kuşatmasında kullanıldı. Ancak uyanık imparator, rakibinin son mücadelelerini ihmal etmedi. Muzaffer ordusunun önemli bir kısmı küçük gemilerle Boğaz'dan taşındı ve kesin çatışma, Chrysopolis'in tepelerine, yani şimdi Scutari'ye çıktıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Licinius'un birlikleri, son zamanlarda yetiştirilmiş, kötü silahlanmış ve daha disiplinsiz olmalarına rağmen, sonuçsuz ama umutsuz bir cesaretle fatihlere karşı mücadele ettiler, ta ki tam bir yenilgi ve yirmi beş bin kişinin katledilmesi, liderlerinin kaderini geri dönülmez bir şekilde belirleyene kadar. Etkili bir savunma umudundan ziyade, müzakere için biraz zaman kazanma amacıyla Nikomedia'ya çekildi. Constantia,
karısı, Constantine'in kız kardeşi, kocasının lehine kardeşiyle birlikte aracılık etti ve onun şefkatinden ziyade politikasından, bir yeminle onaylanmış ciddi bir söz aldı, morun istifasından sonra, Licinius'un hayatının geri kalanını huzur ve refah içinde geçirmesine izin verilecekti... Constantine'in bu zaferiyle, Roma dünyası, Diocletian'ın iktidarını ve eyaletlerini ortağı Maximian ile bölüşmesinden otuz yedi yıl sonra, tekrar tek bir imparator altında birleşti... Konstantinopolis'in kurulması ve Hristiyan dininin yasal olarak kurulması, bu devrimin hemen ve unutulmaz sonuçlarıydı. "

Zafer başka türlü olsaydı, tarihin yüzü
tamamen değişebilirdi: Hıristiyan toplulukların en azından Doğu Kilisesi'nde
orijinal toplumsal örgütlenmelerini sürdürmelerine izin verilebilirdi ve Mesih'in yeryüzünde hala bir krallığı olabilirdi. Eğer
Licinius deniz üstünlüğünü saldırgan bir savaşta kullansaydı, onu Asya kıyılarının altında, "sayı üstünlüğünün pek işe yaramadığı veya avantaj sağlamadığı o dar boğazlarda" hapsetmek yerine,
olasılıklar onun gücünü en azından Doğu'da koruyabileceği yönündedir; ancak Eusebii, Konstantin'in "Khalcis'li Gaius'un kehaneti" olarak adlandırdığı şeyle
güçlü filoyu "etkisiz hale getirmişti" ve
Hristiyanlık her yerde altüst edilmişti ve Konstantin'in "yasal kuruluşu" onun yerini gasp etmişti.

Konstantin hemen hemen hemen, basiretli John'un gördüğü şehrin -Konstantinopolis'in- sınırlarını çizmeye başladı kayalık
Patmos; ve o, elinde bir mızrakla yürüyerek sınırlarını çizdi ve bunu yaparken Tanrı'nın talimatlarına itaat ettiğini ilan etti; ve onunla birlikte olanlar, bir şehir için bu kadar geniş bir alanı çizmesine karşı çıktıklarında, imparator şöyle cevap verdi: "Ben, önümde yürüyen görünmez rehber, durmayı uygun görene kadar ilerleyeceğim." Ve böylece şehrin sınırlarını, Bizans'ın antik bölgesini de içeren yedi büyük tepe üzerine koydu ve kısa süre sonra temelleri atmaya ve Konstantinopolis'in saraylarını, tiyatrolarını, sirklerini, amfitiyatrolarını ve kiliselerini planlamaya ve inşa etmeye başladı.

Aynı zamanlarda imparator, Kutsal Yazıların ve özellikle Yuhanna'nın mektuplarının yeni kopyalarının hazırlanmasıyla çok ilgilenmeye başladı; ve yeni, akıcı Yunanca metinde kopyalar çıkarmakla sürekli olarak çalışan,
son zamanlarda kullanılmaya başlanan ve daha önceki çağın onsiyal harflerinden daha kolay ve güzel olan
eğitimli katipler ve yetenekli yazarlar vardı; ve bunları Roma İmparatorluğu'ndaki
piskoposlara dağıttı. Ve sonra tüm
piskoposlara mektuplar göndererek, dünyanın
karışık olduğu tartışmalı konuları tartışmak ve çözmek için, belirlenmiş bir günde, İznik şehrinde, tüm Hristiyan Kilisesi'nin ciddi bir konseyinde bir araya gelmelerini istedi. Ve bu kraliyet isteği veya emri uyarınca,
325 yılında,
dünya tarihinde siyasi veya dini yaşamın gerekliliklerinin bir araya geldiği en dikkat çekici insan topluluğu bir araya geldi; çünkü bu, Hıristiyan aleminde çağrılan ilk ekümenik konseydi, ondan öncekiler, Hıristiyan piskoposlar tarafından, kendi istekleriyle ve bir prensin veya imparatorun yetkisiyle değil, toplanmıştı. Bu imparatorun gücünün yaşanabilir dünyayı yönettiği söyleniyordu.
([Yunanca: _Oikoumene_]).

Konstantin'in piskoposlara hitaben yazdığı mektup şöyleydi:
"Benim gözümde dinden daha onurlu hiçbir şey yoktur, inanıyorum ki, her insana açıktır. Şimdi, Galatya'nın Ankara Piskoposlar Sinodu daha önce bunun böyle olması konusunda onay verdiği için, şimdi bize birçok açıdan, Bithynia'nın bir şehri olan Nice'te toplanmasının iyi olacağı göründü; çünkü İtalya'nın ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin piskoposları geliyor ve havanın mükemmel
sıcaklığı ve yapılanların bir izleyicisi ve katılımcısı olarak
yakında olacağım için. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, hepinizin derhal bahsettiğim şehir olan Nice'te toplanmanızı bildiriyorum. Bu nedenle, her biriniz, daha önce söylediğim gibi, gecikmeden, hızla
aynı kişiler tarafından yapılan şeylerin mevcut bir seyircisi haline gelirler. Tanrı sizi korusun, sevgili kardeşlerim!"

İmparatorun İznik Konseyi'ni toplamasının nedenleri ilk ve en önemlisi, "Ancyra Sinodu"nun (herhangi bir laik otoritenin müdahalesi olmadan piskoposlar tarafından toplanmıştı) Nice'te genel bir konseyde toplanmayı "önceden kabul etmiş olması" ve "İtalya ve Avrupa piskoposlarının orada olacağı" ve "buradaki havanın mükemmel bir sıcaklıkta olması" ve Bitinya'ya gelmelerinin imparatora "işlemlerinin bir izleyicisi" olma fırsatı vereceğiydi. İmparatorun konseylerine başkanlık etmek, eylemlerini kontrol etmek veya müzakerelerinin herhangi bir siyasi öneme sahip olmasını sağlamak veya kaçınılmaz olarak Hristiyan siyasetinin yıkılması ve tamamen farklı bir kilise sisteminin kurulmasıyla sonuçlanacak bir eylemde bulunmaya zorlamak istediğine dair hiçbir imada bulunulmamıştı. Mektup ilk olarak Ancyra Konseyi tarafından verilen onaya dayanıyordu ve sonra uygunluk meselelerine geçildi ve
hiçbir açıdan piskoposların istedikleri yerde
toplanma ve laik otoritenin müdahalesi olmadan müzakere etme mutlak hakkı sorgulanmadı. En azından, Doğu Kilisesi'nin tüm piskoposlarına öyle görünüyordu, az sayıda kişi hariç, onlar da az ya da çok, kilisecilik mayası ile mayalanmışlardı. İlk bakışta, mektup piskoposların özgürlüğünün tam bir kabulü ve üç yüzyıldır tüm mülkleri ortak elinde tutan Hristiyan siyasetinin tam bir kabulüydü, tıpkı Konstantin ve Licinius'un Roma dünyasının memurlarına Hristiyanların mülklerini _ortak_ mülk olarak iade etmelerini emretmek için bir araya geldikleri ünlü Milano Fermanı gibi, bu fermanın dili şu şekildeydi: "Bütün bunların _Hristiyanların_ topluluğuna gecikmeden teslim edilmesi gerekecektir. Ve Hristiyanların kendilerinin sadece buluşmaya alışkın oldukları yerlere değil, aynı zamanda _aralarındaki bireylere_ ait olmayan, fakat _tüm Hristiyan topluluğunun_ hakkına ait olan başka yerlere de sahip oldukları bilindiğinden, daha önce bahsedilen yasa gereği, bunların hepsinin tereddütsüz aynı Hristiyanlara, _yani onların topluluğuna_ ve _her bir toplantı odasına iade edilmesini emredeceksiniz ayrı ayrı_."

Ancak, başlarında Hosius ve Eusebius olmak üzere Batı İmparatorluğu'nun piskoposları, Konstantin'in inançla ilgili hiçbir şeyle ilgilenmediğini, ancak özellikle komünizm ve Hristiyanların silah taşımayı reddetmesi konusunda Hristiyan
siyasetini tamamen yok etmeye karar verdiğini anlamışlardı. Yolculuklarının yönetildiği düzenlemeler, masraflarının imparatora ait olduğunu ve "her piskoposa iki papaz ve üç köleden oluşan bir maiyetin eşlik etmesi gerektiğini" öngörüyordu.

Belirlenen zamanda ve yakınında, dünyanın dört bir yanından - Pers'ten ve Galya'dan, İskitya'dan ve Afrika'dan - piskoposlar ve papazlar bir araya gelmişti. Pagan zulmünün kurbanı olan ve hala maruz kaldıkları işkencelerin izlerini taşıyan birçok kişi vardı. Bunlardan biri işkencecinin kılıcı veya kıskaçları tarafından oyulmuş bir gözünü kaybetmişti; diğerinin bacağının sinirleri, Hristiyan olduğu suçundan mahkûm edildiği madenlerden kaçmasını engellemek için sıcak demirle dağlanmıştı; diğerinin ise işkence aletleriyle kaburgalarından etleri sıyrılmıştı. Orada bulunanların tamamından, yalnızca en uzak Doğu'dan gelen on birinin korkunç bir şekilde sakatlanmaktan kurtulduğuna inanılıyordu. Arius, piskopos olmasa da, intikamını her zaman uyuyabilen ancak asla unutamayan veya vazgeçemeyen Konstantin'in açık emriyle oradaydı. Meclisin oturumlarının yeri, İznik'teki imparatorluk sarayındaki büyük bir salondu. Piskoposlar ve papazlar, imparatorun emriyle toplandılar, masrafları ona ait olmak üzere, o zamanlar imparatorluk ikametgahı olan Nikomedia'nın yakınlarına, bir kraliyet sarayına gittiler ve onun bağışlarıyla beslendiler, en başından beri, dinin siyasi öneminin tam kontrolü onları öyle yapabildiği sürece, Konstantin'in yaratıklarıydılar. İmparatorun Kilise'yi himaye etme ve konseyi düzenleme konusunda gerçekleştirmesi gereken sadece iki büyük amacı vardı: Bunlardan biri, Doğu Kilisesi'ni, Batı Kilisesi'ni pratik olarak yaptığı gibi, imparatorluk otoritesine gönüllü ve tamamen bağımlı hale getirmek ve onu hükümetinin bir kalesi haline getirmekti; diğeri ise, bu durumu, en azından görünüşte, piskoposların özgür bir meclisinin kendiliğinden ve ilhamla yaptığı bir eylem haline getirmekti. Doktrinlerinin veya uygulamalarının teolojik doğruluğuna gelince, kraliyet ateisti bir dinarı bile umursamıyordu. Amacı, Kiliseyi bir lejyon kadar imparatorluk gücünün bir parçası yapmak, piskoposlarını askeri subaylar kadar temsilcileri ve hizmetkarları yapmak; ve Hristiyanları imparatorlukta ayrı ve belirgin bir yapıya ayırma eğiliminde olan Hristiyanlığın tek temel özelliklerini söküp atmak, komünist örgütlenmesiyle "cennetin krallığını" yıkmak, savaşı, köleliği ve mamon tapınmasını sadıkların topluluklarından dışlamak, böylece hiç kimse Hristiyan olduğu için daha özgür veya imparatorluğun daha az tebaası olduğunu hissetmesin! Bunu, konseyi inancı tanımlamaya ve sapkınlık için geçici cezalar belirlemeye teşvik ederek yapmayı önerdi; bu cezalar, tıpkı ceza yasalarını ihlal edenlere karşı yargıçların kararları gibi, imparatorun yetkisiyle uygulanacaktı: konseyin eylemi, Kiliseye karşı işlenen bir suçu imparatorluk yasasına karşı işlenen bir suç haline getirmekti. Bu amaçların gerçekleştirilmesine bağlı olarak, o gerçekten de mümkün olduğunca oybirliğine yakın sonuçlara ulaşmalarını istiyordu; çünkü Kilise'de partiler ve sınıflar yaratmaktan kaçınmak istediği kadar diğer tebaaları arasında anlaşmazlık çıkarmaktan da kaçınıyordu. Konseyin toplanması üzerine, Caesarea'lı Eusebius, "gerçek dizeler olmasa bile, metrik düzyazıyla imparatora bir hitapta bulundu ve sonra da Licinius'a karşı kazanılan zafer için Yüce Tanrı'ya bir şükran ilahisi okudu." Bunun üzerine Konstantin konseye Latince olarak hitap etti ve tercümanı bunu hemen Yunancaya çevirdi: "Dostlarım, en büyük dileklerimin konusu sizin kutsal topluluğunuzun tadını çıkarmaktı ve bunu elde ettikten sonra, tüm diğer nimetlerime ek olarak bana en büyük şeyi bahşettiği için Kral'a minnettarlığımı itiraf ediyorum - yani, hepinizi bir arada toplamak ve herkesin ortak, uyumlu bir fikrini görmek. Öyleyse, hiçbir kıskanç düşman mutluluğumuza zarar vermesin ve Tanrı'nın Kurtarıcımız'ın kudretiyle tiranların dinsiz gücünün yıkılmasından sonra, kötülüğün ruhu ilahi yasayı küfürlerle bastırmasın: çünkü bana göre Tanrı Kilisesi'nin iç savaşı herhangi bir savaştan veya muharebeden çok daha kötüdür - evet, dışarıda yürütülen savaşlardan çok daha korkunçtur. Öyleyse, bir daha yüksek
güç, düşmanlarıma karşı zaferlerimi kazandım, geriye
Tanrı'ya şükretmekten ve benim tarafımdan kurtarılanlarla
sevinmekten başka hiçbir şey kalmadığını düşündüm. Fakat bölünmelerinizi öğrendiğimden beri,
tüm beklentilere aykırı olarak, raporu ilk önce düşündüm;
ve bunun da benim yardımımla iyileşmesi için dua ederek,
hepinizi gecikmeden bir araya çağırdım. Sadece topluluğunuzu
gördüğümde bile seviniyorum: fakat dualarımın en büyük
tamamlandığını düşündüğüm an, hepinizin
kalp ve ruhla birleştiğinizi ve herkes için tek bir barışçıl uyum üzerinde karar kıldığınızı gördüğüm zaman olacak, ki Tanrı'ya adanmış olan sizlerin
başkalarına vaaz etmesi çok yakışır. Öyleyse, geciktirmeyin dostlarım; geciktirmeyin Tanrı'nın hizmetkarları ve ortak Rabbimiz ve Kurtarıcımızın iyi hizmetkarları, tüm
farklılık nedenlerini ortadan kaldırmak ve barış yasalarıyla her türlü
tartışma bağlantısını sonlandırmak için. Böylece her şeyin üstünde olan Tanrı'yı ​​en çok memnun eden şeyi yapmış olacaksın ve bana en büyük lütfu, yoldaşın olan bana sunacaksın."

"Konsey artık resmen açıldı ve imparator meclis başkanlarına çalışmalarına başlamaları için izin verdi"; ve istişarelerine başkanlık etmek üzere İskenderiye, Kordoba, Antakya ve Sezariye Piskoposları seçildi: Bunlardan Hosius, Alexander ve Eusebius, imparatorun kilise ruhu ve amaçlarıyla tamamen dolu politikacılardı, ancak son adı geçen piskopos Arius'un sıcak kişisel dostu ve onun teolojik ilkelerinin takipçisiydi. Konstantinos kendisi bir piskoposun görevlerini üstlendi ve tüm tartışmalara katıldı, "tüm enerjisini, kendisinin amacı olarak tanımladığı tek noktaya, yani tüm teolojik anlaşmazlıklarda karar oybirliğine" yöneltti. Çünkü, konsey henüz Karşılaştığında, bir piskoposun diğerine karşı sayısız şikayeti
ellerine konmuştu; böylece, kafasında tasarladığı büyük bir
tasarımın çoktan gerçekleştiğinden emindi: çünkü bu gerçek,
onun zaten nihai yargıç olarak görüldüğünü gösteriyordu--Kilisedeki tüm otoritenin gerçek kaynağı (Mesih yerine), tıpkı devlette olduğu gibi. Bu nedenle, tüm bu şikayetleri,
onların huzurunda, hiçbirini okumadığına dair ciddi bir yeminle alenen yaktı ve
şöyle dedi: "Mesih'in emri, kendisinin affedilmesini isteyenin önce kardeşini affetmesi gerektiğidir."

Ancak imparatorun yalan söylediğinin en güçlü kanıtı,
ifadesine yemin etmiş olmasıydı; ve belki de şikayetlerin hiçbirinde, ona herhangi bir piskopos üzerinde bir etki
sağlayabilecek, dikkatlice saklanmamış hiçbir şey
adlandırılmamıştı.

Bu görkemli meclisin önüne gelen ilk konu, Hristiyan Fısıh Bayramı'nın ("Paskalya") Yahudilerle aynı günde (Nisan ayının on dördüncü günü) mi yoksa sonraki Pazar günü mü kutlanması gerektiği sorusuydu. Ve birçok Hristiyanın, bir yandan "Kurtarıcı'yı öldüren kötü ırkın kutladığı günde kutlanmasının dinsiz bir saçmalık olduğu" yönündeki acı hissi, diğer yandan da havarilerden gelen bir geleneğe duyulan saygı, konu hakkında uzun bir tartışmaya yol açtı; ancak sonunda eski geleneğin bir kenara bırakılması ve daha yeni Hristiyan uygulamasının kurulması "ortak bir mutabakatla" kararlaştırıldı.

Bu işlemler sırasında, Libyalı Arius konseyin tartışmalarına veya işlerine hiçbir şekilde katılmadı, ancak müzakerelerinin sessiz ve dikkatli bir izleyicisi olarak oturdu. Birçoğu, onun büyük bilgisini ve kutsal karakterini bildiklerinden, ona özel olarak danıştılar ve o da onlara öğreniminin ve görüşlerinin faydasını tam olarak verdi. Arius artık altmış yaşındaydı ve Baucalis'te tanıdığımız parlak ve mutlu gençten çok değişmişti; hatta İskenderiye'deki hizmetinin ilk yıllarındaki kalbi kırık ama her zaman çalışkan, ciddi ve belagatli papazdan bile çok değişmişti. "Uzun ve zayıf, görünüşe göre
boyutunu taşıyamıyor; düşmanlarının bir yılanın kıvranmalarına benzettiği
kendini büküp kıvırmanın tuhaf bir yolu var.
Yakışıklı olabilirdi, ama zayıflığı ve yüzünün ölümcül solgunluğu ve
göz zayıflığının verdiği çökük bakışı olmasaydı. Zaman zaman
damarları zonklayıp şişer ve uzuvları titrer, sanki bir gün ani ve korkunç ölümüyle son bulacak olan aynı türden, şiddetli bir iç şikayetten muzdaripmiş gibi. Etrafında ilk bakışta ürkütücü olan
vahşi bir bakış var. Giyimi ve tavırları katı bir
münzevininkiler. Kısa kollu uzun bir ceket giyiyor, rahiplerin ellerinin yaralanmaya uygun olmadığını belirtmek için giydiği gibi ve sadece yarım boy bir eşarp, sade bir hayatın işareti; ve
saçları başının etrafında karışık yığınlar halinde sarkıyor. Genellikle sessizdir,
ama zaman zaman çılgınlık izlenimi verecek kadar şiddetli bir heyecana kapılır. Yine de tüm bunlara rağmen sesinde bir tatlılık ve onunla karşılaşanları büyüleyen
kazanan, ciddi bir tavır vardır. İskenderiye'nin dindar kadınları arasında en az yedi yüz takipçisi olduğu söylenir. Bu
tuhaf, büyüleyici, ay çarpmış dev, sapkın Arius'tur veya rakiplerinin ona dediği gibi, Ares'in veya Mars'ın delisidir": ve burada onun hakkında verilen açıklama, kendi taraftarının değil, bir
Trinitarian din adamının açıklamasıdır.

Konseyin birçok oturumu, paskalya
tışmasının, Melitius şizminin ve teolojik karakterdeki diğer konuların tartışıldığı ve karara bağlandığı, gün be gün geçti, ancak sapkın
tamamen sessiz kaldı. Kendisine başvuranlara yardım, tavsiye, öğüt ve yetkililere referanslar sağlamaya her zaman hazırdı, ancak meclise konuşmak için bir kez bile ağzını açmadı. Ancak Konstantin'in onu ezme amacı sarsılmadı ve imparatorun nadir bir özelliği vardı: nasıl bekleyeceğini biliyordu.

Bir akşam, konseyin günlük oturumunun kapanışından sonra, eski
Piskopos Alexander, genç Başdiyakoz Athanasius, konaklama yerine doğru ilerlerken, Ancyra Piskoposu Marcellus ona yaklaştı: "Selam, piskopos! Bana onun vahşi, saldırgan doğası hakkında anlattıklarından, Libyalı delinin bu kadar sessiz kalmasına şaşırdım. Ona nasıl
şiddetli, vahşi, belagatli ve tartışmalı dedin?"

"Gizli bir amacı var," diye cevapladı piskopos, "amaçlarını kavrayamıyorum. Ama yarın, konseyde benim adıma konuşan Athanasius onu bir cevap vermeye kışkırtacak ve sen o zaman onun sessiz
mizacına kendin karar verebilirsin."

"Yeterince iyi," dedi Marcellus. "Hiçbir adam, kabuğunu kapalı tutan bir istiridyeyle kavga edemez."

BÖLÜM VII.

İLKEL KİLİSENİN YIKILMASI.

Konseyin bir sonraki toplantısında, Cordova Piskoposu Hosius, Kilise'nin tüm evli din adamlarının eşlerinden ayrılmalarını ve bekar bir hayat sürmelerini gerektiren bir kararname çıkarması yönünde bir karar
verdi.
Bazıları, Kilise uygulamasının hiçbir rütbeden din adamlarının evlenmesini
yasaklamadığı gerekçesiyle buna itiraz etti; diğerleri ise, din adamlarının evliliklerinin, diğer sakıncaların yanı sıra, piskoposluk görevini kalıtsal bir görev haline getirme eğiliminde olacağı ve bu nedenle bu kuralın benimsenmesinde ısrar etti. uygunsuz kişileri o kutsal yere yükseltir. Fakat
baş muhalefet "en beklenmedik yerden geldi.
Mısırlı piskoposlar arasından, geriye kalan tek gözünden bakarak ve felçli bacağının üzerinde durarak, yaşlı
münzevi-itirafçı Paphnutius ortaya çıktı. Bir konuşmadan ziyade öfkeli bir kükremeyle tartışmaya girdi: 'Bu ağır boyunduruğu din adamlarına yüklemeyin. Evlilik herkes için onurludur ve yatak lekesizdir.
Abartılı bir katılıkla Kilise'ye yarardan çok zarar verirsiniz. Herkes
böyle bir çileci kurala dayanamaz. Eşler bundan
zarar görecektir. Evlilik başlı başına bir iffettir. Bir erkeğin, eski
geleneğe göre rahip olduktan sonra evlenmemesi yeterlidir, ancak onu bir laikken bir kez ve herkes için evlendiği karısından ayırmayın!'

"Konuşması derin bir etki yarattı. Kendi sade yaşamı ve
kusursuz bekarlığı söylediği her kelimeye güç kattı."

Karar veya öneri reddedildi, ancak bunun tartışılması
Athanasius'a istediği fırsatı verdi. O neredeyse karşı konulamaz zarafet ve nezaketle ayağa kalkan güzel genç adam, Arius gibi ciddi ve saygıdeğer bir papazı çok rahatsız etmiş olması gereken hafif, müzikal, alaycı bir tonda şöyle konuştu: "Kardeşlerim, bu önemli soruda çok bilgili papaz Arius'un çok büyük bir üne sahip olduğu o prenslik hazırbulunuşluğunun ve tartışma gücünün faydasını görmemiş olmamıza çok şaşırıyorum. Şüphesiz, iyi şehrimiz İskenderiye'de gece gündüz, yağmurda veya güneşte, emrine amade yedi yüzden fazla bakire ve dulun olduğu söylenen bir papaz, kendi deneyimlerine dayanarak, din adamlarının bekarlığı konusunda bize akıllıca öğütler verebilir. Umarım bunu yapar."

Parlak, gülümseyen genç yerine oturdu ve tüm gözler Libyalıya çevrildi, ama o ne ayağa kalktı ne de cevap verdi. Büyük, tüylü başı hafifçe öne eğildi ve kasvetli gözlerinde anlık bir parıltı parladı; tuhaf bir ürperti tüm vücudundan geçerken, pitonun idiyopatik mirası ve küllü dudaklarından yorgun bir iç çekiş duyuldu; ama Athanasius'a veya onun küstahça konuşmasına en ufak bir ilgi bile göstermedi. Hepsinin ondan bir şeyler söylemesini beklediği açıktı, hitabetinin hazırlığını ve ihtişamını biliyorlardı, ama o tamamen sessizdi; ve genç başdiyakozun ona karşı çıkışını izleyen bu sessizlik, tatsız bir duygu durumunu gösteriyor gibiydi - ya da neyi gösteriyordu?

"İskenderiye'deki piskoposuna gözdağı verebilirdi," diye fısıldadı bir piskopos Nikomedialı Eusebius'a, "ama imparatorun huzurunda ürküyor."

Fakat Eusebius cevap verdi: "Hiçbir adam için çekinmez; ama cevap vermez, çünkü bunu yapmak bu meclisi _Kilise'nin bir konseyi_ olarak tanımak anlamına gelebilir ve bunu henüz söz veya eylemle yapmamıştır." 

Sonra dik başlı ve şiddet yanlısı Ancyra Piskoposu Marcellus, sert ve meydan okuyan bir tonla haykırdı: "Athanasius'un, piskoposunuz İskender adına konuşan dostça sözlerini duymuyor musunuz? Yoksa kendinizi o kadar mı yüceltirsiniz ki, bilgili ve saygıdeğer piskoposunuzu küçümseyerek, demir yürekli sapkın, hiçbir cevap vermiyorsunuz?" 

Libyalı hafifçe başını çevirdi ve hüzünlü gözlerini Marcellus'a dikerek, ona kararlı, sessiz, şefkatli bir şekilde baktı, ama tek kelime etmedi; ve hemen mecliste bir yaygara koptu, bazıları Ancyra Piskoposu'nun ölçüsüz sözlerini ve tavırlarını, bazıları da Arius'un görünürdeki küstahlığını kınadı. Sonra İmparator
Konstantin ayağa kalktı ve hemen gürültü yatıştı ve imparator şöyle dedi: "Barış ve Hıristiyan merhametinin müzakerelerimizi karakterize etmesini sık sık ve içtenlikle istedim. Ancyra Piskoposu'nun sözleri ve tavırları aceleci ve yersiz; ancak rahibin inatçı sessizliği gururlu ve alaycı bir zihniyeti gösteriyor - çünkü genç başdiyakozun, yaşlılığı ve güçsüzlüğü nedeniyle kutsal Piskopos Alexander adına konuştuğu herkesçe biliniyor; ve eğer gençliği nedeniyle parlak Athanasius'u fark etmeyi reddediyorsan, onun aracılığıyla konuşan saygıdeğer üstünü hor görmemelisin. Bu nedenle, sanki Alexander'ın kendisi sana hitap etmiş gibi cevap vermeni emrediyorum."

İmparator oturdu ve tüm mecliste bir hayranlık ve alkış mırıltısı duyuldu. Sonra kudretli sapkın ayağa kalktı ve tatlı, keskin, nüfuz edici sesiyle cevap verdi: "Augustus'un emriyle, merhum İmparator Licinius'un yenilgisi ve ölümüyle yasal tebaası olduğum imparator, genç, bilgili ve belagatli başdiyakozun sözlerini, gençliğine veya görevine karşı herhangi bir küçümseme duygusundan veya ona veya bu meclisteki herhangi birine karşı herhangi bir şefkatsizlikten dolayı fark etmediğimi varsayan varsa, bana çok haksızlık etmiş olur." Bana öyle geliyor ki, bu, hepinizin bildiği bir gerçekle,
toplandığınız haftalar boyunca, sizin katıldığınız hiçbir dini veya siyasi tartışmaya katılmadığım gerçeğiyle
çok iyi kanıtlanmıştır. Çünkü ben Roma hükümetinin sivil, askeri veya adli bir görevlisi değilim ve
İsa Mesih Kilisesi'nin bir papazının, bir kraliyet konseyinin işlerine katılma hakkını üstlenmesinin konumu ve görevleriyle tutarlı olduğunu düşünmedim, hayatımın
Rabbimize ait dini işlere ve imparatora ait sivil, askeri veya adli görevlere değil, adanmış olduğunu gördüğümden,
benim görevim gereği imparatorluğun işlerine karışmamın, bir Roma yargıcının veya yüzbaşının adli veya askeri rütbesi gereği kiliseme girip
müjdeyi vaaz etmesi kadar uygunsuz ve küstahça olacağını düşündüm. Aksi olsaydı, kraliyet otoritesinin, _Elia Capitolina_'yı, yani eski Kudüs'ü, Hristiyan aleminin en eski ve en onurlu piskoposluğu olarak, yeni Nikomedia'ya göre ikincil yaparak, imparatorluğun diğer siyasi bölümlerine kilise departmanlarını yerleştirmek için Mesih'e ve Kilisesine büyük bir hakarette bulunduğunu algıladığımda söyleyecek bir şeyim olabilirdi; ve imparatorun emri olmadan hiç konuşmazdım."

Böyle konuştuktan sonra Arius yerine oturdu. Sözler, ilk üç yüzyılın Hristiyanlığını Konstantin'in imparatorluk Kilisesi'nden ayıran muazzam farkı açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ortaya koydu: Yalnızca İsa'ya ait olan bağlılık imparatora devredilme sürecindeydi. Konstantin, bu vicdan özgürlüğünü, Mesih'ten başka hiçbir efendi tanımayan bu müjde özgürlüğünü ortadan kaldırmak için konseyi toplamıştı; ve bu sorunun gündeme geleceğini ve karşılanması gerektiğini bilmesine rağmen ve yıllardır, özellikle de piskoposların çağrılmasından bu yana, her türlü hileyi, argümanı ve etkiyi kullanarak ve en yetenekli ajanlarını buna hazır olmaları için teşvik etmesine rağmen, kendisi ve yandaşları bunun Arius'a karşı sapkınlık suçlamasıyla başlatılmak üzere davadan çıkarılmasına karar vermişlerdi; ancak büyük papaz tüm meselenin yüzünü değiştirmişti ve aslında hem imparatoru hem de konseyini savunmaya
geçirmişti, Konstantin'i tamamen şaşırtmıştı ve bir an için
harika özdenetimini bile kaybetmişti ve
gök gürültüsü gibi bir sesle, "O zaman neden buradasın?" diye haykırdı.

Ve Arius, pırıl pırıl gözlerle, ama sakin, melodik tonlarla,
cevap verdi: "Buraya, kanunlara uyan bir tebaanın görevi olduğunu düşündüğüm için, imparatorun yazılı emri üzerine geldim; ama kesinlikle
Roma hükümetinin bir memuru olarak değil, kraliyet işlerine katılmaya hak kazanmış biri olarak değil."

Bu sakin ve onurlu cevap, tüm meclise, Konstantin'e duydukları coşkulu sevginin, konseyin apostolik değil, ekümenik olduğu, imparatorun işi olduğu, Mesih'in işi olmadığı gerçeğini görmelerini fazlasıyla engellediğini daha da açık bir şekilde gösterdi. Bu cevap, Arius'un veya başka birinin sapkın öğretileriyle açıkça bağlantılı değildi ve hiçbir şekilde ortodokslukla ilgili bir soru gündeme getirmedi; tüm hareketin tam da temellerine dokundu. "Bu kimin konseyi?" her birinin istemeden kendine sorduğu soruydu ve Libyalının basit, itiraz edilemez sözlerinin birçok kalpte derin bir etki bıraktığı ve konseyin kraliyet olmasının, aslında Hristiyan olmadığı, ama Mesih'e karşı gerçekten ihanet olduğu gerçeğini ima edip etmediğini düşünmeye başladığı açıktı; ve böylesine endişeli bir meditasyonun neden olduğu ciddi sessizliğin ortasında, Ankara'nın kötü niyetli ve tedbirsiz Piskoposu haykırdı: "Sen kimsin ki muzaffer ve kutsal imparatoru suçluyorsun ve Kilise'nin evrensel konseyini sinsi, yılan gibi kıvrılıp konuşmanla kınıyorsun? Sen sapkın Arius değil misin? Tanrı'nın Oğlu'na iftira atan Arius? Kutsal Üçlü'nün küstah alaycısı! Sen kurnaz deli!"

Ama Arius öfkeli piskoposa sadece üzgün ve acıyan bir gülümsemeyle baktı.

Sonra Konstantin bağırdı: "Sen piskoposa cevap ver!"

Sonra, hala sessizce ve hoş bir şekilde, kasvetli gözlerinde tuhaf, büyüleyici bir ışık ve nüfuz eden sesinde garip, heyecan verici bir tıslamayla Arius ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Augustus'un emriyle, imparatoru kınamadığımı veya konseyi kınamadığımı söylüyorum. Bir sapkın olmamla ilgili olarak, sadece, eğer bu doğruysa, vicdanımın bekçisi olarak asla atanmamış olan imparatorun bununla bir ilgisi olmadığını söylüyorum. Bu tamamen Efendi - Mesih - ve hizmetkarı Arius arasındaki bir meseledir. Çünkü hepiniz biliyorsunuz ki, zulmedenler, vicdanları uğruna itaat etmeyi reddedenlere işkence ve ölüm uygulayarak, sahte tanrılara inancı emreden yasalarına itaati zorlama güçlerini kaybettiklerinden, neye inanmamız veya inanmamamız gerektiğini emreden bir Roma yasası yoktur. Ama biliyorsunuz ki, ne İsa ne de havarileri kınadı veya herhangi bir insanın, sapkınlık için geçici bir cezayı kınamasını yetkilendirdi; çünkü Kilise yalnızca inatçı sapkın veya itaatsiz kişiyle arkadaşlık etmeyi reddetmenizi emreder; ve herhangi bir pagan imparatorun veya herhangi bir insan otoritesinin, iyi vicdana aykırı bir şeye inanmanızı veya yapmanızı gerektiren yasalar çıkarması durumunda, babalarımızın başlangıçtan beri görkemli bir şekilde yaptığı gibi, bu tür yasalara itaat etmeyi reddedecek kadar sadık Hıristiyanlar olacağınıza inanacak kadar size güveniyorum. Çünkü bu, yalnızca her insanla Tanrısı arasındaki bir konudur; onunla
üzerinde egemenlik kuran hükümet arasında değil. Kilise bunu başlangıçtan beri benimsemiştir; ve putperest yasaları, burada toplanan sizlerin Mesih'e ve vicdana aykırı şeyler yapmanızı ve inanmanızı emrettiğinde, reddettiniz, böylece buradaki her piskopos, en uzak Doğu'dan gelen on bir kişi hariç, insan yasalarına uymaktansa işkencelere katlandı. Dolayısıyla, eğer ben bir sapkınsam, Ancyra'lı Marcellus'un cahilce varsaydığı gibi, imparatorluğun veya yasalarının bununla ne ilgisi var? Böyle büyük bir kraliyet, siyasi mecliste neden ortodoksluktan veya sapkınlıktan bahsediyorsunuz; belki de bazılarınız büyük ve güçlü imparatorun aynı zamanda bir tanrı olduğuna, sizin inancınız ve vicdanınızla birlikte siyasi durumunuzdan da sorumlu olduğuna inanmaya istekli değilseniz; böylece Konstantin yasasının inanılması ve yapılması gereken doğru olarak emrettiği şey, sizin inanç ve uygulama kuralınız olacak ve Rabbimiz Mesih'in emrettiği şey olmayacak mı? Benim için, Hristiyan Kilisesi'nin zavallı bir rahibi olarak, imparatorluk için yasalar üzerinde müzakere etme ve bunları reçete etme hakkını üstlenmek büyük bir küstahlık ve kibir olurdu; herhangi bir insan otoritesinin Mesih Kilisesi'nin inancını kontrol eden yasalar yapma hakkını gasp etmesi de büyük bir küfür olurdu. Konstantin sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa siz onun adına mı vaftiz edildiniz? Ve ona iman ve itaatle kurtuluşu mu umuyorsunuz? Ben
umut
etmedim. Bu nedenle, buraya imparatorluk emrine itaat ederek geldim ve imparatorun emriyle konuştum. İmparatorluğa gelince,
benim
hiçbir yetkim ve onun için yasalar yapma arzum yok; Hıristiyan inancıma gelince, hiçbir insan veya melek buna karışma veya
onun için yasalar koyma hakkına veya gücüne sahip değildir. Bu, ruhumla Kurtarıcım arasında bir şeydir,
benim imparatorluk yasalarına rağmen hayatım boyunca hizmet ettiğim ve
hangi yasalar çıkarılırsa çıkarılsın hizmet etmeye devam edeceğim. Kardeşler,
siz de aynısını yapacak mısınız? Yoksa şimdi Mesih'i mi inkar edeceksiniz?"

Yaşlı adam bir an için uzun boylu vücudunu dikleştirdi, tüylü başı
uzun, tuhaf boynun üzerine fırladı ve kasvetli, hüzünlü gözler
neredeyse her yüze kondu. Sonra sessizce yerine oturdu.

Athanasius, Hosius, Constantine ve diğerleri, aynı anda
Arius'un aldığı zaptedilemez pozisyona karşı hiçbir saldırının
başarılı olamayacağını gördüler. Batı Kilisesi'nin büyük bir bölümünü o pozisyondan
çekmek için yıllardır sürekli ve neredeyse fark edilemeyecek adımların atılması gerektiğini ve Ulfilas'ın Gotlar arasına
yerleştirdiği kilisenin ancak ateş ve kılıcın acımasızca
kullanılmasıyla oradan uzaklaştırıldığını biliyorlardı. Tüm dünyevi krallıklar ile dünyadaki Mesih krallığı arasındaki sınır çizgisinin
açık ve şüphe götürmez bir şekilde çizildiğini, yalnızca inanç ve duygudan değil, aynı zamanda üç yüzyıldır uygulanan toplumsal ve politik bir politikadan oluştuğunu çok iyi biliyorlardı. Hıristiyanlığın ihtişamı ve Doğu'da Licinius dönemindeki son zulümlerle o kadar korkunç bir şekilde gösterilmişti ki, konsey bu konuda aldanamazdı; ve konseyi Libyalı'nın ısrarla belirttiği nokta üzerine feshedebilecek, konuyla ilgili daha fazla tartışmayı önlemenin bir yolunu bulmak için endişeli bir şekilde çabalıyorlardı: Kilise, bir imparatorun emriyle ekümenik konseyde toplanamaz ve Mesih'i terk etmeden imparatorluk yasası tarafından zorunlu kılınacak kararlar alamazdı. Cesaretli papaz konuşmayı bırakmadan çok önce, imparator kendi zihninde istişare ve ortak eylem için zaman kazanmanın ve özellikle de Mesih Kilisesi için yasama yapma hakkı olan bu tehlikeli sorunun tartışılmasını durdurmanın gerekli olduğuna karar vermişti. Bu konseyin eğilimi, Kilise'yi emperyalizmden tamamen ayırmaktı, Kilise'yi imparatorluk yasalarıyla harmanlama ve kendisini ikisinin de başı yapma kararlı amacını gerçekleştirmekten ziyade. Bu nedenle, sapkın oturur oturmaz, imparatorun bir işaretiyle Alexander ve Hosius konseyi ertesi güne ertelediler.

BÖLÜM VIII.

KONSTANTINUS'UN FERAGATI.

O gece konseydeki birçok kişinin Libyalı'nın görüşlerini desteklediğine dair çok az şüphe var, eğer onun ileri sürdüğü nokta hakkında bir oylama yapılsaydı, konsey kendi örgütünün Mesih'e aykırı olduğuna karar verecekti; Kilise'nin başındaki İsa'nın yerine Konstantin'i koymak için düşüncesizce yapılmış bir çabaydı ve yalnızca piskoposların onayıyla toplanmaya çağrılana kadar kendini feshedecekti. Neredeyse bütün gece, Kilise'nin özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun korumaya hazır olan piskoposlar ile, içgüdüsel olarak, din özgürlüğü için mücadelenin lideri olarak tanıdıkları büyük sapkınlık önderi arasında, Kilise'yi zulümden koruyan imparatora duydukları şevk ve sevgiyle sürüklendikleri tehlikeli ve Hıristiyan olmayan konumdan kurtulmanın en uygun yolu olarak endişeli bir istişareyle geçti. Arius onlara açıkça, Mesih Kilisesi'nin bir kümenik veya kraliyet konseyi tarafından yönetilecekse, bağımsızlığının ortadan kalkacağını; ve Rabbimiz'in düzenlediği yeryüzündeki "cennetin krallığı" olmak yerine, Kilise'nin bir insan kurumu olması gerektiğini söyledi - Konstantin'in veya üyelerinin tabi olabileceği herhangi bir başka prensin veya gücün imparatorluğunun bir parçası; inancı ve politikası Tanrı'nın sözüyle değil, Roma yasasıyla dikte edilmeli; doktrinleri İsa'nın öğretilerine değil, hükümetin değişimlerine bağlı olmalı: Mesih'in davasına gerçekten ihanet eden bir şey. Konseyde bu gerçeği algılamayan kimse yoktu, ancak Konstantin'den yana olanlar, hatta İsa'nın kendisine karşı olanlar vardı.

Ayrıca, neredeyse bütün gece boyunca Hosius, Athanasius, Eustatius, Marcellus, Constantine ve diğerleri hevesle istişarelerde bulundular, ancak zorluğa bir çözüm bulamadılar. Ve ertesi sabah Athanasius imparatora, konuyu ne kadar çok düşünürlerse, o kadar zor ve tehlikeli göründüğünü bildirdi; ve konseyi feshetme riskini önlemenin tek yolunun, Kilise adına oturma hakkıyla ilgili tüm tartışmalardan kaçınmak ve Arius'u sessiz kalmaya istekli göründüğü sürece yalnız bırakmak olduğunu söyledi. Birçok kalp kaygıyla doluydu ve özellikle Sezariyeli Eusebius derin bir endişeyle eziliyordu.

"Ve eğer konsey toplandığında Arius'un görüşlerini desteklerse," diye sormuştu bir keresinde Konstantin'e, "o zaman ne olacak?" ve imparator, "Belki de bir din savaşı ya da putperestliğe dönüş!" diye cevap vermişti.

Ancak Athanasius ve Arius ile zaman geçirmenin gerekliliğini ve sapkının
kendilerine dayatma fırsatını kaçırmadığı hayati noktaların tüm tartışmalarından kaçınmayı ısrarla savunan diğerlerine, Konstantin sonunda şöyle dedi: "Libyalı ile hiçbir uzlaşmaya varmayacağım; o yılanın
başını ezmek gerekiyor ve bunu yapacağım! Kesinlikle
harika bir beceri, zeka ve cesaret gösterdi, bizim karar vermek istemediğimiz bir konuyu bize dayatarak; muhteşem bir general olurdu; ama ben
onu bugün mahvedeceğim. Hepiniz huzur içinde yatın."

Ve konsey toplandığında, hepsi neler olabileceği konusunda endişeyle doldu ve birçoğu, şehit olma riskini bile göze alarak, açıkça algıladıkları gibi bir imparatorluk konseyinin müzakerelerine daha fazla katılmamaya karar verdi, imparator her şeyden önce ayağa kalktı ve harika bir zarafet ve rahatlıkla onlara şöyle hitap etti: "Hepinize olan sevgimi biliyorsunuz, dostlarım,
ve Mesih davası için olan gayretimi. Fakat aranızdan bazıları gücendi ve hatta kendi kararlarınızın Hıristiyanların vicdanı üzerindeki uygunluğundan veya bağlayıcı gücünden şüphe etti, çünkü size imparatorun inanç konularında sizin üzerinizde yetki sahibi olduğu göründü. Bu kesinlikle ciddi bir hatadır. Bu yanlış ve zararlı izlenimi düzeltmek için, burada başkanlık eden piskoposlarınıza
yüzüğümü, kılıcımı ve asamı teslim ediyorum; ve bugün size imparatorluğum üzerinde, uygun gördüğünüz her şeyi yapma yetkisi veriyorum dinin
teşviki ve sadıkların yararı için. Siz Mesih Kilisesi'nin
yasa koyucularısınız, Tanrı'nın Roma'nın
İmparatoru yaptığı kişi değil. Kutsal işinize kendi zamanınızda ve
yolunuzda devam edin. Eğer bunu yapmaya karşı çıkanların en
somut olmayan itirazını bile ortadan kaldırmayı gerekli görürseniz,
konseyi dağıtabilir, evlerinize dönebilir ve piskoposların istediğiniz
zaman ve
yerde yeniden toplanmasına izin verebilirsiniz. Fakat, zaten biraz zaman ve zahmet pahasına toplanmışken, kendinizi şimdi bir kilise konseyinde
oluşturmanın daha uygun olduğunu düşünüyorsanız, bunu kendi zamanınızda ve
yolunuzda yapın. Elveda!"

Ve bunu söyledikten sonra, imparator hayranlıkla bakan topluluğa zarif bir şekilde eğildi ve
çekildi. Fakat hemen hemen hemen Kordoba Piskoposu Hosius, bir öneride bulundu ve konsey muhalif bir ses çıkarmadan, bir piskopos heyetinin imparatora Kilise'nin konseyde toplandığını bildirmesi ve ondan geri dönüp müzakerelerine yardımcı olmak için büyük bilgeliğinden ve Hıristiyan gayretinden faydalanmasını istemesi için atanmasını önerdi; ve imparator gülümseyerek geri döndü.

İmparatorun eylemi, en büyük politikacının eylemiydi; ve Arius, o zamanlar dünyanın gördüğü en yetkin devlet adamının engin entelektüel kaynaklarının tamamen farkına vararak, kendi kendine mırıldandı, "İsa yine kötü adamların eline teslim edildi!" Ve o andan itibaren sakince, neredeyse kayıtsızca, kendi yaklaşan felaketine baktı; çünkü o, Constantine'in, şans eseri bile olsa, kendi kendini yüceltmesinin önünde engel teşkil edebilecek hiçbir insan hayatını esirgemediğini gayet iyi biliyordu: ve eğer onun
harika
zede zekası, az önce başardığı gibi bir eylemi kavrayıp gerçekleştirebiliyorsa, onun yapamayacağı ne olabilirdi?

Sonra Kordobalı Piskopos Hosius şöyle dedi: "Kardeşlerim, aramızdaki bazı kişilerin vicdanlarında, en görkemli ve Hristiyan imparatorumuzun bize karşı görünürdeki otoritesine dayanan teknik itirazların, onun en bilge, dindar ve istenmeyen tevazuuyla tamamen ortadan kaldırıldığı ve şimdi Mesih Kilisesi'nin işlerini ve doktrinlerini ele almak üzere tamamen bağımsız bir kurul olarak oturduğumuz, sanki dünyanın dört bir yanından, kraliyet dostumuz ve koruyucumuzun cömert ve Hristiyan cömertliği olmadan, kendi isteğimizle gelmişiz gibi. Bu nedenle, mübarek Rabbimiz'in Kilisesi'nin refahını güvence altına almak için müzakerelerimize devam edelim!"

Bu duyguda herkes hemfikirdi; ve aralarındaki en sıkıcı olanlar bile
hemen Konstantin'in kurnazca eyleminin
büyük sapkının
üstüne inşa edebileceği tek sağlam temeli kesip attığını ve onu imparatorun insafına bıraktığını fark ettiler.

Büyük konsey günlerce işine devam etti ve
bazen aralarındaki anlaşmazlıklar heyecanlı ve ciddi tartışmalara yol açtı,
bu tartışmalarda Athanasius'un rahat, harikulade, ikna edici belagati ve karşı konulamaz tavırları
parlak genci herkesin
fikirlerinde en üst sıraya taşıdı; bu tartışmalarda muhteşem İspanyol Hosius, uzun zamandır büyük yaşına, engin bilgisine ve görkemli karakterine gösterilen neredeyse apostolik saygıyı tam olarak korudu; ve bu tartışmalarda her iki
Eusebii de eski yaygın öğrenim, dindarlık ve nüfuz ününe yenilerini ekledi. O zamana kadar neredeyse bilinmeyen, kendi kiliselerinin ve piskoposluklarının yerel sınırlarının ötesindeki birçok başka isim, çeşitli mükemmellikleri veya çarpıcı özellikleri nedeniyle Hıristiyanlık aleminde kutlandı. Sadece üzgün bakışlı ve görünüşte kalbi kırık olan papaz Arius, işlerin gidişatına kayıtsız görünüyordu ve herkesin bildiği soruların tartışılması sırasında sessizdi, eğer isteseydi, dehanın güçlü ışığıyla aydınlatılmış, eşsiz bir bilginlik kitlesini harekete geçirebilirdi. Yavaş yavaş, azar azar, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, büyük mecliste Arius'un mahkum olduğu ve onun için kaçış olasılığının olmadığı inancı yayıldı; ve gün geçtikçe ona karşı beklenen sonun başlangıcı olacak olan yargılamanın başlatılmasını bekliyorlardı. Hiç kimse bu tuhaf izlenimin nereden geldiğini bilmiyordu ve çok azı bundan bahsetti: çünkü dünyada hüküm süren hiç kimse, daha sonraları "kamuoyu" ifadesini kullandığımız o elle tutulamayan, acımasız ve katil etkiyi, diğer devlet adamlarının böyle bir gücün varlığını bile kabul etmesinden yüzyıllar önce, muhteşem İmparator Konstantin'den daha iyi nasıl yaratacağını veya yönlendireceğini bilmiyordu. Ve daha yetenekli ajanlar, laik ve din adamları, ona gönülden ve ruhen bağlı olan, Libyalının mahkum edilmesi gerektiği izlenimi fark edilmeden ama durmadan güçlendi. Nedenini bilmeden, büyük rahibin düşmanları her geçen gün daha özgüvenli ve saldırgan hale geldiler; nedenini bilmeden, her büyük meclisin önemli bir bölümünü oluşturan ılık ve kararsız ruhlar, farkında olmadan onun desteğinden çekildiler ve giderek daha fazla düşmanlarının duygularına kapıldılar; ve nedenini bilmeden, onun fikirlerine kararlı bir şekilde bağlı kalan ve adamı sarsılmaz bir şekilde seven az sayıdaki güçlü, cesur, samimi adam, güçlerini yoğunlaştırmaya ve kaynaklarını içgüdüsel olarak yaklaştığını hissettikleri umutsuz ve kesin bir mücadele için kullanmaya başladılar. Libyalının kendisi uzun zamandır kaderinin kesin olarak belirlenmiş olduğunu düşünüyordu. O,
Kıyamet'i Konstantin'e atıfta bulunuyormuş gibi yorumlamıştı ve
imparatorun Hristiyanlığı geçici olarak devirmesinden veya
onun yıkımına dahil olacağı gerçeğinden şüphe etmiyordu. Korkusuzca,
belki de her şeyden çok merak duygusuyla,
cennetin krallığının dünyadan ne kadar süre sürgün edilebileceğine dair bir tahminde bulunmasını sağlayabilecek işaretler arıyordu: nihai restorasyonundan
ve insan hükümetleri üzerindeki nihai zaferinden asla şüphe etmiyordu; ancak
Konstantin'in kendisine getirmeye karar verdiği ölümü önlemek için
elini çevirmez veya başını kaldırmazdı. "Eğer," dedi yakın arkadaşlarına, "imparatorun konseyi onun isteklerini yerine getirirse, gelecekte hiçbir Hıristiyan konseyinin sapkınlık nedeniyle herhangi bir insanı ölüme mahkûm etme yetkisini kullanmadığını veya hiç kullanmadığını hatırlamanızı isterim. Kilise'nin verdiği tek ceza, bir inanmayanın veya bir günahkârın cemaatine katılmayı reddetmektir. Constantine beni kınarsa, onun bir piskopos olmadığını, hiç vaftiz edilmediğini ve neyin sapkın olup neyin olmadığına karar verme yetkisinin olmadığını unutmayın; ve Roma hukuku, en azından şimdiye kadar, bir Hıristiyanın yasal olarak neye inanabileceğini tanımlamaya hiç çalışmamıştır. Bu nedenle, benim yok edilmemin konseyin karakterini iyi bir şekilde gösterdiğini ve onun istifasının muhteşem gösterisinin bile Constantine'in toplantısını bir Hıristiyan Kilisesi konseyine dönüştüremeyeceğini gösteriyor. Ve Sanırım
bu, konu ilerledikçe daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır."

Sonra Nikomedia Piskoposu cevap verdi: "Kardeşim, eğer Mesih uğruna
yok olacaksan, ben de seninle birlikte yok olurum. Ben bir Ariusçuyum ve
eğer bir cinayet işlenirse seninle birlikte ölme hakkını talep edeceğim."

"Ben de!" dedi Sezariyeli Eusebius. "Ben de!" dedi Kalkedonlu Maris; ve İznikli Theognis; ve Efesli Menophantes; ve diğer yirmi piskopos, her biri sırayla yaşlı rahibin elini sıktı. Sonra rahip dedi: "Kararınız geçerliyse, ya Konstantin'in politikası ve hilesi bize bu kadar görkemli bir ölümü reddedecek ya da şehitliğimiz kendiliğinden imparatora rağmen cennetin krallığını yeniden tesis edecek. O zaman gerçeğin zaferi umuduyla sevinelim!"

Ve böylece sessizce ama yılmadan, eğer konu Arius'a karşı aşırıya kaçacak olursa, onun kaderini paylaşacaklarına ve böylece dünyadaki tüm Hıristiyan topluluğuna konsey ve imparatora karşı en korkunç ve cevapsız protestoyu sağlayacaklarına dair bir antlaşma yapmış olan bu sadık adamlar, giderek yaklaştığını bildikleri mücadelenin başlamasını sakin bir şekilde beklediler, ancak bunun hangi taraftan geleceğini belirleyemediler.

IX. BÖLÜM.

"BENİM MESİH'TEN BAŞKA ÜSTÜNÜM YOK. "

Bir sabah konsey toplandığında, Athanasius, Libyalılar tarafından İskenderiye'deki eğitimsiz Hıristiyanların, Hıristiyanlığın doktrinlerini kendisinin anladığı şekilde ezberlemelerini ve akıllarında tutmalarını sağlamak için yazılmış ve müziğe uyarlanmış bir şarkı veya ilahiyi
üretip gülerek okudu. Bu şarkı, rahibin denizciler ve düzenli dini ayinlere katılma imkânı olmayan diğer kişiler için yazdığı "Thalia" veya "Sevinç Şarkıları" adlı küçük bir kitabın parçasıydı ve içinde şu ifadeler yer alıyordu: "Tanrı her zaman Baba değildi; bir zamanlar Baba değildi; daha sonra Baba oldu; ve
biricik oğlu İsa Mesih Rabbimizdir."

Ve bunun üzerine Ancyra Piskoposu Marcellus, konseyi bu duygunun sapkınlık olduğunu ilan etmeye yöneltti; ve bunu yazan adamın Mesih Kilisesi'nden kovulması gerektiğini; ve Arius ve arkadaşları, papazın yok edilmesi için mücadelenin başladığını fark ettiler. Bir süre konsey salonu Arius'a yönelik gürültülü ve sert suçlamalarla doldu: "Sapkın!" "Ateist!" "Mesih'e
iftira eden!" "Çoktanrıcı!" "Pagan!" "Libya yılanı!" "Baucalis'in koçu!" ve kilisecilik kelime dağarcığının sağlayabileceği hemen hemen her türlü
suçlama terimi, Konstantin'in taraftarları tarafından salon boyunca haykırıldı. Sonunda,
gürültü kendini tüketmiş gibiydi ve düzen kısmen sağlandıktan sonra, putperestlerin kör ve topal olarak
ayrılmıştı, doğruldu ve büyük bir beceriksizlik ve samimiyetle haykırdı: "Kardeşlerim, Orta Afrika'da büyüdüm ve
felsefeden hiçbir şey bilmiyorum, ama Rab'be hizmet etmeye ve
her türlü sapkınlıktan ve yanlış doktrinden kaçınmaya çalışıyorum. Bu şarkıyı sık sık söyledim, sapkınlık olduğunu bilmeden,
halkıma! O zaman şarkıda ne yanlış var? İçinizden herhangi biri İsa Mesih'in Tanrı'nın biricik Oğlu olduğunu inkar ediyor mu? Ya da onun Rabbimiz ve Kurtarıcımız olduğunu? Yoksa bazılarınız şimdi Oğul'un Baba'dan daha yaşlı olduğuna inanıyormuş gibi mi yapacak? Şarkıda ne yanlış var?"

Aynı etkiyi Arius'un birçok arkadaşı da dile getirdi; ve Kalkedonlu Maris şöyle dedi: "İncil'ler İsa Mesih'i tek-doğmuş Baba Oğlu olarak adlandırır ve ben hiçbir zaman basit, doğrudan kutsal metin ifadesinden daha ileri gitmenin gerekli veya uygun olduğuna inanmadım."

Son olarak, Nikomedialı Eusebius bir dinleme elde etti ve sakin bir şekilde ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Kardeşler, duyduğunuz şarkı, okuma yazma bilmeyenlerin ve Kutsal Metinlerin bir kopyasına sahip olmayanların hafızasına yardımcı olmak için oluşturulmuş, yalnızca ölçülü bir kompozisyon gibi görünüyor; belirli kutsal metin ifadelerini ve doktrinlerini akılda tutarak; ve böyle bir sebepten dolayı büyük ve dindar bir papazın sapkınlık yaptığından şüphelenmem mümkün değil. O halde, düzgün ve düzenli bir şekilde ilerleyelim; ve eğer Arius'un din olarak ne öğrettiğini gerçekten bilmek istiyorsanız,
onu öğrettiği şeyi ilan etmeye çağırın. Bana göre bu,
bir Hristiyan meclisine layık tek adil ve onurlu yoldur,
eğer birileri onun Kutsal Yazılara aykırı bir şey öğrettiğini varsaymak için bir neden olduğunu düşünüyorsa."

Bu makul tavsiye hemen daha büyük bir çoğunlukta kabul gördü ve
büyük bir oylamayla Arius'tan öğretilerini ilan etmesini istediler.
Bunun üzerine yaşlı sapkın ayağa kalktı ve garip, tuhaf, büyüleyici
tonu ve tarzıyla şöyle konuştu: "Kardeşler, ben Rabbimiz hakkında din olarak hiçbir şey öğretmedim, Kutsal Yazılarda açıkça belirtilenler dışında; yani İsa'nın Tanrı'nın biricik Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı olduğu. Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir zaman İncillerde açıkça ve kesin olarak belirtilenler dışında, inanılması gereken hiçbir şey öğretmedim. Elbette, düşünen her insan gibi, ben de belirtilen olguların felsefesi hakkında sık sık ve içtenlikle düşündüm ve kendi zihnimde bu konuda kendi anlayışımı tatmin eden bazı spekülasyonlar oluşturdum ve bu görüşleri her uygun zaman ve yerde açıklamaktan çekinmedim; ancak hiçbir zaman, hiçbir zaman veya hiçbir yerde, Tanrı'nın doğası üzerine bu yalnızca felsefi spekülasyonların herhangi bir insanın vicdanını bağladığını veya herhangi bir insanın inancının ve uygulamasının kuralı olarak öğretilmesi ve inanılması gerektiğini söylemedim; çünkü bunlar Tanrı'nın sözü tarafından böyle vahyedilmemiş veya ilan edilmemiştir. Herhangi biri benim aksi yönde bir şey yaptığımı iddia ederse, suçlamayı yazılı olarak yapsın ve kanıtını sunsun, tıpkı Kudüs, Antakya, Roma, Pontus, Galya, Mezopotamya ve Efes'te olduğu gibi, bir konsey toplama yetkisi olan piskoposların önerisi üzerine düzenlenen her Hristiyan konseyinde olduğu gibi."

Rahip daha fazla bir şey söylemedi, sessizce yerine oturdu ve neredeyse herkesin görüşüne göre, kendisine saldıran
sesli konuşmaları karşılama ve giderme şeklindeki sakin, ciddi ve makul tavır, ona karşı yazılı suçlamalar sunmak ve bunların kanıtlarını sunmak dışında nezaketle takip edilebilecek bir yol bırakmadı. Ancak böyle bir yol, onun yıkımına kararlı olanların amaçlarına hiçbir şekilde uymuyordu; ve Libyalı'nın meydan okumasını fark etmemiş gibi görünse de, meclisin önünde her zaman saygılı bir duruşma yapabilen Athanasius, kendi kazanan ve görünüşte saygılı yolu: "Açıkça ve geleneksel olarak, İskenderiye'deki Baucalis
kilisenizde, Piskopos Alexander'ın görüşlerine aykırı şeyler vaaz etmediniz mi - Kutsal Yazılar'ın yorumunun aksine, sizin bakanlığınızdan uzaklaştırılmanızı emrettiği; ve piskoposluk emrine uymayı inatla reddetmediniz mi ve iğrenç sapkınlıklarınızı ilan etmekte inatla ısrar etmediniz mi? Şimdi bunu inkar mı edeceksiniz?"

Sonra, zayıf ve güçlü yapısına garip bir ürperti
veren özdenetimini koruma çabasıyla, rahip şu cevabı verdi: "Görünüşe göre, kardeşlerim, bu yetenekli genç, bilgili ve dindar kardeş Alexander ile fikir ayrılığının sapkınlık olduğuna inanmaya
öğretilmiş! Kardeşim İskender ile benim görüş ayrılığımız olduğu çok doğru, ancak bana
benim görüşlerimi dikte etme yetkisine sahip olduğundan daha fazla yetkisi olduğu söylenmedi; ve piskoposun benimle
ayrıldığı noktada yanıldığı konusunda çok eminim."

Ancak Konstantin, "Üstünün sana karşı verdiği uzaklaştırma emrine rağmen vaaz mı verdin?" diye bağırdı.

Ve yaşlı sapkın tekrar ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi: "Daha önce verilen cevabın herhangi bir piskopos için yeterli olacağını düşünmüştüm, ancak vaftiz edilmemiş bir imparator tarafından daha fazla cevap vermem emredildiği için, Mesih'ten başka 'üstüm' olmadığını söylemeliyim; kardeş İskender'in beni bir papazın görevlerini yerine getirmekten 'uzaklaştırma' emrine gelince, burada toplanan tüm din adamları bunun geçersiz olduğunu gayet iyi biliyor. Kilisedeki herhangi bir kardeşin bir diğerini 'askıya alabileceği' gün henüz gelmedi. Sanırım, Mesih'in müjdesinin yerini alacak olan yasal din altında, bir piskoposun bir papaz üzerinde, bir lejyonerin bir yüzbaşı veya bir yüzbaşının bir asker üzerinde sahip olduğu otoriteye benzer bir yetkisi olacak; ancak henüz o duruma gelmedik! Benimle İskender kardeş ve diğerleri arasındaki görüş ayrılıklarına gelince, sadece iyi şehrimiz İskenderiye'nin olağanüstü entelektüel bir nüfusa sahip olduğunu ve felsefe çalışmasına büyük ölçüde bağımlı olduğunu söyleyeceğim. Bu nedenle, kardeşlerin birçoğu ve hatta piskoposlar ve papazlardan bazıları, İncillerde belirtilen gerçeklere olan inançlarına, belki de bilinçsizce, bu gerçeklerin açıklanması için tasarlanmış bazı felsefi kavramlar eklemişlerdir; bu kavramları birçok öğretmenden türetmişlerdir - başlıca büyük putperest Platon'dan ve onun takipçileri olan neo-Platonculardan ve Mısırlı Philo'nun okulundan. Bilgili ve dindar Piskopos Alexander, Tanrı'nın Oğlu'nun ayrı varlığını tamamen reddeden bazı felsefi görüşleri böyle bir kaynaktan (ne olduğunu bilmiyorum) türetmiştir; ve birden fazla Hıristiyan konseyi tarafından kınanan ve ilkel Hıristiyan topluluklarının yıkılmasına doğrudan eğilim gösteren Sabellius'un sapkınlığını şiddetle savunan ve İsa'nın emrettiği 'cennet krallığı'nın devrilmesine ve bunun yerine Batı İmparatorluğu'nda imparatorun kurduğu söylenen, Mesih'in değil imparatorun Kilise'nin başı olduğu ve yasanın bir kişinin neye inanıp inanmayacağını belirlediği (tıpkı putperest yasaların her zaman yaptığı gibi) Kutsal Yazılar yerine böyle bir kilise sisteminin ikame edilmesine neden olan bir dinsel sistem. Kardeş İskender bu hatalı görüşleri özel olarak benimsediği sürece, onlarla ilgilenmedim; ancak daha sonra gelip bu sapkınlıkları kendi cemaatime vaaz etmeyi uygun gördüğünde, cemaatimi bu zararlı felsefeye karşı korudum; çünkü İnciller ve Elçilerin İşleri, Mesih ve ona olan inançla ilgili tek otoriteyi sağlar; ve Sabellius,
Alexander, Hosius veya Constantine'in görüşleri değil. İlahiyat hakkındaki kendi felsefi
görüşlerime gelince, bunları Platon'dan, Philo'dan,
Sabellius'tan değil, en bilge ve dindar Am-nem-hat'tan öğrendim. Ombos'taki pagan tapınağının başrahibiydi ve orada İmparator Constantine'in Pontifex Maximus'un Roma'da uzun süre sahip olduğu aynı pozisyonu tutuyordu; ancak Am-nem-hat daha sonra görkemli bir Hıristiyandı ve birçoğunuzun bildiği gibi İskenderiye şehrimizde kutsal bir şehitti. Ancak
hiç kimse bu felsefi görüşlerin herhangi bir inanç veya uygulama kuralı oluşturduğunu veya herhangi bir insanın vicdanını
bağladığını iddia ettiğimi duymadı; Her ne kadar
en eski ve bilgili Mısır başrahibinin teolojik görüşlerinin, Roma'daki Jüpiter'in flamen'inin görüşleri kadar saygıyı hak ettiğinden şüphem olmasa da, o şimdi İmparator Konstantin'dir."

Ve yine eski sapkın, onu yok etme görevine bağlı olmayan herkesin zihninde onun lehine güçlü bir izlenim yaratarak koltuğuna oturdu, ancak birçoğu imparatora yönelik cesur ve yaratıcı saldırısını duyduklarında güvenliği için titredi. Ancak
Ancyra Piskoposu Marcellus ayağa fırladı ve yüksek sesle ve tehditkar bir tonla bağırdı: "Ey en küstah ve küfürbaz sapkın,
en Hıristiyan imparatora pagan demeye cesaret mi ediyorsun?"

Ancak Kalkedon Piskoposu Maris elini uzattı ve cevap verdi:
"Başrahip Arius, büyük imparatorun henüz vaftiz edilmediğini ve
Roma İmparatorluğu yasalarına göre, Pontifex Maximus ve Jüpiter'in
flameni! Tüm bunların doğru olduğunu anlıyorum; ve eğer doğru değilse, imparatorun şimdi Mesih'in inancına vaftiz edildiğini ve artık pagan Roma'nın baş rahibi olmadığını ilan ettiğini duymaktan daha fazla sevinecek kimse yoktur."

Piskopos oturdu ve herkesin gözü birden Konstantin'e çevrildi.
Ancak imparator ne konuştu ne de hareket etti; ve hemen ardından taraftarları Arius'un konseye hangi felsefi görüşlerin olduğunu açıklaması gerektiğini haykırmaya başladılar, imparatorun Maris piskoposuna cevap vermemesinin
üstünü örtmek için bunu yaptılar; ve Libyalı'nın dostları da aynı haykırışa katıldılar, çünkü Arius'un felsefesinin doğru bulunacağına ve sapkın olmayacağına inanıyorlardı. Ve bunun üzerine, her taraftan aynı anda sıkıştırılan rahip tekrar ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu: "Kardeşlerim, sanırım hiçbir Hristiyanın zihninde, Rabbimiz hakkındaki müjdenin basit beyanları konusunda
hiçbir zorluk olmamıştır; ve tüm Hristiyanların ortak Kurtarıcımızın
ilahiliğine olan inancı, müjde anlatısına dayanmaktadır. Zorluklar, ancak zihin müjdenin açık öğretilerinin ötesine geçtiğinde ve bunların nasıl olabileceğini anlamaya ve İlahiyatın doğası hakkında kendi kendine bir inanç oluşturmaya çalıştığında ortaya çıkar. Bu konuda, bildiğiniz gibi, üç büyük felsefi görüş
sürdürülmüştür; bunlar çok kısa bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir:

"1. Tanrı'nın Oğlu, Baba'nın iradesiyle hiçbir şeyden yaratılmış, bağımlı ve kendiliğinden bir varlık olmalıdır; ayrıca her şey O'nun tarafından
yapılmıştır.

"2. Oğul, dinin ve felsefenin yüce Tanrı'ya atfettiği tüm doğal, iletilemez
mükemmelliklere sahipti. Böylece Tanrısallıkta üç ayrı ve sonsuz zihin veya madde, üç eşit ve eş-ebedi varlık, ilahi özü oluşturan, ilk nedenin birliğini korumak için çaba gösterilen üç bağımsız İlahi Varlık vardır; yönetimlerinin sürekli uyumunu, iradelerinin temel anlaşmasını varsayarak; ve bunun Hosius, İskender, imparator ve Athanasius'un sözcüsü olduğu diğerlerinin felsefesi olduğunu anlıyorum.

"3. Varoluşlarının kendiliğinden türemiş zorunluluğuyla, mükemmel derecede ilahi niteliklere sahip olan, süreklilikte ebedi, uzayda sonsuz, birbirlerine ve evrene yakın bir şekilde mevcut olan üç varlık; ve yine de tek ve aynı varlıktırlar, farklı biçimlerde
kendilerini gösterirler ve farklı açılardan ele alınırlar: böylece
Teslis, yalnızca zihinde var olan isimler ve soyut tezahürlerden oluşan bir üçlü olur; bunlar hiç de kişiler değil, yalnızca niteliklerdir.

"Bu, Hıristiyan konseylerinin kınadığı Sabellius'un sapkınlığıdır. Athanasius'tan derece olarak farklıdır, ancak bence
tür olarak değil.

"Bu üç görüşten hiçbiri zihnimi ve kalbimi tatmin etmiyor.
Şehit Am-nem-hat bana çocukken, uzun yıllar önce Mısır, Asur, Hindistan,
Çin, Yunanistan, Roma ve diğer tüm putperest ulusların çoktanrıcılığından önce gelen orijinal inancın, tek Tanrı'yı ​​tekdüze bir şekilde ikili, ruhsal bir Varlık olarak temsil ettiğini ve İlahi doğanın, bu çift tabiatlı ruhsal Tanrı'nın bir oğlunun doğumuyla tamamlanan bir Üçlü veya Üçlü olması gerektiğini öğretti. İncillerde şunu okudum
Mesih 'Tanrı'nın biricik Oğlu'dur: bir Baba doğurur. O,
Kutsal Ruh'tan 'gebe kalmıştır': bir Anne gebe kalır. O, bir
bakireden 'doğmuştur' ve kurtuluşumuz için insanlar arasında yaşamıştır. Aynı kutsal şehit, o zamandan beri dikkatlice doğruladığım şu gerçeğe dikkatimi çekti:
Kutsal Yazılar hiçbir yerde 'anne' kelimesini Kutsal Ruh'a uygulamazken, 'Kutsal Ruh' kelimeleri onlarda iki yüz on iki kez kullanılmıştır ve hepsi de cinsiyetle ilgili hiçbir şeyi doğrulamayan Yunanca nötr cinsiyettedir. Ayrıca bana Musa'nın tek Tanrı'yı, İbranice bir ismin çoğul sayısı olan bir isimle çağırdığını gösterdi. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, İlahiyatla ilgili herhangi bir şey insan dilinde ifade edilebildiği sürece, 'Baba', 'Oğul', 'Kutsal Ruh', 'doğurulmuş', 'gebe kalmış' kelimelerinin kutsal kullanımı, zihinlerimize, cinselliğin bazı ruhsal anlamlarında İlahiyatın doğasının, insanın benzerliğinde ve suretinde yaratıldığı şey olduğu fikrini iletmek için tasarlanmıştı; ve dünyevi şeyler manevi gerçeği temsil edebildiği ölçüde ilahi bir aileyi ifade ediyordu. Bu nedenle, Eusebius of Nicomedia ve Alexander of Alexandria'ya yazdığım mektupta belirttiğim gibi, Kilise'nin bildiği gibi, Oğul'un kökensiz olmadığını, kökensizin bir parçası olmadığını ve önceden var olan şeylerden yapılmadığını; fakat Tanrı'nın iradesi ve amacıyla zamandan önce var olduğunu, mükemmel bir şekilde ilahi, tek-doğmuş olduğunu; neslinden önce olmadığını; tek bir Tanrı'ya, tek bir doğumsuz, tek bir ebedi, tek-doğmamış olduğuna inanıyoruz. Tanrı'nın tek-doğmuş Oğul'u, ebedi dönemlerden önce doğurduğuna, ilahi aileyi bir Üçlü haline getirdiğine, bu dönemleri ve yaratılmış olan her şeyi bu üçlü aracılığıyla yarattığına; Oğul'u, görünüşte veya fikirde değil, gerçekte ona gerçek bir varoluş vererek doğurduğuna inanıyoruz; ve Piskopos Alexander'ın 'Tanrı ebedi olduğu gibi, Oğlu da ebedidir' öğretilerine inanmayı reddettik; 'Baba neredeyse, Oğul da oradadır'; 'Oğul, Tanrı'da doğmadan mevcuttur'; 'ebediyen doğmuş'; 'Ebedi bir Tanrı, Ebedi bir Oğul'; 'Oğul sizin Tanrınızdır'. 

"Ama ben bu felsefeyi hiçbir zaman iman edenlerin vicdanını bağlayan bir inanç maddesi olarak öğretmedim; ve onlardan İnciller'in bildirdiği dışında hiçbir şeye inanmamalarını talep ettim." 

Arius'un felsefesi birçok kişiye yeni bir şey gibi geldi. Bazılarına uzun süre düşündükleri ve çözümsüz olarak gördükleri ve umutsuzluk içinde terk ettikleri sorunların rasyonel ve güzel bir çözümü gibi göründü. Hiçbirine sapkınlıkla lekelenmiş gibi görünmedi. 

Fakat Athanasius'un kesin bir amacı vardı ve bu, papazın söyleyebileceği her türlü ifadeye kulaklarını tıkamıştı, ancak Arius sözlerini bitirene kadar nazikçe bekledi ve sonra haykırdı, "Tanrı'nın Oğlu'nun var olmayan şeylerden yaratıldığını
öğretmedin mi?"

"Asla," dedi Arius. "Onun hiç de 'yaratılmadığını', 'doğurulduğunu'; 'gebe kalındığını', yapılmadığını öğrettiğimi biliyorsun."

"Oğul'un olmadığı bir zaman olduğunu öğretmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle! 'Zaman' kelimesi senindir, benim değil. Ama ben 'Tanrı vardı, o yokken' dedim. 'O doğmadan önce yoktu' dedim. Yoksa Tanrı onu nasıl doğurabilirdi? Ama bu başlangıçtaydı, 'zaman' olmadan önce."

"Babanın Oğuldan üstün, Oğul'un da Babadan aşağı olduğunu öğretmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle! 'Üstün' ve 'aşağı' kelimelerinin ilahi doğaya veya aileye uygulanabilir olduğunu düşünemiyorum, tıpkı senin 'zaman' kelimeni ilahi varoluşa uygulanabilir olduğunu düşünemediğim gibi. Eğer sen bunu yapabilirsen, ey Athanasius, sen veya arkadaşların, ve Oğul'un ayrı varoluşunu inkar etmeyen; veya Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'ta kişinin özdeşliğini ima etmeyen; veya üç ayrı, eşit Tanrı kurmayan veya Oğul'u yaratılmış, yaratılmamış, yaratılmış bir Varlık durumuna düşürmeyen, şehit Am-nem-hat'ın felsefesinden alıntıladığım ve benimsediğim tanım dışında, sen şimdi veya istediğin zaman böyle bir Üçlü Birlik tanımı duyur ve eğer bunu biraz olsun kavrayabilirsem, seni takip edeceğim ölüm, gerekirse, bunun savunmasında: çünkü işte! bunca
yıldır böyle bir tanım aradım ve onu Am-nem-hat'ın derin aforizmasında buldum, gerçek ve tek Üçlü Birlik fikrinin ailede var olduğunu - Baba, Anne, Oğul: Baba-Hayalet ve
Mesih!"

Sonra Athanasius cevap verdi: "Gerçekten de bu kadar yüksek bir tema üzerine aceleci veya düşüncesiz bir şekilde bir inanç formülü söylemeye cesaret edemem. Bu yüzden şimdilik bu soruyu bir kenara bırakalım ve Mesih'in tanrılığını savunan bilgili piskoposların yakında Kutsal Yazılardan hem tüm ortodoks ruhları tatmin edecek hem de kendi Tanrı'yı ​​onurlandırmayan sapkınlıklarını
aydınlatacak bir Katolik inancı tanımı oluşturacaklarından şüphem yok. "

"Eğer Kutsal Yazılardan çıkarsa, dostum Athanasius, senin yeni uydurduğun 'Katolik' kelimesini oradan çıkarmalılar, çünkü o kelime kutsal

bir kelime değildir, senin onunla kastettiğin fikir de kutsal
bir kelime değildir. Kutsal Yazılar 'Katolik' Kilise'den hiç bahsetmez, ama 'ortak kilise', 'ortak inanç', 'ortak kurtuluş', 'ortak umut', 'ortak Kurtarıcı' kelimelerinden bahseder; ve sen 'ortak' kelimesinin yalnızca Mesih'in krallığının ortak veya cemaatsel örgütlenmesine ait olduğunu çok iyi biliyorsun. Yine de, belki de senin gibi genç, güzel, yetenekli birinin Batı İmparatorluğu'nda yakın zamanda benimsenen imparatorluk ve aristokrat unvanını tercih etmesi ve 'ortak' veya 'cemaatsel' pleb ismini küçümsemesi doğaldır. Çünkü iki Hıristiyan
her ikisi de senin 'Katolik' Kilisene ait olabilirken, biri prens diğeri ise yoksul olabilir; ancak ilkel 'ortak' kiliseye ait olan iki Hıristiyan kardeş, eşit, özgür, kardeşçe olmalıdır; ve
dost Athanasius, 'ortak' ([Yunanca: _koinos_])
ile 'katolik' ([Yunanca: _kata holos_]) arasındaki fark, tam olarak Hıristiyan Kilisesi ile Konstantin'in Kilisesi arasındaki farktır. Şehitlerin bunun hakkında ne söyleyeceğini veya burada bulunan sadık itirafçıların bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum; ancak ben, vaftiz edilmemiş imparatorumuzla birlikte gelen yeni 'Katolik'
kuruluşuna kıyasla, yalnızca İsa Mesih'in Kral olduğu ve tüm insanların kardeş olduğu eski, kutsal metinlerdeki 'ortak', 'cemaatsel', 'komünist' kilise terimini tercih ediyorum."

Bu cesur ve doğru duyguları alkışlayacak bir itirafçı yoktu, gücünü bugün bile zorlukla anlayabiliyoruz; ancak Konstantinos korkunç bir yemini engellemek için dudağını ısırdı ve küstah papaza
baktığında yüzü uğursuzca karardı. Hosius, Marcellus, Alexander ve aynı partiden diğerleri, Arius'un net, keskin, korkusuz ve tavizsiz açıklamaları karşısında dilsiz kalmış gibi görünüyorlardı. Sadece Athanasius, harikulade öz güvenini koruyor gibi görünüyordu ve müzikal bir şekilde gülüyordu, oysa
dikkati Eski sapkının tartışmanın her olası dönüşünde gündeme getirmeye kararlı göründüğü tehlikeli soru, yüksek sesle haykırdı: "Ama sen Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un üç olduğunu ve tek bir Tanrı olmadığını yaygın olarak öğretmedin mi ve böylece sapkınlığının çoktanrıcılık görünümüne bürünmesini sağlamadın mı? Bunu yapmadın mı?"

"Öğrettim," diye cevapladı Arius, "ve bence Kutsal Yazılar, üçün tek bir kişi olmadığını, üç kişi olduğunu; ve Üçlü Birliğin tek bir aile olduğunu, insanın da ondan yaratıldığını öğretiyor. İlk anne Havva, var olmayan şeylerden yaratılmadı, ama ilk insanın yanından çıktı; onun üstünde değil, altında değil - onunla eşit, kemiğinden kemik, etinden et; ve ilk insan oğlu onlardan doğdu. Bana göre bu, bir şekilde ilahi aileyi örnekliyor, ancak yaratılış fikri buna uygulanmıyor. Bunu
bir inanç maddesi olarak değil, meselenin kendi anlayışım olarak belirttim. Eğer daha iyi bir fikrin varsa, açıkça söyle, yalvarırım:
Öğrenmek için henüz çok yaşlı değilim."

Sonra Athanasius zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten de Tanrı'nın senin sapkınlığını hemen açığa vuracağını sanıyordum; çünkü sen Kutsal Kitap'ın bu üçünün bir olduğunu belirten açık sözlerini
inkar ediyorsun; ve böylece mahkûm oldun!"

Bir kez daha yaşlı adamın kasvetli gözlerinde tehlikeli ışık parladı ve
düşmanlarının bir yılanın kıvranmasına benzettiği o sinirsel seğirme onu geçti; ama kendini harika bir şekilde kontrol etti ve
yeterince sakin bir şekilde sordu: "Peki hangi kutsal kitap? Bunu okuyacak mısın; veya
bize nerede bulunabileceğini söyle?"

Sonra Athanasius şöyle dedi: "Yuhanna'nın birinci mektubundan şöyle okudum:
'_Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz,
ve Kutsal Ruh: ve bu üçü birdir. Ve yeryüzünde tanıklık eden üç kişi vardır, ruh, su ve kan: ve bu üçü birde birleşir._' Öyleyse, ey ​​kurnaz sapkın, Baba, Söz ve Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'ın tam dişlerinde bir olmadığını nasıl söylüyorsun?"

Bu kutsal yazının okunması konseyde derin bir his
yarattı. Birçok kişi, kelimeleri kendileri okumak için John'un mektubunun kopyasına döndü, daha büyük bir sayı, imparatorun cömert cömertliğinin bir süre önce yazıya geçirip piskoposlar arasında dağıttığı yeni ve güzel el yazmalarını kullanıyordu; ancak
birçoğunun ayrıca onsiyal metinle yazılmış eski kopyaları da vardı. Ancak Arius, Athanasius'a, "Kitabını bana verir misin?" dedi.

Ve Athanasius, orada bulunan sayfalardan biriyle ona gönderdi. Kasvetli yaşlı papaz parşömeni aldı, baktı, eline aldı ve Ellerinde garip, alaycı bir gülümsemeyle tekrar tekrar okudu ve sonra o tuhaf, tıslayan tonda, bir yılanın tıslaması gibi keskin ve karıncalanan bir sesle şöyle dedi: "Kardeşlerim, bu güzel el yazmasının, en Hıristiyan ama vaftiz edilmemiş imparatorumuzun gayreti ve iyiliğiyle birçok piskoposa ve papaza verilen kopyalardan biri olduğunu görüyorum; ve kitap, son zamanlarda kullanılmaya başlanan yeni, akıcı Yunanca metinle güzelce yazılmış. Kardeşlerim, buna tek bir itirazım var; itirazım şu ki, '_cennette, Baba, Söz ve Kutsal Ruh: ve bu üçü birdir. Ve yeryüzünde tanıklık eden üç tane vardır_' sözcükleri asla Yuhanna tarafından yazılmadı, başka biri tarafından yazıldı; "Son on yıl içinde metne eklendiler!" Ve sonra uzun boylu form devasa boyunun tüm yüksekliğine ulaştı; uzun, ince sağ el garip bir ritmik hareketle ileri geri sallandı, kocaman, kaba, asil baş uzun, kemikli boynun üzerinde bir kobranın onu ileri doğru itmesi gibi öne doğru fırladı; garip, büyüleyici ışık kasvetli gözlerde yandı ve bakışlarını imparatora dikerek, geniş salonun her köşesinden ve çatlaklarından yankılanan seslerle bağırdı, tiz, keskin, nüfuz edici: "Bu kelimeler sahtedir - her biri! Yuhanna'nın yazdığı şey şuydu: 'Çünkü tanıklık eden üç şey vardır,
ruh, su ve kan: ve bu üçü birdir._'"

Etkisi elektrikseldi. Birçok kişi,
sözleri ve tavırları imparatorun kendisini kutsal yazıları
düzenleme suçuyla suçlayan cesur ve belagatli adam için titredi; ancak, belki de,
hiç kimse sözcüklerin
düzenlendiğinden şüphe etmiyordu. Ancak Athanasius ona
küstahça baktı ve sordu: "Sen kimsin, deli adam,
senin meşhur sapkınlığına uymayan
bir kutsal kitabın gerçekliğine bu kadar
cüretkarca
saldırıyorsun? Kelimelerin asla John tarafından yazılmadığını nereden biliyorsun?"

Rahibin şiddetli heyecanı hemen hemen anında kaybolmuştu ve
sessizce cevap verdi: "Kardeşler, kelimelerin sahte olduğunu biliyorum,
çünkü öğrettikleri rütbe Sabellianizm John'un ruhuna aykırıdır ve Mesih'in yeryüzündeki krallığı üzerindeki egemenliğini ortadan kaldırmak için Oğul'u Baba ile karıştırmak isteyen bazı kişilerin görüşlerine daha çok uyacaktır.
İkincisi, yakın zamandaki, akıcı Yunanca metin yaygın olarak kullanılmaya başlamadan önce, onsiyal metinde yazılmış hiçbir kopyada kelimeleri bulamıyorsunuz. Burada birçok onsiyal kopya var: bunlardan herhangi birinin kelimeleri içerip içermediğine bakın. Üçüncüsü, otuz yıldan fazla bir süre önce, İskenderiye şehrimizdeki bilgili şehit Am-nem-hat'ın elinde John'un orijinal mektubu vardı"; ve tarihini bilen herkesin gözlerini yaşartan titrek ve hüzünlü bir tonla şöyle devam etti: "Am-nem-hat, büyük büyük yeğeninin, kutsal, güzel, şehit Theckla'nın evinde ikamet ediyordu. Bu
kutsanmış bakire mektubu dikkatlice vellum üzerine kopyaladı ve Piskopos Petrus'un elleriyle bana bir hediye olarak Antakya'ya gönderdi." Kitabı yanındaki koltukta bulunan sedir kutusundan alarak devam etti: "İşte John'un mektubunun kopyası, bir şehidin eliyle, bir diğerinin gözetimi altında yazılmış ve üçüncü bir şehid tarafından bana iletilmiş, Tanrı ne zaman isterse onları görkemli yolda takip etmeye hazırım! Ara
ve bu üç kez kutsal kitapta bu sahte sözcükleri bulabilecek misiniz?"

Bunu derin bir sessizlik anı izledi. Constantine, Athanasius, Hosius
ve onların tüm hizipleri, bu saldırının sadece başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda güçlü sapkını savaş alanının tamamına sahip
bıraktığını fark ettiler; ve imparatorun bir işareti üzerine, piskoposlar
konseyi hemen ertesi güne ertelediler.

BÖLÜM X.

AZİZLERİN BİRLİĞİ.

Ertesi gün büyük konsey toplanır toplanmaz, Caesarea'lı Eusebius onlara şöyle dedi: "Kardeşlerim, İlahiyatın doğası hakkındaki tartışma çok fazla sevgisizliğe yol açıyor ve hiçbir sonuca varmıyor. Bu nedenle, yeni bir doktrin biçimi olmayan, fakat çocukluğumda, katekümen olduğum dönemde ve vaftiz edildiğim dönemde, Nikomedia piskoposluğundaki seleflerimden öğrendiğim ve bu büyük tartışma ortaya çıkmadan önce, papaz ve piskopos olduğum yıllarda uzun yıllar boyunca öğrettiğim bir
İnanç İtirafı hazırladım ve şimdi değerlendirmeniz için sunuyorum. Bu
itiraf, Cennetin sevgilisi olan imparator tarafından okundu ve onaylandı ve bana göre, ilahi şeylerin insan dilinde ifade edilebileceği kadar gerçeğe yakın görünüyor. Bu nedenle, bunun Hristiyan inancımızın yeterli bir beyanı olarak herkes tarafından kabul edileceğini umuyorum.

"Şöyledir: 'Tek Tanrı'ya, Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya, hem görünen hem de görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Sözü'ne, Tanrı'nın Tanrısı'na, Işığın Işığı'na, Yaşamın Yaşamı'na, tek-doğmuş Oğul'a, her yaratığın ilk doğanı'na; tüm dünyalardan önce Baba'dan doğmuş olana, ayrıca her şeyin onun aracılığıyla yaratıldığına; kurtuluşumuz için beden olan, insanlar arasında yaşayan, acı çeken, üçüncü gün tekrar dirilen, Baba'nın yanına yükselen ve dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemle gelecek olana inanıyorum. Ve tek bir Kutsal Ruh'a inanıyoruz. Rabbimiz de kendi öğrencilerini vaaz vermek üzere göndererek şöyle demişti: 'Gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.' Hangi konularda bunun böyle olduğunu,
ve böyle düşündüğümüzü ve bunun uzun zamandır böyle tutulduğunu; ve bu inanç için ölüme kadar kararlı kaldığımızı, her tanrısız sapkınlığı aforoz ettiğimizi; bu şeyleri kalbimizden ve ruhumuzdan, kendimizi bildiğimiz zamandan beri öğrettiğimizi; ve şimdi bunları doğru olarak düşünüp söylediğimizi, Yüce Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih adına tanıklık ediyoruz, bunu kanıtlayarak bile kanıtlayabiliyor ve sizi ikna edebiliyoruz ki, geçmişte de buna inandık ve vaaz ettik.'"

Bu inanç, konseyin neredeyse tüm üyeleri tarafından kabul edilebilir görünüyordu ve Hosius, Arius'a, "Bu inancı imzalayacak mısın?" dedi.

Ve sapkın cevap verdi: "Elbette. Bu inanç itirafında yer alan her şeye neşeyle katılabilirim; çünkü Eusebius sadece
benim öğrettiğim ve inandığım şeyin ve antik Kilise'nin başlangıçtan beri benimsediği şeyin resmi bir ifadesini yaptı. Yine de bu inançtan hoşlanmıyorum. Çünkü piskoposların hepsi bilir ki, daha önce hiçbir konsey yazılı bir inanç itirafı hazırlamamış olsa da, piskoposlar her konseyde havarilerden alınan inancı tekrarlayıp teyit ettiler; ve Mesih'e olan inancın ikrarından sonra, buradaki en önemli madde şuydu: 'Azizlerin birliğine inanıyorum'; Kilise, 'cennetin krallığı'nın cemaatsel örgütlenmesinin ilahi bilgeliğine olan inancını bununla sürekli olarak teyit etti. Siz, inancı savaş, kölelik ve mammon tapınmasıyla ilgili imparatorluk yasalarına uydurmak için bu hayati maddeyi çıkararak itirafı sakatladınız. Büyük madde uygun yerine geri konulsun ve ben de inanç bildirisini imzalayacağım."

Sonra, ondan öncekilerden daha büyük, korkunç bir yaygara koptu - Konstantin'in taraftarları, "Kilise'nin cemaat örgütlenmesini sürdürmenin günü sonsuza dek geçti"; "bu ilkel hak ve mülkiyet topluluğunun sadece geçici bir düzenleme olduğunu, kalıcı olması amaçlanmadığını ve ortadan kalktığını"; ve son olarak, "imparatorun inanç bildirisinin, yalnızca imparatoru ve tüm görevlilerini değil, aynı zamanda her 'zengin adamı' Kilise'ye kabulden mahrum bırakan bir madde içermesine izin vermeyeceğini" cesurca ilan ettiler. Ancak, İsa'nın bizzat emrettiği apostolik örgütlenmeyi sürdürmeye kararlı olanlar, "azizlerin cemaati" maddesini çıkarmanın Roma yasasını benimsemek ve Kilise'yi İsa'nın düşmanlarının eline teslim etmek anlamına geldiğini haykırarak aynı şekilde haykırdılar. Sonra, Konstantin emretti imparatorluk muhafızlarını çağırdı ve onlara
salonun temizlenmesini emretti ve piskoposlar, mücadelenin her zaman sözlerle sınırlı olmadığı, ancak her iki taraftan da bazı
sert darbelerin verildiği ve alındığı bir kargaşanın ortasında konseyi erteledi.
Konseyi erteleyen piskoposların sesi, yeniden toplanması gereken
bir gün veya saati belirlemeyi başaramamıştı ve birkaç gün boyunca hiç oturum yapılmadı; ve bu günlerde imparatorluk otoritesinin tüm ağırlığı, mutsuz piskoposların üzerine bindirilerek, İsa'nın günlerinden itibaren Hristiyan Kilisesi'nin toplumsal ve
politik örgütlenmesinin kutsal sembolü olan "azizlerin birliği" ile ilgili maddeyi
çıkaran bir inanç
kabul etmeleri için zorlandı. Konstantin, bunu vicdan meselesi haline getiren piskoposların bunu öğretmeye ve vaaz etmeye devam edebileceklerini, ancak bu maddenin inançtan çıkarılması gerektiğini ilan etti; ve yavaş yavaş hepsi vicdanlarıyla bu tür bir uzlaşma yapmaya
getirildi. Bu sonuç elde edildiğinde, piskoposlar konseyin ertesi gün yeniden toplanacağını duyurdular. O akşam, Constantine Hosius, Alexander, Athanasius ve diğer taraftarlarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Arius'un veya başka herhangi birinin, azizlerin cemaati ile ilgili maddeyi içermeyen bir inanç
itirafını imzalamayı
reddettiği için mahkum edilmesi benim için uygun değildir. Bu şeyin en kısa sürede unutulmasını ve bu adamın mahkumiyetinin başka bir suçlamaya dayanmasını istiyorum. Bu nedenle, konseyin çoğunluğuna
iğrenç gelmeyebilecek, ancak Arius'un
kabul edemeyeceği bir kutsal kitap sözcüğü veya başka bir şey aramanızı istiyorum. O, vicdanla ilgili herhangi bir konuda en ufak bir taviz vermektense açıkça ölmeyi ve bunu büyük bir kazanç saymayı tercih eden bir adamdır. Bu nedenle, inanç bildirisine, onun
kabul etmeyeceği, ancak çoğunluğun
zorla itiraz etmeyeceği bir sözcük veya ifade eklemelisiniz. Kiliseye, 'azizlerin birliği'
sorun yarattı."

"Hiçbir İncil'de böyle bir kelime veya ifade yoktur," diye cevapladı Hosius,
özdeyişli bir şekilde.

"O zaman onu başka yerde aramalısınız," dedi Constantine. "İnanç beyanı, onun imzalamayı reddedeceği bir kelimeyi içermelidir ve onunla olan anlaşmazlığın, ilkel Kilise yönetiminin terk edilmesiyle ilgili değil, bu kelimeyle ilgili olduğu ortaya çıkmalıdır."

"Son zamanlarda İskenderiye'de kullanılmaya başlanan bir kelime var," dedi Athanasius, "bunun, papazın onu içeren herhangi bir inancı imzalamasını engelleyeceğinden eminim, ancak ne Latin dilinin ne de Latin beyninin, Yunan ifadesinin Arius'a itici gelecek olan o özel anlamını kavrayacak kadar hassas olduğunu düşünüyorum, böylece Batılı din adamları bunun kullanımına itiraz etmeyecektir, ancak bu tam olarak kutsal bir ifade değildir."

"Bu kelime nedir?" diye sordu imparator.

"Bu, 'eşözlü' ([Yunanca: _homoousios_]) adlı yeni bileşiktir ve bu, papazın zarif Mısır düşüncesini
şok edecek bir yoruma izin verir, ancak çoğu kişi bunu algılayacak kadar
incelikli olmayabilir. Piskoposların çoğunluğuna, anladıkları anlamda
uygundur."

"Bu kelimeyi iyi hatırlıyorum," dedi Konstantin. "Çünkü, bu tartışmayı
incelediğimde, ilk kez duydum; ve ya Eusebius ile yaptığım bir konuşmanın
bazı muhtıralarında ya da Nikomedialı kardeşinin ona yazdığı
bir mektupta geçiyor. Şu kağıtları
alayım."

Bunu söyleyen imparator, bürosundaki bir çekmeceyi açtı ve oradan bir deste el yazması çıkardı ve kısa bir incelemeden sonra şöyle dedi: "İşte mektup. Nikomedialı Eusebius burada 'Tanrı'nın Oğlu'nun Baba ile aynı özden olduğunu iddia etmek açıkça saçma bir önermedir' diyor."

Athanasius'un güzel gözleri sevinçle parladı ve haykırdı: "İstediğimiz söz ve mektup tam da bu! Tüm iyi şeyler gibi imparatordan geliyor ve davamız için bir ilham gibi!"

"Evet," dedi Hosius. "Çoğunluk bu sözü iyi karşılayacak - bunun kişilerin özdeşliğini ima etmediğini kabul ederek; ancak Arius bunu kesinlikle reddedecek mi?"

"Evet," diye cevapladı Athanasius; "Bu söz hakkındaki yorumlarını duydum ve inatçı, esnek olmayan ruhunun onu içeren bir inanç
kabul ettirmeye yetecek kadar eğilmeyeceğinden eminim."

"Konuyu çok fazla ısrarla zorlama, başdiyakoz," dedi
Constantine, "yoksa birçok kişiyi onu desteklemeye zorlarsın. Yumuşak ve
ikna edici ol, çünkü yeterince zaman var."

Böylece, ertesi gün konsey toplandığında Athanasius şöyle dedi: "Bilgin ve saygıdeğer Piskoposlar Alexander ve Hosius ve onlarla birlikte birçok kişi, bilgili Piskopos Eusebius tarafından sunulan İnanç İtirafı'nın biçimini dikkatlice incelediler ve buna itiraz etmediler: ancak bunun, Nikomedialı Eusebius'un bu mektubunda gösterildiği gibi, sapkınlığın girişi için bazı avantajlara açık bırakabileceğinden korkuyorlar; bu mektupta, Oğul'un Baba ile aynı özden olduğunu ([Yunanca: _homoousios_]) söylemenin saçma olduğunu beyan ediyor. Bu nedenle, inanç bildirisinin tüm sapkın yorumlarını ortadan kaldırmak ve Rabbimizin ilahiliğini haklı çıkarmak için, Oğul ve Baba'nın tek bir özden olduğunu bildiren bir inanç bildirisi sunmak istiyorlar." 

Hemen Ariusçular, kelimenin kullanımına karşı bir yaygara kopardı; fakat onlar ve kararsız olan birçok kişi, tavsiye ve yönlendirme için Arius'a baktılar ve Athanasius şöyle dedi: "Piskoposlar, bilgili rahip Arius'un bu kelimeyi içeren inancı, tüm sapkınlıklara karşı bir siper olarak imzalayıp imzalamayacağını bilmek istiyor."

Ve Arius ayağa kalktı ve Athanasius'a nazik bir gülümsemeyle bakarak ona şöyle dedi: "Görüyorum ki, efendin Konstantin, sonunda Efendim Mesih'in Kilisesi ve krallığına karşı arzularını yerine getirdi. Kardeşler, azizler cemaatinin maddesini belirtmeyi ihmal eden hiçbir inanç ikrarını imzalamayacağımı size daha önce beyan ettim; ve bu yeni kilise teriminin eklenmesinin yalnızca imparatorun Kilise'nin ilkel örgütlenmesinin terk edilmesini emrettiği gerçeğini kötü şöhrete kavuşturmaktan kaçınmak için yapıldığını iyi algılıyorum. Bu 'özdeş' kelimesine gelince, vicdanlı bir şekilde kullanabileceğim tek anlamda, Baba ve Oğul'un (diğer tüm baba ve oğullar gibi) aynı doğadaki varlıklar olduğunu ima ettiği için buna itirazım yok; yine de bu kelimeyi içeren bir inanç bildirgesini imzalamam, çünkü kutsal metinlere aykırıdır. Bundan sonra kullanılacağı anlamda (aslında, zaten kullanılmadıysa), Oğul'un ayrı varlığını reddeder; İlahi Aile'nin kişilerinin neredeyse fiziksel bir şekilde birleşmesini ve Baba ile Oğul'un gerçek kimliğini ima edecektir. Bu zamandan önce dikkatsiz veya sapkın kişiler tarafından kullanılmış ve hiçbir prensin veya imparatorun kontrol etmediği ve sesi laik olmayan ancak zulüm gören Kilise'nin özgürce dile getirdiği konseyler tarafından sapkın olarak mahkum edilmiştir. Böyle bir kelime içeren bir inanç bildirgesini asla imzalamayacağım ve Hıristiyan inancını tanımlamak için kelimeler bulmak için Kutsal Yazılar'ın dışına çıkmayı asla gerekli bulmadım."

Ve Athanasius cevap verdi: "Ya kelime, tam biçimiyle Kutsal Yazılar'da yoksa? Kesinlikle türevleri ve bileşikleri orada bulunur; ayrıca Arius'un 'Thalia' adlı kitabında yazdığı şarkılardan daha fazla kutsal olmayan bir şey değildir. Ya sapkınlar tarafından kullanılmış ve sapkın olarak mahkum edilmişse? Bunun tek nedeni, şu anda kullandığımız gibi değil, sapkın bir anlamda kullanılmış olmasıdır. Ya bu kelimenin kullanımı, Kutsal Yazıları bile kendi yıkımlarına sürükleyen bazıları tarafından Sabellianizm'in desteğine dönüştürülebilirse? Bunun reddedilmesi, çok tanrıcılığın lehine çok daha güçlü bir argüman oluşturur; Kilise'nin uzun süredir acı çektiği antik putperestlik; ve bu kelime kullanılmalıdır,
çünkü Arius'un şüphelenildiği veya suçlandığı sapkınlığa karşı tek güvencedir."

Ve bu soru başkaları tarafından uzun süre tartışıldı ve konsey dağıldı;
ama bu ünlü kelimenin kullanımına kesin olarak karşı çıkan çok fazla kişi yoktu.

Konseyin bir sonraki toplantısında, Kordobalı Hosius,
büyük çoğunluğun duygularını izleyerek,
herkesin hemfikir olmasını umduğu başka bir inanç bildirgesi hazırladıklarını duyurdu;
ve bunun üzerine aynı şey okundu: "Tek Tanrı'ya, Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya, hem görünen hem de görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na inanıyoruz. Ve bir
Rab İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Baba'dan doğmuş, biricik
doğmuş, yani Baba'nın özünden, Tanrı'nın Tanrısı,
Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, doğmuş, yaratılmamış, Baba ile aynı özden, hem gökteki hem de yerdeki her şeyin yaratıldığı; bizim için ve kurtuluşumuz için
aşağı inen ve insan olan, acı çeken ve üçüncü gün tekrar dirilen;
göklere çıkan ve dirileri ve ölüleri yargılamak için tekrar gelecek olan. Ve Kutsal Ruh'ta.

"_Ama 'O yokken vardı' ve 'O doğmadan önce yoktu' diyenler ve 'O, olmayan bir şeyden var oldu' diyenler veya Tanrı'nın Oğlu'nun farklı bir 'kişi' veya 'öz' olduğunu veya yaratılmış, değişebilir veya değişken olduğunu iddia edenler Katolik Kilisesi tarafından aforoz edilir._"

Çok sayıda üye inanç bildirgesini ve özellikle de sonunu getiren aforozu imzalamayı reddetti; çünkü bu bildirgenin hedeflediği rahip Arius'un kendisine atfedilen görüşleri ne öğrettiğini ne de benimsediğini düşünüyorlardı. Sezariyeli Eusebius konuyu düşünmek ve "kendilerine bunu dayatan imparatorla istişare etmek" için zaman istedi; bu da başkalarının izlediği bir yoldu. Constantine, bu son inancın
piskoposların doğrudan gökten verdiği bir ilhamla iletildiğine inandığını söyledi; ve hemen
ona katılmayı reddedebilecek herkese karşı bir sürgün kararı çıkardı. "Arius'u ve öğrencilerini dinsiz olarak kınadı ve
kendisinin ve kitaplarının putperest Porphyry'nin kaderini izlemesini emretti; ve
kendisinin ve okulunun Porphyrians olarak adlandırılmasını ve kitaplarının
okuyan herkesin ölüm cezasıyla yakılmasını emretti." Fakat onlara konuyu düşünmeleri için zaman verdi; ve ertesi gün birçok kişi
imparatorun korkunç tehditlerine rağmen imzalamamaya karar verdi. Bu korku ve şaşkınlık halinde, hiç kimse onların itaatini zorla almak için yaptığı vahşi tehditlerin ne kadar ileri gidebileceğini bilmediğinde ve onların dehşet ve sıkıntılarından doğan asık suratlı bir sessizlik konseyde yer aldığında, herkesi şaşırtarak, Libyalı Arius ayağa kalktı ve onlara şöyle seslendi: "Kardeşlerim,
Hristiyanlardan oluşan bir meclise hitap etmek için başka hiçbir fırsatın bana verilmeyeceğinden çok eminim; bana karşı yöneltilen kınamanın, vaftiz edilmemiş imparatorun din konusundaki yanlış bir gayretinden değil, yalnızca evrensel ve engellenmemiş güce olan tanrısız ve doymak bilmez susuzluğundan kaynaklanan siyasi bir zorunluluktan kaynaklandığına ikna oldum; çünkü gerçekten de onun imparatorluk hırsını etkilemediği sürece herhangi bir inanç itirafı için çok az şey bildiğini ve daha az önemsediğini düşünüyorum. Bu nedenle, zaten mahkûm ve yakında belki de ölmeye mahkûm bir adam olarak, sizin saf zihinlerinizi, İlkel Kilise'nin, Batı İmparatorluğu'ndan
zaten kaybolduğu gibi, dünyadan da
kaybolmasıyla ilgili hatıra. Kardeşler, yüzyıllar önce, büyük Yunan filozofu Platon, 'Cumhuriyet' adlı eserinde,
'herhangi bir sıradan şehrin aslında iki şehir olduğunu, birinin zenginlerin,
diğerinin de birbirleriyle savaş halinde olan fakirlerin şehri' olduğunu ilan etti; ve bu ifade
dünyanın her yerinde gerçekten doğrudur. Çünkü insanlığın dini, bir şekilde, mammon tapınması ve Platon'un bahsettiği savaş, mülk için bir savaş olmuştur - makamlar,
imtiyazlar, topraklar, evler, servet, köleler ve mülkün alabileceği her şekil için. Biliyorsunuz ki yasa, bizi Mesih'e
götürmek için bir öğretmendi; ve yoksulların evrensel ve umutsuz zulmünü önlemek için Tanrı, Musa aracılığıyla jübile yılı yasasını ve yedinci yıl yasasını emretti; ve peygamber İşaya'nın, her 'yedinci yıl' ve her 'ellinci yıl' yoksullar için kesin bir bereket sağlayan bu yasaları yaptığını, inananların cennet krallığındaki sürekli durumunun tipik bir örneği olduğunu, bunun yoksullara vaaz edilen müjde olduğunu ilan ettiğini biliyorsunuz; ve Rabbimiz'in bu kehanetin onda yerine getirildiğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini biliyorsunuz, bu nedenle 'açgözlü' olan zengin ve soylu Yazıcılar ve Ferisiler onu ölüme kadar zulmettiler; tıpkı Roma'daki ve dünyadaki yönetici sınıfların, Milvian Köprüsü'nde Konstantin'in Maxentius'a karşı kazandığı zafere kadar yaptıkları gibi. Biliyorsunuz ki Rabbimiz, yeryüzündeki yoksullara iyi haber, bir müjde olan bir krallık kurdu, çünkü amacı ve etkisi savaşı, köleliği, çok eşliliği ve mammon putperestliğine dayalı insanlar ve insan sınıfları arasındaki tüm adaletsiz ayrımları ortadan kaldırmaktı. Biliyorsunuz ki tüm bu benzetmeler, azizlerin birliğinin, tüm inananların ortaklığının, tüm Hıristiyanlar için özgürlüğü, eşitliği, kardeşliği güvence altına alacağı bu krallığa atıfta bulunularak söylendi. Biliyorsunuz ki, elçiler yeryüzünde kalırken,
inanlılar eşler ve çocuklar hariç her şeyi ortak olarak yaşadılar, İsa'nınki hariç tüm
hükümetleri reddettiler, vicdanla çatışanlar hariç barış uğruna tüm yasalara itaat ettiler ve böylece sadece Mesih'in yasalarına göre kendilerini yöneten, inatçı kötülerle arkadaşlık etmeyi reddetmeleri dışında hiçbir dünyevi ceza vermeyen
Hristiyan toplulukları kurdular. Biliyorsunuz ki, İsa'nın ilahiliğini ve Kilise'nin onun adına vaaz etme ve öğretme hakkını kanıtlamak için
genellikle mucizeler yarattılar. Mısırlı Philo'dan ve diğer birçok kişiden, 'Hristiyan yaşamına girenlerin mallarından vazgeçip bunları yasal olarak hak sahibi olanlara veya ortak Kilise'ye verdiklerini' ve 'o zamanın öğrencilerinin, ilahi söze karşı daha ateşli bir sevgiyle canlanarak, öncelikle mallarını muhtaçlara dağıtarak Kurtarıcı'nın emrini yerine getirdiklerini; ve Kutsal Ruh'un onlar aracılığıyla birçok mucize yarattığını, böylece müjde duyulur duyulmaz insanların gönüllü olarak ve kalabalıklar halinde gerçek inancı hevesle benimsediklerini' öğreniyoruz. Üç piskoposun havariler tarafından atandığını biliyorsunuz,
hatta Lucius, Evodius ve Polycarp, hepsi de mallarını ortak Kilise'ye adadılar, tıpkı havari babalar Clemens,
Ignatius, Barnabas, Hermas'ın, ayrıca Paulinas, Cyprian, Hilary ve sayısız diğer tanınmış ve önemli Hıristiyanların yaptığı gibi; ve biliyorsunuz ki bunlar çok yakın zamanlara kadar Kilise'nin yasası ve uygulamasıydı!
Bu ilahi düzenleme ihmal edilene kadar taumaturjinin Kilise'de kaldığını biliyorsunuz. Kardeşler, Rabbimiz'in krallığında köle,
savaş, zengin, fakir, kral, yönetici olmadığını, ancak herkes için özgürlük, kardeşlik ve eşitlik olduğunu; ve insan hayatının laneti olan savaş, kölelik,
mammon tapınmasının Mesih'in müjdesiyle ortadan kaldırıldığını biliyorsunuz. Kardeşler, Batı İmparatorluğu'nda (ve bugünden itibaren Doğu'da) tüm bunlar değişti. 'Cennetin krallığı' tamamen altüst edildi. Piskoposlar bile buraya kölelerle geldiler; birçoğunuz cennetin krallığına giremeyen 'zengin adamlar'sınız. Kilise her konuda imparatorluk yasalarına uyuyor: çünkü o adam Konstantin'in öyle sınırsız bir hırsı ve inançsızlığı var ki, Mesih Kilisesi'nin dünyada var olmasına izin vermiyor ve Konstantin Kilisesi'ni öyle kurdu ki, Hıristiyanlığın manevi gerçeği dışında
tümünü altüst etti. Ama neler olacağını açıkça görebilirsiniz. Ateist hırsının amacına uygun olduğu için sevdiğiniz o adam, Kilise'yi diğer zorbalara karşı korumak için dünya için imparatorluk yasal bir din kurdu ve buna uymayan herkesi zulüm edeceğini ilan ediyor. Kâtipler ve Ferisiler de öyle yaptı; Tiberius Sezar, Nero,
Diocletian ve diğer selefleri de öyle yaptı; ama İsa ve
elçileri asla öyle yapmadı. Bunları yapan,
kendi küfür adıyla anılan başkentini denizden yedi tepenin üzerine kurmaya başlayan o adamın, Vahiy'de Yuhanna'nın bahsettiği kişi olup olmadığını bilmiyorum, ama Yuhanna'nın kehanet ettiği birçok şeye
uyuyor.

"Biraz daha dinleyin. Hepiniz veya hemen hemen hepiniz bu inancı
kabul edeceksiniz! Bunu yapmaya zorlanacaksınız! Çünkü Kutsal Ruh
bir dünyevi imparatorun konseyine gelmez, sadece Mesih'in Kilisesi'nin konseyine gelir.
Bundan böyle, bu yüzden, taumaturji Kilise için kaybolacaktır!
Bundan böyle, bu yüzden, Hıristiyanlık bir insan kurumu olacaktır! Ve
Hıristiyanların inancı önce bir şey, sonra başka bir şey olacak, ardışık imparatorlar en iyi olmaya karar verdiğinde. Şu anda
ortodoks olanlar sapkın olarak yasaklanacak ve şu anda sapkın olanlar
ortodoks olarak adlandırılacak; ve Hıristiyan imparatorlar, tüm dünyada
Hıristiyan sapkınları ateş ve kılıçla yok etmeye çalışacaklar. Çünkü
milyonlarca Ermenistan ve Mısır, Suriye ve Afrika'daki çok daha fazlası ve
Gotların tüm ulusu benim gibi - sizin Arian dediğiniz şeydir. Cesur, başarılı, popüler Crispus Caesar da öyledir. Constantine'in Gotların Musası dediği Ulfilas da öyledir, şimdi onu
dönüştürdüğü ve Constantine'in dinlerini imparatorluk yasalarına uydurmak için
zorladığı halkın üzerine piskopos olarak atamayı teklif ettiği Ulfilas da öyledir. İmparatorun kız kardeşi, Licinius'un dul eşi Constantia da öyledir; ve belki de aynı imparatorluk ailesinden olan ve hakkında hiçbir şey bilmediğim genç Licinius da öyledir. Görmüyor musunuz ki
Konstantin öldüğünde ve oğulları imparatorluğun yerini aldığında,
şimdi mahkum edilen Mesih inancı
imparatorluk yasası tarafından doğru olarak kurulacak?--Ve hatta sen, Athanasius, İskenderiye'nin
bir sonraki
Piskoposu, kendini piskoposluk sarayından kaçmış bir kaçak olarak bulabilirsin
(imparatorun sana vereceği), dostsuz bir
dünyada bir serseri, bir şehit veya şimdi doğru olduğunu iddia ettiğin şeyden
vazgeçmiş bir dönek!

"Kardeşlerim, buradan ölüme, sürgüne veya her ikisine gidiyorum. Umursamıyorum. Çünkü, cennetin krallığı şimdi günahkâr adam tarafından altüst edilmiş olsa da, bir gün, bir şekilde, bir yerde, Rabbimiz'in koyduğu ve galip geleceği inanç ve komünizm temelleri üzerine yeniden kurulacağı ve savaş, kölelik ve mammon tapınmasının dünyayı lanetlemekten vazgeçeceği; özgürlüğü seven ve zorbalardan nefret eden herkes Ariusçu olacak ve insanlık, Rabbimiz'in hayatıyla, mucizeleri ve benzetmeleriyle, ölümü ve dirilişiyle onayladığı evrensel özgürlük, eşitlik ve kardeşlik vaadini gerçekleştirecek. Kardeşlerim, elveda! Tanrı'nın huzuru sizinle olsun!"

Sonra zayıf, üzgün, sarsılmaz ve uzlaşmaz sapkın sakin bir şekilde salondan çıktı. Bu korkunç konuşmanın söylenmesi sırasında, birçok kişi
konuşmacının ciddi ihtişamı ve peygambervari ciddiyeti karşısında hayrete düşmüş gibiydi; birçok kişi onun imparatorun planlarını, ateizmini ve ikiyüzlülüğünü korkusuzca kınamasından dehşete düşmüştü; bazıları ise onun cesaretinin geri dönülmez bir şekilde sonunu mühürlediğini düşündükleri için gizlice seviniyordu.
Konstantin'in kendisi, bastırılmış öfkeyle sarsılmış, tutkuyla solgunlaşmış ve Arius'un Ermenistan, Mısır, Suriye ve Gotlar arasındaki Arius partisinin sayısını ve gücünü ilan edip, popüler ve muhteşem oğlu olan cesur Crispus Caesar'ı övdüğü sırada, kıskançlığının, şüphesinin ve korkusunun bazı uygunsuz ifadelerini engellemek için dudaklarını ısırmıştı.

BÖLÜM XI.

KANUNDAN GEÇEN BİR NOKTA.

Tam o gece, görkemli, yalnız, sarsılmaz papaz ortadan kayboldu ve
o konseyde bir daha görülmedi. Fakat ertesi gün imparatorun kız kardeşi Constantia, Licinius'un dul eşi, oğlu Licinius ve Constantine'in ilk karısı Minervina'dan olan en büyük oğlu Crispus Caesar ve imparatorun annesi Helena ve hepsi geldiler, gözyaşları ve yalvarışlarla Constantine'in ayaklarına kapandılar, büyük, bilgili ve kutsal Arius'un öldürülmemesi için yalvardılar. Ve bu dilekçeyi o kadar hararetle ısrarla istediler ki Constantine sonunda buna boyun eğdi ve sözünü korkunç bir yeminle doğrulayarak papazın hayatını bağışlayacağına söz verdi. Aslında, Arius'u idam etmenin politik olmayacağını düşünüyordu, çünkü bu çok sayıda tebaasını sonsuza dek yabancılaştıracaktı ve bundan kaçınmak ve ayrıca merhameti için övgü kazanmak istiyordu. Bu nedenle Arius'un Illyricum'un en vahşi yerindeki güçlü bir kaleye sürülmesini ve orada sıkı bir şekilde korunmasını emretti, ta ki "imparatorun görüşüne göre, Ermenistan, Mısır ve Suriye'deki Ariusçular ve Gotlar, İznik inancına uyum sağlayabilsinler." "

Crispus Sezar, Arius'un görüşlerini desteklediğini cesurca ilan etti ve
büyük sapkına, kendisinden başka hiç kimsenin
almadığı kadar büyük bir sevgi ve saygıyla baktı; ve imparator bu
beyanları kasvet ve nefretle, ama uğursuz bir sessizlikle dinledi.

Ve birer birer, piskoposları
bir arada tutan Konstantin'in tehditlerinin etkisi altında,
hepsinin konseyin eylemlerine oybirliğiyle onay vermesini sağlamaya karar verdi, hem laik hem de din adamları tarafından kullanılan
aldatıcı ve sürekli argümanlar ve inanç bildirisinin zorla yorumlanması altında ve uzun süren yorgunluğun ve umutsuzluğun uyuşturan ve sersemleten etkileri altında, hepsi
sonunda inancı imzaladı, Arius ve altı kişi hariç - Caesarea'lı Eusebius, Nikomedia'lı Eusebius, Marmarica Piskoposu Theonas, Secundus, Theuchira Piskoposu, Diyakoz Euzoius, okuyucu Achillas ve papaz Saras, imparatorun hepsine karşı sürekli sürgün kararı çıkardığı, ancak bunların uygulanması için emir vermediği kişiler. Memnun değildi; özellikle de Eusebii'nin imzalarını zorla alamadığı için memnun değildi; ve hala bekliyordu, bu imzaları bir şekilde elde etmeye kararlıydı. Sonunda, Caesarea'lı Eusebius'u huzuruna çıkardı ve ona karşı büyük bir dostluk ve ilgi havası takınarak şöyle dedi: "Sevgili piskopos, sana uzun zaman önce Arius sapkınlığıyla ilgili fikir ayrılıklarımızın seninle benim aramda asla bir kavga sebebi olmaması gerektiğini söylemiştim. İnancı imzalamakta senin (ve kardeşinin) ne gibi zorluklar yaşadığını bilmek istiyorum?" Ve Eusebius cevap verdi: "Gerçekten de zorluk çok büyük değil; sadece Yunan alfabesinin bir 'iota'sının boyutu ve şekli."

"Eğer bu kadar önemsizse," diye cevapladı imparator, "onu sessizce kaldıralım ve tekrar arkadaş olalım. Öyleyse bana ne demek istediğini söyle."

"Burada inanç bildirgesi var mı?" diye sordu Eusebius.

Constantine parşömeni ona uzattı ve Eusebius şöyle dedi: "Bu kelime
[Yunanca: _homoousios_] Arius'un Baba ve Oğul'un özdeşliğini ima ettiği için kınadığı bir kelimedir ve vicdanım bunu imzalamama izin vermiyor; ancak ondan sadece küçük bir [Yunanca: _iota_] farkı olan kelime [Yunanca: _homoiousios_] tam olarak inandığım şeyi ifade ediyor, Baba ve Oğul'un aynı ilahi doğaya sahip olduğunu."

"Ve eğer bu mektup yazılmış olsaydı imzalar mıydın? Ve
kardeşin? Ve sürgüne mahkûm edilen diğerleri?"

"Elbette!"

"Hiçbir zaman," diye güldü Constantine, "dostumu ve piskoposumu böyle önemsiz bir şey yüzünden kaybettiğim söylenemez!"

Sonra, inançta kelimenin geçtiği her iki yerde de "[Yunanca: _homo_]" ve "[Yunanca: _ousios_]" arasına küçük bir "[Yunanca: _i_]"
harika bir şekilde eklendiğini ve bunun Üçlü Birlik [Yunanca: _homoousios_]] yerine
Arius [Yunanca: _homoiousios_]] yaptığını belirtti.

"Şimdi, piskopos, bana imzanı ver ve bu düzenlemeyi gizlice diğerlerine ilet ve onlar da gelip imzalasınlar ki, inanç bildirgesi oybirliğiyle imzalansın ve tüm bu yakışıksız anlaşmazlıklar yerleşik Kilise'den kovulsun."

Piskopos hafifçe güldü, ancak inanç ikrarını imzaladı ve çok geçmeden diğerleri de imzaladı, ancak Arius hariç, o zaten İlirya'nın kalbine giden yolda çok ilerlemişti.

Konstantin, ilkel Kilise'nin toplumsal ve politik örgütlenmesini bozma ve bir devlet dini kurma konusundaki uzun zamandır beslediği tasarımını artık tamamlamıştı, bu devletin başında İsa Mesih'in adıyla, Kurtarıcı'nın tüm yaşamına ve öğretilerine karşı açıkça isyan eden bir sistem kurmuştu. Geriye sadece Ekümenik Konsey'in eyleminin mucizevi koşullarla onaylanması kalmıştı ve imparatorluk yaratıcılığı bu duruma tamamen denkti; çünkü konseyin iki üyesi uzun süren oturumu sırasında İznik'te ölmüştü ve kiliseye gömülmüşlerdi: Meşalelerle görkemli ve gösterişli bir alayla, kutsal parşömen rulosu mezarlarına götürüldü ve gece boyunca orada bırakıldı,
imparatorun kendisi, eğer ayrılan piskoposlar konseyin eylemini onaylarlarsa, bir şekilde kararnamelere ve inançlara onaylarını ifade etmeleri için alenen dua etti; ve ertesi sabah erkenden ölen piskoposların imzaları parşömende bulundu! Onların onayı kesindi: "Biz, Chrysanthus ve Mysonius, ilk Kutsal ve Ekümenik Sinod'a tamamen katılarak, yeryüzünden
uzaklaşmış olsak da, kitabı kendi ellerimizle imzaladık."

Yine de imparator meclisi dağıtmadı ve konseyin kutsal olmayan egemenliğine en inatla direnenlerin bile kişisel sevgisini kazanmak için, meclis üyelerine muhteşem bir ziyafet verdi ve onlara her türlü sevgi ve şeref işaretini gösterdi. Tek gözlü, sakat yaşlı Paphnutius'u kendi sarayına yerleştirdi ve "sık sık zulümlerinin hikayesini dinlemesi için onu çağırdı; ve şimdi kollarını yaşlı adamın etrafına nasıl doladığı ve dudaklarını gözsüz yuvasına nasıl koyduğu, sanki kutsal boşlukta gizlenen kutsamayı saygılı öpücüğüyle emmek istercesine, imparatorluk eliyle korkunç yarayı nasıl okşadığı; bacaklarını ve kollarını ve kraliyet morunu felçli uzuvlara nasıl bastırdığı ve kendi gözbebeğini yuvaya nasıl yerleştirdiği fark edildi." Ve, konseyin sakatlanmış ve işkence görmüş üyeleri olan "itirafçılar" Kilise boyunca özel bir kutsallık ve onur ününe sahip oldukları için, Konstantin onlarla olan ilişkilerinde aynı iğrenç demagojiyi kullandı ve İsa adına onlara yaltaklandı ve onları pohpohladı, ta ki Doğu'dan ilkel Hıristiyanlığı yok etmesine yardım ederek onların etkisini çaldığına inanıncaya kadar, Batı'da daha önce yaptığı gibi ve böylece cennetin krallığını yeryüzünden kovdu; ve böylece imparatorluk otoritesi tarafından korunan ve yönetilen Kilise'nin tam bağrında, savaş, kölelik ve mamon tapınması gibi eski suçları besledi, insanların yönetici sınıflara olan esaretini sürdürdü ve dinin onayını, insan hayatının her zaman laneti olan bu putperestliğe dayalı olarak, insanlar ve aileler arasındaki sınıf ayrımlarına verdi. Ve Konstantinos, bir yıl boyunca amacını sessizce, durmaksızın, akıllıca, binlerce farklı araç ve aracı kullanarak, Doğu'yu kendi otoritesine karşı bir kilise köleliği durumuna düşürmek ve gücünü teyit etmek, popülerleştirmek ve sağlamlaştırmak için takip etti. Ancak, imparatorluk kilisesinin Ermenistan Hıristiyanları tarafından ve daha az ölçüde Suriye, Mısır ve Tuna boyunca Got eyaletleri tarafından yavaş, şüpheli, tereddütlü bir şekilde benimsenmesi, kendisine kraliyet piskoposu olarak atandıktan sonra öğretmenleri Ulfilas'ı geri gönderdiği, imparatoru geleceğe dair endişelerle ve tüm bu bölgelerin gözdesi olan oğlu Crispus Caesar'a ve tahttan indirip yok ettiği meşru hükümdarın ailesini temsil eden Licinius'a karşı neredeyse mantıksız bir kıskançlık ve nefretle doldurdu. Ve ertesi yıl imparator, Quintilis'in İd'ini kutlamak için Roma'ya gitti. Regillus Gölü Muharebesi'nin yıldönümü olan bu muharebede, pagan Roma'nın kroniklerine göre, ikiz tanrılar Castor ve Pollux, Ebedi Şehri savunmak için savaşmış ve oraya zaferin hoş haberini getirmişlerdi. Bu, Roma halkının bildiği en kutsal tören olarak kabul ediliyordu. Büyük festival sırasında,
İznik Konseyi'nden sonra kendi
din sisteminin o kadar güçlü ve o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğuna inanan
Konstantin,
artık putperestleri himaye etmesine gerek kalmadığına, duruma uygun eski ritüelde uygun yerini almayı
reddetti ve hatta
şövalyelerden oluşan bir lejyonun ciddi bir alayda geçmesinin
boş gösterişine olan küçümsemesini, onların görünüşleri hakkında çok az kişinin daha iyi
usta olduğu o iğneleyici, epigramatik
zekayla yorum yaparak gösterdi. Antik dine hala açıkça bağlı olan Romalıların büyük bir kısmı
imparatorun davranışlarına hakaret ve öfke duyuyordu ve sokaklarda taşların
imparatorun heykellerine atıldığı ve onları devirmeye yönelik girişimlerde bulunulduğu şiddetli bir isyan çıktı.

Kraliçe yaşlı imparator Maximian'ın kızı olan karısı Fausta,
babasının zalim doğasının ve buyurgan hırsının çoğunu miras aldı. O ve Konstantin'in üç oğlu vardı: Konstantin, Konstantinius ve Konstans.
Krispus Sezar'a, Konstantin'in ilk oğlu olarak kendi oğullarına karşı verdiği üstünlükten dolayı her zaman kıskançlık duymuştu ve özellikle genç Sezar'ın Hellespont boğazında Licinius'un çok daha üstün donanmasını yenerek kazandığı beceri ve cesaretle kazandığı muhteşem ün kıskançlığını alevlendirmişti. Büyük imparatorun yanında, sadece resmi makamda değil, aynı zamanda dünyanın sevgisi ve hayranlığıyla da Crispus Sezar duruyordu; ve kendi oğulları çok daha az göze çarpan bir konumdaydı ve bu, imparatorun oğulları olmalarından kaynaklanan belirginlik nedeniyle gururunu daha da inciten bir şeydi. Fausta, Crispus Caesar'ın Arius'a gösterdiği açık yardım ve dostluğu gizli bir sevinçle fark etmişti; bu gerçek, Crispus'un zaferinin imparatorun kıskançlığını uyandırdığı kadar şüpheleri de uyandırmıştı. Ayrıca, Licinius'un dul eşi Constantia'nın ve Constantine'in annesi İmparatoriçe Helena'nın aynı Arius'a olan bağlılığının, Caesar, Helena ve Constantia arasında ortak bir ilgi ve dostluk yarattığını, Nicomedia'lı Eusebius'un ise hepsinin güvenilir dostu ve danışmanı ve genç Licinius'un öğretmeni olduğunu fark etmekte başarısız olmamıştı. Bir paganın kızı ve bir ateistin karısı olan Fausta'nın kendisi, bir kadının olabileceği kadar dinsel duygulardan neredeyse
yoksundu; ve kocası gibi, tüm inancın sadece batıl inanç olduğunu ve bilge bir hükümdarın insanları yönetmek için
avantajlı bir şekilde kullanabileceğini düşünüyordu; ve
Constantine'in özgür Arius ruhunu imparatorluğun siyasi geleceğindeki en tehlikeli unsur olarak gördüğünü herkesten daha iyi anlayarak, bu dinsel muhaliflere olan kişisel nefretini
kızdırabilecek her türlü hileyi ve kinayeyi
kurnazca kullanmıştı. Roma sokaklarındaki isyanı Ariusçu redaktörlerin
entrikalarından kaynaklandığını düşünüyormuş gibi yaptı.
Constantine'in Maxentius'un devrilmesinden bu yana Roma'yı yalnızca bir kez ziyaret ettiğini ve
burayı sevmediğini bildiğinden, Milano'nun elverişsiz bir konumda olması ve hem Nikomedia hem de Konstantinopolis'in geniş Arius topluluklarının ortasında olması nedeniyle onun için
güvenli olmaması gerekçesiyle, imparatorluk ikametgahını Roma'da kurmasını istiyormuş gibi yaptı.

Roma'daki ayaklanmanın kendisine uzun zamandır beslediği tasarılarını gerçekleştirmede kesin bir adım atma fırsatı verdiğini düşündü ve sinsi önerilerini yalnızca kendisine taptığını bildiği ateistin kasvetli ruhuna daha şiddetli bir şekilde dayatmaya başladı.

"Şehirdeki bu Ariusçu yabancıların Via Sacra'daki heykelinin başını zedelediği taş seni vurmuş olsaydı, hemen öldürülmüş olurdun."

"Ama," dedi imparator kuru bir şekilde, elini alnına götürerek, "darbeden en ufak bir acı hissetmiyorum. "

"Yönlendirilmemiş kalabalık sana karşı güçsüzdür," dedi; "ama bu
kötü niyetli eylem, milyonlarca Ermenistan'ın, çok sayıda Mısırlı ve Suriyelinin ve neredeyse tüm Gotların ortak bir duygusunun korunmasız ifadesidir."

"Bir veya iki taş atmak gibi önemsiz bir şeyden dolayı seni bu kadar rahatsız eden ne? Kraliyet kanı böylesi vizyoner korkuları hor görmeli."

"Ancak yakın zamanda Illyricum'dan gelen muhafız Pilus, garnizonda sapkın Arius'un, eğer Hıristiyanlar yasal olarak silah taşıyabilirse, Ermenistan'ın Ariusçuları ve Gotların Licinius'u babasının tahtına, Crispus Caesar'ı da senin tahtına oturtabileceğini söylediğinin yaygın olarak bildirildiğini söyledi."

"Ancak ne Licinius, ne Crispus, ne de Ariusçular böylesi hain planları beslerler," dedi Constantine.

"Sahte bir güvenliğe kapılmandan korkuyorum. Her zaman güvenliğin ve şanın için endişeli olduğumdan, kehanetlere ve kehanetlere başvurdum ve bunların senin veya benim için dini inanç meseleleri olarak büyük bir ağırlığı olmasa da, kehanetler her zaman halkın görüşünün ve arzusunun gidişatını göstermek için değerli alametler olmuştur; ve hiçbir büyük devlet adamı onları hor görmeyi göze alamaz, çünkü çok uzun zaman sonra kalabalık er ya da geç gerçekleşecektir; ve tüm kehanetler Ariusçulardan sana ve hanedanına
felaket habercisidir."

"Ama Licinius bir çocuktur ve Crispus Caesar sessiz, mütevazı, ılımlı
ve gösterişsizdir. Kendisinin halihazırda bulunduğundan daha yükseğe çıkmasını gerektirecek ne bir kötü huyu ne de hırsı vardır."

"İmparatorluğu yönetmeyi bırakmaktansa var olmayı bırakmayı tercih edersin.
Hükümranlık senin yüce ruhunun baskın tutkusudur. Irkının belirgin
karakteristiğidir. Benzer hırsla
yönetilmiş başka insanlar da vardır. Caesar'ın sessiz, düzenli hayatı, insanlığın gözlerini hiçbir şeyden çekinmeyecek bir hırsa
kör edebilir. Baban o kadar ılımlı bir gençti ki, Roma'nın egemenliğini kazanmak için tüm sıradan şehvet ve arzularını feda etti ve yaşasaydı bundan uzun süre memnun olmazdı. Sen onun askeri dehasıyla birlikte onun doğasını miras aldın ve dünyanın egemenliğini kazanmak için ılımlı bir şekilde yaşadın. Crispus senden, Hellespont'ta zafer kazanmasını ve senin şanını paylaşmasını veya daha doğrusu daha büyük payı kendisine almasını sağlayan büyük yetenekleri miras aldı. Sürekli olarak büyük bir tasarım üzerinde düşünmediği sürece gençliğin zevklerinden ve büyük konumunun avantajlarından vazgeçmezdi. Kendine bak,
Augustus."

Kıskanç ve zalim imparatora sürekli böyle sinsi öğütler veriyordu ve bunlar ölümcül bir meyve verdi. Birdenbire yiğit genç Sezar yakalandı, kasvetli Pola kalesine götürüldü, hapsedildi ve
sonra "en Hristiyan İmparator Konstantin"in,
"Tanrı'nın gözdesi"nin, "inancın savunucusu"nun, babasının emriyle öldürüldü! Neredeyse
hemen genç Licinius annesinin kollarından alındı
ve amcası Konstantin'in, "Roma'nın ilk Hristiyan İmparatoru"nun emriyle öldürüldü.

"Tahtımı Crispus Sezar ve Ariusçulardan gelecek her türlü tehlikeye karşı güçlendirdim," dedi Konstantin kendi kendine.

"Kraliyetin lütfuna ve gelecekteki güce giden yol, muhteşem Sezar yavrularım için açıldı," diye mırıldandı Fausta kendi kendine.

"İmparatoriçe Fausta, ve yiğit oğlum Crispus'u ve sevdiğim torunum Licinius'u öldürdüm. O zalim katilden intikamımı alacağım ya da öleceğim!" İmparatoriçe-anne Helena'nın dile getirilmeyen yorumuydu; ve o andan itibaren, yaşlılığın ve umutsuz üzüntünün yavaş, yerleşik ve kasıtlı nefretiyle Fausta'nın hayatını aradı. Dünya bu korkunç suçlar karşısında dehşet içinde nefesini tuttu ve o çağın tarihçileri bile bunları gelecek nesillere aktarmaya cesaret edemedi. Ancak Arius'un hapsedildiği İlirya kalesinin memurlarının, sessiz, zeki tutuklularına
bir miktar bilgi gelmeden
bu tür vahşetlerden bahsetmeleri imkansızdı. Crispus Caesar ve Licinius'un suikastını duyduğunda, katı, katı, bozulmaz
yaşlı sapkının yaptığı tek yorum şuydu: "Mesih Kilisesi'nin bir konseyi
kümenik ve kısır olmamalı; ve ilki zaten korkunç ama meşru meyveler veriyor."

İmparatoriçe-anne, yaşlı Helena, karanlık ruhlu, kanlı oğlunun şüphelerini sürekli ve ustaca İmparatoriçe Fausta'ya yöneltti; ve intikamını öyle bir hazırladı ki, başarısız olamayacağını düşündüğünde, Fausta'yı imparatora sadakatsizlikle, aynı Pilus'la, imparatorluk muhafızlarıyla suçladı. Birçok kurnazca hazırlanmış
koşullar bu rezil ve aşağılayıcı suçlamayı doğruladı ve
imparator karısını hemen ve gizlice öldürdü.

"Büyük yanlışım için küçük bir tazminat," diye mırıldandı Helena, "ama alabileceğim kadar; çünkü kadının güzel oğulları da benim torunlarım."

"Yeryüzünde annem ve Sezariyeli Eusebius'tan başka dostum yok," diye düşündü Konstantin.

İlirya kalesinin kasvetli yaşlı tutsağı, Fausta'nın bir muhafızla zina ettiğine dair bu utanç verici suçlama üzerine öldürüldüğünü duyduğunda şöyle dedi: "Konstantin'in yüce adı ev içi kanla
ıslanmış ve ev içi pisliğe bulanmıştır. Kraliyet ekümenik
konseyi çok garip ve ölümcül meyveler verir."

Kalenin memurları, sapkının güvenliğinden dolayı hayatlarıyla sorumlu tutuldular ve uyanık casuslar, Konstantin'e söylediği hemen hemen her kelimeyi bildirdiler ve imparatorun yazdığı hemen hemen her satırı çalıp ilettiler ve yaşlı adamın Kilise'nin durumu hakkındaki kasvetli yorumları ve Konstantin ve dünyanın ticaretinin uğradığı dar boğazların üzerinde, yedi tepe üzerine kurulmuş yeni şehri Konstantinopolis ile ilişkilendirdiğini düşündüğü garip ve görünüşte ilham verici kehanet yorumları, Fausta ve Helena'nın onu dünyanın ahlaki anlayışını sarsan ve paganları, Hıristiyan inancının yasal kuruluşunun ardından hangi yeni vahşetin gerçekleşeceğine dair nefes nefese bir hayretle haklı çıkaran komplolarına şüphesiz yardımcı oldu - belki de daha sonra Mürted Julian'ı paganizmin yeniden kurulması için mücadele etmeye iten vahşetler. Ve şüphesiz Arius'un kendisi
çoktan yok olmuştu, eğer imparator onun el yazmalarından ve kehanetlerinden her yaklaşan tehlikeyi uyaran bir şeyler elde etmeyi ummasaydı.

BÖLÜM XII.

BİR İMPARATORLUK PİŞMANLIĞI.

Fakat, imparatorluğun en asil ailesini aşağılayan bu gizli dehşetler, özel suçlar kadar sessiz tutulmuş ve insanlar bunlardan ancak dehşet içinde fısıldayarak bahsetmeye cesaret edebilmiş olsalar da, bunların bilgisi
yayıldı, ta ki Hristiyan dünyasını imparatordan nefretle dolduracak kadar bilgi edinilene kadar; ve yönetici tutkusu insanlığı yönetmek ve her ne pahasına olursa olsun onların saygı ve hürmetini kazanmak olan kişi,
halkın kararıyla erdem ve terbiyeden
dışlanmış biri olarak görüldü. Demirden ruhu, bunun dışında her şeye karşı dayanıklıydı, fakat sınırsız öz sevgisine
açtığı yara acı ve tedavi edilemezdi. Bu korkunç suçlarla Hıristiyanlığın ahlaki duygularını rencide ettiğini fark eden imparator, Hıristiyanlık dediği şeyi devirmeye ve pagan dinini yeniden kurmaya karar verdi; suçlarını Kilise'nin kör edici batıl inanç ve güçlü büyüsünün etkilerine bağladı ve böylece tebaasının hala eski putperestliklere bağlı olan büyük bir kısmının sevgisini ve güvenini kazandı. Bu tasarıma uygun olarak,
Konstantin, ahlaki çıplaklığının ve çirkinliğinin rehabilitasyonuna doğru ilk adım olarak, ev içi suçlarından arınmak için Roma'daki flamenlere başvurdu; ancak onun kurnaz, vicdansız, zalim ve ateist doğasını bilen ve genç ve yetenekli Julian'ı eğitmiş olan rahipler, paganizmin kadim ritüellerinin onun gibi korkunç ve gereksiz suçlar için herhangi bir kefaret biçimi bilmediğini cesurca ilan ederek, teolojik nefretlerini tatmin etmek için bu fırsatı değerlendirdiler.

Sonra Konstantin putperestlikten sonsuza dek uzaklaştı ve Kordoba Piskoposu Hosius'u çağırdı; Hosius ona "Hristiyanlıkta, ne kadar büyük olursa olsun, tüm günahlar bağışlanabilir: çünkü O, Tanrı'ya kendisi aracılığıyla gelen herkesi sonuna kadar kurtarır." dedi.

"Peki bu bağışlanmayı sağlamak için hangi yöntemi kullanmalıyım?" diye sordu imparator.

"Sadece Tanrı'ya karşı gerçek tövbe ve İsa Mesih'e karşı alçakgönüllü, samimi bir inanç," dedi piskopos.

Sonra, Konstantinos tuhaf bir gülümsemeyle piskoposa baktı ve
cevap verdi: "Piskopos, şu anda zina yapan bir kadınla veya çarmıhta bir hırsızla konuşmadığını unutuyorsun. Elveda!"

Ve imparator elini sallayarak onu küçümseyerek kovdu.

Fakat Konstantinos, kendisinin haklı olarak hedefi olduğunu bildiği halkın nefretine dayanamadı ve son çare olarak
Sezariyeli Eusebius'u çağırdı. Eusebius imparatoru, imparatorun onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve tabii ki, sağır bir eşeğe ilahiler söylemekle, imparator ateistine inanç ve tövbeyi tavsiye etmek arasında bir fark olmadığını biliyordu, tıpkı Kordobalı Hosius'un masumca yapmaya çalıştığı gibi. Eusebius imparatorun huzuruna çıktığında, Constantine ona hafif, şakacı bir tonda şöyle dedi: "Piskopos, Crispus Caesar
benim sandaletlerimi giyebilecek ve
ben yaşarken bile
mızrağımı kullanabilecek kadar büyük olduğu fikrine kapıldı; ve genç adam ölümcül bir kaza geçirdi.
Genç Licinius ve kadın Fausta, kendilerini
sağlıksız bir atmosfere maruz bıraktılar ve bu dikkatsizliğin sonuçları
sağlıklarına zararlıydı. Bu olaylar benim için talihsiz bir şekilde
oldu ve daha fazla rahatsızlıktan kaçınmak için senin bitmez tükenmez yardımına ihtiyacım var. Benim için ne yapabilirsin?"

"Jüpiter'in alevleri senin yüklenmiş vicdanını rahatlatamaz mıydı?"
dedi piskopos, sessizce ama kötü niyetli bir zevkle.

"Hayır," diye cevapladı Constantine gülerek. "Rahipler iyi nefret edenlerdir - belki biraz fazla gösterişlidirler, ama antipatilerinde kararlı ve güvenilirdirler; ve bu yüzden Kader onlara ilk fırsat verdiğinde kinlerini benden çıkardılar."

"En bilgili ve kutsal Hosius sana barışa giden yolu gösteremez miydi?"

"Hayır, kesinlikle. O saygıdeğer aptal, inanç ve tövbeyle ilgili bir tür
şaka
ya başladı; ama ben onu kısa kestim. Piskopos, sen
bu kadar
zor olmaya alışkın değildin. İznik Konseyi'nden beri,
senin üstün meziyetine adaletli davranmadığımı ve hatta senden biraz
uzaklaştığımı itiraf ediyorum. Bunların hepsini unut ve bir kez daha
dost olalım."

"Augustus," dedi piskopos, "Kimseye şikayet etmemiş olmama rağmen, senin lütfunun geri çekildiğini derinden hissettim. Aksi olsaydı, sana bazı korkunç hatalardan kaçınman için yeterli sebepler gösterebilirdim. Bu hatalar seni tam olarak hangi zorluğa sürükledi?"

"Ariusçular, bana
sövmek için bir bahane veren her olaydan
çok mutlu oluyorlar; ortodoks Hıristiyanlar, onları zulümden kurtaran imparatorun eylemlerini yargılamaya çalışmak ve sanki onun eylemlerini yargılamaya veya politikasını anlamaya uygunmuş gibi bundan
şaşırmak için utanmaz bir küstahlığa sahipler; amansız flamenler, bu kazaları benim yardımım olmadan dünyayı paganizme geri döndürmek için kullanmayı umuyorlar. Ariusçular benden nefret ediyor çünkü
benim kral olmayacağım bir imparatorlukta onların bir krallık kurmalarına izin vermiyorum. Aptalları uzlaştırmanın bir yolunu bulmalısın, çünkü tüm insanların kalpleri benden yabancılaştı; ve her zaman bildiğin gibi, terörden çok sevgiyle yönetmeyi tercih ederim. Ama
yaşadığım sürece yöneteceğim. Şimdi, eski
pagan veya Hıristiyan dünyasındaki hakimiyetimi nasıl yeniden kazanabilirim?"

"Her şeyden önce, imparatorluğun
paganizme geri dönebileceği fikrinden kesinlikle vazgeçmelisin," dedi Eusebius. "Hristiyanlığın halk arasında şaşırtıcı ilerlemesi ve putperestliğin hızla azalması, eski dinin neredeyse siyasi bir güç olmaktan çıktığını ve onu yeniden kurmaya çalışan herhangi bir imparatorun kesin bir başarısızlığa mahkum olduğunu gösteriyor."

"Bunu geçelim. Siz piskoposlar, Kilise'yi her zaman ilk düşünülmesi gereken şey olarak görüyorsunuz. Haklı olduğunuzu kabul ediyorum. Peki ya?"

"Ayrıca," dedi Eusebius, kötü niyetli bir zevkle, "imparatorun iradesi ülkenin yasası olsa da, artık Hıristiyanlar için doğru ve yanlışın standardı değildir. Kanunların
siyasi hayatı kontrol edebilir ve Kilise için ibadetin dışsal biçimlerini belirleyebilir: onun vicdanı senin kontrolünün bile ötesine geçmiştir."

Constantine öfkeden bembeyaz kesildi.

"Küstah dilenciler!" diye haykırdı, "ben onları işkencelerden ve ölümden kurtardım! Öyleyse, konsey yeryüzündeki cennet krallığını yıktığında ve hepsi Mesih'in yeryüzündeki egemenliğini ortadan kaldıran kararı imzaladığında onların 'vicdanları' neredeydi? Fakat,"
öfkesini güçlü bir çabayla kontrol ederek, "sırada ne var?"

"Bir adam suç işlemişse," dedi Eusebius, "ne kadar acımasız ve
doğal olmayan olursa olsun, Hıristiyanlar onun tövbe ve imanla günahının bağışlanabileceğini anlarlar, tıpkı Kral Davut'un Bat-şeba konusunda yaptığı gibi."

"Peki!" dedi Konstantin sabırsızlıkla.

"Hristiyan dünyası bu tövbe ve iman olmadan veya bunun görünümü olmadan seni asla affetmeyecektir," dedi Eusebius ve son birkaç kelimeyi alçak, tuhaf bir tonda söyledi.

"Ve 'görünüşü' nasıl bir şekil alabilir?" diye sordu imparator, gülerek.

"Çul ve küller içinde kiliseye gidip alenen Tanrı'ya ve insanlara af için dua edebilirsin!"

"Ve ben de bir piskoposu asmayı ve böyle bir şeyde ciddi şekilde ısrar eden bir mezhebi yok etmeyi çok daha tercih ederim "Aşağılayıcı terimler!"

"Öyle varsaydım," dedi Eusebius, "ve o zaman bile böyle bir yol sadece inanç ve tövbenin 'görünüşü' olurdu, şeylerin kendisi değil.
Ama bir kilise inşa edip onu Sezar'ın anısına adayabilirsin; ya da bir hatanın kurbanı olduğunu ve şefkatli ve hüzünlü bir anının nesnesi olduğunu ima eden bir yazıyla heykelini dikebilirsin. Bu 'görüntülerden' herhangi biri yeterli olabilir."

"Bu cevap olacaktır," diye haykırdı Konstantin. "Sezar Crispus yakışıklı bir adamdı ve bir heykel için mükemmel bir konuydu. Heykel altından olacak ve yazıt 'Krispus'a, yaralı ve masum oğlum' olacak. Sizce bu, ortodoksları uzlaştırır mı? Ya da başka ne tavsiye ediyorsun?"

"İmparatoriçe-anne Helena, İmparatoriçe Fausta'ya olan nefreti için benzer bir tövbe belirtisi göstermeli."

"İnancının ve tövbesinin nasıl bir 'görünüş' alması gerekir?"
dedi Konstantin neşeyle gülerek.

"Son zamanlarda," diye cevapladı Eusebius, "Filistin'deki 'kutsal yerlere' karşı Kilise'nin her yerinde canlı bir ilgi
ortaya çıktı. Eğer imparatoriçe Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yaparsa ve orada güzel bir kilise ve bazı kutsal türbeler bulursa, seni rahatsız etmeyi, eğlendirmeyi ve Hıristiyanların sana ve ona olan sevgisini ve güvenini
yeniden kazandırmak için büyük bir iş yapmayı bırakır."

"Sen gerçek ve görkemli bir piskopostun," diye güldü imparator, "ve sen Kilise'nin refahını asla unutmazsın. İmparatoriçe-anne kutsal
hac yolculuğuna hızla gidecek ve tüm kutsal yerler
sevinecek. Bu yeterli değil mi? Yoksa daha fazlası mı var?"

"Bu, Ortodokslar için yeterli olurdu," dedi Eusebius; "ama İznik Konseyi'nden bu yana yıllar geçti. Zaman, belki de tamamen yok olacak olan eski günlerin acısını yatıştırdı, ancak Arius'un sürgünü onu canlı tutuyor. Eğer tüm Kilise'yi kendine uzlaştırmak istiyorsan, Libyalı'yı hatırla ve hatta ona özel bir onur göster."

"En acı ilacını sona sakladın!"

"Ama bu gerekli, Augustus. Geçtiğimiz günlerde, şu anda ölüm döşeğinde olan kız kardeşin Constantia, bana sana gelmemi ve onu ziyaret etmeni istememi, böylece ölmeden önce Arius'u geri çağırmanı ve kilisesini ona geri vermeni istemesini rica etti. Elbette, sen emredene kadar gelemezdim." Sonra piskopos, gözlerini Constantine'in yüzüne dikerek, sağ elini uzatarak, anlatılamaz bir vakarla şöyle dedi: "Kız kardeşinin kocası Augustus, Doğu'nun İmparatoru Licinius ve tek oğlu Licinius, ikisi de senin emrinle yok oldular; yine de sana olan bağlılığı asla sarsılmadı. Kesinlikle onun ölmeden önceki yakarışlarını geri çeviremezsin!"

Constantine'in yüzü bir kez olsun gerçek bir insanlık duygusuyla yumuşadı ve şöyle cevap verdi: "Elbette hayır, piskopos! Constantia'yı her zaman sevdim. Onu ziyaret edeceğim ve ne isterse yapacağım."

"Bugün git o zaman," dedi Eusebius, "çünkü yaşamak için sadece birkaç saati kaldı."

Ve Konstantin gitti; ve uzun ve çok zorlanmış ve derinden yaralanmış,
ama hala sadık ve sevgi dolu kız kardeş, son nefesinde ondan büyük ve kutsal Arius'u geri çağırmasını ve Kilise ile imparatorluğun barışını ve birliğini
geri getirmesini rica etti; ve (her zamanki gibi) güçlü bir yeminle bunu yapacağına söz verdi.

BÖLÜM XIII.

İYİ İŞ, İYİ VE SADIK HİZMETKAR.

İznik Konseyi'nin tarihinden bu yana geçen tüm yılların yavaş geçişi sırasında, Libyalı Arius neredeyse bu hayattan ayrılmış gibi
dünya için ölmüştü. İmparator ve birkaç güvenilir memur dışında hiç kimse onun hakkında,
İllyricum'da bir yerlerde yakın bir tutuklu olarak tutulduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu, hiç kimse
kesin olarak nerede; ve sır o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, bugün bile onun hapsedildiği yer ve şekli
tamamen bilinmiyor. Aniden ortadan kaybolmasından birkaç yıl sonra, ara sıra bazı sadık taraftarlarının hapishanesinin yerini keşfettikleri ve onu oradan kurtarmak için komplo kurdukları yönünde belirsiz söylentiler dolaşıyordu; ve aynı söylentiler, Crispus Caesar ve genç Licinius'un adlarını bu devrimci tasarımlarla belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyordu; ve kurnaz Fausta bu söylentileri, acımasız bir beceri ve zekayla, ikisinin de yıkımı için kullanmıştı. Ancak bunların sadece belirsiz ve boş varsayımlar olup olmadığı, bunlar için gerçekte bir temel olup olmadığı veya kurnaz imparatorun bunları kendisi mi uydurup ortaya attığı, daha önce kararlaştırdığı cinayetleri haklı çıkarmak için olup olmadığı sonsuza dek bilinmeyecektir. Çünkü, bu muazzam suçların işlenmesi üzerine, Libyalının adını ve anısını halkın gözünden gizleyen bir korku sisi imparatorluğu kapladı ve o andan itibaren aniden ve beklenmedik bir şekilde Konstantinopolis'te belirene kadar onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmedi.

Constantia'nın cenazesinden birkaç gün sonra, Constantine Eusebius'u çağırdı ve ona şöyle dedi: "Piskopos, Constantia'ya Arius'u hemen geri çağıracağıma yemin ettim ve yeminimi tutacağım; çünkü
düşündükçe bu konuda dindarlığın da gerçek bir politika olduğuna ikna oldum. Bu amacı gerçekleştirmek için en uygun yolun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunu bir Hıristiyan gibi, bir devlet adamı gibi, bir imparator gibi yap," dedi Eusebius, "tüm kalbinle, cömertçe! Ve hareketinde hiçbir küçük, cimri veya bayağı şey olmasın. Ortodokslar arasında birkaç dar görüşlü kişi bir süre buna mırıldanabilir; ancak Ariusçular sevinecek ve tüm Hıristiyanlar ve tüm insanlar bunun asil bir şey olduğunu söyleyecek! Bu nedenle, görkemli ve prensvari bir şekilde yapılsın!"

"'Görkemli' ve prensvari olduğunu düşündüğün programı ayrıntılı olarak belirt."

"Arius'a hiçbir koşul olmaksızın özgür af verilsin.
Rahip'in tekrar kendi şehrinde ve kendi kilisende cemaate kabul edileceği ve
sonra eski pastoral görevi olan İskenderiye'deki Baucalis kilisesine
aktarılacağı ve böylece acılarını muzaffer bir dönüşle telafi edeceği ve
onu kendi şahsında kilise kapısında karşılayacağı duyurulsun!"

"Hemen yapılacak," diye cevapladı Konstantin. "Özür veya açıklama talep edilmeyecek veya alınmayacak. Hemen bir gün belirle ve törenin tüm ayrıntılarını istediğin gibi dikkatlice düzenle. "Yaşlı sapkını belirlenen zamanda burada tutacağım."

Ve Eusebius sevinçli bir kalple imparatorun tasarısını yürürlüğe koymak için işe koyuldu. Ortodokslar arasında bazıları mırıldandı ve belirlenen günden önceki akşam, Konstantinopolis Piskoposu Alexander'ın, "Ben veya Arius, yarından önce ölelim!" diye haykırdığı duyuldu.

Ancak imparatorun iradesine karşı konulamadı; ve Ortodokslar, her zaman sapkın olarak damgaladıkları birini, sevgili ve eşit bir kardeş olarak kabul etmekten ürperseler de, laikleşmiş imparatorluk Kilisesi ihanet etmeli veya itaat etmeliydi; çünkü kraliyet ekümenik konseyi, diğer meyvelerin yanı sıra, dini inanç ve eylem farklılığının imparatora karşı ihanet suçu oluşturabileceği sonucunu da doğurmuştu.

Ciddi tören için ayrılmış olan günde, Arius, seçilmiş görevliler tarafından, Eusebii şehirde ikamet ediyordu; ancak, uzun süredir hapiste olan Libyalıya, durumundaki büyük değişikliğin aniden farkına varmasının sağlayabileceği tüm hoş sürprizi hazırlamak için, Eusebii hiç kimsenin düşünülen konular hakkında onu tam olarak bilgilendirmesine izin vermemişti. Hatta, büyük, münzevi, bozulmaz yaşlı adamın, gafil avlanmadığı sürece, dünyevi bir hükümdarın elinden onur almak için bir imparatorluk kilisesine girip girmeyeceğinden bile şüphe ediyorlardı. Bu nedenle, ertesi sabah, belirlenen saatte, onun her iki yanında yer alıp, onu kendileriyle birlikte yürümeye ve büyük ve güzel metropol kilisesini görmeye davet ettiklerinde, yaşlı adam hangi özel amacın düşünüldüğünü bilmeden dışarı çıktı. Ve kiliseye yaklaştıklarında, bayram kıyafetleri giymiş büyük bir insan topluluğu ve görkemli bir şekilde dizili asker safları, bayraklar dalgalanırken ve gökleri yırtar gibi görünen güçlü haykırışları duyduklarında, "Tanrı'nın gözdesi Konstantin'e şan olsun!" "Büyük ve sadık rahip Arius uzun yaşa!" Libyalı durakladı ve Eusebii'ye bakarak sordu, "Sevgili Piskoposlar, bu güçlü haykırışlar ve Konstantin ve Arius'un bu selamları ne anlama geliyor?"

Ve cevap verdiler, "Baba, bizimle gel ve memnuniyetle göreceksin."

"Bana her şeyi anlatana kadar bir adım daha ileri gitme!"

"Bu, yalnızca Konstantinopolis'e değil, aynı zamanda Kilise'nin tam koynuna, hiçbir koşula bağlı olmaksızın geri çağrıldığın anlamına geliyor! Ve imparatorun kendisi seni karşılamak ve onurlandırmak için oradaki kapıda bekliyor."

Sonra içindeki güçlü kalbi umutsuz bir üzüntüyle kırdı ve şu sözleri hafifçe mırıldandı, 'Deccal, Şeytan'ın oturduğu yerde zafer kazandı!' bir kasılma onu ele geçirdi ve iki sadık arkadaş onu tutmaya çalışırken, görkemli yaşlı adamın devasa bedeni yavaşça aralarından aşağı kaydı ve sanki ruhu sonsuza dek gitmiş gibi kaldırımda yüzüstü yattı. Ve hemen sonra büyük, zayıf bedenin üzerinden hafif bir bükülme geçti; kemikli sağ el yukarı doğru uzandı, bir yandan diğer yana nazikçe sallandı; kaba ve asil baş uzun, kıvrak boynun üzerine doğru fırladı; tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve tatlı bir gülümseme yorgun, sabırlı ağızda oynadı ve kasvetli gözleri ve bitkin yüzü neşe ve güzellikle aydınlattı; ve uzaklara bakarak, sanki görüşü eğilen gökleri delebilecekmiş gibi, tatlı bir şekilde mırıldandı, 'İsa ve Theckla da!' Sonra karanlık yorgun yüze ve gözlere düştü; güçlü uzuvlar bir kez daha gevşedi; ve kayalık yolda hareketsizce yattı.

Libyalı Arius ölmüştü!

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIUS THE LIBYAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42895

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
