*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guardians of the Columbia (Columbia'nın koruyucuları)
Yazar: John H. (John Harvey) Williams
Yayın Tarihi: June 8, 2013  [eBook #42893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Guardians of the Columbia, by John H.
(John Harvey) Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Guardians of the Columbia
       Mount Hood, Mount Adams and Mount St. Helens


Author: John H. (John Harvey) Williams



Release Date: June 8, 2013  [eBook #42893]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDIANS OF THE COLUMBIA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Bryan Ness, Emmy ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümüne sahiptir
      200'den fazla orijinal illüstrasyon içerir.
      Bkz. 42893-H.htm veya 42893-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42893/42893-h/42893-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42893/42893-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/guardiansofcolu00willrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Columbia'nın koruyucuları

           * * * * * *

Dağ


    Dikkatsiz bir arazinin üstünde tutuyorum
            Gökyüzünün tehdidi;
    Elimin boşluğu içinde
            Uyuyan Tempest yalan söyler.
    Benimki sabahın vaadidir
            Günün zaferi;
    Ve ayrılık gün batımı kirişleri
            Yüksekliklerimin üzerine gecikme.
                       --Edward Sydney Tylee

           * * * * * *


[İllüstrasyon: Telif Hakkı Dr. U. M. Lauman

Mt. St. Helens'in kuzey tarafında Ruh Gölü'nde şafak.

    "Gece mumları yakıldı ve Jocund Günü
          Misty Mountain tepelerinde sessiz duruyor. "Shakespeare.]


Columbia'nın koruyucuları

Hood Dağı, Adams Dağı ve St. Helens Dağı

ile

John H. Williams

"" Tanrı "olan dağın yazarı


    _ Ve devler gibi dağlar
    Sentinel büyülü araziye.
              Scott: "Gölün hanımı."


İki yüzden fazla illüstrasyon ile
Sekiz renk dahil







Tacoma
John H. Williams
1912




[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Cooper'ın mahmuzundan, Dağı Mount Hood'da son dik eğime tırmanmak
Zirveye demirlenmiş halatlar.]

    Telif Hakkı, 1912, John H. Williams



[İllüstrasyon: Portland'da Willamette Nehri, gemiler buğday yükledi
ve yabancı limanlar için kereste.]




Önsöz


Batı Dağı'nda önerilen bir dizinin bu ikinci cildini sunarken
manzara, bu kadar zahmetsiz bir konuya sahip olduğum için şanslıyım
"" Tanrı "olan dağ." Columbia Nehri açıklandı
Kuzeybatı hakkında birçok yayında, ancak üç ince kar-pik
Büyük kanyonunu korumak az ilgi gördü ve bu esas olarak
Yerel dolaşımın süreli yayınlarından.

Bu zirveler hayati, geniş Cascade-Columbia sahnesinin bir parçasıdır.
doruk veriyorlar. Dolayısıyla burada metin ve resim tarafından anlatılan hikaye
mutlaka üzerine inşa edildikleri aşamayı dahil etmiştir. Ve
Bu dağ ve nehir bölgesinin büyük ormanları bir faktör olduğundan
Onun güzelliğinin yanı sıra servetinin yanı sıra bir
Bay H. D. Langille'in yetkili elinden onlar hakkında kısa bir bölüm,
Eskiden Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi. Kısa bir kaynakça,
Ulaşım rotaları, oteller, kılavuzlar ve diğer konularda notlar
Sonunda gezginlere ve öğrencilere ilgi bulunacaktır.

Doğruluk benim ilk amacım oldu. Abartı önlemeye çalıştım
sözde düzenlenmesi için çok güncel bir yazıda istihdam edildi
turistler. Bana doğru ve kısaca gerçeği söylemek gibi görünüyordu
büyüleyici Columbia ülkesi hakkında yapabileceğim en iyi hizmet olurdu
Muhteşem dağlarını ve asil nehrini sevenlere render. A
Kitap kitabı, hükümet belgeleri ve bilimsel makaleler
incelendi. Bu literatür az çok çelişkilidir ve yapamadığım gibi
Tüm hatalardan kaçınmayı umuyoruz, herhangi bir düzeltme için minnettar olacağım
benim metnimin.

İllüstrasyonları seçerken, bireyselliği göstermeye çalıştım
her zirveden. Dağlar, erkekler gibi, tarihlerini giyer
Yüzler,-Hood'un keskin ve ince yaralı piramidinden daha fazla; veya
Adams, geniş, kesik kubbesi ve derin oyulmuş yamaçları ile; veya St.
Helens, tüm soyu tükenmiş yanardağlarımızın en yenisi-eğer gerçekten de
soyu tükenmiş,-ve en azından buzla gölgelenen konisi kadar mükemmel
Fujiyama's. Her birinin eski ve antik ve
Genellikle son vulkanizm. Tekrar alacak okuyucuları önermeme izin verin
Daha kapsamlı çizimlerin tam değeri bir
Camı okumak çok kullanışlı.

Teşekkürler birçok yardımcıya bağlıdır. Elliden fazla fotoğrafçı,
Profesyonel ve amatör, illüstrasyonlar tablosunda adlandırılmıştır.
Onların işbirliği olmasaydı kitap imkansız olurdu. Ben
ayrıca kütüphanecilere değerli bilgiler ve yardım için borçlu
Portland ve Tacoma halk kütüphaneleri, memurları ve üyeleri
Portland'daki birkaç dağcılık kulübü ve yolcu
o şehre ulaşan demiryollarının departmanları; Harry Fielding'e
Johns Hopkins Üniversitesi'nin seçkin jeoloğu Reid; Fred G.
Plummer, Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi coğrafyası; Dr. George Otis
Birleşik Devletler Jeoloji Araştırması Direktörü Smith; Yargıç Harrington
Amerikan Alpine Kulübü başkanı New York'tan Putnam; Messrs.
Rodney L. Glisan, William M. Ladd, H.O. Stabler, T.H. Sherrard, Yargıç
W. B. Gilbert, H.L. Pittock, George H. Himes, John Gill, C.E. Rusk,
ve Portland ve başka yerlerdeki diğerleri.

Batı, ziyaret edenlere vermek için muhteşem manzaranın yanı sıra çok şey var.
BT. İşte daha büyük bir aşamada, kapanış eylemleri
Üç yüz yıl önce açılan büyük devlet inşası draması
Atlantik Kıyısı. Ayar, geçmişi güçlü bir şekilde şekillendirdi ve
Diğerini anlarsak birini bilmeliyiz. Avrupa, elbette,
Amerikalı kültür öğrencisine ve sanatlar
Burada evde seyahat tedarik edemez. Ama getiren her etki
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümleri daha yakından dokunulur ve fuller
Sempati vatanseverlik ve artan ulusal gücü yapar.

Bu, iki yüz milyon dolar için pişman olmak yerine
Turistlerimiz her yıl yurtdışına harcıyor, "Bakın
Amerika'nın ilk "hareketi. Kapasitesine göre, turist yaygın
İster Avrupa ya da Amerika'da seyahat ederken parası için değer kazanıyor. Ancak
Batı'nın doğu cehaleti ülkeye tahliyeden daha pahalıya mal oluyor
turist parası.

Bu cilt, bu nedenle, daha iyi takdir etme çağrısı olarak sunulmaktadır.
kendi topraklarımızın ihtişamı ve değeri. Yayını olacak
Verilen övgüyü bir dereceye kadar hak ettiği tespit edilirse haklı
Selefi Whitman College'dan Prof. W. D. Lyman,
Columbia hakkında keyifli bir kitap danışıldı ve kişisel
İşim boyunca tavsiyeler çok değerli. "İfade etmek istiyorum
Mahkumiyet, "Prof. Lyman" diye yazdı, süzülmez bir şey yaptınız
Güzelliği seven ve bu daha yüksek şeyleri temsil eden herkese hizmet
parayla ölçülemeyen, ancak
Bir ulusun daha ince duyarlılıkları üzerine anlatılmamış bir etkisi. "

Tacoma, 15 Haziran 1912.

[İllüstrasyon: Adams Dağı, St. Helens Dağı'nın güney yamacından görüldü,
Zirvenin yakınında, aşağıdaki aralık aralıklarını gösteriyor. Büyük Burn'a dikkat edin
Sırıkların orman örtüsünde. "Steamboat Mountain"
ötesindeki mesafe. Kameranın yüksekliği, yaklaşık 9.000 feet.]




[İllüstrasyon: Lyle, Washington'da Columbia'ya bakıyorum.]




İçerik


  I. Nehir.

    Dawn at Cloud Cap Inn-The Jeolojik Dawn--Cascade-Sierra
    Uptilt-Kar-Peaks-Vulkanizm Çağı-ORIGIN
    Büyük Columbia Gorge-Hint efsanesinde şafak-
    "Tanrıların Köprüsü"-Genç Chinook'un Zaferi-Şafak
    Modern Tarih-Öncüler ve Devlet İnşaatçıları 15


  İi. Dağlar.

    Portland'ın Karlı Sentinels-Dağlarda Ruskin-
    Vs. Alps-montaj kaputu ve geri çekilen buzullar-
    Mazamalar-Parçalanmış Krater-Mount Adams-Lava ve Ice
    Mağaralar-Mount St. Helens-Ormanın mücadelesi
    Lava Yatakları-Dağcıların Maceraları-Mazamalar
    Tehlike-Bir Kahraman Kurtarma 57


  III. Ormanlar, Harold Douglas Langille.

    Timber Line'daki karakollar-Alp Parkları-Büyüklerin Kalesi
    Ağaçlar--Douglas Fir-kar çizgisinden Ocean Beach'e-Koruma
    ve ağaçlandırma 123


  Notlar 140




Çizimler


* Telif hakkıyla korunan fotoğraflardan gravürleri gösterir. Bildirimi gör
İllüstrasyon altında.

Üç renkli yarım tonlar.

        Başlık fotoğrafçı sayfası
  *Mount'un kuzey tarafında Ruh Gölü'nde şafak
          Helens Dr. U. M. Lauman Frontispiece
  *St. Peter's Dome, Columbia ile ve
          Adams Dağı G. M. Weister 20
  *Columbia Kiser Photo Co. 37'de Nightfall
  *Columbia Nehri ve Mount Hood, Beyaz'dan
          Somon, Washington Kiser Photo Co. 56
  *Eliot Glacier G. M. Weister 73'ün Crevasses ile Dağı Hood 73
  *Buz Kalesi ve Crevasse, Eliot Glacier G. M. Weister 92
  *Columbia Nehri ve Adams Dağı, Hood'dan
          Nehir, Oregon Benj. A. Gifford 109
  Bir Renk Adası-Rhododendrons ve Squaw
          Grass Asahel Curtis 127


Tek renkli yarım tonlar.

        Başlık fotoğrafçı sayfası

  *Cooper'dan Hood Dağı zirvesine tırmanma
          Spur G. M. Weister 6
  Willamette Nehri ve Portland Harbor G. M. Weister 7
  Adams Dağı, Dağı'nın güney yamacından
          Helens G. M. Weister 8
  Lyle William R. King 9'da Columbia Nehri
  Hood Dağı, Columbia'dan görüldü
          Vancouver L.C. Henrichsen 14
  Alabalık Gölü ve Adams Dağı Prof. Harry Fielding Reid 15
  St. Helens Dağı, Columbia'dan görüldü,
  Demiryolu Köprüsü ile C. S. Reeves 15
  *Astoria G. M. Weister 16'nın karşısında Columbia'yı görüntüle
  1813'te Astoria eski bir baskıdan 16
  *Eliot Glacier G. M. Weister 17'den Kuzey'i görüntüleyin
  Columbia Slough, ağzının yakınında
          Willamette George F. Holman 18
  *Cape Horn Kiser Photo Co. 19
  Hood Dağı, Columbia Slough L.C. Henrichsen 21'den görüldü
  *Astoria'da Yakima Kızılderililerin Kamp Ateşi
          Centennial Frank Woodfield 21
  Columbia Frank Woodfield'ın ağzında gün batımı 22
  Portland, Willamette ve Mounts
          Hood, Adams ve St. Helens Angelus Photo Co. 22
  "Beyaz Adamın Gelişi" L. C. Henrichsen 23
  "Sacajawea" G. M. Weister 23
  Vancouver Lake Jas üzerinde gün batımı. Waggener, Jr. 24
  1852'de Fort Vancouver eski bir litograf 24
  *Rooster Rock G. M. Weister 25
  Aşağı Columbia Frank Woodfield 25'te Somon Seing
  *Butler yakınlarındaki Columbia, bakıyor
          Multnomah Falls'a karşı Kiser Photo Co. 26
  Kaptan Som-Kin, Hint Polisi Başkanı Lee Moorehouse 26
  *Multnomah yaz ve kışın düşüyor (2) Kiser Photo Co. 27
  *Multnomah Falls'daki Uçurumlardan Görünüm Kiser Photo Co. 28
  *The Broad Columbia, Lone Rock Kiser Photo Co. 29'dan görüldü
  Castle Rock, Sivrisinek Adası Kiser Photo Co. 29
  *Oneonta Gorge karşısında Columbia ve
          Horsetail Falls Kiser Photo Co. 30
  Orijinal Amerikan C.C. Hutchins 30
  *St. Peter'ın Batısında Yükseklikten Görünüm
          Dome Kiser Photo Co. 31
  *Oneonta Gorge G. M. Weister 32
  Bonneville H. J. Thorne 33 yakınlarındaki Columbia'ya bakıyor
  Somon düşüşlerini atlamaya çalışıyor
          Willamette Jas. Waggener, Jr. 33
  *Cascade Kiser Photo Co. 34'te Columbia Kanyonunda
  *Columbia G. M. Weister 35 Cascades
  *Cascades'in altındaki balık çarkı,
          Masa Mountain G. M. Weister 36
  *Columbia'da Sunrise, tepeden
          Masa Mountain Kiser Photo Co. 36
  Aşağıdaki Columbia'ya bakıyorum
          Cascades L.J. Hicks 38
  *Wind Mountain ve Submerged Forest G. M. Weister 39
  Steamboat Giriş Cascades Locks G. M. Weister 39
  Columbia'da Moonlight, Bulutlarla
          Wind Mountain C. S. Reeves 40
  *Beyaz Salmon Nehri ve Gorge (2) Kiser Photo Co. 41
  Columbia Kanyonu'na bakıyorum
          Beyaz Somon, Washington S.C. Reeves 42
  Bir Oregon Alabalık Akışı L. C. Henrichsen 42
  Hood'dan Columbia'ya bakıyorum
          River, Oregon F. C. Howell 43
  *Hood Nehri, buzulları tarafından beslenen
          Hood Dağı Benj. A. Gifford 43
  Kış öğleden sonra; Columbia
          Beyaz somon C. C. Hutchins 44
  *Memaloose Adası G. M. Weister 44
  "İç İmparatorluğa Kapı Yatağı;" .
          Columbia'da Lyle Kiser Photo Co. 45
  "Grant Kalesi" ve Palisades
          Columbia Dalles G. M. Weister 46'nın altında
  *Columbia'nın Dalles, Alt
          Kanal G. M. Weister 47
  Lahana Rock Lee Moorehouse 47
  Columbia Frank Woodfield 48'in gerçek bir balık hikayesi
  Kışın Zikzag Nehri T. Brook White 48
  *The Dalles, Celilo G. M. Weister 49'un altında
  "Cadının Başı", bir Hintli Resim Rock Lee Moorehouse 50
  Hint Tepees Köyü, Umatilla Rezervasyon Lee Moorehouse 50
  Adams Dağı, Eagle Peak Asahel Curtis 51'den görüldü
  Ormanda bir açıklık; Mount Hood'dan
          Sandy, Oregon L.C. Henrichsen 51
  Bir Hint Madonna ve Çocuk Lee Moorehouse 52
  Celilo Ed'de kanalın bitmiş kısmı. Ledgerwood 52
  *"The Wallula Gateway" nin Sentinelleri G. M. Weister 53
  *Tumwater, Columbia'nın Şelalesi
          Celilo Kiser Photo Co. 54
  *West End'den Hood Dağı Zirvesi
          Ridge G. M. Weister 55
  Ridge West'ten Hood Dağı'nın kuzey tarafı
          Cloud Cap Inn George R. Miller 57
  Kış Hood Dağı Rodney L. Glisan 57
  *Cloud Cap Inn G. M. Weister 58'den dağcıların izlenmesi
  Eliot buzulunun alt ucu,
          Cooper Spur E.D. Jorgensen 59
  Eliot Glacier Prof. W. D. Lyman 59'un burnu
  Cooper Spur F. W. Freeborn 60'dan görülen Hood Mount Hood Konisi
  Cloud Cap Inn George R. Miller 60
  *Portland'ın Beyaz Sentinel, Hood Dağı G. M. Weister 61
  *Eliot Glacier, Dağı G. M. Weister 62
  Eliot'ta Portland Snow-Shoe Club üyeleri
          Buzul Kış Rodney L. Glisan 62
  *Great Crevasse, Eliot üzerinde kar köprüsü
          Glacier G. M. Weister 63
  *Hood Dağı'nın doğu tarafında yer alan,
          Yukarıda Cooper Spur.                       G. M. Weister 63
  *Mount Hood, güneyindeki tepelerden
          Dalles G. M. Weister 64
  *Mount Hood, Larch Mountain'dan L.J. Hicks 65
  Kelebek Mount Hood Shoji Endow 66 Zirvesi
  Portland Snow-Shoe Club ve Club House (2) Rodney L. Glisan 66
  Fumarole veya Gaz Havalandırma, Crater Rock L. J. Hicks 66 yakınında
  Eliot Glacier Shoji Endow 67'nin başına bakıyorum
  Cloud Cap Inn William M. Ladd 67'den Mount Hood Geceleri
  Tırmanma Dağı Hood; Halat Ankrajı (2)
                                George R. Miller ve Shoji Endow 68
  Moraine'den Hood Dağı'nın kuzey tarafı
          Coe Glacier Prof. Harry Fielding Reid 69
  *Mazama ile zirvede batıya bakıyorum
          G. M. Weister 70'in altında kaya
  Mazama Rock F. W. Freeborn 70'den Mount Hood Zirvesi
  Sandy Canyon L.J. Hicks 71'den Mount Hood
  Coe Glacier'in Crevasses (2) Mary C. Voorhees 72
  *Eliot Glacier G. M. Weister 74'te Crevasse ve Buz Pulları
  Hood Dağı, Barret Spur'un tepesinden görüldü
                                       Harry Fielding Reid 75
  Buz Cascade, Hood Dağı Prof. J. N. Leconte 75'in güney tarafı
  Little Sandy veya Reid Glacier, batı tarafı
          Hood Elisha Coalman Dağı 76
  Portland Y. M. C. A. Parti için başlıyor
          Zirve A. M. Grilley 76
  Güneyden görülen Hood Dağı krateri
          Side L.J. Hicks 77
  Hood Dağı'nın güney tarafı,
          Tom-Dick ve Harry Ridge L.E. Anderson 78
  Yukarıdaki görüşün alındığı crag H. J. Thorne 78
  Krater Rock G. M. Weister 79'un üstünde "Bergschrund" un bir parçası
  Prof. Reid ve Parti Zikzak buzul ASAHEL CURTIS 79
  Mazamalar Crater Rock (2) Asahel Curtis 80
  Hood E. D. Jorgensen 81'in güney tarafında Portland Kayak Kulübü
  Hood Dağı Lily William L. Finley 81
  Mazama Partisi Beyaz Nehri Keşfetiyor
          Buzul (2) Asahel Curtis 82
  Newton Clark Glacier, Cooper Spur Shoji Endow 83'ten görüldü
  Jefferson Dağı'ndan Hood Dağı L.J. Hicks 83'e bakıyor
  *Hood Dağı G. M. Weister 84 Gölgesi
  Newton Clark Glacier Prof. Harry Fielding Reid 84
  *Hood Dağı ve Hood Nehri Benj. A. Gifford 85
  Alabalık Lake Ray M. Fillloon 86 yakınında lava flume
  Y. M. C. A. North Yakima'dan Party Red
          Butte Eugene Bradbury 86
  Trout Lake Ray M. Fillloon 87 yakınındaki lav yatağında buz mağarası
  *Mount'un kuzeydoğu tarafından Adams Dağı
          Helens G. M. Weister 88
  Guler L.J. Hicks 89'daki Trout Creek'ten Adams Dağı
  South Butte Ray M. Fillloon 89'da dağcılar
  Adams Dağı'nda şafak, telefondan
          Guler sabah 4'te L.J. Hicks 90
  Kar Crissie Cameron 90'da yemleme
  *Steel's Cliff, Hood Dağı G. M. Weister 91'in güneydoğu tarafı
  Mazamalar Tırmanıyor Adams ASAHEL CURTIS 93
  Adams Lake'den, ed. Hess 93
  Güney zirvesinden orta zirveye tırmanma L.J. Hicks 94
  Adams Dağı, Happy Valley ASAHEL CURTIS 94'ten görüldü
  Adams Dağı, Kar-Plow Mountain Ed. Hess 95
  *Adams Dağı S. C. Smith 95 zirvesi yakınındaki rüzgar kemiği buzlu buz
  Mazama Glacier ve Hellroaring Canyon (2) William R. King 96
  Adams Dağı'nın zirvesine yaklaşan, South Side Shoji Endow 97
  Buz Cascade, Klickitat Glacier Ray M. Fillloon 97'nin üstünde
  Bir yayla parkı H. O. Stabler 97
  Adams Dağı ve Klickitat Glacier Prof. Harry Fielding Reid 98
  Klickitat buzulunda fırtına,
          Wonders Ridge Prof. W. D. Lyman 99
  Kar korniş ve yarık, başı
          Klickitat Glacier (2) H. V. Abel ve Ray M. Fillloon 100
  Mount Adams, Kuzeydoğu Prof. Harry Fielding Reid 101'den
  *Sunnyside, Washington Asahel Curtis 102'den Adams Dağı
  Crevasse in Lava Buzulu Eugene Bradbury 102
  North Peak, Dağcılar ile
          Zirve için başlıyor W. M. Gorham 103
  Killing Creek W. H. Gorham 103
  Kuzey tarafına,
          Adams Dağı Eugene Bradbury 104
  Adams Glacier Carlyle Ellis 104'e bakıyorum
  "" Tanrı "olan dağdan görülen
          Adams Dağı Asahel Curtis 105
  Adams Dağı Prof. Harry Fielding Reid 106'nın Kuzeybatı Yamaç
  Güneybatı Prof. W. D. Lyman 107'den Adams Dağı
  Lewis Nehri Kanyonu'ndaki sahneler (3) Jas. Waggener, Jr. 108
  *Trout Lake Kiser Photo Co. 110'dan Adams Dağı
  Mount St.'nin güneyinde lav yatağında sahneler
          Helens (3) Jas. Waggener, Jr. 111
  Lava Flume, Dağı St. Helens Jas'ın güneyinde. Waggener, Jr. 112
  Lava Flume'a Giriş Rodney L. Glisan 112
  Portland L.C. Henrichsen 113'ten görülen St. Helens Dağı
  *Chelatchie Prairie'den St. Helens Dağı
                                             Jas. Waggener, Jr. 114
  St. Helens Dağı, Twin Buttes Ray M. Fillloon 115'ten görüldü
  South Toutle Nehri Kanyonları ABD Orman Servisi 116
  Aşağı Toutle Canyon Jas. Waggener, Jr. 116
  Helens Dağı'nın kuzeydoğu tarafı Dr. U. M. Lauman 117
  Mazamalar Mt. St. Helens zirvesinde
          Gün batımından kısa bir süre önce Marion Randall Parsons 117
  Kışın St. Helens Dağı Dr. U. M. Lauman 118
  Dağı St. Helens, North Side, yakın
          Kar Hattı Dr. U. M. Lauman 119
  "Kertenkele" nin doğusunda buzul sahneleri. (2) Dr. U. M. Lauman 120
  *St. Helens Buzullarının En İyisi G. M. Weister 121
  *Douglas Firs Arasında Yol Asahel Curtis 122
  Birinde kereste yükleme gemileri
          Portland's Mills the Timberman 123
  Orman karakolları shoji sonlu 123
  ALP HEMLOCKS Ahşap Hattı Ray M. Fillloon 124
  Mazamalar Dağı St. Helens E. S. Curtis 124
  Bir ova dağı E. S. Curtis 125
  *Noble Fir Kiser Photo Co. 125
  Yoğun Hemlock Ormanı G. M. Weister 126
  Ghost Tree Ridge George R. Miller 126'dan Dağı Hood
  *Bir grup kırmızı sedir asahel curtis 128
  Hükümet Kampına Yol A. M. Grilley 129
  Clarke County'de köknarlar ve hemlocks,
          Washington Jas. Waggener, Jr. 130
  *İnsanın bir domuzcuk olduğu yer G. M. Weister 130
  Hemlock Cedar Log'da Büyüyor Asahel Curtis 131
  Tideland Spruce Frank Woodfield 131
  Şeker çamı, Douglas Fir ve Sarı Çam Jas. Waggener, Jr. 132
  Young Silver Fir H. D. Norton 133 ile sarı sedir,
  *Treeland Benj krallarından biri. A. Gifford 133
  *Firs ve Vine Maples Jas. Waggener, Jr. 134
  Log Raft Benj. A. Gifford 134
  Mount Hood'da bir "yan", büyümüş
          Squaw Grass Asahel Curtis 135
  *Asil bir fir Benj. A. Gifford 136
  Batı Beyaz Çam Bilinmiyor 136
  Bir Clatsop Ormanı H. D. Langille 137
  Halı Of Firs J. E. Ford 137
  Ormanda Kış, Hood Dağı E. D. Jorgensen 138 yakınında
  Rangers 'Pony Trail A.P. Cronk 138
  Hood Nehri William M. Ladd 139 Doğu Çatalında Orman Ateşi
  Ağaçlandırma; üç kuşak
          Genç Büyüme H. D. Langille 139
  Klickitat Nehri Kanyonu William R. King 144


Haritalar.

  Scenic Northwest 13
  Hood Dağı 58
  Adams Dağı 87
  St. Helens Dağı 107

[İllüstrasyon: Doğal Kuzeybatı

Eşlik edecek yardım haritası

"The Guardians _ the Columbia"

John H. Williams tarafından

G. H. Mulldorfer tarafından tasarlandı.-Portland.]

[İllüstrasyon: Columbia'da gri bir gün. Hood Dağı Telefotografı
Vancouver Kışlası'nın karşısındaki nehirden.]




[İllüstrasyon: Alabalık Gölü ve Adams Dağı.]




Columbia'nın koruyucuları




BEN.

Nehir

      Columbia, denizden
      Dağlar, engebeli, geniş tepeli bir pitoresk gibidir
      yaşlı meşe, yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda ve neredeyse bir
      bin mil genişliğinde, yayılımı boyunca ölçülen
      Üst dallar, ana uzuvlar büyülenmiş ve şişmiş
      Göller ve göl benzeri genişletmelerle, sayısız
      Daha küçük göller daha küçük olanlar arasında meyve gibi parlıyor
      Şubeler. --_ John Muir._


Geçen Temmuz ayının soğuk sabahı, güneş doğmadan önce,
Kamusal ruhlu bir adam olan keyifli Cloud Cap Inn'den Belvedere
Portland, Hood Dağı'nın kuzey tarafına gelen ziyaretçilere sağladı;
Ve bu mükemmel bakış açısından, deniz seviyesinden altı bin metre yukarıda,
günün narin safran doğusundan çıktığını izledi. Arkamızda yatmak
Eliot Glacier, çıra zirvesinin zirvesine eğimli. Bizden önce
Gül-Bir Okyanus!

[İllüstrasyon: Vancouver'daki Columbia'dan görülen St. Helens Dağı,
Demiryolu Köprüsü ön planda.]

Asla daha büyük stresin deniz resmi değildi. İzleyici yok
Crags, gemilerle denize inmeyen hiçbiri, hiç bir sahne daha fazla tuttu
berbat. Durmak bilmeden,
Ayaklar, sanki dağın sağlam temellerini yırtıyormuş gibi. Kuleler
ve somurtkanlara karşı büyük ve beyaz köpük kaleleri inşa edildi
Gökyüzü, sadece kendilerini Körfez'e fırlatmak için. Kuzeye doğru, loş
Bu gri ve yükselen yüzeyin üstünde üçün tepeleri
karla gizlenmiş dağlar, dalgalı genişlikten bile daha soluk
ortaya çıktılar. Aralarında altmış boyunca yuvarlanan vahşi bir denizdi
Bu hayalet adalara saldırmak için kilometrelerce alan.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Astoria'nın karşısındaki kuzey tarafındaki Columbia'yı görüntüleyin. Öğlen geri kalanı
Gece balıkçıları. Aşağı Columbia'daki balıkların çoğu şu adreste yapılır
Gece küçük teknelerden solungaç ağları ile. Nehir burada altı mil burada
geniş.]

Yine de savuran kırıcılar hiçbir kükreme vermedi. Bu bir spektraldi ve
Pantomimik Okyanus. "Denizden yükselen proteus gördük" ama hayır
Üst havanın Triton'u "çelenkli boynuzunu" havaya uçurdu. Soğuk ve tuhaf, hepsi
Bu okyanus, yaz yıldızlarının altında rüzgarsız bir göl olarak sessizdi. BT
bir bulut deniziydi.

[İllüstrasyon: 1813'te Astoria, Ticaret Postasını Gösteren
John Jacob Astor.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Eliot Buzulu'nun alt ucundan kuzeye bakarak, Hood Dağı'nda,
Cascade aralıkları ve yirmi beş mil uzaklıktaki Columbia Nehri Kanyonu
Adams Dağı (sağda), Rainier-Tacoma Dağı (merkez) ve St. Helens Dağı
(sol). Bu kar-zirveler sırasıyla 60, 100 ve 60 mil
mesafe.]

Hızlı bir şekilde şafak batıya doğru yürüdü. Güneş, doğu boyunca kırılıyor
Sırıklar, bulut denizini gümüşle serpmek için uzun seviye kirişler gönderdi. Onun
Dokunma büyülü idi. Dinler kırıldı ve ayrıldı. Sisler kaçtı
panik. Bulut ortaya çıktıktan sonra bulut ve uzaya yakalandı. .
Aşağıdaki kaskad aralıklarının üstleri tek tek görüntülendi. Alt ve
Daha düşük, kısalma gölgeleri ile ormanlık eğimler ortaya çıktı
Sabah ışığı. Burada ve orada bazı derin vale hala beyazdı ve
gizlenmiş. Dağınık bulut-ince uçurumlardaki zirvelere yapıştı.
Kuzeye doğru, Washington'daki kar pikleri yükseldi. Büyük bankalar
Sis ormanlık abutmentlerini kucakladı ve buzullarına yükseldi.
Ancak buzlu zirveler yeni bir günün memnuniyetinde gülümsedi. Saltanat
Karanlık ve sis kırıldı.

    Güneş asla daha güzel bir şekilde dik olmadı
    İlk Splendor Vadisi, Rock veya Hill'de.

Resim daha net ve daha geniş büyüdü. Altımızda, Hood Nehri Bahçeleri
Taze esintileri yakaladı ve ilk güneş ışığında güldü. Gün
daha yakın kanyonlara ulaştı ve meşgul, sıçrayan sıçradı
Brooks. Gürültülü şelaleler glenleri sprey ile doldurdu ve gökkuşağı inşa etti
Bankadan bankaya, sonra aceleyle acele etti ve yuvarlandı, kibirli acele içinde
Okyanus, ıslaklıklarıyla yenilenmedikçe kuru koşmalısa
Güneş tekrar batmalı. Küçük dağ ceplerinde dalgalanan göller,
yoğun buhar battaniyesi katlandıkça ve hızlı bir şekilde sevinçlerini gösterdi
çırpıldı.

[İllüstrasyon: Kışın Columbia Slough, ağzının yakınında
Willamette.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Cape Horn, yükselen uzun boylu bazaltik kayalıklar, teras üzerine teras,
Columbia'nın kuzey tarafı, Portland'ın yirmi beş mil doğusunda. Yalnız
Kaya uzaktan görülür.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Columbia'nın güney kıyısında 800 metrelik bir crag olan St.Peter Dome;
Uzakta Mt. Adams

    "Gökyüzünün mavi duvarlarına karşı yükselme
            Güçlü şekilleriniz ve güneş ışığının örülmesine izin ver
    Belting ormanlarındaki altın ağı;
            Düşen sellerden gökkuşağında gülümseyin,
    Ve sabah ve Havva'daki kral kaşlarında
            Ateş kronlarını ayarlayın. "-Whittier.]

[İllüstrasyon: Hood Dağı, Columbia Slough'dan görüldü.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Frank Woodfield

Yakima Kızılderililerinin Kamp Ateşi, 1911 Astoria Centennial'da toplandı.
"Tanrıların Köprüsü" nde katılın, Balch'ın ünlü bir dramatizasyonu
hikaye. Astor'un yüzüncü yıldönümünün kutlanması
Columbia'nın ağzında ticaret görevi bir
Büyük Tamahnawas Mitinin Hint Halk Lore'nin Canlanması
Köprü birinci sırada yer aldı.] Otuz mil kuzeydoğu, bir altın kurdele
Dalles'teki güçlü bir derenin hikayesini parlattı. Çok ötesinde
Umatilla ve Yılan'ın yaylaları, mavi dağlara
Doğu Washington ve Oregon, buğday tarlalarını ve stoklarını uzattı
Büyük nehrin sulandırdığı bu geniş "iç imparatorluk" aralıkları; sırasında
batıya doğru, bir düzine cascades, uçurum
Deniz yolunda yırtılmış, zayıf mavi içinde izlenmişti.
Evergreen tepeleri üzerinde mesafe boyaları. Solumuzda, ötesinde
Dağlar, Willamette ünlü vadisini katladı
daha büyük nehir; Ve hala daha uzak, yüz elli mil uzakta, bizim
Gözlük Pasifik'in belirsiz gri çizgisini yakaladı. Bu sınırlar içinde
vizyon, asil ve tarihi bir ülke yatıyordu,
Columbia.

    Dünyanın daha adil gösterecek hiçbir şeyi yok.


[İllüstrasyon: Columbia'nın ağzında gün batımı. Cape Hancock
Sağ, Solda Adams noktalı. Astoria Off Nehri'nden görünüm.]

[İllüstrasyon: Portland'ın kuzey kısmı, Willamette Nehri'ni gösteriyor
içinden akan ve üçün göreceli konumunu gösteren
Kar-zirveler. Hood Dağı (sağ) ve St. Helens Dağı (solda) her biri
Yaklaşık elli mil uzakta, Adams Dağı aralarında görülürken, yirmi mil
daha uzak.]

[İllüstrasyon: "Beyaz Adamın Gelişi" ve "Sacajawea" heykelleri
Aborijin Amerikalıları anan Portland City Park.]

Bununla birlikte, ihtimal gibi, hayal gücünü bir hareketsiz
daha geniş görüş; geriye bakmak gerçekten,-kaç milyon yıl?-
Daha erken şafak, jeolojik zamanın ufukları ile sınırlı. Deneyelim
Panorama'nın böylece ortaya çıktığını fark edin. Biraz havadan bakarken
Bakış noktası, bak! Montaj kaputu ve kaskad aralığı yoktur. .
Oregon ve Washington'un volkanik kar-zirveleri hala embriyo
Dünya rahmi. Başlangıçlarıyla yüz yüze duruyoruz
Kuzeybatı.

Havadaki Kale'nin uzak güneyinde ve doğusunda, adalar yavaş yavaş yükselir
Rocky Dağları'na uzun süredir yuvarlanan bir Pasifik. Biz
Daha sonraki çağların erkeklerinin ne yapacağına geldiği gibi gelgitin üzerine itilen okyanus yatağını görün
Güneybatıdaki bir menzil olan Siskiyou ve Mavi Dağları'nı arayın,
Diğeri Doğu, Oregon. Üçüncü bir yukarı, büyük Okanogan,
Kuzey Washington, yakında ortaya çıkıyor. Her şey denizdir. Bu ilkel üzerine
Yaylalar, tarih antik denizlerinin fosil arşivlerinde yazılmıştır
Plajlar, eski kıyı hattı seviyesinin binlerce feet üzerinde yükseldi. -Den
Tüm Batı Avrupa'nın hala okyanus olduğu ve meşgul foraminiferleri
Fransa'nın tebeşir yataklarını oluşturmak için zemini kabuklarla sergiliyorlardı ve
İngiltere, Kuzeybatı'nın bu ilk toprakları büyük derinden ortaya çıktı.
Bu, ölçülemez bir mesafeye girdiğimiz bir bakış
Paleozoik. Zaman birimleri dakikalar yerine yüzyıllardır.

[İllüstrasyon: Vancouver Lake, Washington yakınlarındaki Vancouver Gölü'nde gün batımı.]

[İllüstrasyon: 1852'de Fort Vancouver

Bir sonraki uzun jeolojik yaş geçtikçe başka bir bakış ve algılıyoruz
Batı'nın yapımında ikinci bir adım. Bu bir kademeli yükselmesidir
İnce deniz eşyası, ilk açıklanan iki adayı ayıran ve
Mevcut Aşağı Kaliforniya'dan Alaska'ımıza uzanıyor. Bu bir
sayısız çağlar için bir
Kuzey Amerika'nın tüm batı yamacını kontrol etmek. -Den
İlk olarak sadece deniz eşyası, yavaş yavaş geniş kapsamlı bir menzil haline geldiğini görüyoruz
tepeler ve sonra geniş bir kıtasal dağ sistemi, geniş bir
mahmuzları ve içe geçen platoları ile bölge. "En Yüksek Dağlar,"
Okul coğrafyalarımız bize "en derin okyanuslara paralel" derdi.
Yani burada, derin derinliklerini, Pasifik Okyanusu'nu sınırlayan
Yüzyıllarca süren yüzyıllar, yukarı doğru it, katlanır, katlanır, yüce sırtlar
Bu muazzam Sierra-cascade bariyeri, kendisi daha fazla rehber olmak için
arazi binası, iklim valisi ve su rezervuarı
Vadiler ve nehir havzaları henüz doğmamış.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Rooster Rock, Columbia'nın güney kıyısı.]

[İllüstrasyon: Aşağı Columbia'da Somon için Seing.]

Bu bariyerin arkasında, hangi devrimler kaydediliyor! İç deniz,
Önce büyük bir okyanus suları, zamanında taze su göl olur.
Üç bin fit tortusunda, bir
Yüz binlerce yılı kapsayan garip sürüngen hayatı. Döngü
Tüm bu iç havzanın yüzünü değiştirerek döngüyü takip eder. Geniş
Göl, Utah Gölü'nden kesildiği için bölgede azalır.
güney ve kuzeydeki yukarılar tarafından içeri girdi. Sonra yatağı kaldırıldı
ve günümüz deneyimlerimizin bize hayır verdiği güçler tarafından kırıldı
örnek. Büyük bir göl yerine, drenaj ilerledikçe,
Birçok göl ve nehrin geniş bir ülkesi. Kıyıları giyinmiş
Tropikal bitki örtüsünde. Avuç içlerinin altında, dev bir yarış gelişir
Memeliler. Geniş yüzlü öküz, mylodon, mamut, fil, gergedan,
ve Mastodon ve onlarla birlikte deve ve üç parmaklı at,
Daha sonraki bir yaş için kömür yataklarını inşa eden ormanlar. Bu hikaye
Eosen ve Miyosen zamanının fosillerinde de anlatılır.
dönem ve göller tarafından biriken tabakalarda okuyabiliriz.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Butler yakınlarındaki Columbia, Multnomah Falls'a bakıyor.]

[İllüstrasyon: Kaptan Som-Kin, Hint Polisi Şefi, Umatilla
rezervasyon.]

[İllüstrasyon: Multnomah yaz ve kışın düşer. Bu büyüleyici
Kuzeybatı'da en ünlü olan Cascade, bir havzaya 720 feet düşüyor,
ve sonra aşağıdaki Columbia kıyısına 130 feet.

Fotoğraflar Telif Hakkı, Kiser]

Yaş, her zaman farklı değil, ancak genellikle örtüşen yaşı başarır
bir diğeri ve hepsi doğanın yüzünü değiştirir. Sahil menzili yükselir,
daha sonra doldurmak için geniş körfezlerde kapatmak ve vadilerini oluşturmak
Kaliforniya'daki Sacramento ve San Joaquin ve Oregon'daki Willamette,
Washington'daki Puget Sound'un kısmen dolu havzasıyla. Merkezci
Cascade bariyeri boyunca, müthiş şiddet dönemi
Kuzeybatı temeli. Yükseklikler ve konturlar değiştirilir. Yeni
Göl yatakları oluşturulur. Havzalar ve akarsu kursları yeniden düzenlenmiştir. Kuru
"Colees", eski nehirlerin aktığı yerlerde kaldı. Tabakalar yukarı ve
Riven, yeni nehirler tarafından yeniden kesilecek yeni nehirler tarafından kesilecek
Kanyonlar yeni gölleri boşaltırken. En önemlisi, çıkışlar
Değişen toprak katlarında çatlaklardan dökülen eritilmiş kaya, yayılmış
İç mekanın çoğunda geniş bazalt, tuzak ve andezit tabakaları.
Sayısız krater, kademeli boyunca lav ve scoriae konileri inşa ediyor
Karar ve volkanik kül bulutları sabit deniz rüzgarları üzerine,
Geleceğin derin katmanlarıyla yüzlerce mil boyunca ülkeyi örtmek için
toprak.

Bir buz saltanatı tropik ısı dönemini takip eder. Muazzam buzullar eziyet
Volkanik kayalar ve yeni vadiler oyma, onlara doğurganlıkla donatın
Palmiye ormanlarının durduğu yerde yükselecek yeni ormanlar için. İle
Yaşlı yaş, dünya soğuk ve sessiz büyür, sadece bir
eski bir hatırlatma olarak ara sıra volkanik patlama veya deprem
şiddet. Tarihin Şafağı yaklaşıyor. Ülke yavaş yavaş devam ediyor
şimdiki şekli. Peyzaj değişiklikleri bundan böyle daha hafiftir.
Kuvvetler, akarsular ve kalan buzullar ile erozyon. Adam ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Multnomah Şelaleleri'ndeki Uçurumlardan Görünüm (sağda görülür). Castle Rock
Kuzey tarafındaki mesafe.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Broad Columbia, Cape'nin doğusunda küçük bir ada olan Lone Rock'tan görüldü
Korna. Nehir tarafından kesilen kaskadların ardışık aralıklarını gösterir
Archer ve Arrowhead Dağları ve Kuzeyde Uzakta Kale Kaya
taraf.]

[İllüstrasyon: Castle Rock, büyük bir sütunlu bazalt kulesi, 1146 feet
Yüksek, Columbia'nın kuzey kıyısında, Portland'ın kırk mil doğusunda. Görüş
Sivrisinek Adası'ndan.]

Sahip olduğumuz konvülsiyon ve devrim döngüleri boyunca
Bulutlardaki Eyrie'mizden tanık oldu, hayati ve artan
Kuzeybatı binasındaki etkisi, kaskadın yukarısındaki olmuştur.
Birincisi, sadece Pasifik'in bir parçasında kapanır. Daha yüksek yükseliyor,
Nemli okyanus rüzgarının yoğunlaşması,
Bu şekilde tuzdan tatlı suya dönüştürülen iç denizleri dönüştürün ve
Siltleri katlarına yerleştirin. Kırıklar ve hatalar
en büyüklerinden bazılarına sahip bir imparatorluk yayılmasından kaynaklanan
Lava jeolojik tarihte akar. Karla kaplı volkanlarını itiyor
Yukarı doğru, doğuya doğru külleri dağıtmak için. Sonunda, artan yüksekliği
Tropikal bir verdure alanını yarı kurak toprağa dönüştürür, bu sadece
İnsan tarafından tutulan nehirler yine verimli hale getirecek.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Columbia, Oneonta Bluffs ve Gorge ve Horsetail düşüyor.]

[İllüstrasyon: Orijinal Amerikalı-"Jake" Hunt, eski Klickitat
Şef, 112 yaşında. O'nun en eski Hintli olduğu söyleniyor
Columbia.]

Tüm bu büyük kıta bariyerinde,
tanık oldu, sadece bir deniz seviyesi geçiş oldu. Neredeyse
Kaliforniya Körfezi'nden bin mil kuzeye, tek çıkış noktası
çünkü iç sular ilk önce dikkat çekici kanyon
Bulut Cap Inn'in uzak çatısından gördüm. Burada Columbia, en büyük
Batı nehirlerinden, 4.000'den fazla yükselen aralıklardan geçti
her iki elinde ayaklar. Bu erozyon, hatırlayalım, sürekli
ve herhangi bir çağın çalışmasından ziyade kademeli. Şüphesiz
Cascade dağları bebeklik döneminde olduğunda başladı,
Uzun süreli ama düşük deniz eşyası. Drenaj, ilk önce geniş tuz gölü
Okyanustan ve sonra sonraki taze su göllerinden kapanın,
bu kanalı denize korudu ve daha derin ve daha derin kesti
Toprak katları yükseldi, sonunda kanyonlardan biri haline gelene kadar
En önemli nehir dünyadaki boğazlar. Böylece doğa çok geniş hazırladı
ve kıtanın insan kullanımı için verimli bölümü ve
okyanusa layık bir otoyol ile.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

St. Peter's Dome'un batısında 2.300 ayak yüksekliğinden görünüm. Columbia
Burada farklı olarak değişen bir hızla kaskadlardan acele ediyor
Saatte altı ila on mil arasındaki mevsimler. Sivrisinek Adası aşağıda,
Tersine Castle Rock. Ötesinde, güzel ormanlık sırtlar 4.100'e yükselir
Arrowhead ve masa dağlarında ayaklar ve Adams Dağı'nın karlı kubbesi
Sahneyi elli mil uzakta kapatıyor.]

Bu güzel bölgede başka bir şafak daha ortaya çıkabiliriz,
Hint efsanesine göre kuzeybatı dünyasının başlangıcı. .
Columbia Nehri Hint, ülkenin diğer bölgelerindeki kardeşleri gibi,
etrafında tuttuğu şeylerin kökenini merak ediyordu ve
göremediği şeyler tarafından ezildi. Hem yaratılış hem de
İnsan kaderi, körlüğü üzerine ağır bir şekilde tartıldı; Ve zihni,
karanlıkta acıklı bir şekilde groping, hiç nüfuz etmeye çalışıyordu
Uzak geçmiş ve loş gelecek. Herhangi bir dini olduğu sürece
Doğada iktidar sembolleri ile bağlantılı, gördüğü güçler
onun hakkında işte. Bu güçler genellikle korkunç ve yıkıcıydı, bu yüzden
Tanrılar, hayırseverleri kadar sık ​​sık düşmanlarıydı. Hisset
Kurnazlarına karşı güçsüzlük, "hayvandan bir ipucu aldı
insanlar, "Watetash, kötü niyetli tanrıları atlatmak için zanaat kullandı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Oneonta Gorge, Columbia'nın güney tarafı, otuz üç mil doğusunda
Portland.]

Bu hayvan insanlar, Hintliler, daha önce dünyada yaşadı
Güneşin henüz sadece bir yıldız olduğu ilk büyükbabanın zamanı,
Ve dünya da büyümüştü ama çok azdı ve sadece küçük bir adaydı.
Hayvan halkının şefi, Coyote, Coyote, değil
En güçlü ama hepsinin en kurnazlığı. Speelyai arkadaşıydı
"insanlar". İnsanların görünmesini istedi ve "çıktılar".

[İllüstrasyon: Bonneville yakınlarındaki Columbia'ya bakmak. Ana
Nehir kanalı, ön planda sürünün sağında.]

[İllüstrasyon: Willamette'in düşüşlerini atlamaya çalışan somon
Oregon Şehri. ]

Varlığını hesaba katmak için en ilginç girişimlerden biri
Kuzeybatıdaki kırmızı adam, bir adayı anlatan Okanogan efsanesidir
Şefi bir dev beyazlar ırkının yaşadığı denizde uzak
Uzun boylu ve güçlü kadın, Scomalt. Devleri arasında savaştığında
kendileri, simet kızdı ve tüm savaşçıları sonuna kadar sürdü
ada. Sonra adanın sonunu kırdı ve
Ayağı onu denizin üzerinde yüzerek gönderdi. Yeni ada çok fazla sürüklendi.
Üzerindeki tüm insanlar bir erkek ve bir kadını kurtardı. Yakaladılar
Balina ve blubber onları açlıktan kurtardı. Sonunda kaçtılar
Bir kano yaparak adadan. Bunda günlerce kürek çektiler. Daha sonra
Anakaraya geldiler, ama küçüktü. Henüz çok fazla büyümemişti.
Burada indiler. Ama kanodayken, güneş
Onları beyazdan kırmızıya çevirdi. Tüm Okanogans onların çocuklarıydı.
Dolayısıyla hepsi kırmızı. Uzun yıllar sonra anakaranın tamamı
temellerinden gevşeyecek ve bir ada olacak. O olacak
denizde yüzer. Bu dünyanın sonu olacak.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Cascade'deki Columbia Kanyonu'nda, "Kuzey Bankası" yolunda trenle.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Columbia Cascades. Dar, kaya dolu kanalın düşmesi
dört mil içinde otuz yedi fit. Burada nehir gelgitlerle buluşuyor
Okyanus, 160 mil uzakta. Karşı bankada, sağda, tablo görülür
Dağ, 4.100 feet, efsanevi "köprünün kuzey abutmenti
Tanrılar. "]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Cascades'in altında balık tekerlekleri, kuzey tarafında masa dağı ile
nehir.]

Kuzeybatı Büyük Nehri'ndeki Aborijin Amerikalılara "Wauna"
Kelime dağarcığı, kaçınılmaz olarak derin bir ilgi konusuydu. Sadece değil
onlara bir otoyol döşedi, ancak onlara yiyecek sağladı. En çok
Büyüleyici mitler tarihi hakkında dokunur. Bunlardan biri
Açgözlü Kral Beaver Speelyai ve Wishpoosh arasındaki güçlü mücadele
bu da büyük göllerin duvarlarının yıkılmasına neden oldu
iç mekan ve dağlardan suları için bir pasaj yaratır.
Böylece Kızılderililer Columbia ve Kanyonunu açıkladılar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Columbia'da Sunrise; 4 a. M. Masa Dağı'nın tepesinden.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Columbia'da gece vakti.

    "Ey aşk, Rich Sky'da ölüyorlar,
          Tepede, tarlada veya nehirde bayılıyorlar:
    Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanıyor,
          Ve sonsuza dek ve sonsuza kadar büyür. "-Tennyson.]

Ancak nehir arasında birincisi mitler her zaman klickitat efsanesi olmalıdır
Ünlü doğal köprü, kaskadların bulunduğu yerde durması için efsane
Columbia şimdi. Bu en güzel efsanelerden biri
ateş kaynağı ile bağlantılı, tüm kuzeyde bir yaşam sorunu
topraklar. Dahası, üç kar-zirvenin kökenini anlatıyor.
Bu kitabın konusu.

[İllüstrasyon: Cascades'in altındaki Columbia'ya bakarak,
Nehir tarafından kesilmiş birçok aralık. Sahnenin solunda "kayar
Dağ, "adı her iki bankadaki yamaçların
Yavaş yavaş akarsu doğru hareket eder ve ara sıra demiryollarını zorlamak
parçalarını yeniden ayarlamak için.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Wind Mountain ve Submerged Orman'ın Kalıntısı, Cascades'in üstünde,
düşük su.]

[İllüstrasyon: kaskad kilitlere giren vapur.]

Uzak büyükbabaları zamanında, Klickitats, Tyhee dedi
Tanrıların şefi Saghalie'nin iki oğlu vardı. Birlikte bir yolculuk yaptılar
Dalles'in bulunduğu yere nehrin aşağısında. Oğullar bunu gördü
Ülke güzeldi ve sahip olduğu konusunda kavga etti. Daha sonra
Saghalie kuzeye bir ok ve batıda bir ok vurdu. Oğullar
okları bulmak ve düştüğü yere yerleşmek için teklif edildi. Böylece
Bir oğul, büyük nehir ve arasına adil ülkeye yerleşti
Yakima ve Klickitats'ın büyükbabası oldu. Diğer Oğul
Willamette Vadisi'ne yerleşti ve büyüklerin atası oldu
Multnomah kabilesi. İki kabile arasında barışı korumak için Saghalie büyüdü
Bu bölgeleri ayıran büyük dağlar. Ama henüz yoktu
herhangi bir kar-zirve. Büyük nehir de arasında çok derine aktı
Klickitats ve Multnomahların Ülkesi. Bu
Kabileler her zaman arkadaş canlısı olabilir, Saghalie büyük bir taş köprü kurdu
nehrin üzerinde. Kızılderililer buna Tamahnawas Köprüsü veya Köprü
tanrıların. Büyük nehir altına aktı ve bir cadı kadın, loowit,
üzerinde yaşadı. Loowit dünyadaki tek yangından sorumluydu.

[İllüstrasyon: Columbia Üzerine Ay Işığı, Rüzgarda Bulutlar
Dağ. Cascades'ten nehre bakıyor.]

[İllüstrasyon: Beyaz Salmon Nehri ve Gorçesi, Adams Dağı'nın güneyinde.

Fotoğraflar Telif Hakkı, Kiser]

Loowit, kabilelerin ateşsiz ne kadar sefil olduğunu gördü. Bu yüzden o
Saghalie'yi onlara ateş vermesine izin vermesi için. Saghalie ona verdi
rica etmek. Böylece köprüde bir ateş yakıldı. Kızılderililer oraya geldi
ve durumlarını büyük ölçüde geliştiren ateş elde etti. Saghalie
Loowit'in sadakatinden o kadar memnun ki
Cadı-kadın sorabileceği her şey. Loowit gençlik ve güzellik istedi.
Böylece Saghalie onu güzel bir kıza dönüştürdü.

[İllüstrasyon: White'daki Uçurumlardan Columbia Kanyonuna bakıyorum
Salmon, Washington.]

[İllüstrasyon: Oregon Alabalık Akışı.]

Birçok şef güzelliği nedeniyle Loowit'e aşık oldu. Ama ödedi
İki şef gelene kadar hiçbirine dikkat edin, kuzeyden Klickitat,
Batı'dan Wiyeast. Hangisini kabul edeceğine karar veremediği için
Kocası olarak onlar ve halkı savaşa gittiler. Büyük sıkıntı geldi
Bu dövüş yüzünden insanlar üzerine. Saghalie kızdı
Kötülük yapıyor ve onları cezalandırmaya karar verdi. Tamahnawas'ı yıktı
Köprü ve Loowit, Wiyeast ve Klickitat'ı öldürün. Ama vardı
Hayatta güzeldi, bu nedenle Saghalie onları güzelleştirirdi
ölüm. Böylece onlardan üç ünlü kar yağışı yaptı. Wiyeast oldu
Beyaz adamların Hood Dağı dediği dağ; Klickitat dağ oldu
Adams; Loowit, St. Helens Dağı olarak değiştirildi. Daima, dedi Saghalie,
Kar giysileri ile giyinmelidirler.

[İllüstrasyon: Hood River, Oregon'dan Columbia'ya bakmak.]

Böylece harika Tamahnawas Köprüsü'nü yok etti ve büyük nehir
içine düşen dev kayalardan dolayı. Bu kademeye neden oldu
Rapids. Rapids'in üstünde, nehir düşük olduğunda, yine de
Köprü düştüğünde gömülü olan ormanlar
sular.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, B. A. Gifford

Hood Nehri, Hood Dağı buzulları tarafından beslendi.]

Bu kayda değer efsane, herhangi bir kişinin halk-lor şaheserleri ile sıralamaya uygun
İlkel insanlar, Yunan veya Gotik, elbette sadece bir efsanedir. .
Hintli bir jeolog değildi. Doğru, batık ormanları günümüzde görüyoruz,
Düşük suda. Ama yavaş yavaş çürüyen gövdeleri öldürüldü, belki de
bir asırdan fazla bir süre önce, nehirde neden olmayan bir artışla
Doğal bir köprünün düşmesi ile, ancak dağlardan bir heyelan ile.

[İllüstrasyon: Kış öğleden sonra. Columbia'yı görüntüleyin
Hood Nehri Vadisi'ni gösteren Hood Nehri'nin ağzına beyaz somon
Hood Dağı bulutlarla sarılmış.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Memaloose Adası veya Ölülerin Adası, Binlerce Son Dinlenme Yeri
Hintliler. Yalnız anıt, Binbaşı Victor Trevitt,
"Dürüst adamlar" arasında gömülmesini isteyen ünlü Pioneer.]

Burada yamaçların yavaş ve buzul benzeri bir hareketi var.
Zaman zaman her iki bankadaki demiryollarını yeniden ayarlamaya zorlar.
parçalar. Cascades'teki Rapids, neredeyse kırk düşüşleriyle
Ayaklar, şüphesiz nispeten yeni volkanik etkinin sonucudur. Çok büyük kaya kütlelerini sallamak, bu nehri incitti ve buna neden oldu
Yukarıdaki ormanlık kıyılarını taşmak için. Ama bir vapurdaki gezgin için
Hükümetin kilitlerinin altındaki müthiş akımı kısmak, göründüğü gibi
daralmış kanalın her iki tarafındaki yükselen yüksekliklere kadar,
Zavallı Lo'nun Untutored zihninin icadı,
Bilim adamının daha basit açıklaması.

[İllüstrasyon: "İç İmparatorluğa Kapı Yolu." Yükselen kayalıklar
Lyle'daki her bankadaki Columbia'yı koruyan tabakalı lav,
Washington.]

Tamahnawas Köprüsü'nün bu ateş efsanesi gibi dikkat çekici, efsane
Kuzeybatı ikliminin özelliklerinden esinlenerek daha az değil
Güzel. Bu iklim maddi olarak farklılık gösterir, bundan iyi bilinmektedir.
aynı enlemde Doğu Amerika. Japonya şu anki ısınıyor
Oregon ve Washington Sahili Tıp
İrlanda. Cascade Dağlarının doğusunda, bir kuzeyin şiddetli soğuk algınlığı
Kış, Pasifik'ten gelen "Chinook" rüzgarları ile temperlenir. Bir dönem
dondurucu havayı kısa süre içinde karın erimesi izler.
uzak dağlar; Geceleri sıcak Chinook Columbia'yı süpürüyor
Kanyon ve geçişlerin karşısında ve birkaç saat içinde baharın hafifliği
araziyi kapsar.

[İllüstrasyon: "Grant Castle" ve Columbia Palisades, Kuzeyde
Dalles'in altındaki nehrin tarafı.]

Böyle bir fenomen kaçınılmaz olarak Hint'i bir girişim
yorum. Diğer ırkların eskileri gibi
rüzgarlar. Sıcak rüzgarlar arasındaki mücadelenin yakima hesabı
Sahil ve kuzeydoğu dışındaki buzlu patlamalar karşılaştırma yapacak
Ulysses'in homeric hikayesi ile, çantadan esintiler tarafından büfe edilmiş
Rüzgar tanrısı aeolus tarafından verildi.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Dalles City'nin doğusundaki Columbia, Alt Kanal Dalles. .
nehir, dar bir oluk içine kalabalık, burada sık sık hızla akar
Saatte on milden geçiyor.]

Beş Chinook kardeşi, Yakima geleneğinin büyük üzerinde yaşadığını söyledi
nehir. Sıcak rüzgarların esmesine neden oldular. Beş kardeş daha yaşadı
Walla Walla, Suların buluşma yeri. Soğuğa neden oldular
rüzgarlar. Büyükanne ve büyükbabalarının hepsi umatilla'da yaşıyordu.
rüzgar üflemeli kumlar. Her zaman aralarında savaş vardı. Üzerine süpürdüler
ülke, ormanları yok etmek, nehirleri buzla kaplamak veya
karları eritmek ve sellere neden olmak. İnsanlar çok acı çekti çünkü
şiddetlerinin.

[İllüstrasyon: Lahana Kaya, Açıkta duran büyük bir doğa ucubesi
Dalles'in dört mil kuzeyinde düz. Görünüşe göre, bir
küçük soyu tükenmiş krater.]

Sonra Walla Walla Kardeşler Chinook Kardeşleri güreşmeye zorladı.
Coyote tanrı SPEYEI, yarışmayı yargılamalıdır. Kesmeli
Düşenlerin başları.

[İllüstrasyon: Columbia'nın gerçek bir balık hikayesi, dört ve hatta
Beş metrelik somon nadir değildir.]

Crafty Speelyai gizlice Chinook'un büyükanne ve büyükbabasına tavsiyede bulundu
Kardeşler, eğer yere yağ atarlarsa, oğulları
düşme. Bunu yaptılar. Ancak Speelyai ayrıca büyükanne ve büyükbabalarına
Walla Walla kardeşler, eğer yere buz atarlarsa,
Oğullar düşmeyecekti. Bunu yaptılar. Böylece Chinook kardeşler atıldı
birbiri ardına ve Speelyai başlarını kesti,
pazarlık. Beş Chinook kardeş öldü.

Ama en büyüğü bebek bir oğul bıraktı. Çocuğun annesi getirdi
akrabalarının öldürülmesinin intikamını almak için. Böylece oğul çok büyüdü
Güçlü, büyük köknar ağaçlarını yabani otlar gibi çekene kadar.
Sonra Walla Walla Kardeşler genç Chinook'a güreşmeye meydan okudu. Speelyei
Yarışmayı yargılamalı. Düşenlerin kafalarını kesmeli.
Gizlice Speelyai, genç Chinook'un büyükanne ve büyükbabalarına petrol atmasını tavsiye etti
zemin son. Bunu yaptılar. Yani walla walla kardeşler atıldı
Bir diğeri genç Chinook tarafından, dördü düşene kadar. Sadece
En küçüğü kaldı. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve reddetti
güreş. Speelyai bu cümleyi ona telaffuz etti: "Yaşayacaksın,
Ama artık insanları donduracak gücünüz olmayacak. "Genç Chinook'a,
Dedi ki: "Sadece hafifçe üflemelisin ve önce üflemelisin
Dağlar, insanları geldiğiniz konusunda uyarmak için. "

[İllüstrasyon: Kışın Zikzag Nehri, Hood Dağı'nın güney tarafı.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı G. M. Weister

Dalles. Kelimenin tam anlamıyla düz taşlar anlamına gelen bu isim,
Celilo'nun altındaki on iki mil bölüme erken Fransız-Kanadalı yolculuklar,
Nerede, Columbia seviye lav tabakalarını kesti ve bir
200 feet genişliğinde ve yaklaşık 200 feet derinliğinde bazı yerlerde kanal
Düşük suda. Daha yüksek aşamalarda nehir birçok yanal kanalı doldurur ve
kendi oymalarının birçok adasını geçer.]

Herkesin son şafağı beyaz adamın dönemine açılır. Columbia'da,
Kaydedilen tarih yeni, ama zaten destansı. Hikayesi dışında
Bu cildin amacı. Ama brifingimizi kapatırken değer var
Bu hikayenin doğru olduğunu unutmayın.
ayar. Kahramanlık ve romantizm bakımından zengin, belki de en tipik olanıdır.
Batı'nın gelişimindeki en son bölüm. Bu toprak için
nehrin, çeyrek milyon mil kare kuzeye doğru uzanıyor
Kanada'ya ve Yellowstone'a çok doğuya doğru,
Muhteşem su yollarıyla bağlanmış muazzam dağlar, mücevheri
Güzel göller, kargaşa ve patlama, deprem ve buzul
büyük ve mutlu bir nüfus için bir ev hazırladım, zaten
Meraklı siyasi çelişkiler ve dikkat çekici bir drama sahnesi
Popüler başarı.

[İllüstrasyon: "Cadının başı", eski bir Hint resim kayası
Celilo Şelaleleri yakınlarındaki Columbia'nın kuzey tarafında yerli Wishram köyü.
Kızılderililer, sadakatsiz bir eş bu kayayı geçerse,
Gözler onu sessiz suçlamayla takip eder.]

[İllüstrasyon: Hint Tepees Köyü, Umatilla Rezervasyonu, Yakın
Pendleton, Oregon. Bu Kızılderililerin çoğu zengin toprak sahipleridir, ancak
Çadırları evlere tercih edin.]

Columbia Nehri Havzası, birleşik tüm bölgelerin yalnız
Devletler orijinal alanına ekledi, ne parayla ne de satın alındı.
Savaşla ilhak edildi. Edinimi Amerikan öncüsü bir zaferdi.
Birçok ülke bu Kuzeybatı'ya özlemle baktı, ama bir ödül düştü
onu ihmal eden ulusa. İspanya ve Rusya buna sahip olmak istedi.
Büyük Britanya bunu iddia etti ve pratik olarak tuttu. Amerika Birleşik Devletleri
görmezden geldi. Nehrin keşfinden yaklaşık yarım yüzyıl sonra
Bir Yankee gemisi kaptanı, Robert Gray, 1792'de ve keşfi
Jefferson'un Lewis ve Clark yönetimindeki seferi, 1805'te mülkiyeti
söz konusu. Bir Amerikan tüccarından onlarca yıl sonra John Jacob
Astor, 1811'de ilk başarısız ticaret postasını kurmuştu,
Ülke aslında İngilizler tarafından özel bir şirket aracılığıyla yönetildi.
Hudson's Bay Company tarafından çizilen sihirli daire görünüyordu
Alınılmaz. Amerikan ve İngiliz hükümetleri tarafından nominal olarak düzenlenen
ortak doluluk, aslında bir
kürk ticareti için bir imparatorluk tutmaya çalışan yabancı tekel ve
Yerleşimcileri hariç tut, çünkü çiftlikleri kunduzuna müdahale edecek
tuzaklar. Kongre bölgeyi değersiz gördü.

[İllüstrasyon: Adams Dağı, Rainier National'da Eagle Peak'ten görüldü
Park. Görünüm, Cascade aralığındaki en büyük toprak katlarından bazılarını gösterir,
Cowlitz'in büyük kanyonu ile,
Columbia Nehri. Kameranın yüksekliği 6.000 feet.]

[İllüstrasyon: Ormanda bir açıklık. Sandy'den Hood Dağı,
Zirvenin yirmi beş mil batısında.]

Ama uykulu diplomasi Washington arasında satranç oyunu oynarken
ve Londra, sorun birleştirildi, başlık temizlendi ve alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin her zamankinden daha fazla borçlu olduğu bir erkek türü tarafından
ödemek. Uzak Doğu'dan, medeniyetin ince öncüsü geldi.
Eski Fransız ve Hint Savaşı'ndan yüzyıldan sonra, sınırlarımızı zorladı
dirençsiz batıya doğru. "Karanlık ve kanlı zemini" ele geçirmişti
Kentucky. Ohio Vadisi'ni genç cumhuriyet için tutmuştu.
Devrim. Alleghaniler'den Mississippi'ye devletler inşa etmişti.
Ve şimdi, vagonlarını ovalara ve dağlara sürükleyerek patladı,
Güneş-kahverengi ve yarı açlık, Oregon'a. Misyonerler ve tüccarlar,
Çiftçiler, politikacılar ve spekülatörler, o ordunun bir parçasıydı
Her zaman daha verimli toprakların vizyonlarını gören huzursuz ruhlar ve
Yükselen şehirler ötesinde, kaldı ve hiçbir yerde, sonunda
Pasifik tarafından engellenen yollarını buldum ve bu nedenle inşa etmek için kaldı
Oregon, Washington ve Idaho Milletler Topluluğu.

[İllüstrasyon: Bir Hint Madonna ve Çocuk. Umatilla Rezervasyonu.]

[İllüstrasyon: Celilo'da kanalın bitmiş kısmı hükümetin
Tumwater Falls ve The Dalles'in etrafında inşa ediyor.]

Barışçıl yarışmalarının arenası cesaretlerine layıktı. "'Bir toprak
Abyss'ten eski ayaklanma, 'en derin derinler ve en yüksek bir toprak
Heights, burada en zengin verdure ve oradaki en barlar, yoğun
bir tarafta orman ve diğer tarafta geniş geniş prairies; Bir toprak
Kontrastlar, kontur, ton, prodüksiyon ve tarihte kontrastlar "-bu nedenle
Profesör Lyman, öncülerin belirlediği aşamayı anlatıyor.
onlara.

Topografisi nedeniyle gelişiminin muazzam sorunları,
uzaklık, muhteşem mesafeleri ve ulaşım eksikliği,
en sağlam lifli ve cesur önde gelen adamlar istedi. Bizim sayfamız yok
Tarih,
Büyük şirketin otokratik valisi McLoughlin'in isimlerini kaydettirin,
uygunsuz bir şekilde "Oregon'un babası" olarak adlandırılmamış ve şehit olan Whitman,
Eyaletin ilk gemisini şekillendiren sınır liderleri
Kuzeybatı ve çağdaşları, ilkini inşa eden adamlar
Kasabalar, yollar, okullar, değirmenler, vapurlar ve demiryolları.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı G. M. Weister

"The Wallula Gateway" in korkunç nöbetçileri, büyük bazaltlı sütunlar
nehrin güney kıyısında yükseliş, burada
Washington-Oregon Hattı. Güneye bakan görüntüleyin.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Tumwater, Columbia'nın Celilo'daki düşmeleri; Toplam düşüş, yirmi feet
Düşük suda. Yaz aylarında, acı kök ve kayalık karda
Dağlar eriyor, nehir genellikle altmış metreden fazla yükseliyor.
Daha sonra buharlı botlar güvenli bir şekilde geçti. Wishram, eski bir Hintli
Balıkçı Köyü, Şelalelerin altındaki kuzey kıyısındaydı ve Hintliler
genellikle burada kıyılardan ve adalardan mızraklı somon görülüyor.]

Macaulay bize ön ayaklarıyla gurur duymayan bir insanın
Torunlarının gururunu asla hak etmeyecek. Eski yapımcılar
Oregon, Patriots ve Kahramanların bir kısmını adil olarak dahil etti
Mayflower göçmenleri. Columbia'yı yukarı veya aşağı yolculuk eden bir
Lüks buharlaştırıcı veya bankaları boyunca bir trene binmek _de lüks_
başarılarının varisleri. Kir tabaklanmış öküz sürücülerine onur
kendileri ve bizim için ele geçirildi nehrin ve koruyucunun bu imparatorluğu
Kar-zirveler!

            Lordly bir nehir, geniş ve derin,
    Komşuları için dağlarla ve
    Uzak dağlar ve karlı tepeleri.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı. G. M. Weister

Hood Dağı Zirvesi, sırtın batı ucundan izlenen, gösterilen
Temmuz ayında zirvenin kuzey tarafı.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Washington, White Salmon'dan görülen Columbia Nehri ve Mt. Hood.

                                "Sevgili Dağ, ben
    İbadetin, güneş olduğu gibi, her sabah
          Şafağım, şafaktan önce senden al;
    Ve düşün, gül renkli zirvenin gördüğüm gibi,
          Homer doğmadığında harika olursun
    Ve tüm insan şarkısını değiştirirsin. "-Helen Hunt Jackson. ]




[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın kuzey tarafı, Ridge birkaç mil batıdan
Bulut Cap Inn. Görünüm, buzulla beslenen akarsular tarafından kesilen sakızları gösterir.
Cooper Spur sol gökyüzü çizgisinde. Barret Spur, büyük bir sırttır
Doğru, Ladd Glacier Canyon'un ötesinde. Coe Buzul merkezde.]




İi.

Dağlar.

    Sessiz ve sakin, yüksekliği ölçeklendirdiniz mi
    Cennetin görüşünde yalnız dağ zirvesi mi?
                                    --_ Victor Hugo._

      Alpen'in tüm ihtişamında kaput Dağı durdu
      ışıltı, son derece yüksek,
      istihbarat. Ne yakın ne de uzak görünüyordu ....
      Bütün dağ görkemli bir tezahür olarak ortaya çıktı
      İlahi güç, hevesli ve hayırsever, parlayan
      Etkilemez yasa ve güzelliğe sahip bir yüz gibi,
      daha önce sadece dindar ve alçakla bakabiliriz
      hayranlık. --_ John Muir._

[İllüstrasyon: Kış Hood Dağı'nda. Kulüp evinin çatısı
Ridge üzerinde Portland Snow-Shoe Club görülüyor.]

Portland şehrini batıdaki yüksekliklerden biri olabilir
en adil beklentiler arasında adil bir şekilde ünlü bir görüşe sahip olmak
Amerika. Altında, ticaretiyle meşgul olan huzursuz şehir yatıyor.
Güneyden sarmak Willamette geliyor, ince vadisi daraldı
burada nehrin Portland limanını oluşturduğu ve
Her iki tarafta değirmen ve nakliye ile. On mil ötesinde, Columbia
Doğudaki kanyonundan aşağı akar ve kuzeye doğru döner,
Büyük gemiler için genişleyen su yolu, geniş geçişine kadar
Sahil menzili. Her yönde, şehir ve ülke, çiftlik ve orman,
Vadi ve Dağ, asil bir bakış açısını uzatır. Geniş nehirlerden
Ve parlayan sınırları, neredeyse deniz seviyesinde, sahne ortaya çıkıyor,
Teras üzerine teras, çevreleyen tepelere ve menzil boyunca yayılıyor
Great Cascades'in zirvelerinden sonra.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı G. M. Weister

Cloud Cap Inn'deki plazadan dağcıların kuzeydoğu tarafında izlerken
Hood Dağı. Hemen önde, Eliot Glacier görülüyor,
Sağdaki kanyonu. Solda, keskin bir
Ascent zirvenin zirvesine yol açar.]

Hepsine hakim olan kar-pikler, ufukta Ağustos sentinelleri. Açık
Açık bir gün, uzun çizgisi Orta Oregon'da başlıyor,
ve altı karlı kubbeler. Ancak ortalama herhangi bir gün ihtişamını içerir
En yakın üç, Hood, Adams ve St. Helens. Ruh benzeri, tezgahlar
Yumuşak Oregon pusunun üstünde, buzulları zirveden zirveye işaret ediyor,
Ve parlayan zirveleri, aşağıdaki sordid dünyaya yukarı bakmaya teklif veriyor.

[İllüstrasyon: Hood Dağı, Yükseklik 11.225 feet]

Doğa tuvalleri daha renkli boyadı, ancak hiçbiri daha mükemmel
güç ve dinlenme. İşte çölün parlaması yok, hiçbiri
Büyük Kanyon'un gösterişli, korkunç güzelliği. Bu bir sıcak ülkesi
okyanus rüzgarları ve şablonun zümrütleri ve yeşimlerinin bulunduğu güneş ışığı
Vadiler, her zaman yeşil ormanların mavi yeşilliklerine hızlı bir şekilde yer vermektedir.
Tepe ülkesini örtün; Ve bunlar, mesafe büyüdükçe gölgede
Ardışık aralıkların lavenderlerine ve grilerine. Beyaz Zirveler
Resmi en karakteristik notuyla tamamlayın. Veriyorlar
ayrım.

[İllüstrasyon: Cooper Spur'dan görülen Eliot Glacier'in alt ucu ve
Bu geri çekilen buzulun inşa ettiği yanal morainleri gösteriyor
son yıllar.]

[İllüstrasyon: Eliot Glacier'in burnu, V şeklinde buz cephesi ağır
Morainal döküntülerle kaplı.]

Böyle bir panorama, Ruskin'in cesur iddiasını haklı çıkarır: "Dağlar
tüm doğal manzaranın başlangıcı ve sonu. "Dağları olmadan,
Konsey Crest'ten görüntüleme, herhangi bir kuleden bu kadar ilgisiz olurdu
herhangi bir kır şehrinde. Ancak tüm dağlar birbirine benzemez. Başlangıçta bizim
Portland'dan görüntülediğimiz üç büyük kar-zirveye yolculuk
Yükseklikler, eğer yapabilirsek,
Kuzeybatı sahnesi. Bazen Cascade Bölgesi'nin övüldüğünü duyuyoruz
"Amerikan İsviçre." Böyle bir karşılaştırma,
dağlarımız ve Alpler. Vahşi, muhteşem bir buz kaplı deniz olarak
Dağ tepeleri, Alplerin Amerika'da paralelliği yoktur. Geniş kapsamlı
Yoğun ormanların yeşilinde giyinmiş muhteşem yüce aralıklar sistemi
ve karlı volkanların yalıtılmış zirveleri ile aşılanmış,
Cascades tamamen Avrupa'da eşit değildir. Bu tanıklık
aralarında ünlü gezginler ve alpinistlerden
Kuzeybatı dağ manzaralarımızdan yazılmıştır:

      İsviçre'de daha güzel bir şeyimiz yok veya
      Tyrol, Norveç'te veya Pirenelerde. Kombinasyon
      en büyük ormanlık manzara ile buz manzarası
      Tür, eski dünyada hiçbir yerde bulunamaz,
      Himalayalarda ve bildiğimiz kadarıyla,
      Amerikan kıtasında başka hiçbir yerde.

[İllüstrasyon: Northwest'te Cooper Spur'dan görülen Hood Dağı Konisi
taraf. Zirveye popüler bir yol, bu volkanik sırt boyunca liderlik ediyor
Scoriae ve yukarıdaki dik kar yamacına kadar.]

[İllüstrasyon: Bulut Cap Inn, Hood Mount Hood'un kuzey tarafı. Yükseklik 5.900
ayak.]

"Modern ressamlar" ın ünlü bölümünde
Dağların heykeli olan Ruskin, Alplerin bir resmini çiziyor.
Bir kez onları kaskadlardan ayırır:

      Alpler arasında ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar çok
      üzerine geniş bir plato olmalarına çarptı
      Neredeyse en yüksek zirveler çocuklar gibi duruyordu
      Bir masanın üzerine, sanki kenardan çok geri kaldırıldı
      düşme korkusu için. En görkemli sahneler
      sahip olan büyük zirvelerden biri tarafından üretilir
      Görünüşe göre bakmak için masanın kenarına yürüdü
      ve böylece aniden kendini gösteriyor
      Vadi tam yüksekliğinde. Ama yükseltilmiş masa
      her zaman anlaşılır bir şekilde varoluşta, bunlarda bile
      olağanüstü durumlar; Ve çoğunlukla büyük
      Zirvelerin kenarına gelmesine izin verilmez, ancak
      Nispeten çevrili olarak çok uzak kalın
      Üzerinde alıştırma olan dağın seviye tarlaları
      Buzul ve akış çarşafları. Sonuç
      İsviçre'nin üst ve altına bölünmesi
      dağ dünyası; Zenginden oluşan alt dünya
      Yukarı dünya olan vadiler ilkden sonra ulaşıldı
      3.000 ila 4.000 feet dik bankalar
      Nispeten seviyeden oluşan ancak çoğu
      yarısı buzul ile kaplı ıssız yollar ve
      gerçek zirvelerin ayaklarına uzanıyor
      zincir.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Portland'ın Beyaz Sentinel, Hood Dağı. City Park'tan Telefoto Görünümü,
Modern binalar ve dumanla şehrin bir kısmını gösteren
fabrikalar.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Eliot Glacier, Hood Dağı'nda buz kaskadı.]

Cascades'de hiçbir şey! Bunun yerine, katlandık
Büyük derinliğe sahip vadilerle ayrılmış toprak kabuğu. Aralıklar artar
seviyeler ama denizin biraz üstünde. Örneğin, Portland ve
Umatilla, en büyük dağlarla ayrılmış olmalarına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek yükseklik, daha az fark var
iki yüz elli feet, umatilla, kaskadların doğusunda,
Gelgit sadece iki yüz doksan dört feet üzerinde. Alabalık Gölü, yalan söylüyor
Adams Dağı'nın altında, büyük intermountanlardan birinin başında
Vadiler, iki bin metreden daha az bir yüksekliğe sahiptir.

[İllüstrasyon: Eliot Glacier'de Portland Snow-Shoe Club üyeleri
kış.]

Böylece, kuzeybatı kar-peaks yerine,
Genel yayla ve daha az dağların arkasına saklanmış, sadece görülmek için
Biri platoya ulaştıktan sonra, deniz seviyesinden binlerce metre yukarıda,
Aslında ya bir tarafta nispeten düşük peneplanlardan yükseliyorlar
Cascades, St. Helens örneğinde olduğu gibi veya bir tanesinin zirvesinden
Hood ve Adams gibi dar, yüce sırtların. Ama her iki durumda da,
Tam yükseklik elinizin yakınında ve birçok yönden görülür-
Bu nedenle, yüksekliğin çoğundan daha büyük ve daha etkileyici
Ünlü Alp Zirveleri.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Eliot Glacier başının yakınında, büyük yarık üzerinde kar köprüsü.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Hood Dağı'nın doğu tarafında, Cooper Spur. Adams'a Dağı
mesafe.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Dalles'in güneyindeki tepelerden Hood Dağı, nispeten gösteriyor
Cascades'in doğusundaki kerestesiz ülke. Bu ağaçsız bölgeyi karşılaştırın,
ve burada gösterilen Mount Hood'un profili, görünümle
Karaçam Dağı.]

Chamonix vadisi gibi ünlü ve buzullar gibi dikkate değer
Yakın erişim sağladığı, Mont Blanc'ın görüşleri
hayal kırıklığı. Ziyaretçi komşulardan birini ölçeklendirene kadar değil
_aiguilles_, hükümdarın hükümdarına tatmin edici bir görünüm yönetebilir mi?
Alpler. Ve İsviçre'de hiçbir yerde böyle bir resmini hatırlamıyorum
Unutulmaz ihtişam, yolcuyu Columbia'dan selamlıyor, yolculuk yapıyor
Ya güneye doğru, Hood Nehri Vadisi'nden Hood Dağı'na doğru veya
Kuzey, Beyaz Salmon Vadisi Trout Gölü ve Adams Dağı'na doğru.
İşte yüce ile çevrili bir çok verimli ovalar zenginliği açıldı
Derin ormanları tarafından güzelleştirilen ve ihtişam için yükselen aralıklar
Kar-zirveleri.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, L.J. Hicks

Hood Dağı, Larch Dağı'ndan, Columbia Nehri'nde görüldü. Görüş
Kaskadların yoğun ormanlık aralıklarında güneydoğuya bakmak
Ladd ve Sandy Buzulların altındaki derin kanyonlar.]

[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın zirvesinde kelebek.]

Columbia Kanyonu'ndan ayrılmak, her iki yönde de yol izler
Yukarıda bir kaynak anlatan beyaz buzul suyunun hızlı torrentleri.
Meyve bahçeleri ve saman alanları arasında ünlü bir vadi geçer, ancak her zaman
Koyu mavi dağlar ve karla kaplı volkanlar göz önüne alındığında
Önce ve arkada yükselen yükselen, buzulları cilalı çelik gibi parlıyor
güneş ışığında. Böylece ziyaretçi dağının ayağına ulaşır. Kaybeden
Bir süreliğine, görkemli ağaçların uzun yollarını takip ediyor
Tezgahlara tırmanıyor. Birkaç saat içinde çorak bir omzunda duruyor
Kereste hattında zirve. Yeni bir dünya onunla yüzleşir. Buzullar ulaşır
Zirveden ona buzlu kolları ve rüzgarları soluyor
Çok yıllık kar tarlalarından aşağı süpürün.

[İllüstrasyon: Portland Snow-Shoe Club üyeleri Mount Hood'a giderken
kışın ve kulüp evinde, Cloud Cap Inn yakınında.]

[İllüstrasyon: Fumarole veya Gaz Havalandırma, Crater Rock yakınında.]

Hepsi İsviçre'den çok farklı, bu hızlı yükseliş
Beyan ve ormanlık tepeleri beyaz duran güçlü bir zirveye bükmek
Yalnızlığında güzel. Ama o kadar harika ki Amerikalılar
Yükseklikleri seviyorum artık ihmal edemez ve her yıl artmaktadır
Sayılar burada kuzeybatıda dağ manzarası olduğunu keşfediyor
Tırmanmak için çok asil dağlarla görmek için çok seyahat etmeye değer
Keşfetmek için buzullar ve ihtişam ve ilginin en geniş görüşleri
Eğlence. Böyle bir spor rekreasyon ve ilhamı birleştirir.

[İllüstrasyon: Eliot Buzulu'nun kafasına yakın bir
Hood Dağı Zirvesi.]

Portland'dan Mount Hood veya Adams Dağı'na giden gezgin geçebilir
Hood River, Oregon veya White Salmon, Washington'a demiryolu veya vapur.
Bu kasabalar, Columbia'nın karşıt kıyılarında.
en büyük güzellik. Böylece otomobille seyahat edecek veya
karşılık gelen vadi kafasındaki kar-peak. Eğer bağlı ise
Hood Dağı Otuz Mil yolculuğu onu büyüleyici bir dağa getirecek
Hotel, Cloud Cap Inn, denizin altı bin metre yukarısında, bir sırtta
Hood'un en iyi buz akışı olan Eliot Glacier'e bakan.

[İllüstrasyon: Geceleri Mount Hood, Cloud Cap Inn'den görüldü. Bu görüş
saat dokuzdan gece yarısına kadar maruz kalan bir olumsuz. ]

Adams Dağı onun hedefi ise, beyazdan benzer uzunlukta bir sürüş
Somon onu sadece dağın ayağına getirecek. Aşamalar
Sadece Guler, Trout Lake ve Glenwood'a koş. Bunların her biri
Köyler, üssü yapılabilecek rahat bir ülke oteline sahiptir.
mahallede balıkçılık ve avcılık. Her biri yaklaşık on iki mil uzakta
kar çizgisi. Her iki yerde, rehberler, atlar ve malzemeler
Dağ gezisi için. Glenwood ünlülere daha yakın
Hellroaring Canyon ve Güneydoğu tarafının buzulları. Guler bir
Güney yamaç ve olağan yol için favori kalkış noktası
zirveye.

Adams Dağı için bir başka popüler başlangıç ​​noktası,
Columbia'daki Lyle'den Kuzey Bankası Demiryolu'nun bir şubesi. Bu rota
ayrıca güneydoğu yamacında ince park bölgesine yol açar ve
özel bir cazibe vardır, çünkü dikkat çekici kanyonu etekler
Klickitat Nehri. Birçok parti de kuzeyden dağa gidiyor
Yakima ve Kuzey Pasifik Demiryolu'ndaki diğer kasabalar. Şimdiye kadar hepsi
kuzey veya güneyden böyle bir seyahat, yaya olarak bir yolculuk anlamına geliyordu veya
ilginç dağ yollarında at sırtında ve
Kamp ekipmanlarında ve malzemelerinde paketleme gerekliliği. Günümüzde
yaz, bir otel mazama sonuna kısa bir mesafe inşa edilecek
buzul, yaklaşık altmış beş yüz metrelik bir yükseklikte,
Bir tarafta kanyonu cehennem ve diğer tarafta keyifli bir bölgede
Dağ Tarns, Şelaleler ve Alp Çiçek Meadows. Verandaları olacak
Mazama ve Klickitat buzullarına komuta edin ve kolay bir rota liderlik edecek
zirveye. Goldendale ve Glenwood'dan uygulanabilir yollarla
manzara ve tırmanma severlerin ev sahiplerini çizmeli ve yapmaya yardımcı olmalı
Bu büyük dağ olmayı hak ettiği gibi biliniyor.

[İllüstrasyon: Zirveye demirlenmiş halatlarla Dağı Dağı Hood
ve zirvenin doğu ve güney yüzlerine uzanıyor.]

[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın kuzey tarafı, Coe Moraine'den görüldü
buzul. Bu buzul, kar alanının bulunduğu zirveden aşağı akıyor
Eliot Glacier (solda) bitişik. COE'nin batısında, Ladd Buzulu
görülür, birincisinden minber rock ile ayrılmış, büyük crag
orta mesafe ve Barrett Spur, sağdaki yüksek sırt.]

Portland'dan Hood Dağı'na giden ziyaretçilerin saniye çok seçeneği var
Devlet kampında, güney yamaçta çekici otel üssü
Otuz dokuz yüz fit yükseklik. Buna otomobiller tarafından ulaşılır
Şehirden, yakında iyi bir yol olacak adil bir yol üzerinde, teşekkürler
Portland Otomobil Kulübü'ne. Bu otoyolun dağ kısmı
1845'te açılan tarihi Barlow Yolu, İlk Vagon Yolu
Cascades boyunca inşa edilmiştir. Motor kumludan çıkarken
Nehir vadisi ve antik tarafından inşa edilen dik morainleri yakalar
Buz alanları, gezgin çok fazla his hatırlatır.
Kaptan Barlow ve Oregon "Göçmenler" şirketi bir şekilde zorlamak için
Bu engebeli yüksekliklerde. Ama yolculuğun güzelliği onu iyi yapıyor
ve devlet kampı zirvenin bir tarafına erişim sağlar
Güneşin nasıl büyük bir paramparça olabileceğini bilen herkes tarafından ziyaret edilmelidir
Mighty buz aletleriyle dağ.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Mazama Rock ile Hood Dağı zirvesinde batıya bakıyor.]

[İllüstrasyon: Mazama Rock'tan Hood Dağı Zirvesi,
Yaz Ortası'nın güneşe takılmış buzu.]

[İllüstrasyon: Sandy River Kanyonu'ndan görülen Hood Dağı, altı mil batı
kar hattı. Bu önemli resim Barrett Spur ve Ladd ile başlıyor
Kuzey gökyüzü hattında (solda) buzul. Zirvenin kuzeybatı yüzünde
ana kumlu buzul, ucu bir sırtla iki parçaya bölünüyor.
Kanyona yansıtılan ormanlık "Ploughshare" Yocum Ridge'dir.
Güneyinde Sandy Nehri'nin Güney Şubesi
Küçük buzul küçük Sandy veya Reid olarak adlandırdı. Geniş dip
Bu kanyon ve yanlarındaki puanlanan uçurumlar eskiden
buzul tarafından işgal edildi.]

Buradaki otel 1900 yılında yetkili olan O. C. Yocum tarafından dikildi
Rehberlik Yüzlerce dağcı Hood Dağı zirvesine ulaştı. .
Hotel, şimdi de başarılı olan Elisha Coalman'a aittir.
Rehber olarak selef ofisi. Geçen yıl boyunca onu büyüttü
Inn ve şimdi aynı zamanda dağcılar için rahat mahalleler inşa ediyor
Beyaz'ı ayıran sırtta kar çizgisine dört mil daha yakın kamp
ZIGZAG Buzulu'ndan River Buzulu.


Hood Dağı.

Hood Dağı Oregon'daki en yüksek dağdır ve bir general yüzünden
Simetri piramidal şekli ve onun net, uzak, görülmüş özellikleri
rock ve buzul, uzun zamandır en çok
Tüm Amerikan kar zirveleri güzel. Tepeden yükselen
Cascades, farklı profillerini sunar ve çeşitli heykeller
Doğu ve batıdaki Columbia'nın tüm vadisine yüzler
Dağların çok kralı olan görkemli bir ihtişamla kuleler
Aralık, vadiler ve şehirlerin bir alanı üzerinde, bağlılıklarından gurur duyarlar.

[İllüstrasyon: Coe Buzulu üzerindeki çatlaklar.]

20 Ekim 1792'de Vancouver'ın keşfetmesinden Teğmen Broughton
Majesteleri George III için yeni bölgeler arayışında keşif gezisi.,
Columbia'dan Willamette'in ağzına yakın keşfedildi, "çok
uzak yüksek karlı dağ, güzel bir şekilde göze çarpan "
Büyük nehrin kaynağı olmak için garip bir şekilde yanlış anlıyor. Hemen o
İngiliz Amirallikten Arka Amiral Samuel Hood'un onuruna adlandırıldı
Sıralama sırasında dalgıç deniz savaşlarında kendini ayırt etmişti
Amerikan ve Fransız Devrimleri.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Hood Dağı, Eliot Glacier Crevasses ile ön planda.

                              "Daha fazla rüzgar
    Ağustos arkadaşın; Evet, akranların
            Bulut ve gök gürültüsü ve yüz yüce
    Mavi Orta Heaven. "-Henry Clarence Kendall.]

Dağ diğer Amerikalılardan daha sık tırmandı
kar-pik. İlk yükseliş 4 Ağustos 1854'te güneyden yapıldı
Yan, "Göçmen Yolu" nun inşaatçısı Kaptan Barlow yönetimindeki bir parti tarafından.
Dağcılardan biri, _The Oregonian_'ın editör kurutucusu bir
Doğruluktan daha fazla kesinlikle, o
Dağın yüksekliğini 18.361 feet'e yerleştirdi! En dikkat çeken
Büyük bir parti tarafından yükseliş kırk yıl sonra, neredeyse iki
Yüz erkek ve kadın zirvede ve orada parlamento ile bir araya geldi
Acı bir rüzgardan yetiştirildi, bir dağ kulübü düzenledi
Ünlü olduğundan beri. Başlığı için "Mazama" adını aldılar, Meksika
Dağ keçisi için, akrabası Alp gamoisine kapatın. Üyelik
Yaya olarak kar yağışı olanlara açıldı. Onların
Yayınlar ve yıllık tırmanışları, Mazamalar
Kuzeybatı dağlarımıza olan ilgiyi teşvik etmek için başka herhangi bir ajans.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Eliot Glacier, Hood Dağı'nda çatlaklar ve buz zirveleri.]

[İllüstrasyon: Hood Dağı, Barrett Spur'un tepesinden görüldü. Üzerinde
Sol, zirveden aşağı inen, Coe Buzulu; Sağda Ladd
buzul. Onları ayıran yüksek uçurum "minber kayası" dır.]

[İllüstrasyon: Buz Cascade, Hood Dağı'nın güney tarafı, beyazın başı yakınında
Nehir buzul.]

Hood Dağı, söylediğim gibi, Cascades'in zirvesinde duruyor. .
Aralığın geniş ve nispeten düz bir şekilde arkası yaklaşık dört
denizin bin metre yukarısında. Bu uçakta yanardağ dikti
Koni, esas olarak geniş lavlardan ziyade scoriae'nin sınır dışı edilmesiyle
Akış, yaklaşık bir buçuk mil yüksekliğe kadar. Hayır yok
şimdiki rakımını büyük ölçüde aştığını varsaymak için neden,
Hangi hükümet gözlemleri 11.225 feet olarak sabitlendi. Çapı
Üssü doğudan batıya yaklaşık yedi mil.

[İllüstrasyon: Little Sandy veya Reid Glacier, Hood Dağı'nın batı tarafı. ]

Adams Dağı ile karşılaştırıldığında, kırılmış ve kesilmiş kuzey komşusu,
Hood Dağı, muhtemelen Miyosen zamanından çıkmasına rağmen, hala genç
dikkat çekici derecede koruyacak kadar
orijinal koni. Ama ona herhangi bir yönden yaklaştıkça buluyoruz
Güçlü yıkıcı ajanların meşgul olduğuna dair bol kanıt
Daha sonraki jeolojik yaşlar. Zaten üzerine zirve platosu
zirve inşa edildi, buzullar tarafından büyük ölçüde diseke edildi ve
akışlar. Dağın tüm mahallesi çok sağlam bir
Buzul kanyonları ve aşınmış su kanalları, derinlikte hopealı
Yumuşak volkanik küller ve menzilin altında yatan antik kayası.
Dağın kendisi, hala bir piramit olmasına rağmen, yaş hikayesi var
ve kayıp. Sekiz buzağı kütlesinin çoğunu kesti. Üçte
kenarları o kadar derinden koninin içine girdiler ki orijinali
Hayatta kalan sırtların yaklaşık otuz derece olduğunu gösteren açı,
üst buzul yamaçlarında iki katına çıktı. Bu iyi resimli
58, 61, 69 ve 71 sayfalarında gösterilen görüşlerle.

[İllüstrasyon: Portland Y. M. C. A. Partisi Zirve için başlıyor
Daybreak. Hood Dağı'nın güney tarafı.]

[İllüstrasyon: Güney Yakası'ndan görülen Hood Dağı Krateri. Kuzey jant
uzak zirve sırtıdır. Steel'in uçurum (sağ) ve aydınlatma kayası
(solda) doğu ve batı jantlarının parçalarıdır. Güney Duvarı yırtıldı
uzakta, ama sert lav çekirdeği krater kayasında kalır, koni yükselir
merkez. "Domuz arkası" veya sırttan yükselen dağcıların
Krater "Bergschrund" a, uzanan harika bir yarık
Buzulların başındaki kraterin karşısında. Ön plandaki sırt
Üçgen Moraine. Sağında White River Buzulu var; Solda,
Fan şeklindeki zikzak buzul.]

Dağda bu kesme, alanını büyük ölçüde azalttı.
Üst kar alanları. Bu nedenle buzulları besleyen rezervuarlar
eskisinden çok daha küçük, ancak tazminat yoluyla bir
Daha dik yamaçlarda en ilginç buz oluşumu serisi. Bunda
Saygı, Mount Hood özellikle Kuzeybatı arasında dikkat çekicidir
Kar-zirveler. Diğer dağlarda daha büyük buzullar bulunurken, hiçbiri
daha tipik. Hood'un buzulları özellikle geri ödeme çalışması nedeniyle
Onların harika çeşitli buzullar, teraslar, seraclar, kuleler, kaleler,
zirveler ve çatlaklar. Kış, muazzam bir mimariyi şekillendirdi
vahşi formlar.

    Ye buz düşüşleri! Sen dağın kaşından
    Muazzam Ravates Slope Amane,-
    Torrents, Methinks, güçlü bir ses duydu,
    Ve en çılgın dalışlarının ortasında bir kerede durdu!
    Hareketsiz torrentler! Sessiz katarakt!

[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın güney tarafı, Crag on'dan görüldü
Tom-Dick-and-Harry Ridge, kar çizgisinden beş mil uzakta. Bin fit
Barlow Yolu ile "Hükümet Kampı" adlı otel var,
İlk olarak kaskadların karşısında. Solda zikzak ve kum kanyonları var,
Yukarıdaki zikzak buzulundan akarsular.]

[İllüstrasyon: Yukarıdaki görünümün alındığı crag.]

Kuzeyde Hood Mount ile tanıdığı ziyaretçi
Yan, Cloud Cap Inn'den, yarıçap içinde dört ilginç buzul
birkaç mil. Handan hemen önce Eliot Glacier,
İki mil uzunluğunda, burnu sadece birkaç çubuk uzaklıktadır. Batı
Bundan Coe ve Ladd Buzullar kuzey yüzünü Eliot ile bölüyor. Tüm
Üçünün kaynağı zirvenin yakınındaki komşu rezervuarlarda var,
bölgede büyük ölçüde azalmıştır. Bu, ortaya çıkan büzülme ile
Buzullarda, genişlik olarak kalan yüksek yanal morainlerle gösterilir
buz akarları azaldı. Doğu yamacında ince bir uçurum var
buzul, Newton Clark, Cooper Spur tarafından Eliot'tan ayrıldı,
Tek mümkün kuzey tarafı rotasını sağlayan uzun sırt
zirveye dağcılar.

[İllüstrasyon: Krater Rock'taki "Bergschrund" un bir parçası. A
Bergschrund, alt tarafın çok altında olduğu bir yarıktır.
üst taraf. Yamaçta keskin bir düşüş veya buzdan kaynaklanır
Yukarıdaki paketlenmiş kardan uzaklaşan bir buzulun başı.]

Tırmanma Cooper Spur, uzun bir cüruf eğiminde sıkıcı bir mücadeledir, ancak
Yakın by buzulların ve geniş bir
Çevredeki ülke üzerinde görünüm. Üç mil uzaklıktaki bir serseri
Inn daha kolay notu kaplar ve tırmanıcıyı sekiz yüksekliğe getirir
bin feet. Dar, karla kaplı bir çen
daha dik eğimin ayağı (bkz. S. 60). Tırmanma ile biter
Test eden bir dereceye göre yarım mil dikey yüksekliğin fethi
kas, rüzgar ve sinir. Bu gerçek dağcılık ve acemi olarak
Kayaları kavrar veya rehber tarafından kesilen adımları dikkatlice takip eder,
Bu tür deneme durumlarına iyi adapte edilmiş bir komutu hatırlıyor: "Hepsini kanıtlayın
şeyler; iyi olanı hızlı tutun. "Ama tehlike daha belirgindir
gerçekten daha ve hedefe ulaşılır.

[İllüstrasyon: Prof. Harry Fielding Reid ve Parti ZiGzag'ı Keşfetme
Buzul, Hood Dağı'nın güney tarafı. Aydınlatma Kaya ötesinde görülür.]

1854 Barlow Partisi takip eden güney tarafı rotası uzun sürdü
zirveye uygulanabilir tek iz olarak görüldü. Yıllar sonra,
William A. Langille, Cooper Spur'dan rotayı keşfetti. Tek
Bu yola karşı suçlanan kaza, öldürülen bir yabancı olmak
Rehber olmadan tırmanmaya çalışıyorum. Dikliği gerçekten de
Diğer rotadan daha az zaman gerektirdiğinden avantaj. Dağcılar
sık sık bir patika ile yükselir ve diğeri tarafından iner, böylece
Bir günde Cloud Cap Inn ve Hükümet Kampı arasında gezi.

[İllüstrasyon: Mazamalar, Crater Rock'ın üstünde "domuz arkasına" tırmanıyor ve
Bu kayayı inişte geçirin.]

Hood Dağı'nın gerçek zirvesi, dar ama oldukça düz bir platform,
Çeyrek mil uzunluğunda, bu da hızla jantın bir parçası olarak görülüyor
antik krater. Altında, kuzeyde, üçün başı
Buzullar zaten bahsetti, Eliot, Coe ve Ladd; Ve aşağıya bakıyor
Onlara, tırmanıcı burada dağın çok fazla olduğunu algılar
bir dizi uçurumdan daha az bir eğim olarak kesin, çok
Kar toplama alanları olarak hizmet veren sınırlı banklar. (Bkz. S. 55,
67 ve 70.) Bu raflar, alt buz akışlarını bir diyetle besle
her yıl bu cephe olarak daha az cömertleşen çığlar
daha dik hale gelir. Yakında, gerçekten de jeolojik olarak, şimdiki zaman
Buz tarafından zayıflatılan zirve düşmeli ve dağ yeni bir
daha düşük, daha geniş bir üst ile. Böylece güzel ayet
Beyaz Salmon'dan (s. 56) Hood Dağı manzarasında alıntılandım
takdire şayan şiir, son çizgisi çok zayıf jeolojidir. Ancak bu,
Günümüz dağcılarını caydırmaya gerek yok!

Summit Ridge'in güney tarafında çok farklı bir sahne
sunuldu. Kolay eğimine bakarken, kişi daha fazlasını tanır
Açıkçası Mount Hood'un sadece bir enkaz olduğu kuzey tarafındaki görüşten
eski zarif konisinin, yırtılmış ve parçalanan bir kalıntıyı,
sonuçta simetriye çok mütevazı iddialar, ama yine de büyüleyici
Hew ve Whittle gibi devasa güçlerin çalışmalarının sergisi
zirveler.

[İllüstrasyon: Mount Hood'un güney tarafındaki Portland Kayak Kulübü, yukarıda
Devlet Kampı.]

Kraterin yaklaşık yarım mil çapı vardı. Kuzey jantında kalır
Tırmancımızın durduğu sırt. Çevresinin geri kalanı
yırtıldı, ancak duvarının büyük parçaları çok aşağıda görülüyor,
sağda ve solda, sırasıyla aydınlatma olarak adlandırılan "parçacılar" da
Rock ve Steel'in uçurum. Bunlardan biri birkaç kırmızı ekran hatırlıyor
Mazamalar tarafından dağda ateş. Diğer büyük abutment
o örgütün ilk başkanının onuruna vaftiz edildi. Bu sırtların yanı sıra, tüm jant eksik; Ama altında
seyirci, dairesinin merkezi olması gereken şey,
büyük lav konisi, andezitik kayalardan daha sert ve scoriae
Dağın büyük kısmını oluşturun. Bu krater kayası olarak bilinir. Öyle
Erimiş lav boynunu doldururken oluşan kraterin çekirdeği
soğutulmuş ve sertleştirilmiş. Etrafında daha yumuşak kütle
Güney yamacının genel sınıfı, sadece beş mil uzanan
Buzulların başındaki geri kalan kuzey kenarının altında
Cascade Platosu'nda hükümet kampının mahallesi. .
Sınıf otuz dereceden daha azdır. Yamaç üzerinde iki akış
buzullar, batıdaki zikzak ve beyaz nehir buzul
Doğu, krater kayası.

[İllüstrasyon: Hood Dağı Lily.

(_L. Washingtonianum_)]

Bazen eski zirvenin güney tarafının üflendiği söylenir
müthiş bir patlama ile uzak. Krater göz önüne alındığında bu imkansız
Güney tarafı iken hareketsiz bir yanardağ gösteren kaya
yok edildi. Dağ şüphesiz ateşten ziyade buzla kiralandı.
Krater içinde ve üzerinde buz ve kar kütlesi parçalandı
comparatively loose wall, and pushed its shattered tuffs and cinders far
yamaçlarda. Ormanlar gömüldü, yaşlı kanyonlar dolduruldu ve
Dağın tüm güneybatı tarafı fan şeklindeki
İhlalden kurtulun. Eski kraterin bu kalıntıları sayesinde
Aşağıdaki buzulların ayaklarındaki akarsular,
yukarıdaki yüksekliklerden görülebilir. (Bkz. Resimler, s. 77-81.)

[İllüstrasyon: Mazama Partisi Beyaz River Buzulu, Hood Dağı.]

Hood Dağı'nın merkezi durumu, zirvesinden manzarayı yapıyor
Özellikle aramaya değer. Pasifik'ten Mavi Dağlara, Güney
Neredeyse Kaliforniya hattına ve kuzeyde bir alanı kucaklıyor
dört yüz mil dalgalı olan büyük bir duruma eşit
Cascade zirveleri ve bir düzine sakin ve ışıltılı kar pik. Columbia
Neredeyse ayağında rüzgarlar ve buzuldan dolayı çok sayıda göl
moraines and lava dikes, nestle in its shadow. Bu görüş "daha fazlasını kapsar
Tarih, "Lyman'ın işaret ettiği gibi, diğer zirvelerimizden.
Temelleri hakkında Hintliler avlandı, avlandı ve savaştı. Yanında
Ox-team günlerinde Oregon göçünün büyük gelgitini yuvarladı
ve yerleşimcinin vagonu. İki eyaletin inşasını gördü. Şimdi
Müreffeh tarım ve büyüyen şehirlere iyi huylu görünüyor
Modern Columbia Havzası ve Şüphesiz Serenity ile Düşünüyor
İmparatorluğunun en kalabalık olanlardan biri olacağı zaman
Amerika'daki en güzel ve verimli bölgelerin. Şaşırtıcı değil
Şık bir şekilde Mountain başını gururla kaldırıyor!

[İllüstrasyon: Mt. Hood'un doğu tarafı Newton Clark Glacier
Cooper Spur, Mt. Jefferson elli mil güneyde.]

Kuzey tarafının buzullarına dönerek, üç ucunun da
Altı bin feet'e yakın bir yükseklikte. Hiçbiri derinlemesine kesmedi
Kendisi için geniş yatak, büyük yayılan kanyonlar gibi
Rainier Milli Parkı ve buzullarını ortalama bir seviyeye kadar koruyun
dört bin feet. Bunun yerine, bu buzullar dağın kenarında uzanıyor
Hood, artık doldurmadıkları sığ yataklarda; ve arasında bankalı
birbirini izleyen ilerlemeler ve
buzulların geri çekilmeleri. (Bkz. Çizim, s. 59.) Daha büyük
Morainler mevcut buz akışlarının elli ila yüz metre üzerinde durur,
böylece eski buzul seviyelerini gösterir. Hiç bitki örtüsü görünmez
Bu ıssız kaya ve çakıl dikenleri. Buzulların geri çekilmesi
Bu nedenle nispeten yeni.

[İllüstrasyon: Jefferson Dağı'ndan bakarak,
Cascades, Hood Dağı'na.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Kısa bir süre önce Newton Clark Glacier'den görülen Mount Hood'un Gölgesi
gün batımı. Görünüm, Hood Nehri'nin Doğu Çatalının iki şubesini gösterir,
Buzul ve Doğu Çatal Kanyonu, kuzeye dönüyor. Ötesinde
(solda) Dufur ülkesinin Tygh tepeleri ve buğday tarlalarıdır. Üzerinde
Doğru, Deschutes Canyon'un çok ötesinde, ardıç düz.]

[İllüstrasyon: Newton Clark Glacier burnu.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, B. A. Gifford

Dağı Hood ve Hood Nehri, yirmi mil kuzeyden bir noktadan görüldü
dağ.]

Eliot Glacier, sonuna yakın bir ölçümle bulundu,
yılda yaklaşık elli fit hareket. Yukarıdaki dik yamaçta
şüphesiz çok daha büyük. Üç buzulun hepsi de yoğun bir şekilde kaplıdır.
Son yarım mil, serbest bıraktıkları kayalar ve kirlerle
yukarıdaki uçurumlardan veya transitte kendi yataklarından kazılmış. Hiçbiri
Lateral Morainler iki veya üç yüz metreden fazla uzanır
buzulunun burnu. Her buzul, sonunda kalıntısını düşürür
Derin V şeklinde bir dağ geçidine buz, burada iyi ağaçların
boyut büyüyor. Dolayısıyla bu kuzey tarafı
Buzullar şu anda olduğundan çok daha uzağa uzandı. .
Ancak Eliot Buzulu'nun altındaki vadi, burnun yarım mil uzakta
kayalık yanlarında buzul işaretleri göstermek için. It is evident, in any case,
şimdi buzulların altında bulunan derin V kesimlerinin,
akışlar. Bu buzullar daha da uzarsa, daha yüksek seviyedeydi
mevcut akış kanallarından. Buzullar geri çekilirken
Akarsular yumuşak konglomeralardaki derin boğazları kesti. Arasında
Eliot ve Coe buzulları büyük kar alanlarıdır ve çok daha fazla biter
buzullardan daha; Ve bunların altında da akarsular açıldı
eğim. (Bkz. Çizim, s. 57.)

[İllüstrasyon: Alabalık Gölü yakınında, yaklaşık otuz feet genişliğinde ve
kırk feet yüksekliğinde.]

[İllüstrasyon: North Yakima'dan Red Butte'de Y. M. C. A.
Adams Dağı'nın kuzey tarafında soyu tükenmiş yanardağ.]

Between Coe and Ladd glaciers is a high rocky ridge known as Barrett
Yaklaşık 8.000 fitte, görkemli manzaralar elde edilebilir
Yukarıdaki zirve, iki buzul dik yüzünü ve
Batıya doğru uzanan aralıklar denizi. (Bkz. Resimler, s. 69 ve 75.)
Barrett Spur, dağın orijinal yüzeyinin bir parçası olabilir,
ancak ikincil bir koninin kalıntısı, buz ve ayrışma
konik şeklini yok etmiş. Tepesinden tırmanıcı bakıyor
geniş ve büyük ve büyük tarafından beslenen geniş dipli kanyon içine ve
Batı yamaçlı küçük kumlu buzullar. (Bkz. S. 71 ve 76.) Bu kanyon
ZIGZAG Buzulu'ndan güneyindeki Zikzag Nehri'nin
Sylvester'ın ilan ettiği gibi, "Açıkça buzulun skorpted". Aynı şey doğrudur
Kanyon, güneydoğu yamacında beyaz nehir buzulunun altında yatıyordu.
Devlet kampına giderken,
Kumlu ve zikzak kanyonlarının buzul kökenli. Beyaz River Kanyonu
Prof. Reid tarafından iyice araştırılmış ve tanımlanmıştır.

Bu geniş U şeklinde kanyonların üçü de bir zamanlar büyük tarafından işgal edildi
Kayıtlarını skorlarda bırakan buzullar
Gorges; üzerine yayıldıkları ince öğütülmüş morainlerin mesasında
dipler ve modern nehirlerin derin vadileri kestiği; içinde
Bu sürüklenmede buzullar tarafından kırılmış ve gömülü ağaçlar; fosil buzda
Altında yatıyor ve büyük açısal kayalarda ayakta kaldı
Vadi zeminler, dağdan birkaç mil uzaklıktadır.

[İllüstrasyon: Alabalık Gölü yakınındaki lav yataklarında buz mağarası.]

Sandy Glacier, yamaçtan üç yüz metre aşağı uzanır
Kuzey taraflı buzullar, ancak zikzak ve beyaz nehir buzulları,
Kraterden akan bin feet daha yüksek biter. Bu değil
sadece onları besleyen ve güneylerine besleyen daha küçük rezervuarlara
maruz kalma, ama aynı zamanda buzu tutan daha kolay sınıfa da şüphesiz
Yamaçta daha uzun. Zirvenin doğu tarafında geniş bir buz akışı var,
Yüksek irtifada da biten Newton Clark Buzulu
Doğu çatalının başındaki derin vadilere bir uçurumun üzerindeki buzu
Nehir. Cooper Spur'dan iyi görülen bu buzul, devreyi tamamlıyor
dağın. (Bkz. S. 83 ve 84.)

[İllüstrasyon: Adams Dağı, Yükseklik 12.307 feet.]

Sylvester, Hood Dağı'nın soyu tükenmiş olmayabileceğini, uyuduğunu öne sürüyor. İçin
Ancak bu, keşfedilebilecek çok daha fazla kanıt var
Diğer kuzeybatı zirveleri. Crater Rock hakkında, buhar jetleri bulunur, gaz
kaçar ve kayalar birçok yerde sıcaktır. "Fumaroles" var, nerede
Kalıntı ısı kar yatağında açıklıklara neden olur. Sylvester raporları
Krater Rock'tan gündüz yoğun duman ve buhar ve parlak bir
Ağustos 1907'de geceleri orada aydınlatma. Ama bazen volkanlar
Kehanetle çelişiyor ve o zamandan beri başka bir sorun yoktu
sunuldu, bu ekran ölmekte olan son nefesi olarak kabul edilebilir
Yeni hayata doğru uyanmak yerine canavar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Mount St. Mount Adams Dağı'nın telefoto görünümü St.
Helens, 7.000 feet yükseklikte, yoğun ahşaplara bakan
kaskadların aralıkları.]


Adams Dağı.

[İllüstrasyon: Trout Lake yakınlarındaki Guler'deki Trout Creek'ten Adams Dağı;
on iki mil.]

[İllüstrasyon: Güney Butte'deki dağcılar, bir kraterin sert lav boynu
Güney yamaçta, konisinin daha yumuşak malzemelerinin ayrışmasıyla bırakıldı.
Yükseklik, 7.800 feet. Zirveye giden her zamanki yol, talusa yol açar
Sağ.]

Beyaz Salmon Vadisi'ni Adams Dağı'na doğru, ziyaretçi çabucak
onun etrafından farklı bir jeolojik bölgede olduğunu fark eder
Hood Dağı. Oregon Tepesi esas olarak bir volkanik kayalar ve
Cinders kraterinden çıkardı. Küçük sert bazalt bulunur ve tüm
Çevresi yeni lavın sadece bir geniş yüzey alanını biliyorum.
Bu bulut kapağının birkaç mil kuzeyinde ve o kadar son ki ağaç yok
üzerinde büyümek. Ama Columbia'nın kuzeyinde, biri
Vadinin birçok yerinde nispeten yeni lav tabakaları. Bazı
Açıkçası Adams Dağı ile hiçbir bağlantısı yok; dışarı aktılar
Sırıklardaki çatlaklar. Ama bu volkanik kaya yatakları daha fazla
Görünen ve dağa yaklaştıkça toprakla daha az kaplıdır,
Ahşap çizgisine ulaşılmadan çok önce, bazaltlar ve akarsular,
Henüz parçalanmaya başlamadığı gibi, her tarafta bulunur
doruğa ulaşmak.

[İllüstrasyon: Adams Dağı'nda Dawn, Guler'den telefondan 4 a.
m., ortasının ortasında olan üç zirve zirvesini gösteren
en yüksek. Dağcıların rotası Güney yamaçta görüldü
Sağ.]

[İllüstrasyon: Karda yemleme. Adams Dağı Ülke Destekleri
yüzlerce büyük koyun sürüsü.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister

Steel'in uçurum, Hood Dağı'nın güneydoğu tarafı. Uzakta görülüyor
Juniper Flat, Doğu Oregon'da.]

Adams Dağı'nın şekli ve eğimi, dağdan çok daha büyük bir yaştan bahseder
Hood's, ama hikayesi, Hood'unki gibi, bir
Basit volkanik koni. Tamamen böyle bir yığının simetrisinden yoksundur.
Uzaktan bakıldığında, bir kişinin zirvesine çok görkemli bir şekilde oturuyor
Kaskadların doğu aralıklarının. Ancak yaklaştıkça
konik kaputun çok az olduğu görüldüğünde, hala daha az
Genç ve henüz pratik olarak kesintisiz olan zarif St. Helens. Onun
Zirve çok buzla veya belki de patlamalarla yıpranmıştır. Bazı
yanları derinden girintilidir ve hepsi açıdan büyük ölçüde düzensizdir
Ve işaretler-bir buzul tutmak için çok dik kesilmiş bir yüz değil, ama
Eski buzul skorlarını eğiminden uzakta gösteriyor; Orada başka bir teraslı
ve dalgalar ve lav penseleri ile niketlenir. Dağ uzun bir sırttır
Yuvarlak bir zirveden ziyade, yakın inceleme bunu bir
Birkaç büyük konilerin kompoziti, diğerine yaslanmış,-ürün
ardışık çağlarda hareket eden birçok kraterden. Eski, yaralı
Yüzler, yüz modern havalandırmalar sağlamlık ve ilgiye katkıda bulundu
zirvenin. Bu üfleme deliklerinin çoğu parazitik koniler inşa etti
Daha sonraki yüzyılların karları gevşek dış kütleyi aşındırdı,
Sadece sert lav çekirdekleri dikilitaşlar gibi dayanarak bırakır. Diğer Havanlar
bir yüzyıl daha fazlasını gerektirecek geniş kaya çarşafları çıkardı
Alt alpin ağaçlarına bile misafirperver hale getirmek için ayrışma
toprak taleplerinde.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, G. M. Weister.

Buz Kalesi ve Büyük Crevasse, Eliot Glacier, Mt. Hood'un başında.


    "Adı olmayan bir ışıkla dokunuldu,
          Bir ihtişam asla söylenmedi
    Gökyüzü ve Dağ Duvarında Yukarı
          Tanrı'nın harika resimleri asıldı. "-Whittier.]

[İllüstrasyon: Mazamalar 40 derece tırmanıyor. Parçalanmış bazalt merdiveni,
Adams Dağı'nın kuzey tarafı.]

[İllüstrasyon: Güneydoğu'daki birçok gölden birinden Adams Dağı
eğim. Yukarıdaki sırtta, Mazama Buzulu'nun sonuna yakın, bir otel
dikildi.]

Bu nedenle Adams Dağı, daha fazla çeşitli tarih sunar, daha fazlası
öğrencinin çözülmesi için karmaşık ve büyüleyici bir sorun
komşuları. Bu faiz, bölgeye bu konuda uzanıyor:
Yeni lav ülkesi, eski yüzeyin çoğunu kapsayan akışlar. Aynısı
Koşullar yeni zirveyi çevreleyen bölgeyi işaret ediyor, St. Helens,
otuz mil batı. Her bölgede, erimiş kaya çarşafları
Eski ve ağır ormanlık bir araziye döküldü. Böylece seyahat ederken
Columbia'dan her iki zirveye giden zengin vadiler
her yerde vulkanizm fenomenleri.

[İllüstrasyon: Güney zirvesinden orta zirveye yükselen dağcılar
Adams Dağı, sağda Klickitat Buzulu'nun üstünde "Bergschrund" ile.
Bu merkezi kubbe South Peak'ten yaklaşık 500 feet daha yüksektir.]

[İllüstrasyon: Adams Dağı, Happy Valley, Güney Yakası'ndan görüldü.
Yükseklik yaklaşık 7.000 feet. Mazama Buzulu sağda.]

Bir ayakta veya düşmüş ağacın etrafında veya etrafında akan lav tabakası
Bagajı ve kabuğunun mükemmel bir izlenimi. Bu eski ağaçtan binlerce
Oyuncular hem Adams hem de St. Helens yakınlarında bulunur. Lav'ın ulaştığı yer
Waterrose, daha derin bir dere, sıvı kaya nehri içinde aktı.
Lava zayıf bir ısı iletkenidir; dolayısıyla akış daha hızlı soğudu
aşağıdan daha yüzeyde. Yakında buz gibi bir kabuk oluştu
Kışın deresi. Altında lav, sel olarak aktı.
Durdu, bir galeri veya oluk bıraktı. Daha sonra akışlar büyük tahliyeyi doldurdu
Tekrar tekrar, çatısına, zemine ve yanlarına yeni tabakalar eklemek ve
deliğini azaltıyor. Çıkışlar sona erdikten çok sonra, ısı ile ayrıştırma
Ve Frost burada ve orada açıklıkları kırdı. Azizlerin çoğu boğuldu
Drift ile. Ancak diğerleri, daha yeni lav yataklarında,
mil. Kuzey Kaliforniya'nın lav mağaralarından modoc
Kızılderililer yetmişli yıllarda ünlü savaşlarını yürüttüler.

[İllüstrasyon: Adams Dağı, Kar-Ekim Dağı'ndan üç mil
kar hattının güneydoğusunda; 5.070 feet yükseklik, genişe bakan
"Park" Hellroaring Canyon'un batısında.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, S.C. Smith

Adams Dağı zirvesinin yakınındaki rüzgarla ıslatılmış buz.]

Mount Adams alanındaki lav galerilerinin parçalanması
Ders her türlü ve boyutta mağaralar üretti. Bunlardan biri nerede
Bir ucunda enkazla kapalı, böylece yaz havası dolaşamaz
Kıştan kalan daha ağır soğuk algınlığı, mağara, varsa
Bir su temini, bir buz fabrikası haline gelir. Alabalık Göl Bölgesi
Bu tür _glacieres_'in birkaç ilginç örneği,
adlandırılmış, Temmuz veya Ağustos sıcağından zemin üzerinde sığınabilir,
Ve kırk feet aşağıda, güneş ve yazdan iyi korunan bir mağarada
esinti, büyük buz kütleleri bul, belki daha da hala oluşuyor
Su filtreleri bir yüzey gölü veya bir yeraltı yayından. .
Columbia Nehri kasabaları Portland ve Dalles eskiden uzakta
Alabalık Göl Mağaralarından buz elde etti, ancak şu anda sadece tedarik ediyorlar
Bazı yakın çiftçiler.

[İllüstrasyon: Mazama Glacier, Hellroaring Canyon'un başında. Üst bakış
buzulun bir mil altında olan kanyonun katını gösterir, "
"Sağda.
Mazama Buzulu, yükseklik yaklaşık 7.000 feet. Harika yanal not
buzulun solda inşa ettiği moraine.]

Adams Dağı, kuzey veya güney tarafından zorlanmadan yükselir
eğim. Doğu ve Batı Yüzlerinde, Uçurumlar ve Buz Kaskadları Deliği
Uzman Alpinist bile. Henüz, öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir yükseliş yok
bu yamaçlar üzerinde yapıldı. Güney rotası daha popüler.
Guler veya Glenwood'dan iyi işaretlenmiş parkurların bir
İnce, açık ormanla kaplanmış terasların ardışıklığı; McDonald yükseliş
Artan lav bariyerleri arasında sırt; Güney Butte'yi geçer, çürüyen
siyah kayalara ve beyaz kar alanlarına karşı siluetli kırmızı sütun;
Birçok caldron bükülmüş ve kırık bazalt geçiyor,-"Şeytanın yarısı
Acres "Bir zamanlar ateşli drenajların sıcak, kusma ağızları
zirvenin kalbi; Bir Devlerin Merdivenini Kırk Derece Yatarak Ölçeklendirir,
Bir tarafta Mazama buzulunun batı şubesine bakan ve küçük bir
diğer tarafta isimsiz buzul; Ve sonunda geniş omuz kazanıyor
güney yamaçta projeler. (Bkz. Resimler, s. 89 ve 93.)

[İllüstrasyon: Zirveye Yakın, Güney Yakası.]

[İllüstrasyon: Klickitat Glacier'in üst buz kaskadı.]

Burada, dokuz bin fit yükseklikten, düşük, genişliğe bakıyoruz
Doğuda Mazama Buzulu Rezervuarı ve Yukarıdaki Buz Falls'a kadar
Klickitat buzul ötesindeki yüksek yamaçlarda. Harika platform
durduğumuz bir krater tarafından inşa edildi, üç bin feet altında
zirve. Tırmanma, dağın
çoğunlukla lavtan oluşuyordu. Ravine kesimlerinden bazıları lapilli gösterdi
Ve Cinders, ancak bunlar diğer kuzeybatı zirvelerinden daha nadirdir.
Daha zor yapı, çok derinden kesilen erozyona direndi
kaputun alt yamaçlarına. Adams Dağı'nda, sadece buzulları değil,
Bir veya iki önemli istisna dışında,
Morainleri tarafından bankalanmış dağ; Ama akarsuları çok az kesti
vadi.

[İllüstrasyon: Hellroaring Canyon'un batısında bir yayla "parkı".]

[İllüstrasyon: Adams Dağı, harikaların sırtından, büyük olanı gösteriyor
Klickitat Glacier'in amfitiyatrosu veya "cirque", çığ tarafından beslenen
Zirve Platosu. Bu buzulun en önemli örneğidir
dağda heykel. Ötesinde, sağda, başının başı görülür
Rusk Glacier, solda Mazama Glacier var. Bodur'a dikkat edin
Alt alpin ağaçları, bu sırtın üzerine ince dağılmış, hatta bir
7.000 feet yükseklik.]

[İllüstrasyon: Klickitat buzulunda fırtına, sırtından görüldü
Harikalar.]

Bu noktadan itibaren rota dikleşir, ancak hala talusun üzerindedir,
South Peak olarak bilinen üç zirve yüksekliğinden ilkine kadar
ulaşmış. Bu gerçek zirvenin sadece beş yüz metre altında, orta
Kısa, sert bir çekişle, genellikle kar üzerinde kazanılan zirve.
(Bkz. S. 94.) Kuzey tarafı rotası lav arasında uzun, keskin bir sırt
ve Adams Buzulları (s. 104). Diğer yol gibi, notu ilk başta
kolay; ancak son yarım mil yüksekliği bir yamaç üzerinde bile elde edilir
daha dik ve kar üzerinde daha uzun bir tırmanışla bitiyor. Hiçbir rota,
Ancak, Mount Hood'u sona erdiren kadar sert bir bitiş sunuyor
tırmanmak. Her iki taraftaki kereste çizgisinden, yükseliş altı veya
yedi saat.

[İllüstrasyon: Klickitat'ın başında Bergschrund'un üzerindeki kar korniş
Glacier, aynı yarının başka bir kısmı ile.]

Summit Ridge neredeyse bir mil uzunluğunda ve üçte ikisi geniş. Bu
Klickitat, Lyman, Adams ve
Beyaz somon buzulları. (Bkz. Harita, s. 87. ) Mazama, rusk, lav, pinnacle
ve çığ buzulları taşıyamayacak kadar dik kayalıkların altında yatıyor
Buz akışları. Gelirleri esas olarak yamaçlardan toplanır ve eğer
Geniş zirveden kar alıyorlar, esasen
Yaz başlarında çığ. Ancak neredeyse tüm buzullar
kısmen beslenen dik doğu ve batı yüzleri Adams Dağı'nı ünlü kılar
Çığları.

[İllüstrasyon: Kuzeydoğu'dan görülen Adams Dağı, Lyman ile
Merkezde buzullar, aşırı solda Rusk buzul ve lava buzul,
Sağ. Lava Buzulu'nun ötesindeki sırt, kuzey tarafıdır.
zirve. Kuzeybatı tarafında Adams buzul gibi Lyman buzulları,
Buz kaskadları için dikkat çekicidir.]

Her iki taraftaki zirveden, tırmanıcı yarıya kadar aşağı bakabilir
Rezervuarlara bir mil ve aşağıdaki buzulların büyük buz kaskadları.
Rusk ve klickitat hariç,
kanyonlara derinden gömülü, buzullar yayıldı, fan benzeri,
alt yamaçlar ve morainleri tarafından tutulur. Çoğu biter
Yükseklikler altı bin beş yüz fitin üzerinde. .
Adams ve Hood arasındaki bu açıdan fark, şüphesiz,
daha hafif yağış.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Asahel Curtis

Sunnyside, Washington'dan Adams Dağı, sulama "hendek"
ön plan.]

[İllüstrasyon: Adams Dağı'nın kuzey tarafında Lava Buzulu'nda yarık.]

Klickitat'ın daha büyük ve daha fazla olduğu belirtilen iki buzuldan
tipik. Ancak Rusk ilgi çekicidir, çünkü akar, büyük ölçüde
doğu yamacında dar bir flüt veya couloir aşağı indi. Yatağı,
Reid, "eski bir lav akışının kanalı olabileceğini öne sürüyor, ki
Yüzeyde sertleşme, içindeki sıvı lavın akmasına izin verdi;
Ve daha sonra üst kısım içeri girdi. "Klickitat buzul çok daha büyük bir
Kendisi için açıkça kestiği Canyon. Bu en çok
Amerika'da karakteristik buzul amfitheather'ları, ancak bir
daha küçük ölçekli, taç giyen geniş karbon buzul _cirquier
Rainier Milli Parkı'nın ihtişamı. Klickitat havzası bir mil genişliğindedir.
İçine iki dik buz akışı zirveden ve çığlardan
Aralarında iki bin metre yükselen bir uçurumdan düşer. (Bkz. S.
98 ve 99.)

[İllüstrasyon: Adams Dağı'nın kuzey zirvesi, dağcılarla
1911'de tırmanışlarına başlayarak. Rotaları burada görülen sırtlara yol açtı,
Lava buzulunu, solda Adams Buzulu'ndan, aşırı
Sağ.]

Buzul iki milden uzun. Daha az yükseklikte biter
Büyük bir medial morinden enkaz ile kaplı altı bin fitten fazla
İki kollu buzulun kavşağıyla oluşturulmuştur. Diğeri gibi
Adams Buzulları Dağı ve gerçekten de kuzeydeki neredeyse tüm buzullar
Yarımküre, küçülüyor ve her birine birkaç morain inşa etti
taraf. Bunlar şimdiki burnunun yarım mil altında ve içi
Morainler buzla ilgilidir, geri çekilmenin son zamanlarda olduğunu gösteriyor.

Klickitat buzulunun güneyinde, orijinal yüzeyinin bir parçası
Zirve büyük harikaların sırtında kalır. Bin metre yukarıda yükseliyor
Daha önce Mazama tarafından işgal edilen Hellroaring Canyon'un katı
buzul, şimdi yukarıdaki yamaçtan çekildi, bu en iyisi
Dağda gözlem noktası. "Doğu'nun harika manzaraları
uçurumlar ve buzullar, "diyor Reid," sayısız penseler, kuyu
Küçük Adams Dağı'nın korunmuş parazitik konisi ve meraklı formları
Yüzeyine dağılmış volkanik bombalar, Bay adını tamamen haklı çıkarıyor
Rusk bu sıraya verdi. "

[İllüstrasyon: Adams Dağı'nın kuzeyindeki Killing Creek üzerindeki kar köprüsü.]

Adams Glacier, kuzeybatı yamaçta, üç mil uzunluğunda,
dağın en büyüğüdür. Bu ve iki güzel buz akışı
Kuzeydoğu'da, Prof. W. D. Lyman'ın adını taşıyan,
Buz ucular, yarım mil yuvarlanan damlalar, dondurulmuş nehirler.

Dağın adlandırılması, Hall tarafından başlatılan hareketin bir sonucuydu
J. Oregon meraklısı Kelley, 1839'da.
dönemin haritalarında gösterildiği gibi,
George III'ün ilhakının bir parçası olarak Vancouver. Fayda, güzellik
ve önemli Hint yer isimlerinin tarihi zindeliği gerçekleşmedi
Hintlileri topraklarından devirmekle meşgul bir nesile; Ama bizim
Büyükbabalar George III'ü hatırladı. Kelley ve diğer vatansever adamlar
Cascades'i "Başkanlar 'menzili olarak adlandırmayı öneren zaman ve
Bireysel eski başkanlar için birkaç kar-pik olarak vaftiz
Amerika Birleşik Devletleri. Ama geçen yüzyılın ikinci çeyreği çok az şey biliyordu
Oregon hakkında ve daha az önemsedi. İyi niyetli ama erken çaba
Başarısız ve sıkışmış başkanların tek isimleri Adams
ve Jefferson. Lewis ve Clark, St. Helens için Adams Dağı'nı yanlış kullandı ve
"Belki de Amerika'nın en yüksek zirvesi" olduğunu tahmin etti. Jeolojik
Anket, boyunun 12.307 feet olduğunu buldu. Adams Dağı ilk oldu
1854'te Col. B. F. Shaw, Glenn Aiken olan bir parti tarafından tırmandı
ve Edward J. Allen.

[İllüstrasyon: Solda Lava Buzulu ile kuzey tarafı Cleaver. Bu keskin
Omurga, dağcılar ve Kuzey Yakima Y. M. C. A. tarafından tırmandı.
1911'de parti.]


ST. Helens.

Dünya, St. Helens Dağı'nın ilk bilgisi için borçluydu.
Vancouver. Adı, 1792'de tuttuğu partiden biri
Kuzeybatı simgelerimiz. Bunlar çeşitli kişileri onurlandırdı.
Lord St. Helens, Diplomat ve Pudgy Peter Rainier'den
İngiliz Admiralty, Explorer mürettebatının üyelerine.

[İllüstrasyon: Adams Buzulu, Dağın kuzeybatı tarafına bakmak
Adams, yukarıda gösterilen Ridge'den.]

[İllüstrasyon: "" Tanrı "olan dağ",
Kızılderililer, yağmurlu bir bulutların üzerinde görülen "Tacoma" nı saygı duydu ve "Tacoma" olarak adlandırdı
Gün, Adams Dağı'nın zirvesinden, uzak kırk mil.

      "Bu," dedi iyi bilinen bir öğretim görevlisi, çünkü resim
      ekranına atıldı, "Meleklerin baktığı sahne
      Aşağı! "]

Cascade Snow-Peaks'in en küçüğü olan St. Helens de en çok
Formunda ve hayranlarının çoğuna en güzel simetrik.
Hood ve Adams'ın aksine, birinin dar zirvesine dayanmaz
Cascade aralıklarından, ancak bunun ana sırtlarının batısında yükselir
Vadilerden sistem denizin yaklaşık bin feet yukarısında.
Nispeten düşük sırtlarla çevrili, böylece mükemmel ve
neredeyse on bin feet yüksekliği boyunca etkileyici koni.

[İllüstrasyon: Adams Glacier, Üç ile Adams Dağı'nın Kuzeybatı Yamaç
Miles uzunluğunda, dağın en büyüğü. İkiden oluşan bir buz düşüşü var
bin feet. Pinnacle buzulunun alçak rezervuarı aşırı
sağ ve solda lava buzul başı.]

Dağ, büyük yollardan, büyük yollardan geri döndü.
Güneybatı Washington ormanı. İnce bir gölün merkezidir ve
Sporcuları ve dağ dağcılarını çeken nehir bölgesi. A
Ziyaret eden büyük şirket, malzeme ve kamp ekipmanlarında taşımalıdır, ancak
Küçük partiler kuzeydeki Spirit Lake'de konaklama bulabilir ve
Peterson'ın Çiftliği Lewis Nehri, zirvenin güneyinde. Birincisi dört,
İkincisi, kar hattından sekiz mil uzaklıktadır. Portland'dan ziyaretçiler,
Kuzey tarafına bağlı Tacoma veya Seattle, Demiryolunu Kale'de bırakın
Kaya, iyi bir otomobil yol (kırk sekiz mil)
Spirit Gölü'nün güney tarafı. Peterson'a yolla ulaşılabilir
Ormanlık (kırk beş mil) veya Yacolt'tan (otuz mil). İyi işaretlenmiş
Yollar, her iki tabandan Timber Line'daki kamp alanlarına gider. .
Dağ, güneyde uzun, kolay bir eğimle veya çok fazla
Kuzeyde daha dik yol.

Adams Dağı gibi, St. Helens büyük ölçüde lavtan yapılmıştır, ancak çıkışlar
burada daha büyük zirveye veya yakından daha yeni olmuştur. .
Volkan, 1830-1845 yılları arasında birkaç kez patlamıştı. Gökyüzü
Vancouver genellikle karardı ve küller
Dalles. Bu rahatsızlıklara, muhtemelen,
dağın güney ve batı taraflarını kaplayan yeni lav ve çoğu
Lewis Nehri'nin kuzey çatalı arasındaki ülke. Erimiş
Keçi Dağı'na ve "Buttes" a batıya doğru akar
Yapılan adalar; bir su yoluna bir hendek attı ve göl yarattı
Merrill; ve güneye doğru dönerek, dolu vadiler ve bunalmış iyilik
Bazalt tabakaları ile orman. Peterson'ın hemen kuzeyindeki yamaçta
Great Synclinhin Bu nedenle Buried, en son sayfalardan birini sunar.
Columbia Havzası Volkanik Tarihi.

[İllüstrasyon: Beyaz Salmon Buzulu ile Güneybatıdan Adams Dağı
(solda) ve ortak bir kaynaktan akan çığ buzul (sağda)
Kuzey ve orta zirveler arasında yarık. Ancak ikincisi en çok
sağa doğru eğimlerden desteği. Büyük terminali not edin
Bu buzullar tarafından geri çekilmelerinde inşa edilen morainler. Pinnacle Buzulu
aşırı solda.]

[İllüstrasyon: St. Helens Dağı, Yükseklik 10.000 feet.]

Bu lav yatağına ilgi göstererek saatler geçirilebilir. Burası bir alan
en vahşi şiddetin taşla dökülmesi. Swift, ropy akışları, kaskadlar,
Geri dönen girdaplar, hepsi kurslarına yakalandı. "Şeytan Yumruk
Kase, "" Cehennem Mutfağı "," Şeytan'ın Merdiveni "
Yerel açıklama. Buradaki yeraltı galerileri çok değerli
ziyaret. Ağaç tünelleri ve kuyuları bol. En önemlisi,
Bu demirde bir dayanak kazanmak için ormanın her yerinde görülen mücadele
Yüzey, doğanın çok geniş ve korkunç bir şekilde saklanma yöntemini göstermektedir.
yüzüne kallus. Yaranın iyileşmesinin başladığı açıktır.
Lav soğutulmaz ve hala eksikken,
durmadan kovuşturuldu. (Bkz. S. 111.)

[İllüstrasyon: Lewis Nehri'nin Kuzey Çatalı Kanyonu'ndaki sahneler,
Adams Dağı ve St. Helens Dağı'nın buzulları tarafından beslendi.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, B. A. Gifford

Columbia Nehri ve Adams Dağı, Hood River, Oregon'dan görüldü.

    "Ve ormanlar ordular gibi değişiyordu, yuvarlak ve yuvarlak
          Ebedi kar dağlarının ayaklarında;
    Ve vadilerin hepsi mutlu sesle canlı,-
          Kuşların Şarkısı; Swift akışlarının lezzetli akışını;
    Büyüyen milyon şeyin mistik uğultusu. "-Helen Hunt Jackson.]

St. Helens'in huzursuz kraterinden gelen ilk volkanik tozun yoktu.
Soğutma kasılmasıyla açılan bir yarık olarak daha erken bir
Rüzgar tarafından taşınan veya bir kuş tarafından düşürülen spor veya tohum bir başlangıç ​​yaptı
bitki örtüsüne doğru. Başarısız nem ve toprak eksikliği ile kontrol edildi,
liken veya çim veya küçük çalı hızla zayıf varlığını verdi
halefi için hazırlık. Yağmur ve güneş alayı teşvik etti
Kök bulmak için diğer nafile çabalar. Bu büyümelerin her biri
bir sonraki hayatın bozulmasıyla uzatıldı. Kışla don geldi
pulları sert yüzeyden ölçeklendirme veya eklemlere nüfuz etme ve
Bazaltta çatlak açılış. Böylece daha fazla sığınak için hazırlandı
Toz ve tohumlar ve başka bir mevsimin nemi. Yosun ve bitkiler
bu parçalanmanın destekleyicileri ve faydalanıcılarıydı. Onların
En küçük kökler, kayaların kalbindeki suyu buldu ve büyüyor
Bunun üzerine güçlü, hayırseverlerini parçaladı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser Photo co.

Adams Dağı'nın güneybatı tarafı, Alabalık Gölü'ne yansıdı, on iki mil
dağın güneyinde.]

[İllüstrasyon: St. Helens Dağı'nın güneyinde büyük lav sahasında sahneler. .
Yukarıdaki Lodgepole Çam Hiteti, bir dayanak kazanma konusundaki orman mücadelesini göstermektedir
Zengin toprakta yavaş yavaş yeni volkanik kayalar üzerinde. Zirvenin kendisi,
Bodur orman üssünde, daha sonra görülür; Ve aşağıda, birçoğundan biri
"Ağaç Tünelleri", lav bir ağacın üzerinden veya etrafında akarken oluşan,
Kabuğunun mükemmel bir kadrosunu alıyor.]

Yakında daha iddialı işletmeler yapıldı. Huckleberry çalıları,
Her depresyondan çok düşmanca bir yüzeyden bile korkusuz
kayalar arasında. İlk küçük ağaçlar ortaya çıktı. Zayıf çamlar, cüce
İlkbaharda birkaç metre acele büyüme için ateş eden köknarlar ve alçaklar
nem, daha sonraki kuraklıktan kurtulma şansını yakalayın.
Burada ve orada bir fide uzun, kuru yazdan daha uzun sürdü ve
gerçek bir ağaç ol. Biraz yeni dünyasını hızla tüketiyor,
Cesurum, erime kar yağmasız olmasaydı yok olmalıydı
yardım. Oyukları daha yüksek yamaçlardan yıkama ile doldurdular. .
Treelets, günlerinin geldiğini ve bu zenginleri ele geçirdiğini buldu ama
Sığ toprak yatakları, kısa süre sonra bunları sönen çalılıklarla kapladı
Lodgepole çamları ve yaprak döken fırça. Bu tür şubalık ormanlar uzunluğunda
Bu büyük yırtık ve çürüyen kaya alanında ortak ve hepsi
Humus'un katkılarını her yıl desteğe dönüştürmek
Gelecek ağaç devleri. Bunlar, en uygun olanın hayatta kalmasıyla yükselecek
Orman zemini derinleşir ve yayılır.

[İllüstrasyon: St. Helens Dağı'nın güneyinde lava flume, birkaç tünel
Mil uzunluğunda, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve on beş feet genişliğinde.]

[İllüstrasyon: Yukarıda gösterilen lav mağarasına giriş. Çatıda tabakalara dikkat edin,
ardışık lav akışlarını göstermek; Ayrıca çatıdan büyüyen eğrelti otları.]

[İllüstrasyon: Alt kısımdan St. Helens Dağı'nın telefotografı
Portland, Rainier-Tacoma Dağı'nın zirvesi zirveleri ile uzaktan
solda ve ön planda Willamette Nehri.]

St. Helens, çok ziyaret edilmiş olmasına rağmen, henüz resmen araştırılmadı
veya haritalanmış. Buzulları adlandırılmamış veya gerçek sayısı yok
Buz akışları belirlendi. Güney ve güneybatıdakiler
önemsiz. Başka yerlerde, buzullar kısa ve geniş ve bir
İstisna, sığ yatakları işgal edin. Güneydoğu'da dikkat çekici bir
Volkanik nedenlerden dolayı şüphesiz olan 115. sayfada gösterilen yarık
erozyondan ziyade ve en büyük buzul sorunları. Bir diğer
Tipik buzul, en iyi çatlaklar ve buzullar ile ayırt edilir
Zirve, kuzey yamaçta dik, sığ bir depresyonda yuvarlanır,
"Black Butte" in hırpalanmış parazit konisinin batısında. Bunun batısında
Buzul, sırayla, "kertenkele" ve "bot" olarak bilinen sırtlar
Zirveye geleneksel kuzey tarafı yolu. (Bkz. S. 118.) Bunların ötesinde
yer işaretleri, zirvenin batı tarafında, üçüncü bir buzul
South Toutle Nehri besler. Bu dere tarafından kesilen vadiler geri ödeyecek
ziyaret etmek. (Bkz. S. 116.)

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Jas. Waggener, jr.

Lewis Nehri'ndeki Chelatchie Prairie'den St. Helens Dağı, mesafe
yirmi mil. Ormanda tipik bir çiftlik temizleme gösterir.]

[İllüstrasyon: Dağı St. Helens, Twin Buttes'ten görüldü, yirmi mil
Uzakta, kaskadların karşısında. Görünüm, dikkate değer yarık veya kanyonu gösterir
zirvenin güneydoğu yüzü.]

Yeni lav tabakaları ve dikenlerle kaplı olmayan yamaçlar,
Kar satırı, kraterden sayısız bomba fırladı, harika tarlalarla
üzerine yazılmayan bir hikaye anlatan büyük açısal kayaları gömmek
Diğer zirvelerimiz. Bu sert kayalar, merakla yumuşaktan farklı
yalan söyledikleri malzemeler, üçüncül platformun parçalarıdır
Koni dikildi. Volkan tarafından parçalandı, büyüttüğü için
Delik, erime veya madde değişimi olmadan vuruldular. Açık
Her el, şimdi bu huzurlu kar montajının kanıtıdır.
iyi dolu bir dondurma tabağı kadar başka hiçbir şeye benzemez,
gençliğinde sıcak bir öfke ve hatta kötü günler geçti
Beyaz adamın geliyor.

Dağ ilk olarak Ağustos 1853'te bir parti tarafından tırmandı.
Bir yıl sonra ilk sırada yer alan aynı T. J. Dryer'ı dahil etti.
Hood Dağı'nın yükselişi. Oregonian_'a bir mektupta parti dedi
"Messrs. Wilson, Smith, Drew ve kendim" den oluşuyordu. Yükseldiler
Güney tarafı. Diğer yamaçlar uzun süredir tırmanamayacak kadar dik düşünülüyordu, ama
1893'te Tacoma'dan Fred G. Plummer, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası
Orman Servisi, kuzey tarafına yükseldi. Partisi Leschi'yi içeriyordu,
Klickitat Indian, muhtemelen batıl inançlı yarışının ilki
Kar-PEAK. Dağcılar, ikisinde son aktivitenin kanıtını buldular
kuzey yamaçta kraterler ve meraklı bir "diyagonal
Moraine, "bir demiryolu seti gibi düzenli olarak,
Küçük bir buzulun sınır morainleri. Kuzey tarafı o zamandan beri gördü
sık yükselişler.

[İllüstrasyon: South Toutle Nehri Kanyonları, St. Helens'in batı tarafı.
Yumuşak pomzadaki bu geniş hendekler
Yukarıdaki buzullardan akarsular tarafından kesildi,
Bu genç zirvede muhtemelen hiç sahip olmayan buzulların kendileri
çok daha büyük bir uzatma.]

1898'de güneyden St. Helens'e tırmanan Mazamalar yine
1908'de yükseldi, kertenkele ve bottan tırmandı. Bu gezi
Amerikanların Annals'ında en heyecan verici bölümü döşenmiş
dağcılık.

[İllüstrasyon: Yukarıda solda görülen alt toutle kanyonu. Not paramparça
volkanik bomba.]

[İllüstrasyon: St. Helens Dağı'nın kuzeydoğu tarafı,
6.000 feet, Black Butte sağda.]

[İllüstrasyon: Mazamalar Kısa bir süre önce St. Helens zirvesi
gün batımı. Karın üzerinde gösterilen kayalar,
Soyu tükenmiş krater. Adams Dağı, otuz beş mil uzakta,
Doğru, Rainier-Tacoma kırk beş mil kuzeydedir. Fotoğraf çekiliyor
7: 15'te s. M. Parti, çok geçmeden kamplarına geri dönmedi
gece yarısı.]

Kuzey tarafı rotası beklenmedik bir şekilde zorlandı. Tüm gün tırmanışından sonra,
Parti zirveye sadece saat yedide ulaştı. Sonra iniş
Gecikme yedi saat gerekiyordu. Risk harikaydı. Yakının üstünde
Zirvenin yakınındaki buz, altmış dereceden fazla bir sınıfta,
Yirmi beş erkek ve kadın, liderler tarafından kesilen adımlarda yavaşça süzüldü ve
tek bir elli metrelik ipi tutarak. Daha sonra gevşek bombardıman geldi
Parti yamaçtan dağılırken kayalar. Bir hesaptan alıntı yapıyorum
Liderlerden biri olan kulübün sekreteri Frank B. Riley:

      Tüm partinin güvenliği,
      her üye. Bir histeri dokunuşu, bir fişin
      bir anın öz kontrol kaybı olan ayak,
      bir dizi tuğla gibi çizgiyi çöktürdü
      Buz uçurumundan uzun süre dalın. Partinin sekiz kez
      Halat iken yetersiz tabanında durdu
      indirildi. Bir buçuk saat sonra sonuncusu
      Üye kayaların üzerinde güvenliğe adım attı, orada yatıyordu
      Beş saatlik işten önce küçük kırmızı gözler
      Aşağıda konuksever kamp ateşlerine genişlemelidir.

      Büyük sırtlar üzerinden, geniş kar alanlarına inmek için
      İzciler ileride daldılar ve kayma saatleri
      Çatlakların uyarısı geri döndü. Açık,
      Sessiz dağın buzlu debriyajı, ploded. Ve
      Sonra, sonunda, kereste ve yangınlar ve sıcak
      İçecekler ve sıcak battaniyeler ve yaylı baldıran
      Dal!

[İllüstrasyon: Kışın St. Helens'in kuzey tarafı, Coldwater'dan görüldü
Ridge, Ruh Gölü'ne bakan. "
Kertenkele, "şekli nedeniyle, üstünde" bot ".
Kuzeydoğu yamaç "Black Butte", muhtemelen ikincil bir krater.]

[İllüstrasyon: St. Helens, kuzey tarafı, kar altından bir milden görüldü
astar. Orman tarafından yetersiz toprak üzerinde yapılan hafif ilerlemeye dikkat edin.
pomza sırtları; Ayrıca, yanların açısı, görüntülendiği gibi
Burada zirvenin eteklerinde, Dr. Lauman'ın
Beş mil kuzeyindeki Coldwater Ridge'de çekilmiş ince resim. İkisi de gösterir
Aynı yönden dağ, ancak yakın manzara gerçek bir fikir vermez
dikliği. Black Butte solda.]

[İllüstrasyon: buzul sahneleri, St. Helens Dağı'nın kuzey tarafı, doğusunda
"kertenkele"]

Bu bile gezinin en dikkat çekici macerası değildi. Bir
Akşam, Mazamalar Spirit Lake'deki kamp ateşleri hakkında bir araya geldi,
Bir haggard adam kendini ormandan dışarı sürükledi ve yaralı bir
Yoldaş zirvenin diğer tarafında çaresiz yatıyordu. Elçi ve
İki arkadaş-Swedish Logers, hepsi üç-dağın geçişi
önce sabah. Zirveyi kazandıktan ve inişe başladıktan sonra
Dalma Rock, bacağını kırarak adamlardan birine çarpmıştı. Arkadaşları
onu ilk keresteye sürüklemişti ve biri saat tutarken,
Diğerleri Mazamalardan yardım arayışı için dağı kuşatmıştı.

Hemen C.E. Forsyth of yedi güçlü adamdan oluşan bir yardım partisi
Castle Rock, Washington, trailless rotası üzerinde başladı.
Elçi gelmişti. Bütün gece sırtları ölçeklendirdiler, tırmandılar ve
Kanyonlardan, buzlu akarsular. Şafaktan önce yaralılara ulaştılar
işçi. Bay Riley diyor ki:

      Adamı geri taşımak imkansızdı
      Zirvenin etrafında vahşi ülke. Aşağıda, ilk kabin
      Lewis Nehri'nde bir hendek yasaklamasının ötesinde yatıyordu
      Kanyonlar. Yukarıda St.'nin pürüzsüz yamaçlarını eğdi
      Helens. Yaralı adamı bir çöp üzerine yerleştirme
      tuval ve alp stokları,
      yükleri ile dağ. Şafak kaldı ve büyüdü
      Yaşlı ve hala bu adamlar korkunç bir şekilde yukarı doğru süründü,
      vücut kırma mücadelesi. On iki saat geçti ve onlar
      Yiyecek ve uyku yoktu, düştükçe kurtar
      karda aşağıya doğru bilinçsiz, birçok yaptıkları gibi
      Times, yorgunluk ve beslenme eksikliği. Dörtte
      Saat, Anderson yine zirveye çıktı. Daha sonra,
      Dinlenmeden kuzeye iniş geldi. Aşağı
      Çarpıcı buz kayalıkları onu indirdikleri gibi
      şefkatle olabildiğince; Aşağı kar yağışı ile uğraştı
      onu düşen kayalardan koruyan çatlaklar; üzerinde
      Derinleşen karanlığa kadar düzensiz lavların sırtları
      İkinci gecenin kendilerini tekrar buldukları
      kereste. Ama kanyonların net işinde vardı
      yanlış olanı seçti ve kayboldu. Burada, üçte
      saat, ikinci bir yardım partisi tarafından bulundular ve
      Beş millik acı dolu bir yolculuğa rehberlik etti.

[İllüstrasyon: St. Helens Glaciers, North Side, siyah ile en iyisi
Solda Butte. Bu "Forsyth Glacier" olarak adlandırılması önerildi.
C.E. Forsyth, unutulmaz bir kurtarmada lider.]

Kampa ulaşıldığı gündü. Doğaçlama bir hastanede, genç
Her ikisi de mazamalar, eğitimli bir hemşirenin desteklendiği cerrah, hızla kırıldı
kemikler. Sonra hastalarını rahatça demiryoluna gönderdiler ve
bir Portland Hastanesi. Vagon başlamadan önce,
İki günlük acı içinde inilti yok, oturma duruşuyla mücadele etti ve
onun hakkında kalabalığın yüzlerini aradı.

"Ay, nasıl göründüğünü unutmak istemiyor," dedi basitçe; "Sen kim
bütün bu yamusta benim için yaptım. "

Böyle bir olayın anılması gerektiği uygundur. İle
Bay Riley ve o sırada mevcut olan diğer mazamaların onayı, ben
kuzey tarafındaki buzulun daha önce tarif ettiğini, en çok
St. Helens buz akışlarının güzel, "Forsyth Glacier" olarak adlandırılın
Bu kahraman kurtarmanın liderinin onuru.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Asahel Curtis

Douglas Firs arasında yol.]




[İllüstrasyon: Portland'ın büyük değirmenlerinden birine kereste yükleme gemileri.]




III.

Ormanlar

Harold Douglas Langille tarafından

      Lowlander'ın gerçekten gördüğü söylenemediğinden
      Su elementini hiç, en zengin parklarında bile
      ve gerçekten gördüğü söylenemez caddeler
      ağaçlar. Çünkü ağaçların kaynakları gelişmedi
      İle mücadele etmekte zorlanana kadar; hiç biri
      Kardeş sevgi ve uyum hassasiyetleri
      Yaşam biçimlerini seçmeye zorlanıyorlar
      Sözleşmeli oda var. Ağaçların çeşitli eylemleri,
      kendilerini elverişsiz kayalarda köklendirmek,
      Buzul arayışından saklanan vadilere bak
      Nadir güneş ışınlarına ulaşan rüzgarlar,
      en tatlı akarsularda içmek için birlikte kalabalıklaşıyor,
      Zor yamaçlara el ele tırmanıyor, içeri giriyor
      cennete yönelik cennet alayı-hiçbir şey
      Bunun açık açıklanmamış ve
      Ova ormanının değişmemiş felikiteleri. --_ Ruskin:
      "Modern ressamlar." _


[İllüstrasyon: Orman karakolları. Fırtına süpürülen beyaz barkık çamlar
Hood Dağı.]

Columbia'nın kar piklerinden herhangi birinin buzlu zirvesine dayanın ve
Mavi-yeşil dağların genişliğine kuzeye veya batıya veya güneye bakın
ve denize ulaşan vadiler; Gözlerin en iyiye dayanacak
Orman ılıman bölge insan bilgisi içinde üretmiştir. Kaydetmek
Balta ve ateşin ormanlık alanları tarlaya veya hayalet "yanmaya" dönüştürdüğü yer
Manto yayıldı. Kaskadların geniş tepeleri boyunca, aşağı
vadilere ve sahil menziline yol açan uzun mahmuzlar yatıyor
Kereste zenginliği başka hiçbir bölgede eşit değildi. Bu harika karakollar
Ağaç ordusu sizinle aşağıda buluşacak.

[İllüstrasyon: Mt. Adams'daki kereste çizgisinde Alp Hemlocks. Mt. kaput
uzaktan.]

Zirveniz hakkında rimming, cesur rüzgarlar ve sürüklenen karlar
Old Moraines'den Lee ve kereste çizgisini kırmak için mücadele ediyor,
Denizden altı bin feet yukarıda, kasvetli dağ hemlockları (_tsuga
Mertensiana_) ve daha hafif beyaz-bark çamları (_pinus albicaulis_)
Ormanın ince öncüsü. Buzullarla tanışırlar. Sınırlar
kar tarlaları. Bodur, bükülmüş formlarının altına saklanıyorlar
Dağ yamaçlarında oyulmuş akarsular ile oyulmuş derin yaralar. Cesur
Daha az sağlam ağaçların ve bitkilerin koruyucuları, beyazlatılmış hava koşulları
kasvetli omuzlarında yaşam için şiddetli bir mücadeleye tanıklık etmek
zirveler.

[İllüstrasyon: Mazama partisi, alt alpin köknarları arasında dinleniyor
St. Helens Dağı'nın eteklerinde çiçek halı kaplı "park"]

Streamlet'lerin yaptığı gibi, Alp Glades'e kadar,
yüksek plato, anemon, eritronyum ve calochortus
Tomurcuklar devam eden kar kabukları. Dağınık ağaçlar
İlk Gruplar. Bir an için barınak duraklamalarının içinde. Başıboş dolaşmak
Mesafe küçültülmüş bir daireye daraltılır. Genişliğin gizemi
geçer. Gerçekten de keskin fırtına süpürülen kısır ve
orman barınağı.

[İllüstrasyon: Bir ova dağ geçidi. Cedarlar, asma akçaağaç, şeytan kulübü ve
Ferns, St. Helens Dağı'nın yakınında.]

Burada Heather ile süslenmiş Ravines,
Snowdrifts-En dik inişleri avlayan akışlar ve
Kaya'dan kayaya ve uçurumdan havuza sıçradı. Bahar zamanı olsaydı
Dağların-Temmuz ayında-yosunlu rills yarıya gizlenecek
Breezes ile başını sallayan kokulu beyaz azalaların altında patlayan
günün başlığı ile yükselen güneş ve aşağı. Üzerinde takip etmek
kayalar veya daha büyük ağaçların barınağında bankalı, sürünen ardıç
(_Juniperus communis_), en az yaprak dökmeyenlerimizin sürüklenmesini sağlar
Rüzgar sürücüsüne veya erime karlarının yıkanmasına karşı kumlar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Kiser

"Asil" köknar.]

Akarsular boyunca ve güneşli yamaçlar ve banklar
sivri ateşler. Fırtınadan korunmak, Spire benzeri ağaçlar
küçük bahçelerde küme, aralarında bir gölün küçük koyları gibi
Çimenli çiçekli çayırlar içeri girip çıkış, güneş ışığı ve perçinlerle tatlı
Yukarıdaki karlardan. Bu yayla "parkları" bilmiyorsanız,
Seni bekleyen nadir zevk. Yüz Dağ Çiçekleri
Beyaz ve kırmızı ve turuncu ve mavi yeşilin yumuşak gobleninde. İçinde
Bu tür doyutlar sus derindir. Sadece bir şelalenin sesi ortaya çıkıyor
Kanyondan veya bir marmotun düdüğünden
Beyaz kanatlı kargalar ve böceklerin drone durgunluğu kırar. [İllüstrasyon: Yoğun Hemlock ormanı, Hood Dağı'nın alt batı yamacası.]

[İllüstrasyon: Hayalet Tree Ridge'den Hood Dağı. Beyazlatılmış gövdeler
Orman yangınları tarafından öldürülen ağaçlar.]

[İllüstrasyon: Ormanda bir renk adası. Shododendrons ve Squaw
Hood Dağı'nın batı yamacında çim.

    "Anne-Dünya'nın ortak büyümesi
          Bana yeterli,-Gözyaşları, neşesi,
    En alçak neşesi ve gözyaşları. "-Wordsworth.]

Hemlock ve FIR'ın dış sırası dallarını yere düşürür
Tempest'in saldırısını kır. İçinde, gümüş veya güzel köknar (_abies
amabilis_) daha sert formlarla karışır. Gri, benekli gövdeleri
Liken sarı-yeşil ile flecked veya wisps ile süslenmiş
Moss'un büyük kar seviyesine kadar. Ve burada, dikey
Denizin mil üstünde, cesur Batı Hemlock (_tsuga
okyanus ve dağın gale'sini cesurlaştıran heterophylla_)
Ateş dışındaki herkese kayıtsız. Nazik doğum ama alçakgönüllü bir ruhtur. BT
Tüm ağaçları komşu olarak kabul eder. Yolculuk yaparken her yerde buluşuyorsun
deniz. Ama sadece yaylalarda, atılan bir eşarp gibi dar bir kemerde
Dağın omuzlarında, alt alpin köknar (_abies
Lasiocarpa_) karanlık, zayıflatılmış kulelerini çarpıcı kontrastla gönderir
arkadaşlarının yuvarlak kronları ile.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Asahel Curtis

Beş ila sekiz feet çapında kırmızı sedir grubu.]

[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın batısındaki hükümet kampına giden yolda.
Aşırı sağda geniş yapraklı akçaağaç; Douglas karayolunu kemiren ateş ve
Solda beyaz köknar.]

Biraz daha düşük, geçiş bölgesi dikkate değer bir iç içe geçmiş
türler. Fırtınalı yüksekliklerden aşağı şubeleri kilitlemek için alpin ağaçları gelir
daha sıcak seviyelerden türlerle. İşte Lodgepole Pine (_pinus
murrayana_), gönderen atık yerlerin o harika restoratör
Ateşte süpürülen alanları ve lav tarlalarını kapsayacak sayısız küçük fideler
Bir ormanın öncüleri. Burada da Western White Pine'ı bulacaksınız
(_Pinus monticola_), yumuşak, narin olan cinsin adil hanımı
Yeşillik, ince kesilmiş gövde ve altın kahverengi koniler,
Naziklik; ve daha yeşil mavi olan Engelmann Spruce (_PPICEA engelmannii_)
diğerlerinden daha fazla ve yumuşak tohum konilerin kolye ile asıldı,
Keskin, kıllı iğnelerle kemirgenler.

İşte Batı Karaçam veya Tamarack (_Larix Occidentalis_); veya,
Nadiren, kuzey zirvelerimizde, Lyall'ın Karaçam (_Larix Lyallii_),
Çıplak dallar yumuşak soluk yaprakların küçük fasiküllerini gönderir; Ve asil
fir (_abies nobilis_), görkemli, muhteşem, üstünlüğünden gurur duyuyor
Tümü. Ve nadir bir Alaska sedir kümesine gelebilirsiniz (_chamaecyparis
nootkatensis_), burada güney sınırında,
Neredeyse büyük şeker çamları ile tanışmak için British Columbia sahil yelpazesi
(_Pinus lambertiana_)
California Sierra Güney Oregon'da önemli bir rol oynayacak
ormanlar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Weister

İnsanın bir cüce olduğu yer.

Asil bir köknar, ilk uzuvdan 175 feet.]

Ridge ve Kanyon'un rulosu boyunca hepsini görüyorsunuz; Ve geldiğinde
Onları iyi tanımak için, her form, her yeşil gölge, uzak olsa da,
tanındığınızı iddia edin. Yonder, tepelerin oyuğunda, bir küme
Mavi-yeşil kafalar, hemlockların tanıdık renginin üzerinde yükseltilir.
Ona geçin ve doğanın sanatının taç görkeminin ortasında dur
Ağaçlar inşa etmek. Hakkında, hatasız asil köknarların sütunlarını yükseltmeniz
Simetri, düz görüş hattı olarak, granit şaftlar olarak temiz. Taşımak
sizinle resim; Columbia'nın ormanlarından hiçbir yer yok
Böyle mükemmel ağaçlara bakıyorsun.

[İllüstrasyon: Washington, Clarke County'de Firs ve Hemlocks.]

Cascade'nin batısında, günümüzün ticari ormanının uzanması
Yaklaşık 3.500 feet yükseklikten aşağı. Bunlar tarafından ele geçirildi
yükseklikler, nem yüklü bulutlar
menzil. Doğuya doğru, yağış azalmasının etkileri her ikisi de gösterilmektedir
türlerde ve yoğunlukta. Tamarack, beyaz köknar ve çamlar daha yükseğe tırmanıyor
Bu daha sıcak yamaçlar. Dağların tabanı boyunca ve alçak ötesinde
Güçlü West rüzgarlarının doymuş bulutları seviyede sürdüğü yerden geçer
uzanıyor, batı sarı çamı (_pinus ponderosa_) neredeyse tek olur
ağaç. Millerin üzerinde seviye lav akışı, üst deschutes boyunca, bu
Türler, adaçayı fırçalayarak doğuda sınırlı büyük bir orman oluşturur
Nevada çöllerine güneye doğru uzanan ovalar. Ötesinde
Mavi dağların mahmuzlarının seviyelere yükseldiği drenaj drenajı
Bulutlar ve nemden orman, tepeleri tekrar kaplar ve çok fazla yayılır
Geniş, ağaçsız vadisinde tekrar kaybolana kadar doğuya doğru
Yılan Nehri. Columbia'nın kuzeyinde hikaye aynı. Alttan
Mt. Adams'ın yamaçları harika yuvarlanan grup çimsiz çıkışlar ve çayırlar
uzak doğuya. Burada ve orada, bu kuru esnemeler üzerinde bekar
Batı Juniper ağaçları veya kümeleri (_juniperus occidentalis_).

[İllüstrasyon: Sedir kütüğünde büyüyen elli yaşındaki baldıran. İkincisi,
olgunlaşmadan ve düşmeden önce yüzyıllar yaşındaydı, hala sesdi
binlerce zona verecek kadar.]

Ancak kaskadların batı yamacında ve sahil menzili üzerinde,
Büyük Ormanlar Kırılmamış dizide yayıldı, geniş vadilerin bulunduğu yerden kurtar
ateşle soyulmuş insan veya yamaçlar tarafından temizlendi. Burada, ülkede
Sıcak deniz rüzgarları ve bol nem, ünlü Douglas Fir
(_Pseudotsuga taxifolia_), Pasifik kırmızı sedir (_thuja plicata_) ve
Tideland Spruce (_PPICEA Sitchensis_) en büyük gelişmelerini elde eder.
Bunlar, eşleşmeyen kuzeybatı ormanlarının hükümdarlarıdır.
Dünyanın pazarları gittikçe daha fazla bakıyor
Bitkin tedarik yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Sawyers büyük bir Tideland ladin "düşmeye" hazırlanıyor.]

Douglas Fir, adıyla bilimin kahramanlarından biri olan David'i hatırlıyor
Douglas, bu ormanları neredeyse doksan keşfeden bir Scotch doğa bilimcisi
yıllar önce ve sadece ormanın bu devini keşfetmedi,
Ama aynı zamanda büyük şeker çamı ve diğer birçok ince ağaç ve bitki. Olarak
Öncü botanikçi, ormanı araştıran Douglas şaşırtıcı bir şekilde sundu
Kızılderililere gösteri. "Çim adamı" onu aradılar,
Kürk taşıyanlığı öldürmek için eğilmediğini anlamaya geldi
Kâr için hayvanlar peletlerinden alacaklar.

[İllüstrasyon: Şeker Çam, Douglas Fir ve Sarı Çam.]

Oduncuların ondan sonra aradığı muhteşem kozalaklı,
tüm treeland kralları. Kuzeybatı'nın en bol türü,
Ayrıca, ticari olarak, en önemlisi. Bazen yüksekliğe varıyor
250 fitten fazla, oldukça yakın standlarda büyür ve geniş kapsar
Çarpma değirmenlerini koruyacak değerli kereste olan alanlar
Oregon ve Washington nesiller boyu kesiyorlar. Yoğun gölgede
ormanlar, düz ve tutamlı bir gövdeyi yükseltir,
yüz fit veya daha fazla. Yaşlı ağaçlarda, derin patlamış kabuğu
genellikle ayak kalınlığında. Sekiz fit çapında ağaçlar en az üç
Yüz yaşında ve nadir olanlar, çok daha büyük, bir
Beş yüzyıldan fazla yaş.

En büyük ağaçların bu bölgeleri için,
Ormanın gerçek ruhu, bir keresinde faydalı ve acımasız. Burada doğa
En uygun olanı seçer. Aşağıdaki toprak mücadelesi ve yukarıdaki ışık
acımasız. Zayıf, kalabalık ve gölgeli, kaçınılmaz olarak derinleşir
Düşmüş gövdesi ile orman zemini, kapsayan humusa ek olarak
Lavlar ve çürümesini besleyen daha şanslı rakip
hayatı soydu. Burada da,
Ağaçlar, kişi Bryant'ın tanıdık çizgisinin gerçeğini hissediyor:

    Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı.

Görkemli yaprak dökmeyenler, engebeli kronlarını gökyüzüne doğru yükseltir,
eğrelti otlarının kalın çalısının üzerinde yüksek tonozlu gotik kavşaklar
ve asma akçaağaç. Bu tür sahnelerde, Woodsman'ı anlamak kolaydır.
Herbert Bashford'un "Orman Şarkısı
Ranger: "

    Vahşi sevinç duyardım
        Rüzgar üflemeli sedir ağacının
    Sağlam Hemlock Sesli Duyun
        Denizin eski destanları.
    Orman koridorları sarıyor muyum,
        Bakım kapılarının ötesinde;
    Ve loş katedrallerde bulgu
        Dua tapınağında sessizlik.

           * * * * * *

    Gelin ve yaşam sevincini öğrenin!
        Gel ve anlayacaksın
    Altının güneşi nasıl veriyor
        Büyük, tarafsız bir el ile!
    Hasta çamı nasıl tırmanıyor,
        Gökyüzünü kazanmak için her yıl;
    Rill nasıl en tatlı kafiyeli yapar
        En derin gölgeler nerede yatıyor!

[İllüstrasyon: Young Silver Fir ile Sarı Sedir.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Gifford

Treeland krallarından biri-bir Douglas Fir.]

Fir, ladin ve sedir içinde göreceksiniz.
İnce ağaçların çalılıklarından geri kazanılan değişen yoğunluk ve ihtişam
Taçları sallanan Patriklerin kırılmış kırılganlarına ateşle süpürülen topraklar
yüzyıl fırtınalarından önce. Ayak tepeleri arasında soluk gri
"Grand" veya beyaz köknarlar (_abies grandis_) kubbelerini yukarıda çekiyor
Işık arayışında ortak düzlem, bazen 275 yüksekliğe ulaşan
ayaklar, düşük porsuk (_taxus brevifolia_),
Daha erken bir zaman yayını şekillendirdi, gürültülü akarsuları sarkıyor. İçinde
Aynı habitat, küçük nehirlerin vadilere girdiği yerde,
Geniş yapraklı akçaağaç, Oregon Ash, Cottonwood ve Lesser puanını görün
Filtrelenmiş güneş ışınlarının daha yumuşak oynadığı yaprak döken ağaçlar
tonlar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Jas. Waggener, jr.

Washington Ormanı'ndaki köknar ve asma akçaağaç.]

Burada ve orada Willamette Vadisi'nde Foothill Yellow Pine ile tanışıyorsunuz
(_Pinus ponderosa var. Benthamiana_), Batı'nın yakınında
sarı çam. Oregon Oak (quercus Garryana_)
Vadiler veya Willamette'in batı eteklerine ulaşır,
Sahil menzilinin büyük kırılmamış ormanını karşılayana kadar.

[İllüstrasyon: Kaliforniya'ya bağlı bir kütük salını denize çekmek
Piyasalar.]

Yoğun alt ormanlar asla goll olarak güverte edilmez, çok az güneş ışığı
girer. Ama yaz başlarında, dağlar arasında, bulabilirsiniz
Gözün yapabileceği kadar yarı profil ormangarı karışıklıkları
erişim, gül pembe muhteşem çiçekler güneş ışığının renk tonlarını geri verir
ve yağmur damlalarının yanardöner tonları. "Laurel" sifliyesi ile karıştı
Çiçekler kremalı squaw otlarının tüylerini sallıyor, güzel
Xerophyllum. Genellikle bu kraliçe yayla çiçeği harika alanları kapsar,
Orman yangınları tarafından işlenen ıssızlığı gizlemek. Lifli demetleri
Anaçlar, Hintli kadın malzemelerini sepet yapımları için döşemektedir;
Dolayısıyla birçok isminin en tanıdık. Çeşitli yeşil
Huckleberry çalıları her yerde. Onlar ortak zemin örtüsüdür.

[İllüstrasyon: Hood Dağı'nın yamaçlarında bir "yanma", büyümüş
Squaw otu. Bu tür yangın süpürülen alanlar hızla dağ ile kaplıdır
bu güzel krem ​​rengi tüyleri en çok
aşina. Kökleri, Hintliler tarafından yapımında kullanılan bir lif verir
sepetler.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Gifford

Asil bir köknar.]

Valley Woodlands, The Dogwood, burada adil oranlarda bir ağacı,
kasvetli ormanı, akan yuvarlak, beyaz gözlerle aydınlatıyor
Patlama Yaprakbudlar, Yazın Erken Hargers. İlk renk allık
Çiçekli vahşi pembe ve kırmızı rasemlerin ortaya çıkmasıyla birlikte gelir
Frenk üzümü. Daha sonra, tatlı syringa havayı portakalın nefesi ile doldurur
çiçekler; ve Hint Arrowwood'u Spirea, püsküllerini asıyor
orman ağaçları veya gür tepelerde. Ama yaprak döken ağaçların varlığı
ve onların güzelliklerinin yanı sıra, sonbaharda en çok bilinir.
Maples ormanları sarı ışınlarla aydınlatır; Kızılcık ve Vine akçaağaç
Yangın skarred yamaçları yanan bir kırmızıya ve bir dizi başka
Renk taşıyıcılar kayalıkları zengin safran ve russet tonları ile lekeleyin ve
kahverengi.

Sonunda ormanın jantına geliyor, denize bakıyorsun,
Nerede Kereste yüklü gemiler tüm dünyaya. Plajın yanında,
Okyanus rüzgarları tarafından cüce ve çarpık ve sisleri tarafından beslendi,
North-Coast Pine (_pinus contorta_), secde formlarını üzerine uzatır.
Kıyıların uçurumları ve kumulları, tıpkı ilk tanıdıklarınız gibi,
Beyaz-Bark Çam, dağın tepelerine ve sırtlarına yayılır. Onlar
asil bir yarışın kardeşlerdir.

[İllüstrasyon: Batı Beyaz Çam.]

Dünyanın harikası ve yolculuğunuzda geçtiniz
Akışla yirmi üç türü tanımış olabilirsiniz
koni taşıyıcılar, hepsi Columbia ülkesine yerli. Bunlardan biri
Douglas Fir, şimdi gerçek bir köknar ama ladin ve hemlock kombinasyonu;
Yedi çam, dört gerçek köknar, iki ladin, iki hemlock, iki
Tamaracks veya karaçamlar, iki sedir, iki ardıç ve porsuk.

[İllüstrasyon: Bir Clatsop Ormanı. Aşırı sağda gümüş bir köknar,
yosunla kaplı; Sırada iki ince hemlock, Tideland ladin
sol.]

Pek çok çeşidin çok büyük ve değerli ağaçları bulunabilir
Başka hiçbir yerde. Columbia'nın havzasında büyüyen bir Douglas Fir
on iki feet ve yedi inç çapındadır. Tek bir çubuk 220 feet
Bir bayrak direği için tabanında uzun ve 39 inç çapında kesildi
Clatsop İlçesinde. Yirmi feet çapında bir ladin ölçülmüştür.
Bu tür muazzam türler nadirdir, ancak Columbia aracılığıyla bir günlük serseri
Ormanlar, sekiz feet çapında birçok ağaç görülebilir. Bir
Cowlitz Nehri havzasındaki dönümün yirmi iki ağaç taşıdığı söyleniyor,
Her biri sekiz fit veya daha fazla üssünde. Kesin ölçüm olamaz olsa da
alıntı yapılan, farklı tek dönüm 400.000 feet üzerinde, tahta
Tedbir, ayakta ahşap bulunabilir. Ve Cascades arasında,
Bir kırk dönümlük bir yolla, 9.000.000 feet-bir kasaba inşa etmek için yeterince şey.
Üretilen, bu kereste organı 135.000 dolar olacak
Emek için yaklaşık 100.000 dolar ödenecekti.

[İllüstrasyon: Bir Halı Halı; 300.000 feet, bir dönümlük bir
Columbia Ormanı.]

Columbia boyunca süzme motorlarının tiz sinyallerini duyacaksınız
Bu devasa ağaçları rafting alanlarına taşıyor. Yukarı ve aşağı
Broad River katlı buhar botları değirmenlere büyük kütük yolları takip ediyor. Her biri
Yıllık demiryolları dağlar arasında daha uzağa doğru ilerlerken
Avustralya, Orient, Güney Amerika, Avrupa ve
Afrika. Birkaç yıl önce övünen kendi eyaletlerimizin çoğu
"tükenmez" ormanlar, şimdi bu arzdan çekiliyor.

[İllüstrasyon: Ormanda Kış. Hood Dağı Hükümetten Görüldü
Kamp Yolu. Yirmi feet kar.]

1905'ten beri Washington,
Birlik ve Oregon bir yıl içinde dokuzuncudan dördüncü sıraya yükseldi.
Bu eyaletlerde 1910 kereste üretimi 6.182.125.000 feet idi veya
Yüzde 15.4. Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam çıktısı. Aynısı
Devletlerin 936.800.000.000 feet ayakta durduğu tahmin ediliyor
satılabilir kereste veya ülkenin toplamının üçte biri.

[İllüstrasyon: Douglas ve Gümüş Ormanı'ndaki Rangers'ın Pony Trail
Köknarlar.]

Bu, yüzyıllarca orman yaşamının miras bıraktığı miras.
Sadece onun intifası haklı olarak bizim. Yasal sahip olarak bile, biz
Yine de, gelmeden önce burada olan mütevelli heyeti
yarışımız ve burada büyük miktarda olması gereken parkurlarımız
aralığın ötesine geçti. Görevimiz açık. Her çabayı destekleyelim
Sivil yasalara anlam ve güç vermek için: "Sen olmayacaksın
yakmak; "Diyen ahlaki yasalara:" Boşa harcamayacaksın. " Hadi
talep eden bu koruma ruhunu anlayın ve destekleyin
Gelecek nesiller zevk aldığımız zenginliklerin en son ölçüsü. İçin
Columbia bölgesi en büyük ağaçların evi olmasına rağmen,
Yüzyıllar geçmeli, günümüz fideleri olgunlaşacak.

[İllüstrasyon: Hood Nehri'nin Doğu Çatalında Orman Ateşi. Bir fotoğraftan
Yangın başladıktan beş dakika sonra Cloud Cap Inn'de alındı.]

Yenileme sigorta olarak vazgeçilmezdir. Bakalım ki
Tepesiz tepeler bu eşsiz ormanları, zümrütleri taşıyacaktır
Kar-Piklerimiz için ayarlar. Geleceklerine bağlıdır, büyük ölçüde,
Kuzeybatı'nın geleceği. Besleyen akışların koruyucuları olarak
vadilerimiz ve endüstrilerimiz için çok yıllık güç hazineleri, onlar
yakında olacak milyonlarca yaşamın garantörleri ve refahı
İnsanlar geniş Columbia Havzası.

[İllüstrasyon: Yenilmezlik-üç nesil genç büyüme;
Ön planda lodgepole çamı; Ridge'de Lodgepole ve Tamarack çalılık
Sağ; Skyline'da Tamarack.]




Notalar


      = Ulaşım rotaları, oteller, kılavuzlar vb. =-
      Portland'dan Hood Dağı'nın kuzey tarafına yolculuk yapılır
      Demiryolu (Oregon-Washington Ry. & Nay. Co.
      istasyon) veya tekne (Dalles, Portland ve Astoria Nav.
      Alder Caddesi'nin Ayaklarından) Hood River, Cevher. (66
      Miles), burada Cloud Cap Inn için otomobil alınır.
      Ücret, Hood River'a, demiryolu ile, 1,90 dolar; Tekne ile 1.00 $.
      Otomatik ücret, Hood River'a hana, 5,00 $. Gidiş,
      Portland'dan Inn'e ve Dönüş, Demiryolu, $ 12.50; Tekne ile,
      $ 12.00. Cloud Cap Inn'de tahta ve oda, günde 5,00 dolar
      veya haftada 30,00 dolar. Konaklama yerleri şu adresten ayrılabilir
      Seyahat Bürosu, 69 Beşinci Cadde.

      Devlet kampına, Hood Dağı'nın güney tarafına (56
      Miles), Gezi elektrikli arabalar tarafından sıkıcı olarak yapılır,
      Oregon ve bu nedenle otomobil. Portland'ın arabaları
      Demiryolu, Light & Power Co., önce bırakın ve Alder
      Sıkıcı Sokaklar (Ücret 40 sent), Bağlantılar
      Otomobillerle (devlet kampına ücret, 5,00 $).
      Coalman'ın Devlet Kampı Otel'de yönetim kurulu ve oda,
      Günde 3,00 dolar veya haftada 18,00 dolar.

      Mt. Hood'un yükselişinin yanı sıra bir
      Çeşitli yan geziler, Cloud Cap Inn'de meşgul olabilir
      ve devlet kampı. Tırmanma partileri için suçlama
      üye başına 5,00 $.

      Adams Dağı'na yapılan gezi, Spokane, Portland &
      North Bank İstasyonu'ndan Seattle ("Kuzey Bankası") Demiryolu
      veya tekne ile (yukarıdaki gibi) beyaz somon, yıkama.,
      Guler için otomobil veya sahne ile bağlantı kurma veya
      Glenwood. Beyaz Somon Ücreti Demiryolu, 2,25 $; yuvarlak
      gezi, 3,25 dolar; Tekne ile ücret, 1,00 dolar. Beyaz somon
      Guler, 3,00 dolar. Chris'te tahta ve oda. Guler's Hotel
      Guler P.O., Trout Lake yakınlarındaki, günde 1,50 dolar veya 9,00 $
      bir hafta. Glenwood'a ve Glenwood'a benzer oranlar. Her ikisinde de
      yer, rehberler ve atlar
      Dağ parkurları (kar çizgisine 15 mil). Pazarlık
      peşin.

      St. Helens Dağı'nın güney tarafına demiryolu ile ulaşılıyor
      Union Station, Portland'dan Yacolt'a (ücret 1,30 $)
      veya Woodland (1.00 $), burada nakillerin bulunabileceği
      Lewis Nehri'ndeki Peterson'ın Çiftliği. Kuzey tarafında,
      En iyi rota, raydan kale kaya (ücret,
      1.90 $) ve Araç aracılığıyla Spirit Lake'e. Düzenli
      Dağ için rehberler yapılmayacak, ama
      İzler iyi işaretlenmiştir.


      = Otomobil yolları. =-Portland birçok mükemmel yola sahiptir
      Şehir dışına, Columbia ve
      Willamette. En çekici olanlardan biri aşağıdakileri takip ediyor
      Columbia'nın güney kıyısında horoz kayası ve
      Latourelle Şelalesi (25 mil). Yüksekte olduğu gibi
      Mesafenin çoğu için blöfler, genişletilmiş komutlar
      nehrin her bir yönde ve
      Şehrin doğusunda ve kuzeyinde kar yağıyor. Dönüş olabilir
      Sandy River Vadisi aracılığıyla yapılmıştır. Bu yol şimdi
      Latourelle'den doğuya doğru uzanmak
      batıya doğru inşa eden yolla bağlantı kurun
      Hood Nehri. Tamamlandığında otoyol
      Dünyanın harika doğal yolları.

      Portland'dan, yakınlarda birkaç yol
      köyler otoyol ile bir kavşağa yol açar
      Hood Dağı'nın güney tarafındaki hükümet kampı (56
      mil). Bunun dağ kısmı eski barlow
      Erken Oregon'da "göçmen" günlerinin yolu ve
      Şimdi bir paralı yol. (Araçlar için ücret, gidiş -dönüş,
      2,50 $.) Süpervizör T. H. Sherrard, Oregon'dan
      Ulusal Orman Servisi, şimdi bir yol inşa ediyor
      Ulusal Orman'ın Batı sınırı,
      Zikzak ve kumlu nehirlerin kavşağı, Sandy'yi geçiyor
      Kanyon (bkz. S. 71),
      Sandy, kaskadların zirvesine, geçerek
      Eyaletteki en düşük geçişle aralık (yükseklik,
      3,300 feet) ve Elk Creek ve Batı'da devam ediyor
      Hood River'ın çatalı yolla bir kavşağa
      Lake Lake Hood River Valley'e. Tamamlanması
      Orman rezervinden bu yol bir
      Hood River'dan hükümet kampına dönüş yolu
      Yol, en büyük dağ bölgesi boyunca
      faiz.

      Portland'dan güneye doğru, yolları davet ediyor
      Willamette, Oregon City, Salem, Eugene ve
      Albany. Portland batısında, birkaç iyi yol
      mevcut, Columbia boyunca veya
      Astoria ve Plaja Bankalar, Buxton ve Mist
      O şehrin güneyindeki tatil köyleri. Columbia'nın kuzeyinde
      (Vancouver feribotu), büyük ilgi yolları olan bir rota
      Columbia boyunca doğuya Washougal ve
      Washougal Nehri Kanyonu (45 mil). Vancouver'dan
      kuzeye doğru popüler bir yol Columbia'yı takip eder
      Ormanlık ve kalama ve bu yüzden cowlitz boyunca
      Nehir to Castle Rock.

      Portland Otomobil Kulübünün tur kitabı,
      Bunların ve diğer birçok yolun detayları,
      1,50 $ kağıt kapaklar veya 2,50 $ deri.


      = Kaynakça. =-Cascade'in jeolojik hikayesi
      Uptilt ve Columbia Gorge'un oluşumu
      grafiksel olarak _condon: Oregon Geology_
      (Portland, J.K. Gill Co., 1910). Columbia için
      Kaynaklarından denize, _lyman: Columbia
      River_ (New York, G.P. Putnam'ın Oğulları, 1909) Sadece değil
      nehrin kendisinin en iyi hesabını verir ve
      harika havza ama Hint efsanelerine ve ana hatlara anlatıyor
      keşif ve yerleşim dönemi. _Reving:
      Astoria_ ve _winThrop: Kano ve eyer_
      Erken Kuzeybatı Klasikleri. _Balch: Köprü
      Tanrılar_, doğal bir köprünün Hint efsanesini örüyor
      bir aşk ve savaş hikayesi.

      Bunda açıklanan dağların literatürü
      Cilt esas olarak yayınlarında bulunur.
      Dağ Kulüpleri, özellikle _mazama_ (Portland),
      _The Sierra Club Bulletin_ (San Francisco) ve _The
      Mountainer_ (Seattle). Makalelerinin çoğunda
      Bilimsel değer ve popüler ilgi. Bu
      Mazamaların yayına devam edeceğini ummak
      yıllıklarının.

      _Russell: N. am._ s. 67; _Emmons:
      ABD Pasifik Kıyısı'nın volkanları_, _bulletin
      AM. Geog. Soc._, s. 9, s. 31; _Sylvester: Mt. Hood
      Uyanış? _ İn _nat'l geog. Mag._, s. 19, s. 515,
      Mt. Hood'un buzullarını açıklayın. Prof. Reid
      Hem Hood hem de Adams'ın değerli hesapları yayınlandı,
      buzullarına özel atıfta bulunarak,
      _Science_, n. s., s. 15, s. 906; _Bul. Geol. Soc. ile ilgili
      Am._, s. 13, s. 536 ve _zeitschrift kürk
      Gletschekunde_, s. 1, s. 113.
      Lieut tarafından St. Helens'in volkanik faaliyetleri. C.P.
      Elliott, ABD A., _U'da bulunabilir. S. Geog. Mag._,
      v. 8, s. 226 ve _science_, s. 9, J. S. Diller tarafından
      P. 639.

      Mt. Adams bölgesinin buz mağaraları açıklanmaktadır
      _balch_: _glacieres veya dondurucu mağaralar_
      Birçok ülkede benzer fenomenleri kapsar; L. H.
      Wells, _Pacific Monthly_, s. 13, s. 234; R.W. tarafından
      Raymond, _overland Monthly_, s.3, s. 421; H. T. tarafından
      _Nation_, s. 57, s. 342.

      Dryer'ın Mt. St. Helens'in ilk yükselişine ilişkin hesabı
      3 Eylül 1853'te _The Oregonian_'da bulunabilir,
      ve Mt. Hood'un ilk yükselişiyle ilgili hikayesi
      Oregonian_, 19 Ağustos 1854 ve _littell'in yaşamı
      Age_, s. 43, s. 321.


      = Dağ kulüpleri. =-aşağıdaki liste için
      Mazamaların Başkanları ve Yükselleri, borçluyum
      Kulübün tarihçisi Gertrude Metcalfe'yi özledim:

            Başkanlar.                    Resmi yükselişler.

    1894 Will G. Steel Mt. Hood, Oregon.
    1895 Will G. Steel-l. L. Hawkins Mt. Adams, Washington.
    1896 C. H. Sholes Mt. Mazama (
                                             Mazamas, 1896), Mt.
                                             McLoughlin (Pitt), krater
                                             Lake, Oregon.
    1897 Henry L. Pittock Mt. Rainier, Washington.
    1898 Hon. M. C. George Mt. St. Helens, Washington.
    1899 Will G. Steel Mt. Sahale (
                                             Mazamas, 1899), göl
                                             Chelan, yıkama.
    1900 T. Brook White Mt. Jefferson, Oregon.
    1901 Mark O'Neill Mt. Hood, Oregon.
    1902 Mark O'Neill Mt. Adams, Washington.
    1903 R.L. Glisan Üç Kızkardeş, Oregon.
    1904 C. H. Shasta Mt. Shasta, California.
    1905 Yargıç H. H. Northup Mt. Rainier, Washington.
    1906 C. H. Sholes Mt. Baker (Kuzeydoğu tarafı),
                                             Yıkamak.
    1907 C. H. Sholes Mt. Jefferson, Oregon.
    1908 C. H. Sholes Mt. St. Helens, Washington.
    1909 M.W. Gorman Mt. Baker (Güneybatı tarafı),
                                             ve Shuksan, Washington.
    1910 John A. Lee Üç Sister, Oregon.
    1911 H. H. Riddell Glacier Peak, Chelan Gölü, Wash.
    1912 Edmund P. Sheldon Mt. Hood, Oregon.

      Portland kar ayakkabısının organizasyonu ve başarısı
      Kulüp esas olarak onun hevesli işçilerinden kaynaklanmaktadır.
      Başkan, J. Wesley Ladd. 1901 ve 1909 arasında Bay
      Ladd her kış arkadaşlarının özel bir partisini aldı
      Kar ayakkabısı ve diğer kış sporları için bulut kapağına
      Inn veya Hükümet Kampı. Üç yıl önce
      bir kulüp kurmaya ve bulutun yakınında bir ev inşa etmeye kararlı
      Cap Inn. Kulüp usulüne uygun olarak kuruldu ve izin
      Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi'nden alınmıştır. Bay
      O zamandan beri kulübün başkanı olan Ladd
      oluşum, beni yazıyor:

      "Kulüp evimiz Temmuz 1910'da başladı ve
      Bay Mark Weygandt, Worthy Mountain tarafından inşa edildi
      Kimin bu kadar çok partiyi üstüne koyan rehber
      Mt. kaput. Beyaz köknar kütüklerinden yapılmış, hepsi seçilmiş
      Orada ormanda. Bana bir mektupta söylendi
      Montreal Montreal Amatör Atletizm Kulübü,
      Kanada, en eşsiz ve güncel olana sahip olduğumuz
      Dünyada kar ayakkabı kulübü binası. Site
      House, Bay Horace Mecklem ve ben tarafından seçildi,
      Orada özel bir gezi yaptı. Bina
      Eylül 1910'da bitti. Kırk feet uzunluğunda ve
      yirmi dört feet genişliğinde, altı metrelik bir şömine ve
      Büyük güncel pişirme aralığı. Organizatörler
      Kulüp aşağıdaki gibidir: Harry L. Corbett, Elliott R.
      Corbett, David T. Honeyman, Walter B. Honeyman, Rodney
      L. Glisan, Dr. Herbert S. Nichols, Horace Mecklem,
      Brandt Wickersham, Jordan V. Zan ve ben. "

      Portland kayak kulübü altı yıl önce organize edildi ve
      o zamandan beri Ocak ayında devlet kampına bir gezi yaptı veya
      Her yılın Şubat ayı. Yolculuk araç tarafından yapılır
      eteklerinde kar kazanılana kadar
      Rhododendron; Kalan on mil örtülüyor
      kayaklar. Kulübün başkanları: 1907,
      James A. Ambrose; 1908, George S. Luders; 1909, Howard
      H. Haskell; 1910, E.D. Jorgensen; 1911, G.R. Knight;
      1912, John C. Cahalin.

      1907'de Seattle'da düzenlenen bir kulüp olan Dağcılar
      1911'de Adams Dağı'na dikkat çekici bir yükseliş yaptı.


      = İklim. =-alttaki hava koşulları
      Columbia Nehri Bölgesi,
      Uzun ve keyifli bir yaz boyunca açık hava yaşamı.
      Western Oregon ve Washington aşırı sıcaklık bilmiyor
      veya yılın herhangi bir zamanında soğuk. Buradaki istatistikler
      ABD Hava Bürosunun Tablolarından Verilmiştir,
      hükümet kaydı dönemi için ortalama:

      Ortalama yıllık yağış: Portland, 45.1 inç; .
      Dalles, 19 inç. Portland ortalaması 164 gün .01 ile
      yıl boyunca bir inç yağış ve
      Dalles 74 gün; Ama uzun ve nispeten kuru
      Yaz, bunların sadece 27'sinin
      Portland'da günler ve Dalles'de 15
      Yaz ayları, Haziran -Eylül dahil.

      Ortalama yıllık sıcaklık doğu arasında çok az değişir
      ve Cascades'in batı tarafları, Portland
      57 yıllık ortalama 52.8 derece. 52.5 derece ile karşılaştırıldığında.
      Dalles'te. Ancak sıcaklık aralığı daha büyük
      iç mekanda. Böylece ortalama aylık sıcaklık
      Ocak, en soğuk ay 38.7 derece. Portland'da ve
      32.6 derece. Dalles'te, Temmuz ayında en sıcak
      Ay, 67.3 derece. Portland ve 72.6 °. -den
      Dalles.

      Dağ havası her zaman belirsiz olmalı
      Miktar, kuzeybatı kar-peyslerin
      Kuru yaz nedeniyle nispeten sabit
      ovalar. Temmuz ve Ağustos aylarında kar fırtınaları
      Alpler burada neredeyse bilinmiyor. Ortasından sonra
      Ancak Eylül, yağmurlar başladığında,
      Kar satırına ziyaretçi karşılaşmaya uygundur
      gecikmiş bir turist tarafından kaydedilen hava gibi hava
      Zermatt'ta:

    Önce yağmur yağdı ve sonra patladı
    Ve sonra friz ve sonra soyuldu,
    Ve sonra sis ve sonra thew;
    Ve kısa bir süre sonra
    Patladı ve Friz ve tekrar koptu.


      = Errratum. =-sayfa 72, kurutucu tarafından yanıltıldım
      Mount'un ilk yükselişini kredilendirmeye yönelik açıklama
      Kaptan Samuel K. Barlow, Yol İnşaatçısı.
      Dağ tırmanıcısı oğlu William Barlow'du, ben
      Oregon'dan Bay George H. Himes tarafından bilgilendirildim
      Tarihsel Toplum.




İndeks

Işık yüz tipindeki rakamlar metne, daha ağır tipte olanlara atıfta bulunur.
çizimler.


    Adams, Mt., kökenli Hint efsanesi, 43;
      yollar, 66, 67;
      yapı ve buzullar, 89-104;
      lav akışları, 93-97;
      ağaç dökümleri, 94;
      Mağaralar, 94-96;
      Zirveye giden yollar, 96-100;
      isim, 103;
      yükseklik, 104;
      ilk yükseliş, 104;
      , = 8 =, = 15 =, = 17 =, = 31 =, = 63 =, = 86-107 =

    Adams Glacier, Mt. Adams, 100, = 103 =, 104, = 106 =

    Alpler, karakter ve manzara, 60

    Archer Mountain, = 29 =

    Arrowhead Mountain, = 29 =, = 31 =

    Astoria, 51, = 16 =, = 21 =

    Otomobil yolları, 140

    Çığ Glacier, Mt. Adams, 100, 107


    Barlow, William, Mt. Hood, 72, 79, 142

    Barlow Yolu, 70, 142, = 78 =

    Barrett Spur, 86, = 57 =, = 69 =, = 75 =

    Kaynakça, 141

    Mavi Dağlar, 18, 24

    "Tanrıların Köprüsü," Hint efsanesi, 36-43; = 21 =, = 35 =

    Bryce, James, Kuzeybatı Dağları'nda, 60


    Lahana kayası, = 47 =

    Cape Horn, = 19 =

    Karbon buzul, 102

    Cascade Locks, = 39 =

    Cascade Dağları, 18, 24, 25, 28, 30, 58-66

    Castle Rock (Columbia Nehri), = 28 =, = 29 =, = 31 =

    Castle Rock, Wash., 106

    Cedarlar, kırmızı grup, = 128 =

    Celilo Falls (Tumwater), = 52 =, = 54 =

    Chelatchie Prairie, = 114 =

    Chinook Rüzgarı, Kökeni Hint Efsanesi, 46-48

    İklim, 142

    Cloud Cap Inn, 15, 67, 78, = 57 =, = 58 =, = 60 =, = 66 =

    Sahil Menzili, 58

    Coe Glacier, Mt. Hood, 78, 80, 83-86, = 69 =, = 72 =, = 75 =

    Columbia Nehri, John Muir'in açıklaması, 15;
      Şafak, 15-23;
      Gorge, 30;
      Kökenli Hint efsaneleri, 36-43;
      Capt. Gray, 51 tarafından keşfi;
      mülkiyeti için mücadele, 50-52;
      yerleşimi, 52;
      görüntüleri, = 7 =, = 9 =, = 14-52 =, = 56 =, = 109 =

    Columbia Slough, = 18 =, = 21 =

    "Beyaz Adamın Gelmesi," heykel, = 23 =

    Cooper Spur, Mt. Hood, 79, 80, 87, = 57-60 =

    Krater Rock, 81, 87, = 77 =, = 80 =


    Dalles,, 18, 39, 96, 107, = 46 =, = 47 =, = 49 =

    Douglas, David, 131

    Douglas Firs, 131, 132, = 122 =, = 130 =, = 132 =, = 133 =

    Kurutucu, T.J., 72, 115


    Eliot Glacier, Mt. Hood, 15, 67, 78, 83-86, = 17 =, = 58-67 =, = 73 =, = 92 =


    Orman, lav yataklarında, 94, 107-112, = 111 =

    "Ormanlar, The," Bölüm Harold Douglas Langille, 123-139, = 122-139 =

    Forsyth, C.E., Mt. St. Helens'de Kurtarma Lideri, 121


    Buzullar, dondurucu mağaralar, 95, 96, = 87 =

    Glenwood, Wash., 68, 96

    Goldendale, Wash., 68

    Devlet Kampı, 68, 70, 140, 142, = 78 =, = 81 =

    "Grant Kalesi", Columbia'da, = 46 =

    Gray, Yüzbaşı Robert, 51

    Guler, Wash., 68, 96, = 89 =, = 90 =


    Hellroaring Canyon, 103, = 95 =, = 96 =, = 97 =

    Hood, Mt., Dawn ON, 15;
      Kökenli Hint efsanesi, 43;
      John Muir, 57;
      66-70 yolları;
      ilk yükseliş, 72, 75;
      yükseklik, 75, 76;
      Mazamalar zirvede düzenlenen 75;
      yapı ve buzullar, 75-89;
      Zirve, 80, = 6 =, = 55 =, = 70 =;
      krater, 81, 82, = 77 =;
      lav yatağı, 89;
      , = 6 =, = 14 =, = 17 =, = 21 =, = 57-85 =, = 123 =, = 124 =, = 138 =

    Hood River, = 43 =, = 85 =

    Hood River (şehir), cevher., 67, 140, = 43 =, = 109 =

    Hood River Valley, 18, 63, 66, 67, = 44 =

    Hudson's Bay Company, 51


    Buz mağaraları, 95, 96, = 87 =

    Aydınlatma Rock, 81, = 77 =, 79

    Hintliler, Yaratılış Efsanesi, 32;
      "Tanrıların Köprüsü," 36-43;
      Chinook Rüzgarı'nın Kökeni, 46-48;
      yer isimlerinin değeri, 104;
      Leschi, ilk Hintli kar yağışı ölçeklendiren, 115; = 21 =, = 23 =,
          = 26 =, = 30 =, = 44 =, = 50 =, = 52 =



    Japonya Akım, 46

    Jefferson, Mt., 104, = 83 =


    Kelley, Hall J., 103

    Klickitat Glacier, Mt. Adams, 97-103; = 94 =, = 97-100 =

    Klickitat Nehri, 68, = 144 =


    Ladd Glacier, Mt. Hood, 78, 80, 83-86, = 69 =, = 75 =

    Langille, Harold Douglas, "Ormanlar", 123-139

    Langille, William A., 80

    Mt. Adams, 89-96, = 86 =, = 87 = yakınlarında lav yatakları, ağaç dökümleri, mağaralar vb.
      Mt. St. Helens yakınlarında, 107-112, = 111 =, = 112 =;
      Ormanın örtülmesi mücadelesi, 108-112, = 111 =

    Lava Glacier, Mt. Adams, 100, = 101-104 =

    Lewis ve Clark, keşif, 51

    Lewis Nehri, 106, 107, = 108 =

    Lily, Mt. Hood, = 81 =

    Lone Rock, = 19 =, = 29 =

    Loowit, cadı kadın, 41-43

    Lyle, Wash, 68, = 9 =, = 45 =

    Lyman Buzulları, Mt. Adams, 100, = 101 =

    Lyman, Prof. W.D., 51, 82, 103


    Mazama Glacier, Mt. Adams, 97, 100, = 94 =, = 96 =

    Mazama Rock, Mt. Hood, = 70 =

    Mazamalar, Dağ Kulübü, Organizasyon, 75;
      Mt. St. Helens, 116;
      Kahraman bir kurtarma, 120, 121;
      Başkanlar, 142;
      yükselişler, 142; = 80 =, = 82 =, = 93 =, = 117 =, = 124 =

    Memaloose Adası, = 42 =

    Dağlar, manzarada önem, 59

    "" Tanrı "olan dağ" = 105 =

    Dağcılar,, 142, = 103 =

    Multnomah Falls, = 26 =, = 27 =, = 28 =


    Newton Clark Glacier, Mt. Hood, 79, 87, = 83 =, = 84 =

    Noble Fir, 129, 130, = 125 =, = 130 =, = 136 =

    North Yakima, Wash., 68


    Oneonta Gorge, = 30 =, = 32 =

    Oregon, Jeolojik Hikayesi, 23-32;
      Yerleşimi, 50-54


    Peterson's, Mt. St. Helens yakınlarında, 106, 107

    Plummer, Fred G., 115

    Pinnacle Glacier, Mt. Adams, 100, = 106 =, = 107 =

    Portland, Ore., 57, 140, = 7 =, = 22 =, = 61 =, = 113 =

    Portland Otomobil Kulübü, 70, 140

    Portland Kayak Kulübü, 142, = 81 =

    Portland Snow-Shoe Club, 142, = 57 =, = 62 =, = 66 =

    "Başkanlar 'menzili," 104

    Puget Sound, 27


    Rainier, Mt. veya Mt. Tacoma ve Rainier Milli Parkı, 83, 102,
          = 51 =, = 105 =, = 113 =, = 117 =

    Red Butte, Mt. Adams, = 86 =

    Ağaçlandırma, = 139 =

    Reid, Prof. Harry Fielding, 87, 103, = 79 =

    Ormangülü, 134, = 127 =

    Harikalar Ridge, Mt. Adams, 103, = 96 =, = 98 =, = 99 =

    Riley, Frank B., 120, 121

    Rocky Dağları, 23

    Rooster Rock, = 25 =

    Rusk, C.E., 103

    Rusk Glacier, Mt. Adams, 100, 102, = 98 =, = 101 =

    Ruskin, John, alıntı, 59, 60, 123


    "Sacajawea," heykel, = 23 =

    Sacramento Vadisi, Origin, 26

    Somon balıkçılığı, = 16 =, = 25 =, = 33 =, = 36 =, = 48 =

    Sandy Buzullar ve Kanyon, Mt. Hood, 86, 87, = 71 =, = 76 =

    Sandy, cevher., = 51 =

    San Joaquin Vadisi, Origin, 21

    Shaw, Col. B. F., 104

    Siskiyou Dağları, 24

    South Butte, Mt. Adams, 96, = 89 =

    Speelyai, Coyote Tanrı, 32, 47

    Spirit Lake, 106, = 4 =

    Squaw otu, 134, = 135 =

    Steel's Cliff, 81, = 91 =

    Helens, Mt., kökenli Hint efsanesi, 43;
      Mt. Adams ile karşılaştırıldığında, 90, 94;
      keşif ve isim, 104;
      yapı, 104-6;
      yükseklik, 106;
      yollar, 106;
      son patlamalar, 106, 107;
      lav yatakları, 107-112;
      buzullar, 112-115;
      Zirveye giden yollar, 112-116;
      volkanik fenomenler, 115;
      ilk yükseliş, 115;
      Mazamalar, 116, 120, 121;
      Kahraman bir kurtarma, 120, 121;
      görüntüleri, = 4 =, = 8 =, = 15 =, = 17 =, = 108-121 =

    Peter's Dome, = 20 =, = 31 =

    Sylvester, A.H., 86, 87


    Masa Dağı, = 31 =, = 35 =, = 36 =

    Toutle River Canyons, Mt. St. Helens, 115, = 116 =

    Ağaç dökümleri, 94, 107, = 111 =

    Alabalık Gölü, 15, 62, 66, 76, = 89 =, = 110 =


    Umatilla, cevher., 62

    Umatilla Hint Köyü, = 50 =


    Vancouver, Yüzbaşı George, 72, 104

    Vancouver, Wash., 106, = 15 =, = 24 =

    Volkanlar, 27, 28


    White River Glacier, Mt. Hood, 81, = 75 =, = 77 =, = 82 =

    Beyaz Somon, Wash., 67, 140, = 42 =, = 44 =

    Beyaz Somon Buzulu, Mt. Adams, 100, = 107 =

    Beyaz Salmon Nehri, = 41 =

    Beyaz Salmon Vadisi, 56, 89

    Willamette Nehri, 21, 57, = 9 =, = 113 =

    Wind Mountain, = 39 =, = 40 =

    Woodland, Wash., 106, 140


    Yacolt, Wash., 106, 140

    Yakima Kızılderilileri, 48, = 21 =

    Y. M. C. A., Mt. Hood'da parti, = 76 =;
      Mt. Adams'ta, = 86 =

    Yocum, O.C., 70


    ZIGZAG Buzul, Mt. Hood, 81, 87, = 77 =, = 79 =

    ZIGZAG NEHİR VE CANYON, 86, 87, = 48 =, = 78 =

[İllüstrasyon: Adams Dağı yakınında Klickitat Nehri Kanyonu.]


    Hicks-chatten co.

    Kilham kırtasiye ve baskı co.

    Portland, Oregon




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi. Sayfa 10, "Moorhouse" "Moorehouse" olarak değiştirildi (Lee Moorehouse 26)

Page 51, "Monoply" "Tekel" olarak değiştirildi (yabancı bir tekel)

Sayfa 54, "soyundan gelenler" "torunlar" olarak değiştirildi (
torunlar)

Sayfa 60, "Dağı Hood of Cone" başlıklı altyazı ile illüstrasyon,
"Scoriae" "Scoriae" olarak değişti (Volkanik Scoriae Ridge)

Sayfa 78, "Pretters" "iddialar" olarak değiştirildi (çok mütevazı ile
iddialar)

Page 81, "Scoriae" "Scoriae" olarak değiştirildi (Rocks ve Scoriae)

Page 83, "Tripple" "Üçlü" olarak değiştirildi (ve hatta üçlü sınır)

Sayfa 97, Testten kaldırıldı. Orijinal okuma (merdiven
kıry'ye eğik)

Page 141, italikler "ABD Geog. Mag" a eklendi. ve "bilim" takip etmek
Kullanımın geri kalanı (_u. S. Geog. Mag._, s. 8, s. 226 ve J. S. Diller tarafından
_science_)

Page 142, Erratum, "Captin" "Kaptan" olarak değiştirildi (Kaptan Samuel K.
Barlow)

Sayfa 143, Hintliler, Leschi, sadece ilk örnek Leschi,
Kalın sayfa numaralarının geri kalanı diğer insanlardan.

Sayfa 143, Zigzag Nehri ve Kanyon, "48" e eklenen cesur metin olduğu gibi
illüstrasyon (kanyon, 86, 87, = 48 =, = 78 =)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDIANS OF THE COLUMBIA***


******* This file should be named 42893.txt or 42893.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/9/42893



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
