*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of Victory (Zaferin Gölgesi)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: June 8, 2013  [eBook #42894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Shadow of Victory, by Myrtle Reed


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Shadow of Victory
       A Romance of Fort Dearborn


Author: Myrtle Reed



Release Date: June 8, 2013  [eBook #42894]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF VICTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Richard J. Shiffer ve Distributed
Proofreading gönüllüleri (http://www.pgdp.net) tarafından Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
42894-h.htm veya 42894-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42894/42894-h/42894-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42894/42894-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
https://archive.org/details/shadowofvictory00reedrich

[İllüstrasyon: "Bir ok yanından geçti, sonra bir diğeri onu ıskaladı,
ve o öne doğru eğildi, ata yakın."
(_sayfa 374_)]

ZAFERİN GÖLGESİ

Fort Dearborn'un Bir Romanı

Yazar

MYRTLE REED

[İllüstrasyon]

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1903

Telif Hakkı, 1903
Yazar
Myrtle Reed

Yayınlanma, Eylül, 1903

Knickerbocker Basını, New York

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--KEHANET 1
II.--YENİ TANIŞTIKLAR 21
III.--İKİNCİ KOMUTAN 37
IV.--RONALD'IN EVLİLİK GÖRÜŞLERİ 54
V.--İLKBAHAR'IN İLK ÇİÇEĞİ 69
VI.--KUZEYNEPLER 85
VII.--ALARM 102
VIII.--SAFKANLAR 118
IX.--FORT WAYNE İZİNDE 134
X.--UZAKLARDA BİR PARILTI 150
XI.--BİR HAZİRAN GÜNÜ 165
XII.--KUZEY ORMANLARINDA 182
XIII.--HEDİYELER 198
XIV.--KALBİN İSTEĞİ 216
XV.--RAKİPLER 234
XVI.--SOLUCAN DÖNÜYOR 251
XVII.--SAVAŞ KONSEYİ 268
XVIII.--"BEN KOMUTA OLSAYDIM" 285
XIX.--KENDİNDEN KURTARILDI 300
XX.--UZLAŞMA 318
XXI.--SON GÜN KALEDE 336
XXII.--KIZIL ÖLÜM 359
XXIII.--KURTARMA 380
XXIV.--ERTELEME 397

ZAFERİN GÖLGESİ

BÖLÜM I

KEHANET

Uzun, alçak bir odaydı, bir ucunda kireç taşından kabaca yapılmış bir şömine vardı. Alev alev yanan kütükler bir köşeyi aydınlatıyor ve diğerlerine garip gölgeler gönderiyordu, kış rüzgarı ise dışarıda kasvetli bir şekilde inliyordu. Şöminenin sağında ve solunda, kütüklerden yontulmuş, eşit olmayan yükseklikteki kütüklerin üzerinde duran kaba tezgahlar ve arkalarında, sınır ticaret karakolunun pis eşyalarıyla dolu raflar vardı. Her iki taraftaki kapalı bir kapı, görünüşe göre diğer dairelere açılıyordu, ancak rüzgar ve alevlerin çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Kırık bir şişenin boynuna sokulmuş bir mum, üzerinde durduğu tezgahın bir ucundaki küçük bir alana zayıf bir ışık veriyordu. Kirişler alçaktı; o kadar alçaktı ki, ayak ucunda duran uzun boylu bir adam,
rüzgar evi sarstığında ileri geri sallanan
tütsülenmiş jambonları ve pastırma kenarlarını kolayca çıkarabilirdi.

Duvarlar, tavan ve zemin, pürüzsüz bir görünüme
kesilmiş kütüklerdendi. Çatlaklar mavimsi bir kil ile sıvanmıştı ve
zemindeki yarıklar kil ve küçük
talaşların karışımıyla doldurulmuştu. Bacanın solunda, tavandaki bir açıklıktan çatı katına çıkan kaba bir merdiven vardı.
Karla karışık yağmur parmakları cama vuruyordu,
karın dönen hayaletleri geçip gidiyordu,
bir an pencerelerde durup sanki içeriye bakmak istercesine ve adamlardan biri sandalyesini
ateşe yaklaştırdı.

"Sığırları besledin, değil mi, Chan?" Melez homurdanarak onayladı.

Konuşan üçünün en büyüğüydü.
Sandalyesindeki çömelmiş pozisyonu büyük boyunu kısmen gizliyordu, ancak ateş ışığı
demir grisi saçlarına ve derin çizgilere
yoğun bir şekilde yansıyordu. Elleri pürüzlü ve düğümlüydü, parmakları düz ve uçları kareydi - güzellikten uzak ama güçlü eller.

Yanındaki sandalyenin koluna dayanan el
tamamen farklıydı. Açık tenli, pürüzsüz ve inceydi, sivrilen
parmakları ve avucunun dış çizgisi narin bir şekilde kavisliydi;
başka bir tür güçle içgüdü, ama neredeyse kadınsılık noktasına kadar nazikti.
El, adamın derin, melodik sesiyle pek uyuşmuyordu:

"Amca, seninle ve Eleanor Teyzemle burada olmaktan ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Uzun yolculuklardan sonra sonunda eve dönmüş gibi hissediyorum."

"Rica ederim, oğlum," içten bir cevaptı. "Bu fırtına gelmeden
geçtiğine sevindim, çünkü Şubat ayında ülke çapında seyahat etmek
kural olarak iyi değildir. Şimdi bahara kadar her şey kapalı olacak."

"Ve sonra--ne?" diye sordu genç adam.

"Rock Nehri ve Illinois'den gelen katır trenleri. Milwaukee'den gelen kanolar ve bir tekne, Kanadalı _girişimlerinin_ sorumluluğunda. Sonra Fort Mackinac'tan gelen gemi, ticaret için mallar ve tüm yaratılıştan gelen Kızılderililer. Yoğun sezon ilkbaharda başlıyor."

Melez Chandonnais, sıcak köşesinde duyulabilir şekilde uyuyordu ve misafir odada gergin bir şekilde dolaşmak için ayağa kalktı. En iyi günlerini ve en kötü günlerini
görmüş paslı siyah geniş kumaşa bürünmüştü ve sanki nihai ayrılıktan korkuyormuş gibi uzun, zayıf vücuduna sıkıca sarılmıştı. Saçları siyah ve düzdü,
gözleri koyu kahverengi ve garip bir şekilde aydınlıktı, ağzı hassastı ve
yüzü çok solgundu. Yirmi beş veya altı yaşından büyük değildi ve
daha da genç görünüyordu.

John Mackenzie, onun ileri geri huzursuz yürüyüşünü sessizce izliyordu. Sonunda ateşe geldi, durdu ve soru soran bir
parmağını kireçtaşına koydu. "İşte birkaç baş harf," dedi. "J. B. P. D. S.--bu ne anlama geliyor?"

"Jean Baptiste Pointe de Saible, sanırım," diye cevapladı Mackenzie. "Bu kulübeyi o
inşa etti. Kızılderililer buraya gelen ilk beyaz adamın bir zenci olduğunu
söylüyor."

"P. L. M."--devam etti genç adam. "Kimdi o?"

"Sanırım Pierre Le Mai--burayı satın aldığım Fransız tüccar."

"Sen de seninkini buraya koymalısın, Amca."

"Ben değil, oğlum. Ben kalmaya geldim--ve çocuklarım da benden sonra."

"Bu bana genç sorumluluğumu hatırlattı. Yarın başlayalım mı?"

"Nasıl istersen. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, sanırım. Kitaplar getirdin,
değil mi?"

"Sahip olduğum her şey; çok fazla değil, söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Johnny'nin, geçen yıl buraya yanaştığında Mackinac'tan bir sandık yeşil çay içinde gelen bir yazım kitabı var. O zamanlar
içinde ne olduğunu bilmek için çok endişeliydi, ama şimdi nasıl hissettiğini bilmiyorum."

"Bana özel bir talimatınız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Mackenzie ayağa kalkarak. Elini genç adamın omzuna koydu ve yüzüne baktı. "Hiçbir zaman çok fazla kitap
öğrenmedim," dedi, "'çünkü okuldan kaçtım, ama oğlumun bunu öğrenmesini istiyorum. Ona öğrenebileceği her şeyi öğret; ona hiç zarar vermez. Ona gerçeği söylemeyi,
sadece onursuzluktan korkmayı ve kadınlara karşı nazik olmayı öğret. Annen
gibi görünüyorsun, evlat."

Kapı aniden açıldı ve onunla birlikte gelen rüzgar
mumu söndürdü ve odayı yanık donyağı kokusuyla doldurdu. "Nasıl!" diye homurdandı güçlü bir Kızılderili, genel bir selamlamayla.

"Nasıl!" diye karşılık verdi Mackenzie. "Bu gece ne var?"

Vahşi, altı fitten uzundu ve şef gibi görünüyordu. Baştan ayağa geyik derisine bürünmüştü, bir kızılderili tarafından
kurnazca işlenmiş ve boncuklanmıştı. Başında hiçbir şey yoktu, ancak bir omzuna parlak bir
battaniye örtülmüştü. Yanında bir barut boynuzu asılıydı ve kemerinde bir av bıçağı parlıyordu.

Kızılderili, efendisinin ve efendisinin arkasından içeri girdi ve kapıyı kapattı, bunu yaparken üç gri kurt derisi yere düştü. "Shaw-ne-aw-kee," diye emretti Kızılderili, Mackenzie'yi işaret ederek. Kadın itaatkar bir şekilde derileri tezgahın üzerine koydu ve Black
Partridge kendi
dilini konuşarak un ve pastırma için pazarlık etmeye başladı. Kızılderilinin birçok jestiyle
hareketli bir konuşma başladı. Mackenzie sert
Pottawattomie lehçesiyle sessizce cevap verdi ve yerinde durdu. Şef sonunda
gerçek olabilecek veya olmayabilecek iyi bir zarafetle
teslim oldu ve transfer tamamlandı.

Kızılderili derilerden birini aldı ve tepesindeki
bir kan lekesini işaret etti, sonra hızla konuşmaya başladı. Mackenzie konuşmayı
bitirene kadar dinledi, sonra yeğenine döndü.

"Bak Rob," dedi, "bu ilgini çekecektir. Tuzağı olmadığını söylüyor, bu yüzden son pastırma parçasını ve av bıçağını alıp
kuzey ormanlarına doğru gitti. Bir ağacın altına oturdu ve bekledi,
pastırma sol elinde, bıçağı sağ elinde. O sırada
aç kurt belirdi ve gerekli incelemeden sonra
bıçaklamaya yetecek kadar yaklaştı. Gece yarısından neredeyse gün doğumuna kadar beklediğini söylüyor.
Beyaz bir adam asla bunu yapamaz."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi genç adam, deriyi merakla yoklayarak. "Ne kadar da muazzam bir sabır!"

Bu konuşma, biraz ek iltifatla birlikte,
sağlam yüz hatları bir anlığına parlayan, sonra da duygusuz bir bronz renge dönen
Kara Keklik'in yararına çevrildi.

Dışarıda neşeli bir düdük sesi duyuldu, sonra meydanda bir ayak sesi, neşeli ve uzun bir vuruş, bir tekmeyle desteklendi, kapı
fırladı ve genç bir asker içeri girdi.

"İyi akşamlar!" diye bağırdı Mackenzie'ye. Kızılderilinin sırtına samimi bir şekilde vurarak, "Merhaba, Birdie," dedi, kadının kulağını büktü ve
çenesinin altını gıdıkladı ve başka hiç kimse konuşmaya
vakit bulamadan ateşe
ulaştı.

"Ronald," dedi Mackenzie, "bu Detroit'ten yeğenim Robert Forsyth. Bay Forsyth, Fort Dearborn'dan Teğmen George Ronald."

Ronald topuklarını birbirine çekti, sahte bir ciddiyetle selam verdi, sonra
Forsyth'un ince elini onu ürperten bir şekilde sıktı. "Sizi
tanıdığım için gururluyum, efendim. Üçüncü komutan, hizmetinizdeyim, efendim.
Siz askere
kaydolmaya mı geldiniz?"

Chandonnais uyandı, bir küfür mırıldandı ve kapıya koşup
gürültülü bir şekilde kapattı. "Affedersiniz efendim," diye devam etti Ronald. "Bu akşam rüzgar güneyden esiyor. Biraz sıcak havanın içeri girmesine izin vereyim diye düşündüm. Bu dünyada hiç takdir edilmedi. Umarım bir sonrakinde olurum. Bir askerle mi konuşuyorum, efendim?"

"Hayır," diye güldü Forsyth.

"Yanındaki hanım kim, Birdie?" diye sordu Teğmen, Kızılderiliye dönerek. "Bayan B. Partridge olduğunu varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Ben de spik Ingleesh," diye cevapladı şef, büyük bir vakarla.

"Ben de, Birdie, ben de," diye devam etti asker, neşeyle. "Kendini incitmek için her türlü köşesi olan şeytani bir dil. Geldiğim gün kendimi buna kaptırdım ve o zamandan beri denizdeyim. Bununla uğraşma, Birdie. İşaretler, resimler ve homurtularla gayet iyi anlaşıyor ve eğer Bayan B. P. konuşmuyorsa, neden olmasın, çok daha iyi. Sadece kadınların bildiği
dilde geniş kaynaklar. Ne, gidiyor musun? Güle güle!"

Güneyden gelen bir esinti daha odaya girdi ve Black Partridge ile kadın ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıktı, kadın kurt postlarının takas edildiği erzakları taşıyordu.

"Ronald," diye başladı Mackenzie tezgahın arkasından bir sandalye daha çekerek, "Kızılderililere karşı daha dikkatli olmanı tavsiye ederim. Onlar
hain bir kalabalık."

"Dikkatliyim," diye cevapladı Ensign, çok eski bir paltoyu odanın karşısına fırlatıp Mackenzie'nin sandalyesine rahatça gömüldü.
"Bu yüzden Bayan B. P.'yi sordum. Görüyorsunuz ya, bu sabah nehirde kayıyordum, bu küçük kar fırtınası bize çarpmadan önce ve bu hanımla tanıştım. Gitmek istiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden onu da yanıma aldım.
Mokasenleriyle kayarak, arkadan tutunarak ilerledi ve tam virajda bir kar yığınına çarpana kadar
çok eğlendi. Kadın beni baştan çıkardı ve onu içine fırlattım. Aman Tanrım, nasıl da çığlık attı!
Kaba bir hareket olabilirdi ama eğlenceliydi. "

Mackenzie, yüzünü dik tutmak için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen güldü ve Forsyth'un gözleri yeni bir ilgiyle parladı.
Chandonnais tekrar uykuya dalmıştı.

"Soruşturma yapmak oldukça doğaldı, değil mi?" diye devam etti Ronald.
"Başka bir adamın karısını kar yığınına atmak istemem,
özellikle de söz konusu beyefendi bir tomahawk'ı ve fair play hakkında tuhaf fikirleri olan altı fitlik bir vahşi olduğunda."

"Konuşma tarzın Kızılderililere uygun değil," dedi Mackenzie, ayık bir şekilde.

"Yine başladın--her zaman eleştiriyorsun, her zaman kusur buluyorsun.
Eleştiri beni rahatsız ediyor. Bu yüzden bu akşam Kale'den ayrıldım.
Orada, titiz bir grup."

"Sorun neydi?" diye sordu Forsyth.

"Hiçbir şey. Yüzbaşı ve karısı geçen ayın gazetelerini okuyor ve
ziyaretçilere hiç aldırış etmiyorlar. Teğmen ve karısı mektup yazıyor,
aynı şekilde ziyaretçilerden habersiz. Hepsi misafirperver değil--kimse bana
oturmamı söylemedi. Kışla uyuyor. Doc ve ben solitaire oynadık, çünkü bu onun bildiği tek oyundu--önce kimin geçebileceğini görmek için ve o
ben hile yaptığım için çok büyük bir kavga çıkardı. Bir adamın solitaire oynarken
hile yapma hakkı yok mu? Kendini aldatmaya karşı bir yasa yok,
değil mi?"

"Bu tartışmalı bir soru," diye cevapladı Forsyth.

"Belki öyle, belki öyle. Doc ile bir süre tartıştım, sonra bıraktım. Geldiğimde, bu sabahki banyo için nehirde açtığım deliğe girmeyi başardım, ama her yer kar ve buzdu--hiçbir zararı yoktu."

Giysileri ateşin cömert sıcaklığında buharlaşıyordu ve
alnında ter damlaları vardı. Çoraplarıyla altı fitten biraz daha uzundu ve muhteşem kasları vücudunun her çizgisinde belirgindi. Kalın, sarı saçları o kadar uzundu ki ara sıra yele gibi geriye doğru sallıyordu. Bir Viking'in yüzüne sahipti--mavi gözler, düz burun, kırmızı ve beyaz ten ve bir şekilde çelik gibi görünen bir ağız ve çene. İnsan adamın dinamik gücünü, anında ve kalıcı karar alma gücünü ve bu kararı hemen eyleme geçirme yeteneğini hissediyordu.

"Üzgünüm, asker olmayacaksın, Bay Forsyth," diye devam etti.
"Seni gördüğüm anda asker olmayacağını biliyordum--çok
gençsin. Kışla romatizma hastası yaşlı kadınlarla dolu. Askerler aksayarak dışarı çıktığında tören alanı kırmızı flanelden kan içinde oluyor, bu arada, Yüzbaşı'nın hassas bir kalbi olduğu için, bu nadiren oluyor. Ben ve diğer subaylar, yaş sınırının altında olan tek kişileriz, eğer bir yaş sınırı varsa. Bir adam orduda işe yaramayacak kadar yaşlandığında, Başkan şöyle der: 'Zavallı herifi terhis etmeyin - onu tüm eski arkadaşlarının olduğu Fort Dearborn'a gönderin. Ona iyi bakılacak ve
yapacak hiçbir şeyi olmayacak.' Yırtık pırtık bir üniforma giymiş, kamburlaşmış, buruşuk ve gözleri şiş, elini kulağına götürüp,
siz onunla konuştuğunuzda, 'Hey!' diyen yaşlı bir adam gördüğünüzde, üzerine basmayın - o bir asker, Fort'ta görevli.

"Bu sabah en canlı olanlardan biriyle güreş maçı yaptım ve zavallı, hassas yaşlı şeytanın derisini birkaç yerden yüzdüm. Doktor daha sonra yerlerden birinde inanılmaz derecede güzel bir dikiş attı - Doktor iğne ve iplikle oldukça iyidir. Hasta şu anda ranzasında, romatizmalılardan biri tarafından sıcak şeylerle ovuşturuluyor. Doktordan kışla için her sabah nehre bir dalış yapmasını istedim ve Yüzbaşı'nı da bunu emretmesi için ısrar ettim ama işe yaramadı."

"Romatizma için tuhaf bir tedavi," diye gülümsedi Mackenzie.

"Denemedikleri tek şey bu ve bunun bir değişiklik
yapacağını düşünüyorum."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Forsyth genç subayı dikkatle inceledi ama Ronald asla uzun süre hareketsiz kalmadı.

"Asker değilsen ne olacaksın?" merakla sordu.
"Sen--sen misyoner değilsin, değil mi?"

"Ben misyonere benziyor muyum?"

"Söyleyemem--misyonerler aldatıcıdır; ama umarım öyle değildir.
Pottawattomies sonuncusunu tomahawk'ladı ve kalıntılarını kızarttı. Onlar
henüz dinin yatıştırıcı etkilerine hazır değiller. "

"Genç kuzenlerime ders vermeye geldim," dedi Forsyth yavaşça, "ve
amcama elimden geldiğince yardım etmeye. Geçen yıl üniversiteden mezun oldum ve
Detroit'e ders vermeye gittim, ama ben--pek başarılı olamadım." İtirafını yaparken solgun yüzü kızardı. "Amcam John ve Teyze Eleanor bana yanlarında bir ev teklif ettiler," diye devam etti. "Onlar
sahip olduğum tek akrabalar."

"Yeterince akraba," diye belirtti Ensign. "Bayan Mackenzie gelmiş geçmiş en nazik kadın ve en iyi aşçı, öyle değil mi, Chan?"

Uyuyan adam cevap vermedi, bu yüzden Ronald yanına gidip
sertçe sarstı. "Uyan!" diye bağırdı. "Bayan Mackenzie iyi bir aşçı mı, yoksa
değil mi? Cevap!"

Melez bir an korktu, ama durumu hemen fark etti. "Ne?" diye sordu.

Soru, vurgu için çeşitli sarsıntılarla tekrarlandı. "Evet," diye homurdandı Chandonnais, utangaç bir şekilde, "iyi yemek yapıyor."

"O zaman dik otur ve en güzel halinle görün. Hem
gündüz hem de gece uyuyamazsın." Huzursuz ziyaretçi, raflardaki malları dikkatlice inceleyerek
tezgahların etrafında hızlı bir tur attı. "Burada kullanabileceğim
bir şey yok," diye duyurdu ve ateşe geri döndü.

"Kızılderili'nin üzerindeki o gümüş şey neydi?" diye sordu Forsyth. "Bir tür
madeni paraya benziyordu."

"O onun değerli madalyasıydı. Yüzbaşı Wells ona vermişti ve o da
asil üst parçasının saçından daha çok değer veriyordu. Birdie öldüğünde, ona çivilenmiş o kutsal madalyonu bulacaksın ve eğer o
mutlu avlanma alanlarına onunla birlikte gitmezse, hayaleti
onu taşıyan zavallı ölümlüyü rahatsız edecek. Ben kendim sıradan bir hayaletin
umursamıyorum ama tomahawk'lı bir hayalet fena olabilir."

"Bazen Kızılderililer için gümüş şeyler yapıyorum," dedi Mackenzie.
"Bana 'Shaw-ne-aw-kee' derler, yani 'Gümüş Adam'."

Pencerede bir anlığına bir yüz belirdi ve gizlice içeri baktı. Dönen karın ortasında o kadar sessiz ve beyazdı ki, fırtınanın bir hayaleti olabilirdi. Sonra kapı
yavaşça açıldı, menteşelerinde çok az gıcırdadı ve yumuşakça
kapandı. Odada bir varlık olduğunu duymaktan çok hissettiler.

Forsyth, döndüğünde, bükülmüş ve yaşlı, ayak bileklerine kadar gelen soluk mavi bir
patino elbise giymiş bir kadın silueti gördü. Ayakkabıları ona çok
büyüktü ve çok yıpranmıştı. Rengi ve deseni belirsiz
pürüzlü bir şal, onu soğuk.

Ateşe doğru yaklaşırken, sessizce hareket ederken kaydı ve
Forsyth saçlarının kar beyazı olduğunu ve yüzünün ince kırışıklıklarla
dolu olduğunu gördü. Mackenzie de baktı.

"Çılgın Margaret," diye fısıldadı Forsyth'e, hızlıca bir kenara çekilerek. "Hiçbir şey
söyleme."

Melezin gözlerinde kimsenin görmediği kurtsu bir parıltı vardı. Forsyth
ayağa kalktı, nazikçe eğildi ve ona sandalyesini teklif etti.

Onu gördüyse bile, hiçbir işaret vermedi. Ateşe yaklaşarak
önce dizlerinin üzerine çömeldi ve narin, narin
ellerini minnettar sıcaklığa doğru uzattı. Ronald'ın coşkulu
ruhu
anında geriledi.

Uzun bir süre sessizce oturdular. Mackenzie ve Ensign
ateşe bakıyorlardı, belki de binlerce mil ötedeki şeyleri düşünüyorlardı, Forsyth ve Chandonnais ise kadını dikkatle izliyordu.

Yüzünde, aptalca, zavallıca bir delilik yazılıydı. Görmeyen gözleri soluk maviydi, yanakları çökmüştü ve
çenesi nazikçe sivriydi. Yalnızlık her zaman onunla birlikteydi.
Yalnız olabilirdi, ilkel ormanda, bilinmeyen bir elin
yaktığı bir yangından önce, korkmadığı vahşi hayvanların arasında.
Üzerinde ürkütücü bir etki vardı, çünkü biraz sonra
sinirli bir şekilde hareket etti ve alevlere baktı, kendi kendine mırıldandı.

"Aman Tanrım," diye inledi Mackenzie, "büyülerinden birini yapacak!"

Zavallı, çılgın yaratık, fırtınalar ruhunu süpürdüğünde onu ne kadar sık ​​aramıştı, bunu yalnızca o söyleyebilirdi. Öne eğildi ve elini
tuttu. "Margaret," dedi; "Margaret."

Dokunuş ve ses onu sakinleştirmiş gibiydi, ama yine de
ateşlere dikkatle bakıyordu. Chandonnais ayağa kalktı,
baca rafına uzandı ve bir keman aldı. Yay tellere ilk kez dokunduğunda, Mackenzie'yi bırakıp yanına gitti, ayaklarının dibine diz çöktü, gözleri açgözlülükle yüzüne dikilmişti.

Odayı vahşi müzik sesleri doldurdu - daha önce hiçbir erkeğin
duymadığı bir müzik. Yumuşak, yarı sessiz bir fısıltı, bir derenin şıngırtısı,
bir gölgenin alacakaranlık inceliği, sonra sanki dere uykuya dalmış gibi alçak, mırıldanan bir nota. Kemandan sallanan dalların garip sesleri geldi, güçlü bir rüzgarın mırıltılarıyla, sonra aniden,
şafak sökmüş gibi oldu. Derenin şıngırtısı, nehrin müziği örülürken, devam eden büyük bir crescendonun başlangıcında, burada ve orada bir kuş notasıyla tekrar başladı. Binlerce gümüş boğazdan gelen soru, dua ve çiftleşme çağrısı, sesin gobleninde isyan etti, sonra derin, tutkulu bir tona dönüştü, sanki nehir denizi bulmuş ya da bir adamın işkence gören ruhu nihai huzuruyla yüz yüze gelmiş gibi.

"Çal," dedi Deli Margaret kırık bir sesle, "daha fazla çal."

Yay bir kez daha telleri süpürdü, dinlenmeyi soluyan bir melodi çıkardı. Sessiz ve dingindi, alacakaranlıktaki ormanlar gibi,
ya da fırtına bilmeyen bir denizin kıyısı gibiydi. İçinden, bir ninni ritmiyle, ürkütücü bir kadans geçiyordu ve Margaret, bilinçsizce tempo tutarak, zayıf bedenini ileri geri sallıyordu. Bitirdiğinde,
olduğu yerde kıpırdamadan oturdu, ama yüzünde kahinin coşkulu bakışı vardı.

"Kan görüyorum," dedi, çok belirgin bir şekilde. "Çok kan, sonra ateş ve
sonra barış."

Binlerce kez yaptığı eski, çok eski kehanet buydu.
"Çok kan," diye tekrarladı, başını hüzünle sallayarak.

"Nerede, Peggy?" diye sordu Ronald aniden.

"Burada," diye cevapladı, kollarıyla geniş bir daire çizerek.

"Başka ne görüyorsun?" diye sordu Ronald tekrar, ona dikkatle bakarak.

Elini yorgunca alnına götürdü ve bir anlığına gözlerini
kapattı, sonra ona doğru gitti ve ellerini dizlerine koydu.

"Seni görüyorum," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Nerede, Peggy?" Sesi alçak ve çok nazikti, sanki bir
çocukla konuşuyormuş gibiydi.

"Burada, kanla. Çok fazla acı çekeceksin, ama asla kalbinin arzusunu."

"Asla kalbimin arzusunu?"

"Hayır. Çok fazla acı, kan zamanında, ama o değil."

"Kalbimin arzusu nedir?"

"Henüz gelmedi, ama yakında anlayacaksın." Bir an ona dikkatle baktı, sonra alaycı bir şekilde güldü ve neredeyse farkına varmadan
olduğu gibi geceye fırladı.

Chandonnais kemanı şömine rafına koyup tavan arasına çıkan merdiveni tırmanana kadar kimse konuşmadı.

"O kim, Amca?"

"Kimse bilmiyor," diye iç çekti Mackenzie. "Beklenmedik bir şekilde, tam buraya geldiğimiz gün
ortaya çıktı. Bazen aylar geçiyor, onu bir an bile göremeden, sonra, bir süre, her gün geliyor."

"Nasıl yaşıyor?"

Mackenzie omuzlarını silkti. "Ona bir şeyler veriyoruz," dedi, "ve
Kızılderililer ve Kale'deki insanlar da veriyor. Black Partridge, onun göl kıyısında bir martı yakaladığını, onu boğduğunu ve
çiğ olarak yediğini gördüğünü söylüyor. Dolunayda, öfkesi üzerine geldiğinde, çok iyi İngilizce konuşuyor. Diğer zamanlarda, kimsenin anlayamadığı bir şeyler mırıldanıyor veya hiç konuşmuyor. Zararsız,
inanıyorum. Yeni bir ülkede bulunabilecek garip şeylerden sadece biri."

"Buraya nasıl yerleştin, Amca?"

"Pek bilmiyorum. Ticaret için iyi bir yer ve Kale de yakınlarda. Birkaç kişinin kendi yasalarını koyduğu yeni yerleri ve
ovaları seviyorum. Burada nefes alabiliyorum ama tepeler beni boğuyor."

"Asla gönlümün arzusu değil," diye düşündü Ensign. Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerine dayamış bir şekilde oturmuş, ateşe bakıyordu.
Yüksek sesle konuştuğunu bilmiyordu.

"Hiçbirimiz onu buluyor muyuz?" diye sordu Forsyth.

"Sanırım pek sık değil," diye cevapladı Mackenzie. "Bulduğumuzda, hayal kırıklığına uğrarız ve başka bir şey aramaya başlarız. "

Nehrin karşısından, fırtınanın bastırdığı, derin, yankılı
bir çan sesi duyuldu. "Taplar," dedi Ronald. Paltosunu aceleyle giydi,
veda bile etmeden, veda etti.

Forsyth onu takip etti, kapıyı arkasından kapattı ve sonra
karın üzerinde belirsizce silueti beliren karanlık, çırpınan figüre bakmak için pencereye gitti.

"Havalı genç adam," diye yorumladı Mackenzie.

"Evet," diye cevapladı Forsyth, bir anlık sessizlikten sonra, "Ondan hoşlanıyorum."

BÖLÜM II

YENİ TANIŞTIKLARIM

Ertesi sabah soğuk ve açıktı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
karda bulunan beklenmedik elmasları ortaya çıkarıyordu. Forsyth geç uyandı,
uykulu bir şekilde nerede olduğunu merak etti ve sonra hatırladı.

Odası evin güneye bakan batı ucundaydı ve penceresinden Nehrin diğer tarafındaki Kale ve Ajans. Kaba kütük bölmesini delen
pastırma kızartmanın lezzetli bir önerisi onu aceleyle giyinmeye yöneltti. Su sürahisindeki buzu kırarken, Ensign'in her zamanki dalışını yapıp yapmadığını merak etti ve bu düşünceyle ürperdi.

Mutfak, yemek odası ve salon olarak kullanılan büyük odaya ulaştığında, ailenin çoktan toplandığını gördü. Chandonnais masadan yeni kalkıyordu ve Bayan Mackenzie baş tarafta oturmuş, büyükannesinin
olmuş
tu eski ve yıpranmış gümüş bir cezveden kahve koyuyordu.

"Günaydın," dedi neşeyle, "Muhtemelen seyahatten yorgun düştüğünüzü düşündüm ve John'a uyumanıza izin vermesini söyledim."

İri, sarışın bir kadındı, her çizgisiyle anaçtı ve yüzü narin bir şekilde pembeydi. Gür saçları küllü sarıydı, şakaklarında küçük bukleler halinde kaçıyordu ve ikinci bakışta hızla griye döndüğünü görüyorduk. Temiz bir havası vardı ve mavi gözleri anne yüreğinin derinliklerindeki nezaketi yansıtıyordu. Yavruları etrafında toplanmıştı ve her yüz parıldayana kadar temizlenmişti. Bebek sağında oturuyordu ve babasının açıkça memnun olduğu şekilde
kalay kaşığıyla masaya çılgınca vuruyordu. Maria Indiana dört yaşında bir kız çocuğu gibi nazikçe ılık süt yudumluyordu ve Ellen ile Johnny yedi ve dokuz yaşındaki insanlara göre daha fazla saygıyla davranıyorlardı. Forsyth bir önceki akşam çocuklarla arkadaş olmuştu ve kendi isteğiyle bebek hariç herkese eğitim vermişti. "Benim için rahatlatıcı bir görüntü olacak," dedi Bayan Mackenzie, "küçükleri zamanın yarısında ayak altından uzak tutmak. Bebek pek rahatsız olmuyor. Onu sandalyesine bağlıyorum, oynayacak bir şey veriyorum ve iyi oluyor."

"Nerede ders vereceğim, Eleanor Teyze?"

"Sanırım yan odada. Orada bir şömine var ve
hepsini kendinize saklayabilirsiniz. Sadece kahvaltı malzemeleri bitene kadar bekleyin, ben hallederim."

Tam bu sırada Ensign gülümseyerek ve zarif bir şekilde belirdi. "Günaydın!
Kahve için çok mu geç kaldım?"

"Bu sabah biraz içtin, değil mi?" diye sordu Mackenzie.

"Şey, şimdi, bu aslında ne tür bir kahve olduğuna bağlı. Elbette buna kahve diyorlar ama
Bayan Mackenzie'ninkiyle aynı kefeye konulmamalı." Robert, masada fazladan bir fincan olduğunu fark etti ve bu nazik imanın sık sık tekrarlandığını tahmin etti.

"Teşekkür ederim," diye devam etti ziyaretçi minnettar bir tonla; "Hayatımı kurtardın."

"Hayatını kurtardığım her sefer için bir dolarım olmasını isterdim," diye güldü Bayan Mackenzie.

"Ben de öyle, çünkü sen iyi ve güzel bir kadınsın ve eğer birileri bunu hak ediyorsa, bir serveti hak ediyorsun."

"Git buradan, dalkavuk. Bana büyük, annesiz bir tavuğu hatırlatıyorsun."

"Çökük ve tavuk gibi olabilirim, ama yaşadığın sürece asla annesiz kalma.
Kahveyle birlikte biraz ekmek ve tereyağı lütfen."

"Biraz pastırma istemez misin?" diye sordu Mackenzie misafirperver bir şekilde.

"Eh, belki biraz. Bayan Mackenzie harika pişiriyor."

"Ellen," dedi annesi, "bir tabak daha al."

"Bana karşı çok iyisin," diye mırıldandı Ensign, sandalyesini ev sahibine
yaklaştırırken. "Onlar donut mu?"

"Öyleler. "

"Bir keresinde, tatbikattan hemen sonra bana bir donut verdiğini hatırlıyorum. Tadını
alabiliyorum."

"Öyle mi? Unutmuşum."

"Şimdi düşününce, yapmamıştın ama bir ara yapacağını söylemiştin."

Güldü ve tabağı ona doğru itti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, beyaz dişlerini bir donuta gömerek,
"Ne yemek! Ne kadın!"

"Sanırım mazur görmeyi isteyeceğim," dedi Mackenzie, ayağa kalkıp sandalyesini
geri iterek.

"Elbette," diye yanıtladı asker, ayrıntılı bir kayıtsızlık hareketiyle. "Benim hesabımda kalma, yalvarırım. Kahvenizde gerçek krema olduğunu düşünün!" diye iç çekti, sürahiyi bir kaşıkla sıyırarak.
"Krema içebilirim."

"İçmeyeceksin," diye lafa girdi Bayan Mackenzie, anlamlı bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Keşke bilseydim."

Masadaki son yemek kırıntısı da kaybolduğunda, yemeyi
bıraktı, ama daha önce değil.

"Bu, bir adamı daha iyi hissettirir," diye duyurdu, "özellikle de benim gibi acı çeken ve ölmekte olan bir sakat. Hadi Forsyth, seni biraz
Kale'ye götüreceğim."

Robert, bu yüce varlığın emirlerini sorgulamayı
aklına getirmedi. "Tamam, ceketimi ve şapkamı alana kadar bekle. Birkaç dakika içinde geri döneceğim, Teyze Eleanor, okulu açmak için."

"Şeytan gibisin," dedi Ronald, evden ayrılırken. "Ne kadar da yalancısın!"

Kapıya giden yol, sabahın erken saatleri olmasına rağmen, çokça çiğnenmişti. "Kızılderili izleri," dedi Ensign, karda dar bir çizgiyi işaret ederek; "onlara her zaman söyleyebilirsin. Ayaklarını tek sıra halinde tutuyorlar - yürüyüşlerinde hiçbir şirket cephesi yok."

Boyasız bir çit Mackenzie arazisini çevreliyordu ve kapının sağında ve solunda, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört uzun Lombardiya kavağı vardı. Kahverengi serçeler çıplak dallarda gevezelik ediyor ve kavga ediyorlardı,
yaklaştıklarında uçup gitmeyi küçümsüyorlardı. Ev, nehre doğru uzanan ve onu keskin bir şekilde rotasından
çeviren bir kara parçasına inşa edilmişti. Kar parçalarının arasında buz, güneşte parlıyordu.

"Sağlıklı bir yer," diye yorumladı George, derenin donmuş yüzeyine çarptıkları sırada. "O deliğe fazla yaklaşma. Bu benim küvetim ve
kenarları zayıf."

Nehrin ortasına yakın bir yerde buzda büyük, engebeli bir alan vardı ve
etrafındaki karda parmak izleri ve ayak izleri vardı.

"Bu sabah seni aradım," diye devam etti Ronald. "Hayal kırıklığına uğradım."

Robert omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi.

"Şu anda yaklaştığımız o mutlu mimari kombinasyon," diye devam etti rehberi, profesyonelce, "Fort Dearborn. Sarhoş grup
planları çizdi ve diğer sarhoş gruplar da onları takip etti.
Birkaç yerde geliştirebilirim, ancak elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım.
Geçit alanının ortasındaki bayrak direği yetmiş beş fit yüksekliğinde, ancak diğer binaların kahramanca oranları nedeniyle bundan şüphelenmezsiniz ve her şeye
çok güzel bir şekilde müdahale ediyor.

"Ama normal bir kale. Subay lojmanları, kışlalar, ofisler, muhafız kulübesi, cephanelik ve diğer modern icatlar. Komutan
kendisine ait görkemli bir ikametgahı var. Teğmen'in yarısında yaşaması gerekiyor ama yaşamıyor. Güneydoğu ve kuzeybatı köşelerindeki o siğiller, Çin diyagramına göre yapılmış blok evler. Üst kat, tüfek atışları için aşağı doğru bir menzil sağlamak ve düşmanın Kale'ye ateş
vermesini önlemek için çıkıntı yapıyor. Ancak, dehanın devreye girdiği yer çift palanka. Köşelere nasıl eğilip dengelendiğine bakın.
Şeyi bir yorgan desenine benzetiyor. Hassas bir insanın
aklını yorar.

"Merhaba, Charley! İşte burada devreye giriyoruz. Görüyorsunuz, nehre giden batık bir yol var ve ayrıca bir yeraltı geçidi var, içinde bir kuyu var, bu da kuşatma durumunda su teminini garanti altına alıyor. Üç adet hafif topumuz var - altı librelik - ve tüfeklerimiz, süngülerimiz ve tabancalarımız. Dışarıdaki Ajans Evi. Amcanız, garnizon için
Hükümet Kızılderili Temsilcisi ve satıcısı ve kendi hesabına
tüccar. Kaptan burada yaşıyor. "

Neşeyle kapıyı çaldı, sonra törensizce içeri girdi ve
Robert onu beceriksizce, Kaptan ve karısının kahvaltıda oturduğu odaya kadar takip etti.

Kaptan Franklin, kırklı yaşlarında, asla sebepsiz konuşmayan, ciddi, sessiz bir adamdı ve karısı koyu, gülen gözlere sahip, güzel, küçük bir kadındı. Robert kendisine
tanıtıldığında, misafirler Kale'ye sık sık gelmediği için, gözle görülür şekilde aydınlandı.

"Kahve?" diye belirtti Ronald, yükselen bir tonlamayla. "Hayatınızın her mübarek sabahında Bayan Franklin'in yaptığı kahveye sahip olduğunuz için şanslı bir adamsınız, Kaptan. Keşke ben de o kadar şanslı olsaydım," diye ekledi kişisel olmayan bir şekilde.

Robert, Teğmen'in ihtiyaçları hemen karşılanırken gülümsememek için dudaklarını ısırdı. "Siz de biraz almaz mısınız, Bay Forsyth?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Franklin. Kahvaltıya gittim."

Kişisel zamir üzerindeki vurgu, George'un ona anlamlı bir şekilde bakmasına neden oldu, biraz tost ve bir elma isteyip istemediğini sordu.
Yemeğini yerken, Bayan Franklin Forsyth ile konuştu ve Yüzbaşı
sessizce dinledi.

"Kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet, umarım öyledir. Genç kuzenlerime ders vereceğim ve amcama
elimden geldiğince yardım edeceğim. Geçen yıl Yale'den mezun oldum ve oradan Detroit'e gittim, ancak Teyze Eleanor'un beni almaya
istediğini duyar duymaz yola koyuldum ve dün, fırtınadan hemen önce buraya geldim."

"Yolculuğunuz keyifli geçti mi?"

"Evet, oldukça öyleydi. Kızılderili rehberler ve atlı arabalarla Fort Wayne üzerinden geldim."

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Yüzbaşı.

"Hayır, sadece Kızılderililer arasında her zamanki hoşnutsuzluk belirtileri var. Detroit'teki memurlar yakında başka bir salgın olabileceğini düşünüyor."

"Bence--bunun için dünyevi bir sebep yok."

"Kızılderililer sebepler konusunda seçici değiller," diye araya girdi Ronald. "Hadi gel,
Robert, Teğmen'e gidiyoruz."

İçeri girdiklerinde, Bayan Howard kahvaltı tabaklarını topluyordu,
ve tanışmalar bittikten sonra, Ronald hayal kırıklığını dile getirmekten çekinmedi.

"Aç çocuğa biraz kahve getir, Kit," dedi Teğmen ve
Ronald, yarattığı sorundan dolayı nazik bir pişmanlıkla ve içeceğin kendisini bol bol överek, dumanı tüten fincanı memnuniyetle kabul etti.

"Şeker mi?" diye sordu Bayan Howard.

"Hayır, teşekkür ederim--eğer çok nazik olursanız, sadece bir anlığına narin parmağınızı içine sokun. Eliniz, bir adamın içmesi gereken
en acı bardağı bile tatlandırır. Bana krep kokusu geliyor."

Bayan Howard açık şöminede sallanan demir sacın yanına gittiğinde, Forsyth'a takdirle sırıttı. "Çok değil," diye seslendi ona, "altı tane çok iyi olur. Domuz olmak istemiyorum."

"Ama sen öylesin," diye güvence verdi Forsyth kısık bir sesle.

"Çeneni kapat!" diye kısaca cevapladı.

Bu öneriyi dikkate alan Robert, dikkatini ev sahibine verdi
ve açlık sancıları biraz olsun dinene kadar konuştular.
Teğmen ve karısı onları kapıya kadar takip etti.

"Anneme bu öğleden sonra onu görmeye geleceğimi söyle," dedi Bayan Howard.

"Tamam," diye cevapladı Robert. "Anne kim?" diye sordu, dışarı çıktıklarında.

"Elbette Bayan Mackenzie. Kendi akrabalarını gördüğünde onları tanımıyor musun? Bayan Howard teyzenizin kızı ve amcanızın üvey kızı, bu yüzden kuzeniniz."

"Sanırım kuzenim," dedi Robert. "Babam John Amca'nın üvey kardeşiydi, bu yüzden çok yakın akraba değiliz. Ama o iyi bir insan. Keşke benim kuzenim olsaydı."

"Annesinin evine kahve gelmiyor," diye tek başına konuştu George, "ama
oldukça iyi. Merhaba, Doktor!" diye bağırdı geçit töreni alanının karşı tarafındaki bir adama. "Kahvaltını yaptın mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Forsyth, "Bir daha yemek yemeyeceksin, değil mi?"

Teğmen ona sitem dolu bir bakış attı. "Benim erzaklarım yetişkin erkekler için değil," diye açıkladı. "Dışarıda ara sıra bir şeyler
yiyemezsem, kuruyup uçup giderdim. Çukurda
oldukça güzel yemek yapan bir kadın var ve bir avuç boncuğa
bir kase yemek alabilirsiniz. Çok temiz değil ve benim kişisel fikrime göre sarı köpek, haşlanmış veya belki de körili, ama
aç bir adam seçici olamaz."

"Bana biraz zaman ver," diye önerdi Forsyth umursamazca; "Hiç köpek yemedim."

"Tamam," diye neşeli bir cevap verdi, "gidelim. Gelin ve Doktor'la tanışın."

Robert, askerin "garnizonun hap toplayıcısı" olarak nitelendirdiği Doktor Norton'a usulüne uygun olarak tanıtıldı ve kısa süre sonra ona insan midesinin tam kapasitesini sorma fırsatı yakaladı.

"Değişiyor," diye cevapladı Doktor, derin düşüncelere dalarak kaşlarını çatarak.
"Bazı insanlar"----

"Gitmeliyiz," diye sözünü kesti George. "Okul zamanı."

Nehrin kıyısında ayrıldılar, Robert el sıkışma fırsatından özenle kaçındı. Eve girdiğinde, öğrencileri onu
bekliyordu.

Eğitim amaçlı ayrılmış oda oturma odasının hemen dışındaydı ve şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Üç sınıfa aynı anda ders vermekte zorlandı ve kısa süre sonra her biri için dönüşümlü çalışma ve okuma ayarladı, Maria Indiana'yı bir saat içinde alfabenin ilk üç harfini iyi öğrenerek
gönderdi.

Pencere, evdeki diğerleri gibi,
nehir ve Kale'nin manzarasına hakimdi ve ötesindeki uçsuz bucaksız ovalara bir bakış attı.
Askerler, görünüşe göre zevk için palankanın içine girip çıkıyorlardı ve
bir veya ikisi geldi, ama o, arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyduğu
sadık genç subayı boşuna aradı.

Akşam yemeğinde komşuları sordu.

"Komşular mı?" diye tekrarladı Bayan Mackenzie gülerek; "neden, bizim hiç komşumuz yok,
Kale'de hariç."

"Sen ve Amca John gerçekten burada tek insanlar mısınız?" diye sordu,
ciddi bir şekilde.

"Hayır, o değil. Burada birkaç ev var. Bay ve Bayan Burns birinde yaşıyorlar - onlar bizim en yakın komşularımız - ve daha ötede Lee'nin evi var. Onların bizimle hiçbir ilgisi yok, bizim de onlarla. Sanırım orada iki veya üç adam ve bir çocuk yaşıyor ama onları pek görmüyoruz. Yarı Fransız yarı Kızılderili. Chandonnais onlarla birlikte yaşardı ve biz buraya geldiğimizde o da bize geldi. Sanırım bizi sevmemelerinin bir nedeni de bu, çünkü Chan iyi bir çocuk."

"Peki ya Margaret?"

Bayan Mackenzie'nin yüzü değişti. "Zavallı ihtiyar," dedi üzgün bir şekilde, "kimse nerede veya nasıl yaşadığını bilmiyor. Biz ondan korkmuyoruz ama Kızılderililer korkuyor. Hiçbir koşulda deli birine dokunmazlar."

"Burada düzenli bir Kızılderili yerleşimi var mı?"

"Evet, nehir boyunca wigwam'lar var. Hepsi Pottawattomies ve çok dost canlısı. Chippewa ve Winnebago kabileleri daha kuzeyde. John, Kızılderililerle başa çıkma konusunda yetenekli. Onların dillerini ve adetlerini öğrendi ve ona sanki onlardan biriymiş gibi davranıyorlar. George bu sabah sana Kale'yi gösterdi mi?"

"Çoğunu," diye gülümsedi Forsyth. "Görevli subayları çağırdık
ve o genç dev her yerde doyurucu bir kahvaltı yaptı."

"O, yerleşimin hayatı ve onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Bu kadar tükenmez bir iyi ruha sahip birini daha önce hiç görmedim. George'un bundan bir şaka çıkaramayacağı ve sıkıntılarımıza rağmen bizi güldüremeyeceği kadar kötü bir şey yoktur. Doktor Norton'u gördün mü?"

"Evet, ama sadece bir anlığına."

"O da neşeli ve hepimize karşı çok iyi."

"İlk geldiğimde sana söylemeyi unuttum," dedi Robert, "ama Bayan Howard'la tanıştım ve bana bu öğleden sonra seni görmeye geleceğini söylememi istedi."

"Tanrı onu korusun," dedi Bayan Mackenzie şefkatle, "o asla yaşlı
annesini unutmaz."

"Sen asla yaşlanmayacaksın, Teyze Eleanor. Sonsuz gençlik
pınarını bulduğuna inanıyorum."

"Ne, bir dalkavuk daha mı?" diye sordu, ama yanaklarındaki koyu renkten memnun olduğu anlaşılıyordu.

Öğleden sonra, Johnny rakamlarla ve toplamayla erkekçe uğraşırken, Robert Bayan Howard'ın nehrin karşısına geldiğini gördü. Sarışın, uzun boylu, çok sarışın, gözleri annesininkine benzeyen bir kadındı. Doktor,
palet girişinde durup onu izliyordu, tavrında
hüzüne benzer bir şey vardı.

"Zavallı ruh," diye düşündü Robert, "yalnız olduğunu sanıyorum."

Öğleden sonra güneşi odaya gizlice girdi, zemini kaplayan paçavra halının üzerine ışık lekeleri
çizdi ve kaba kütüklere
sanki açığa çıkarmaktan çok, yaldızlamak istercesine nazikçe dokundu.
Bir sonraki odada kadınların sesleri belirsiz ama hoştu, arada sırada alçak, müzikal bir kahkaha duyuluyordu ve öğretmen hayallere daldı.

"İki ve iki kaç eder, Kuzen Rob?" diye sordu Johnny, üçüncü kez.

"Dört--hatırlamıyor musun? Bunu bu sabah öğrendin."

"Şimdi gidebilir miyim? Kız kardeşimi görmek istiyorum."

"Evet, koş."

Ayak sesleri uzakta kayboldu, ama Robert hala yüzünde bir gülümsemeyle
nehre bakıyordu. Şu anda Bayan Howard'ın Kale'ye doğru gittiğini gördü, yanında iki çocuk zıplıyordu. Rüyayı gören kişinin nabzında belirsiz bir şey kıpırdandı,
ama yine de gerçekti. Hangi adam bunu belirleyebilir veya ne zaman geldiğini bilebilir - kendi evine dair o ilk belirsiz özlem?

Dakikalar geçti ve ışık, kan kırmızısı gün batımı Kale'yi ateşleyene ve ötesindeki karlı alanları lekeleyene kadar
sönüverdi. Bir kapı açıldı, bir
su ısıtıcısı şarkı söyledi ve biri içeri girdi.

"Uyuyor musun, canım?"

"Hayır, Teyze Eleanor." Ona doğru gitti, kolunu ona doladı ve
dudaklarıyla hafifçe yanağına dokundu. "Sadece dizelerimin hoş yerlere düştüğünü düşünüyordum."

III. BÖLÜM

İKİNCİ KOMUTAN

"Kit," dedi Teğmen, asık suratla ileri geri yürüyerek, "Keşke ben
komuta olsaydım."

"Ben de öyle istiyorum canım," diye cevapladı Bayan Howard, görev bilinciyle.

"Yarım gözü olan herkes, bir değişiklik olmazsa burada neler olacağını görebilir."

"Ne tür bir değişiklikten bahsediyorsun, Ralph?"

"Herhangi bir değişiklik," diye çıkıştı öfkeyle. "Bir Yüzbaşı için bir figüranımız var ve adamların askeri eğitim hakkında en ufak bir fikri yok. Kötü hava nedeniyle tatbikatı ertelemek için hiçbir neden yok - adamlar bir haftadan fazla süredir dışarı çıkmadılar, sadece hava soğuk olduğu için. Yüzbaşı ateşin başında oturuyor, taktikleri inceliyor ve hayali raporlar hazırlıyor, adamları ise disiplin ve kıyafet için acı çekiyor," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Yüzbaşı Franklin kıyafetleri konusunda ne yapabilir?"

"Ne yapabilir? Hiçbir şey, öyle görünüyor; ama ben yapabilirim. Başka bir yol yoksa
Başkan Madison'a bir adam gönderirdim. Bize bakın!
Valley Forge'daki Washington ordusuna
benziyoruz!"

Teğmen, çok eski bir üniformanın üzerindeki hayali bir lekeyi sildi. "Orduya katıldığım için üzgünüm," diye devam etti. "Şu karakola bakın,
hiçliğin kıyısında, onu savunacak yaklaşık kırk adam var. İyi bir savaş düzeninde otuzdan fazla kişimiz olduğundan şüpheliyim - geri kalanlar
işe yaramazdan da beter. Etrafımızda düşmanca vahşi orduları var,
en ufak bir kışkırtmada hepimize veya herhangi birimize saldırmaya hazırlar ve biz
güç gösterisi bile yapamıyoruz! Cephane israfı korkusuyla hedef talimi yok; talim yok, çünkü Kaptan tembel; dilenci gibi
giysiler - tembellik, hareketsizlik, miskinlik! Üç altı librelik top ve otuz adam, binlerce kana susamış canavara karşı! Fort Wayne'de her şey farklıydı!"

"Ralph," dedi Bayan Howard hemen, "lütfen bana bunu tekrar söyleme. Sana nakil olmamı istediğim için ne kadar üzgün olduğumu yirmi kez söyledim. Sana bir kez daha söylüyorum ki,
nerede ve ne zaman istersen oraya gideceğiz, Fort Wayne, Detroit veya hatta
Fort Mackinac'a. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde işlerin senin istediğin gibi yürüdüğü bir ordu karakolu varsa, lütfen oraya nakil ol. Benden
hiçbir şikayet duymayacaksın. Annemin yanında olmak istiyordum--hepsi bu."

"Hepsi bu muydu?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben başka türlü düşünmüştüm. Aptalca konuşuyorsun, Kit. Nakil olmanın dünyadaki en basit şey olduğunu
düşünüyor gibisin. Kapıdan bir habercinin gelip, Savaş Bakanlığı'ndan bir emirle gelmesini mi bekliyorsun, yoksa gidip Yüzbaşı'ya bu akşam Fort Wayne'e gideceğimizi mi söyleyeyim?"

Bayan Howard sanki konuşacakmış gibi dudaklarını kıpırdattı, sonra daha iyisini düşündü
ve sessiz kaldı. Uzun süre pencerenin önünde durdu, sırtı ona dönüktü.

"Pek sosyal görünmüyorsun," dedi sonunda, "bu yüzden sanırım biraz dışarı çıkacağım, özellikle de arkadaşının geldiğini gördüğümde. Hiç karışmaktan
hoşlanmam." Bu vedalaşmayla evden ayrıldı, geçit töreni alanından geçen Doktor Norton'dan dikkatlice kaçındı.

Bayan Howard oturduğu yerden kocasının dik ve asker gibi ofislere doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Evliliklerinin ilk iki yılında çok mutluydu, ancak Fort Dearborn'da yaşamaya başladıklarından beri, onu çok üzen ara sıra öfke patlamalarına maruz kalmıştı.

Her zaman ifadeli olan yüzü, Doktor'a kapıyı açtığında beyaz ve sıkıntılıydı. Doktor anlamıştı - her zaman anlamıştı. Kadınlık anlayışında
çok yoğun olmayan birkaç erkekten biriydi.

Bir süre sıradan şeylerden konuştular, sonra öne eğildi
ve onun soğuk elini tuttu.

"Bir şey seni rahatsız etti," dedi nazikçe. "Bana söyle de sana
yardım edeyim."

"Bana yardım edemedin," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "kimse edemez."

Doktor Norton otuz beş yaşından büyük değildi, ancak saçları
erken grileşmişti ve bu, nazik tavırlarıyla birlikte, hastalarını sık sık
mesleki olmayan sırlar vermeye itiyordu. Birçok başka kadın gibi, Bayan Howard da muhalefet karşısında güçlüydü,
ama sempati dokunuşunda zayıftı.

"Önemli değil," dedi. "Ralph neredeyse her zaman sinirli, ama
bunu kastettiğini sanmıyorum. O zamandan beri, bebek öldüğünden beri böyle."

Yüzünü çevirdi, çünkü oyuktaki küçük mezar, dünya ters gittiğinde
annenin yüreğini acıyla sızlatıyordu.

"Bunun için beni hep suçladı," diye devam etti. "Fort Wayne'de yaşamak yerine burada yaşamak istememin nedenlerinden biri, bebeğe bakmamda annemin bana yardım etmesiydi. O benden daha çok şey biliyordu; her bakımdan daha akıllı ve daha deneyimliydi ve küçük çocuğun daha iyi bir şansı olacağını düşündüm. Bunun yerine, bildiğiniz gibi, buraya
gelirken üşüttü ve iyileşmedi, bu yüzden babası beni
asla affetmedi."

Gözyaşları hızla geldi ve beyaz dudakları titredi. "Yapma, Katherine," dedi. Onu ilk kez adıyla çağırıyordu ve o,
acısının ortasında bunu belli belirsiz fark etti.

"Yapma, Katherine," diye tekrarladı. "Bu dünyada yapabileceğimiz tek şey
bize en iyi görünen şeydir. Sonuçlarla ilgilenmiyoruz,
sadece geleceğe rehberlik etmek için ve bazen yıllar sonra,
aslında acı bir kayıp gibi görünen şeyin aslında bir kazanç olduğunu görüyoruz. Bir gün
oğlunu kaybettiğin için mutlu olabilirsin."

"Memnun mu? Tek çocuğumu kaybettiğim için mi mutluyum? Doktor, ne düşünüyorsun!"

"Senin için. Seni ne rahatsız ediyorsa beni de rahatsız ediyor. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Bir an korktu, ama onun sakin dostluğu onu rahatlattı. "Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "bana karşı her zaman iyi oldun."

"Her zaman olmaya çalışacağım. Sana gelen hiçbir şey
benim için anlamsız olmayacak ve her zaman en azından bir arkadaşın olacak." Güzel bir sessizlik oldu, sonra o anın gerginliği dağıldı ve
doktor elini bıraktı.

"Aptalım," histerik bir şekilde güldü, gözlerini silerek. "Aptallık için bir ilacın var mı?"

"Eğer olsaydı, senden daha çok ihtiyacı olanlar için saklardım. Keşke daha çok dışarı çıksan. Geçit töreninde yürü ve
annenin yanına git,--bu iki yer kesinlikle güvenlidir--ve bundan
sıkıldığında Bayan Franklin'in yanına git. O iyi bir küçük kadın ve onun da neşelenmeye ihtiyacı var. Bir şüphem var, Bayan Howard,
bir erkeği asker olmaya iten mizaç, ev ocağını da içerecek kadar nadiren esnektir."

Katherine'in yüzü aydınlandı, çünkü bunu hiç düşünmemişti ve
başkalarının da aynı sıkıntıyı çektiği fikri,
şüpheli bir teselli olmadan değildi. Bir saat veya daha fazla bir süre onunla konuştu, ona kışladan ilgisini çekeceğini düşündüğü haber parçalarını anlattı ve fırsat buldukça felsefe parçaları sundu.

"Sen bir toniksin," dedi hafifçe, adam gitmek için ayağa kalkarken; "hüzünler
hepsi gitti."

"Buna sevindim. Şimdi unutma, bir şey ters gittiğinde bana söyle.
Belki sana yardım edebilirim - en azından deneyebilirim."

Geçit töreninin yarısında, pencerede duran Teğmen'e gülümsemek için geri döndü ve o da karşılık olarak dostça bir el salladı.
Teğmen, garnizonun durumu ve İngiltere ile savaş olasılığı hakkında Yüzbaşı ile yüksek sesle konuşmuş olarak ofisten ayrıldığı bu talihsiz andaydı.

Doktor'la tanışmak için yolundan çıktığında belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu,
ama onunla konuşmasına rağmen, hızlı yürüyüşünde neredeyse bir an bile duraksadı. Eve girdiğinde yeterince hoştu ve
her şeyin yolunda olduğunu düşündü.

Önceki konuşmalarına hiç değinmedi, ama rahat ve kayıtsız bir şekilde konuştu, kendinden utanan bir adamın yaptığı gibi,
hafif bir memnun etme arzusuyla.

"Nehrin karşısına geçmek istemez misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı merakla, "önemsemiyorum."

"Hadi o zaman."

Esmer, yakışıklı yüzü hala solgundu ve ağzının etrafında zayıflık çizgileri belirgindi, ama Katherine'in kalbi, arzusunu karşılamak için
sıçrayarak, bir çiçeğin yüzünü güneşe kaldırması gibi, ona doğru döndü.

"Zavallı çocuk," dedi şefkatle, elini onun koluna koyarak, "seni
rahatsız edecek çok şey var, değil mi?"

"Öyle, Kit. Sanırım bazen beni kaba biri olarak görüyorsun."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı cömertçe.

"Son zamanlarda geçinmesi zor biri oldun," diye gözlemledi.

"Öyle mi canım?" Şaşırmıştı ve vicdan azabı çekiyordu; daha da fazlası, çünkü
bu olasılık aklına gelmemişti. "Üzgünüm," dedi, bir süre sonra. "Daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Bunun tamamen senin suçun olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi. "Norton eve geldikten sonra
huysuzlaştığını fark ettim ve sanırım
üzerinde kötü bir etkisi var." Teğmen neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı,
ve başaramadı.

"Bu yüzden, doğal olarak," diye devam etti, boğazını temizleyerek, "benim pozisyonumdaki herhangi birinin yapacağını yaptım. Ona, mesleki kapasitesiyle istenmediği sürece gelmemesini ve bu ziyaretleri
ben evdeyken yapmasını söyledim."

"Ralph!" Bu incinmiş bir çocuğun ağlamasıydı ve Katherine'in yüzündeki her renk
kaldı. Ellerini göğsüne bastırdı ve
Kalenin girişindeki palankaya yaslandı.

"Peki?" diye sordu ironik bir şekilde, "kalbini mi kırdım?"

"Düşünmek," dedi yavaşça, "herhangi birine, özellikle de Doktor Norton gibi bize çok iyi davranan bir arkadaşa karşı bu kadar kaba olabildiğini. Senden utanıyorum."

"Yaptıkların, Katherine, sadece doğru yolu seçtiğimi kanıtlıyor. Daha önce herhangi bir şüphem varsa, şimdi bundan eminim. Ondan olabildiğince uzak durarak beni memnun edeceksin."

Ondan çok fazla hoşlanmadığı sürece ona asla "Katherine" demezdi ve konuşmadan nehri geçtiler. Howard, belirgin bir kayıtsızlıkla kendi kendine popüler bir
kelimeyi mırıldandı.

* * * * *

Mackenzies'de her yer telaş ve kargaşa içindeydi. Kızılderililer eve girip çıkıyor, heyecanla konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Yoldaki kar buz kadar pürüzsüzdü ve Chandonnais nehrin diğer tarafındaki Ajans binasına doğru koşuyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Katherine.

"Bilmiyorum," dedi Teğmen, lakonik bir şekilde.

İçeri girdiklerinde, John Mackenzie, kendi deyimiyle, "neredeyse bitkin" durumdaydı. Robert okulu tatil etmişti ve ona elinden geldiğince yardım ediyordu, ancak başlangıçta değerler ve Kızılderili dili konusundaki cehaleti yüzünden çok
engelliydi.

Tezgahların arkasındaki alan kürklerle doluydu. Geyik derisi ve geyik derisi, gri kurt, kızıl ve gümüş tilki, misk sıçanı, kunduz ve ayı postları Forsyth ve Mackenzie'nin etrafına bel hizasında istiflenmişti. Alışılmadık bir hareketlilik vardı ve yer kötü kokulu Kızılderililerle doluydu.

Kara Keklik, devasa bir kara ayının derisini getirerek içeri girdi
ve odada bir mırıltı duyuldu. Diğer kabilelerin üyeleri onu kıskançlıkla parmakladılar ve Pottawattomie yerlileri şeflerinin
hünerleriyle açıkça övündüler.

Chandonnais, her iki kolunun altında kocaman bir jambonla Ajans'tan geldi.

Postlarla yüklü olarak geri döndü ve döndüğünde önünde taze bir fıçı un yuvarlamaktaydı. Yüzünde aşırı bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı çünkü anayasal olarak çalışmaya
karşıydı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Teğmen Howard.

"Ajans'a gitmeni isterdim, Ralph," diye cevapladı Mackenzie, "ve taşıyabildiğin kadar battaniye getir. Chan seninle gelecek - daha fazla pastırma getirmesi gerekiyor."

Bayan Howard çoktan oturma odasına çekilmişti. Kapı kapalıydı ama ticaret istasyonunun gürültüsü uzaktan yankılanıyordu.

"Dikkatli ol, Rob," dedi Mackenzie, "bu ceviz suyuyla boyanmış bir koyun postu. Yeşil olduğun için sana bunu denedi." Tüccar, Kızılderiliye dönerek, potansiyel dolandırıcı koyun postunu alıp kapıya doğru
yürüdükten sonra bile gevezelik etti.

"Bu çene kırıcı konuşmalar beni ele veriyor," diye devam etti Mackenzie. "Bu,
ilk kez, hepsi birden bana bu şekilde saldırdı. Çok
ani, sanırım. Ayrıca erken. Genellikle ticaretlerini haftalar öncesinden, Q.T.'de, birer ikişer yaparlar. Bugünün Kışın
son günü olduğunu ve yarının Bahar olacağını söylerler."

Chandonnais ve Teğmen, sırtlarında pastırma ve battaniyelerle geri döndüler. Melez, esmer yüzündeki teri çok kirli bir kolla sildi ve Howard başka bir yardım teklifinde bulunmadı. Bunun yerine, Forsyth'a gitti ve onunla konuşmaya başladı.

"Neler oluyor?" diye sordu Robert, "biliyor musun?"

Ralph omuzlarını silkti. "Beni sırlarına almadılar," diye cevapladı, "ama sanırım yıllık hac ziyareti."

"Nerede? Ne için?"

"Peder John sana söylemedi mi? Her yıl hediyelerini almak için Kanada'ya gidiyorlar. Lanet olsun İngilizlere!" diye ekledi, gereksiz bir vurguyla.

"Ah," dedi Robert, düşünceli bir şekilde. "O zaman, sorun olursa, Kızılderililer onların tarafında."

"Kesinlikle. Oldukça bir plan, değil mi?"

"Bu şeytani bir plan!"

"Dikkatli ol," diye uyardı Mackenzie, "bazıları söylediklerinden daha fazla İngilizce anlıyor."

Ticaret ateşi hızla squaw'lara yayıldı. Kürk getirip kampa erzak taşımayanlar
satılık mokasenler ve sepetler teklif ettiler. Mackenzie başını salladı -
derilerden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Heyecanın örtüsü altında, çok fazla küçük hırsızlık oluyordu ve
tekrar takas edilmemeleri için postları yakından izlemek gerekiyordu.
Squaw'lar tezgahları dikkatle izliyor,
gözetimsiz bırakılan arzu edilir her şeyi alıp kaçıyorlardı. Chandonnais, sonunda yasadışı girişimleri durdurmak için kapıda bir yer aldı.

Robert, neden yaptığını bilmeden bir çift mokasen satın aldı. Bir kadının ayağı için bile küçüktüler ve
boncuklarla ağırdılar. Narin şeyler ona aniden ve karşı konulamaz bir şekilde cazip geldi ve
onlar için ödediği bedel, sayısız mokasenle birlikte başka kadınları da getirdi.

"John Amca," diye bağırdı gürültünün üstünden, "lütfen onlara daha fazla mokasen istemediğimi söyle!"

Shaw-ne-aw-kee'nin birkaç hızlı sözü istenilen etkiyi yarattı. "Bunlardan ne istediğini anlamıyorum," diye belirtti; "Kimseye uymazlar."

"Güzel şeyler," diye belirtti Howard, ağır ağır yürüyerek. "Kimin için bunlar?"

"Ben--ben--yani, bilmiyorum," diye kekeledi Robert. "Sadece onları istiyordum."

Teğmen güldü. "Ah, anladım," dedi. "Bir başka Sindirella terliği vakası mı?"

"Evet, bunu böyle bırakalım," diye karşılık verdi Forsyth. Kendine
gelmişti ama renk hala yanaklarını bronzlaştırıyordu.

Mümkün olan her alışveriş yapıldığında ve her Hintliye
küçük bir ek hediye verildiğinde, oda tekrar sessizleşti. Kara Keklik, Mackenzie'nin uzun kış akşamlarında kendisi için yaptığı küçük bir gümüş süs aldı, sevinç ve minnettarlık ifadeleriyle.

"Ne diyor, Amca?" diye sordu Robert.

"Benim ve benimkiler için sonsuz bir dostluk yemini ediyor."

"Çok iyi," dedi Howard, umursamazca. "Ölü bir Kızılderiliye, yaşayan bir Kızılderiliden daha çok güvenirim."

Kara Keklik söylenenlerin özünü anlamış olabilir, ancak minnettarlık ifadelerini ve sürekli saygınlık güvencelerini tekrarladı. Oda, o dışarı çıktıktan sonra, aksine, çok sessizdi.

"Tanrım!" diye iç çekti tüccar. "Ne gün!"

Bayan Mackenzie'nin sesi yan odadan net bir şekilde duyuldu. "Evet, canım," dedi, "Ona söyleyeceğim ve her şeyi açıklayacağım. En ufak bir endişen olmasın." Sonra kapı açıldı ve Bayan Howard içeri girdi.

Forsyth ile birkaç dakika konuştu, sonra kocasına döndü.
"Eve gidelim mi?" diye sordu, "yoksa akşam yemeği için burada mı kalmak istiyorsun?"

"Daha iyi kal," diye önerdi Mackenzie misafirperver bir şekilde.

"Hayır, gideceğiz," dedi Ralph. "Herkese elveda."

İkisi de kendi evlerine tekrar girene kadar konuşmadı, sonra Katherine ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.
"Ralph," dedi ciddi bir şekilde, "bana güvenemiyor musun?"

"Umarım," diye karşılık verdi, ondan uzaklaşarak, "ve şimdi düzelttiğime göre, sanırım yapabilirim."

"Ralph!" diye bağırdı, "beni incittin!"

"Bak," diye bağırdı sertçe, "Daha fazlasını istemiyorum. Senin bana sürekli
katılman olmadan da yeterince derdim var. Bu
benim evim ve sen benim karımsın--lütfen bunu hatırla."

"Unutmam gibi bir tehlike yok," diye hararetle cevapladı.

"Hadi, Kit, lütfen makul ol. Kavga etmek istemiyorum."

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve telaffuz etmekte zorlandığı cevabı
saklamak için dudaklarını ısırdı. Annesi ona, "Ne yaparsan yap," demişti, "kocanla kavga etme. Kavga etmek için iki kişi gerekir."

Daha sonra, bir tür barış sağlandı, ancak Teğmen uyuduktan uzun süre sonra, Katherine kocaman açılmış gözlerle ve sıkıntılı bir şekilde, kalbinde
acı bir hisle yatıyordu.

Odasının penceresinden, gölden yükselen geç ayı
gördü ve kısa bir süre sonra saat üçü vurdu. Sonra hayaletsi bir
gösteri Kale'nin önünden geçti. Black Partridge öndeydi--üzerine sarılmış battaniyeye rağmen onun heybetli figürünü tanıyordu.
Arkasından, daha önce hiç görmediği kadar çok Kızılderili geliyordu,
sessizce, tek sıra halinde.

Kadınlar arkadan geliyordu, yükleriyle. Sonuncusu
ağır bir yük taşıyordu ve çok gerideydi. O ağır ağır yürürken,
soluk ay ışığı başında garip bir şey ortaya çıkardı ve Katherine
iki mevsim önce attığı kendi yaz şapkasını tanıdı.
İma edilen karşılaştırma onu duyması hoş olmayan bir şekilde güldürdü--ama kimse duymadı.

Nehrin karşısında başka bir gözlemci Pottawattomies'in ayrılışını fark ediyordu, çünkü Robert uyumayı imkansız bulmuştu.
Fiziksel olarak dinlenemeyecek kadar yorgundu ve zihni alışılmadık şekilde
aktifti. Odasının duvarında asılı duran zarif mokasenler ve
onların varlığındaki göze batan bir şekilde kadınsı bir şey, bir bakıma,
rahatsız ediciydi, ama tamamen rahatsız edici değildi.

Genç adam biraz analiz ve iç gözleme yatkındı ve
tanıdığı herhangi bir kadın için çok küçük mokasenler satın almasına yol açan tuhaf dürtüyü çözmeye çalışmıştı, ama başarısız olmuştu.
Kendini daha fazla sorgulaması,
tanıştığı hiçbir kadına, ona uysa bile,
mokasen vermeyeceği şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı.

Kaleden geçen Kızılderililer hoş bir dikkat dağıtıcıydı ve o da,
alayını kendi payına düşenden fazla eşyayla takip eden kişiye güldü,
ama şapkacılık meselesindeki ince noktayı kaçırmıştı. "Benim aldığım kadına benziyor," dedi kendi kendine, "ama emin değilim."

Ay soldu ve iç denizden gri bir şafak doğdu. Kalenin üzerinde bir ışık şeridi uzanıyordu ve nehrin nabızları buzun altında hareket ediyordu. Kan, akçaağaçlardaki özsu gibi yüreğine geldi ve ruhunda ani bir yükseliş hissetti. Bir mavi kuş, bir anlığına nehrin üzerinde durdu, göğsünün kızıllığı gökyüzüne karşı garip bir şekilde parlıyordu, sonra uzak bir çalılıktan ilk kızılgerdanın neşeli çağrısı geldi ve Kızılderililerin haklı olduğunu anladı -- İlkbahar gelmişti.

BÖLÜM IV

RONALD'IN EVLİLİK GÖRÜŞLERİ

Bayan Howard dikiş dikmeye çalışıyordu ama gereken
enerjiden yoksun gibiydi. Teğmen, en sevdiği tavırla odada volta atıyordu -- ellerini arkasında kavuşturmuştu -- ve ona Washington'daki Savaş Bakanlığı'nın hatalarından, Yüzbaşı Franklin'in suç teşkil eden kötü yönetimine kadar çeşitli konulardaki görüşlerini anlatıyordu. Bu son konuyla o kadar ilgilendi ki, sanki büyük bir kitleye hitap ediyormuş gibi konuştu, tek dinleyicisinin meşgul olduğunun farkında bile değildi.

"Vay canına, Kit," diyordu, "kışlada bizimkinden daha iyi bir Yüzbaşı
olmayacak bir adam yoktur."

"Karısı geliyor," diye belirtti Katherine, kişisel olmayan bir şekilde.

"Onun gelip gelmemesi umurumda değil. Birisi ona subayların ve adamların gözünde nerede durduğunu söylemeli."

Üst düzey subayına olan hoşnutsuzluğu, Bayan Franklin'in dikiş dikmekle içeri girdiğinde verdiği neşeli
karşılamada soğukkanlı tepkisine yansımıştı. "Sana bir şey vereceğim," dedi Katherine'e; "Ne olduğunu
tahmin et!"

"Tahmin edemedim--ne?"

"Bir mektup," diye cevapladı neşeyle, "Doktor Norton'dan! Kıskanmıyorsun, değil mi?" diye şakacı bir şekilde sordu, Teğmene dönerek.

Teğmen cevap vermedi, ama bıyığını gergin bir şekilde kemirdi. Katherine'in yüzü
notunu alıp titreyen elleriyle yırtarken soldu.

Ne tarih, ne adres, ne de imza vardı. "Anlıyorum," diye başladı, "ve her şey yolunda. Sizden rica ediyorum,
benim için kendinizi üzmeyin ve eğer size bir şekilde hizmet edebilirsem, bana emredin."

Teğmen yaklaşıp elini sessizce mektuba uzattığında, kelimeler gözlerinin önünde dans etti.

"Seni ilgilendirecek bir şey değil canım," dedi, mektubu
doğruca yırtarak.

"Affedersin, bence ilgini çeker." Hemen notu ele geçirdi ve sayfanın iki parçasını bir araya getirdi, bunu yaparken de gülüyordu. Sadece Katherine sesinin titrediğini fark etti.

"Eğer bitirirsen, yakarım," dedi sessizce, asır gibi gelen bir
sürenin ardından. Cevap beklemeden, mektubu
ateşe attı ve aceleyle evden ayrıldı. Sonra bir şey
aklına geldi
Bayan Franklin.

"Kit," diye bağırdı, "beni affedebilir misin?"

"Ne düşündün?" diye sertçe karşılık verdi Katherine. "Eğer
kocam için olsaydı bana bir not
gönderir miydi? Neden
yazmak yerine gelmedi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Franklin. O an korktu ve
kaçınılmaz varsayım bilincine zorla girerken,
Katherine'e baktı, dehşet içinde ve dilsiz.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Bayan Howard, zoraki bir sakinlikle.
"Çok cömertçe bir davranış ama sana
yanıldığını söyleyebildiğim için mutluyum."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Kaptan'ın karısı. Dostça bir
elini Katherine'in soğuk eline kaydırdı ve gergin sinirlerinin gözyaşlarında rahatlama aramasına şaşırmadı.

Katherine yavaş yavaş tam bir açıklama yaptı. "Çok küçük
ve hakkında konuşmak için çok aptalca," diye iç çekti, "ama son zamanlarda iyi değilim ve en ufak bir şey bile beni neredeyse dayanılmaz derecede endişelendiriyor.
Ralph'ın nesi var bilmiyorum - hiç de kendine benzemiyor ve bu da beni rahatsız ediyor."

"Komik," diye gözlemledi Bayan Franklin alakasız bir şekilde.

"Ne komik?"

"Genel olarak erkekler ve özellikle kocalar. Wallace kıskançlığa meyilli değil, bu yüzden beni hiç rahatsız eden bir şey olmadı ama o bir katır kadar inatçı ve sanırım bu da en az onun kadar kötü. Her neyse, inatçılığını başka bir şeyle değiştirmek istiyorum. Ne olursa olsun, bir süreliğine değişiklikten memnun olurum. "

"Bunu umursamam," dedi Katherine, beyaz dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti dolaşırken. "Sanırım
inatçı bir adamla bir vahşiden daha iyi geçinebilirim."

"Vahşiler hakkında ne söylediğine dikkat et," diye ekledi diğeri hafifçe;
"Teyzemin safkan bir Kızılderili olduğunu biliyorsun."

"Bunu sık sık merak ettim. Sence nasıl oldu?"

"İlk bakışta biraz tuhaf ama
düşündüğünde yeterince doğal. Kaptan Wells'in çocukken Kızılderililer tarafından kaçırıldığını ve onlardan biri gibi yetiştirildiğini biliyorsun.
Halkının onu bulmasından sonra bile, iki kız kardeşi ona yalvarana kadar
eve gitmeyi reddetti. Sonra onları ziyaret etmeyi kabul etti,
ama uzun süre kalmadı ve ilk fırsatta Kızılderililerin yanına geri döndü. Onların yolları onun için de onunkiler kadar imkansızdı.
Şefin kızıyla evlenmesine sevindim, sıradan bir kadınla evlenmek yerine.
O ve Küçük Kaplumbağa çok iyi arkadaşlar."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Katherine orijinal konuya geri döndü. "Kaptan Franklin'i hiç inatçı olarak düşünmedim," dedi.

"Siz düşünmediniz mi? Keşke kararını verdikten sonra onunla biraz konuşabilseydiniz. Ondan önce umut var ama sonra değil;
ve siz de çıkıp Kale'nin etrafındaki palankayla konuşabilirsiniz. O da ters biri. Örneğin dün bana
erkekler uzun süredir dışarı çıkmadıkları için tatbikat yapmayı düşündüğünü söyledi.
Bazılarının hasta olup olmadığını sordum ve hasta olduklarını ama
diğerlerine zarar vermeyeceğini söyledi. Tam o sırada kocanız içeri girdi ve tatbikat yapmayı önerdi. 'Bunu hiç düşünmedim,' diyor Wallace,
başka tarafa dönerek ve Teğmen, kimsenin onu dinlemediğini
keşfetmeden önce on dakika konuştu. O gittikten sonra, George içeri geldi ve
talim hakkında soru sordu. 'Bugün olmayacak,' dedi Wallace ve
bu konu
bitti."

"Siz evlenmeden önce de böyle miydi?"

"Evet, ama o kadar da kötü değildi. Ben onun kararlı kuşatmasını
bensiz yaşayamama olarak algıladım, ama şimdi bunun esas olarak
inatçılık olduğunu görüyorum. Beni almaya karar verdi ve işte buradayım. Yaşlandıkça daha da kötüleşiyor - annenizin söyleyeceği gibi, daha 'serseri' oluyor. Kimsenin böyle olabileceğini anlamıyorum. Bana
bir keresinde, ilk evlendiğimizde açıklamıştı ama ben anlayamamıştım."

"Bunu nasıl açıkladı?"

"Şey, hatırlayabildiğim kadarıyla, zihninin kendini
oluşturmaya başlamasından korktuğunu söyledi.
Durduramayacağınız
kaçan bir at gibi. Yanlış olduğunu görebileceğini ve farklı
yapmak isteyebileceğini ama içindeki bir şeyin buna izin vermediğini söyledi.
Zihni aniden kristalleşiyor ve sonra her şey bitiyor gibi görünüyor.
Kristal kırılabilir ama tekrar sıvılaştırılamaz."

"Zihni sıvı mı?" diye sordu Katherine, kahkahalarla boğularak.

"Hayır--keşke öyle olsaydı. Eğlendiğine sevindim ama ben buna çok yakınım
ve bunun eğlenceli tarafını göremiyorum. Kocan hiç inatçı olmadı mı?"

"Hayır; sanmıyorum--en azından hatırlamıyorum. Sanırım o da Kaptan'ın inatçı olmaktan kendini alıkoyamadığı gibi kıskanmaktan kendini alamıyor. Sanırım doğuştan öyleler."

"İşaretli," diye önerdi Bayan Franklin.

"Evet, işaretli. Bunu düşünmemiştim. Evlenmeden önce Ralph, benimle konuşan herkesi kıskanıyordu - erkek, kadın ya da vahşi. Kediyi okşayamıyordum ya da köpekle konuşamıyordum bile."

"Evlilik özellikleri," diye gözlemledi Kaptan'ın karısı bilgece, "evlilik öncesi eğilimlerin sonucudur. Evlenmeden önce konuya dikkatlice
bakarsanız, nereye
geldiğinizi görebilirsiniz."

"Sanırım doğru. Ralph'in kıskançlığını evliliğin iyileştirmesini beklememe gerek yoktu ama senin gibi ben de bunun aşk olduğunu sanıyordum."

"Canım," dedi Bayan Franklin, duygulanarak, "birçok kadın bir erkeğin karakterindeki kusurları, evlilikten önceki hassas tutkunun tahribatı sanır."

"Asla!" dedi yumuşak bir ses arkalarından. "Kitty ve Mamie skandal konuşuyor!"

İki kadın da sıçradı.

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu Bayan Howard.

"İçeri girdim," diye yanıtladı Ronald, lakonik bir şekilde. "Rap yapmak için yeterince bilgin yok mu?" diye sordu Bayan Franklin öfkeyle. "Mary" olarak vaftiz edilen diğerleri gibi, isminin bu anlamsız çarpıtılmasından ölçüsüzce rahatsız olmuştu.

"Rap yaptım," diye cevapladı George, en rahat sandalyeyi seçerek, "ama
kimse beni duymadı, bu yüzden kendimi içeri aldım."

"Bana 'Kitty' demeye nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Bayan Howard.

"Askerler Savaş Bakanlığı dışında hiçbir şeyden korkmazlar."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordular aynı anda.

"Hepiniz birden konuşmayın. Ben çok uzun zamandır buradayım - o kadar uzun zamandır ki,
açım." Konuşurken onların yanından geçti ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

Bayan Franklin'in yanakları alev alev yanıyordu ve gözleri parladı. "Sen
tanıştığım en
kötü adamsın," dedi.

Teğmen derin bir iç çekti. "Ve yine de hiç inatçılıkla suçlanmadım," diye belirtti, gözlerini tavana doğru devirerek, "ne de kıskançlıkla," diye ekledi. Ağzı seğiriyordu ve kadınlar bakışlarını değiştirdiler.

"Muazzam bir iştahım olduğunu kabul ediyorum," diye devam etti. "Acaba bu şefkatli tutkunun tahribatı mı?"

Bayan Howard bir tabak kurabiye getirdi ve gösterişli bir şekilde onun erişebileceği
bir yere koydu. "Güzel kadın!" diye mırıldandı George. "Beni besliyor! Parlak görüş, benim olur musun?"

Ölüm sessizliği oldu.

"Tuhaf, değil mi," diye gözlemledi misafir, lokmaların arasında ve görünüşe göre kendi kendine, "kadınların öfkelendiklerinde bu kadar güzel görünmeleri?"

"O zaman karın her zaman güzel olacak," dedi Bayan Franklin.

"Öyle olduğuna inanıyorum. İyi bir başlangıç ​​yapması gerekecek, yoksa beni elde
edemeyecek ve benimle yaşamanın ona sağlayacağı ek teşvikle, Fort Dearborn'daki diğer subayların eşleri kadar sevimli olacak. Ona bundan daha büyük bir övgüde bulunamam. Bu kurabiyelerin hepsi bitti."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Howard. "Geriye kalan her şeyi sana verdim."

"Tahmin edebilirsem," dedi Ronald, "bir tane aldığımda, karıma vermek için, bunların
yapıldığı reçeteyi istiyorum. Sanırım reçetede olmaktan
daha çok yapım aşamasında ve şüphesiz onları
seveceğim, ancak gerçeğe olan doğuştan gelen sevgim, bunların Kitty'nin -affedersiniz Bayan Howard- benim için
yaptığı
şekillere
benzemediğini ona söylememi gerektirecek. Sizi her zaman ilk adınızla anıyorum," diye devam etti. "Yanlış olduğunu biliyorum ama elimde değil. Bana karşı çok iyisin. Bir tane daha kurabiye yok mu?"

"Hayır, yok."

"Annen harika donutlar yapıyor. Sana hiç nasıl yapılacağını öğretti mi?"

"Ah, evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bayan Howard; "ama ben onları pek sık yapmam. Aylardır hiç yapmadım."

"Hepsinin planını yazdım, nasıl yapılacağını unutman durumunda diye. Karım için saklıyorum. Gidip kilere bakabilir miyim?"

"Hayır, bakamazsın."

"Neden evlenmiyorsun, George?" diye sordu Bayan Franklin, bir eğlence olsun diye.

"Hiç kimse bana sormadı."

"Hiç kimseye sormadın mı?"

"Ah, Tanrım, evet! Tanıştığım her kıza sordum. Söylesene, biliyor musun
artık diğer adamlar gibi, yazıp öğrendikten sonra, ben de kolayca evlenme teklifi edebiliyorum? Eğer Kale'de bana uyan bir kız olsaydı, herkesi iki hafta içinde düğünüme çağırırdım."

"Büyüleyici bir çekingenlik," diye mırıldandı Katherine.

"Mütevazı bir ruh," diye yorumladı Bayan Franklin. "Sana ne tür bir kız yakışır?"

"Evcil olanı severim. Sadık olanı, bilirsin. Her zaman yanında olmayan. İyi bir aşçı ve bu tür şeyler."

"Bir Kızılderili kızı," diye başladı Kaptan'ın karısı.

"Biliyorum," diye sözünü kesti George, anlamlı bir şekilde; "bu bazı ailelerde vardır,
ama bizimkinde hiç olmadı. Belki de alıştıktan sonra bir Hintli teyzeye karşı değilim; ama bir kaynana--Tanrım!"

Bayan Franklin bir an öfkelendi, sonra güldü.
Herhangi birinin Ronald'a karşı kin beslemesi imkansızdı.

"Sanırım sıradan bir kızı asla sevemem," diye devam etti o korkusuz genç, gözlerinde cüretkar bir ışıkla. "Çok
üstün biri olması gerekir. Birçok kız, ne anlama geldiğine dair net bir
fikir olmadan evleniyor. Örneğin, gece gündüz çalışırken, bir kadın için yiyecek ve giyecek kazanmaya çalışırken, onun
arkadaşının evine gidip benim kusurlarımı tartışmasını istemezdim. Eğer bu evlilikse, askere gitmem."

"Hiçbir kusurun yok," diye araya girdi Kaptan'ın karısı tatlı bir şekilde. "Tartışılacak
bir şey olmazdı."

"Doğru, Mamie, bunu unutmuştum. Bana mükemmelliğimi hatırlattığın için teşekkür ederim. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Evden
görünmez çıkar çıkmaz, o arkadaşının evine dörtnala giderdi ve arkadaşı şöyle derdi: 'Günaydın Bayan Ronald, bu sabah formda görünmüyorsunuz.
Bu kötü şey sana şimdi ne yaptı?'"

Kendini role tamamen kaptıran Ensign ayağa kalktı ve
faltaşı gibi bir sesle, kısa adımlarla ve sık sık hayali bir saç stilini yeniden düzenleyerek vurgulanan ayrıntılı bir monolog yapmaya devam etti.
Bayan Howard ellerini beline kenetledi ve gözyaşları Bayan Franklin'in yanaklarından aşağı
aktı.

"Ve sonra şöyle derdi," diye devam etti Ronald, "'Diyelim ki sana dokuz elbiseden, on bir başlıktan ve dört çift ayakkabıdan fazlasını vermeyen
inatçı, kıskanç bir adamla yaşamak zorunda kaldın. Evet, o korkunç şeyin yaptığı tam da buydu. Ve bu sabah, daha saygın görünebilmek için birkaç
giysi almak için para istediğimde, bana biraz verdi, ama elli iki senti sakladığını yakaladım. Şimdi, sen buna ne diyorsun? Bir sürü adamı dışarı çıkarıp
hepsini sarhoş edeceğini mi sanıyorsun?'"

Kaptan Franklin'in girişi, eş bağlılığının ilham verici tasvirine
son verdi. Katherine'in dediği gibi, inatçı görünmüyordu.
Tam tersine, en yumuşak huylu adam gibi görünüyordu, çünkü
sessiz ve göze batmayan bir tavır içindeydi. Teni çok beyazdı ve
kapkara saçlarının ve bıyığının kontrastı onu solgun gösteriyordu.

"Onlara haberi verdin mi?" diye sordu Ronald'a.

"'Aman Tanrım, Kaptan, zamanım olmadı. İçeri girdiğimden beri o kadar gevezelik ediyorlar ki
neredeyse sağır oldum. Sen söyle onlara."

"Haber olarak adlandırdığınızı bilmiyorum," dedi Kaptan; "ama burada hiçbir olayı görmezden gelemeyiz. Bir Kickapoo koşucusu Illinois Nehri'nden geldi ve yük trenlerinin oradan ve Kankakee'den başlamak üzere olduğunu ve yakında burada olacaklarını söyledi."

"Erken bir bahar," diye belirtti Bayan Franklin.

"Memnun oldum," dedi Katherine; "Açık havada olmayı seviyorum ve bu ıssız küçük Kale'deki kışlar neredeyse dayanılmaz."

"Ne?" diye sordu Ronald, "ben buradayken?"

"Yarın tatbikat," dedi Yüzbaşı, astına dönerek.
Teğmen ciddi bir şekilde selam verdi ama cevap vermedi.

Yüzbaşı birkaç dakika oyalandı, diğerleri konuşurken onları dinledi.
"Eve mi gidiyorsun, Mary?" diye sordu.

"Evet, bir süre sonra. İstersen şimdi giderim."

"Hayır; boş ver. "Bana yapmam gereken birkaç şey var."

"Şimdi," dedi Ronald, Kaptan kapıyı kapatırken, "ben buna
gerçek evlilik derim."

"Hangi şekilde?" diye sordu Bayan Franklin.

"Bir kocanın apaçık isteklerine gösterilen bu saygı. Bana da olabilirdi. Yalnız George dikiş çemberine girer ve sevinçli
gözleri koynundaki karısına dikilir. Kalabalığa biraz
sohbet et ve herkesin kendini iyi hissetmesini sağla, açlıktan ölmek üzere olsam bile. Sonra derim ki: 'Canım, mütevazı küçük evimize mi dönüyorsun?' ve şöyle dedi: 'Evet, George, canım, iyi ve hazır olduğumda--güle güle!'"

Bayan Franklin, Katherine'e konuşmalarının ne kadarını duyduğunu sormak için can atıyordu, ama o olduğu yerde çok rahat görünüyordu ve sonunda işini toplayıp eve gitti, Ensign ona kapıda sevgi dolu bir veda etti ve cömertçe "tekrar gel" davetinde bulundu.

"İşte, Kitty," diye iç çekti, "sonunda yalnızız. Çok uzun zaman oldu!"

Katherine, Ronald'dan daha aşağı bir adamı donduracak bir bakış attı. "Lütfen bana Bayan Howard de," diye buz gibi bir şekilde rica etti.

"Yapamam. "

"Neden olmasın?"

"Eh, bir şekilde, sanki evliymişsin gibi hissettiriyor ve kaybımın sürekli hatırlatılmasına dayanamıyorum. 'Bayan Teğmen' daha iyi, çünkü ben de bir şekilde teğmenim, ama çok uzun.
Sanırım resmiyet konusunda ısrarcıysan 'Bayan Loot' diyebilirim. Sana bir mesajla
geldim ve bu yüzden senin haksız
öfkene
katlandım. Annen beni seni ve kocanı akşam yemeğine davet etmek için gönderdi. Onu gördüm ve o da istekli. Öğleden sonra boyunca donut
yaptı ve sanırım bir iki tane de pasta var, bu yüzden şapkanı al ve gel."

"Gel!" diye tekrarladı Katherine.

"Evet, gel. Ben de geliyorum."

"Biliyor mu?"

"Sanırım bundan şüpheleniyor. Eğer yapmazsa, zevkin sürprizin ek cazibesi olacaktır. Şimdi Teğmen var. Hepimiz birlikte gideceğiz."

Geçit alanında buluştular ve kocasının koluna çekinerek elini koydu, ancak kocası korktuğu gibi ondan uzaklaşmadı ve talihsiz not hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiğinin sezgisel olarak farkına vardı.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Mart rüzgarı zihinsel görüşündeki örümcek ağlarını süpürüyordu. Ralph çok az şey söyledi; ancak asla bir cevabın teşvikine ihtiyaç duymayan Ronald durmadan konuştu ve Katherine'e dünyanın güneşli ve arkadaşlarla dolu olduğu göründü.

BÖLÜM V

İLK İLK ÇİÇEK

Nehirdeki buzdan tabanca atışı gibi bir ses duyuldu, ardından kısa aralıklarla diğerleri geldi. "Bu bizim tekneleri
çıkarmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Mackenzie Chandonnais'e.

Tüccarın ahırında saklanan teknelerden yalnızca biri bu isme layıktı. bir düzine kişiyi ve az miktarda bagajı alabilecek kapasitede büyük bir tekne. Diğerleri pirogue veya uçlarından kesilmiş ve ortası oyulmuş kütüklerdi. Bir kişi
olumsuz şekilde rahat olabilirdi, ancak iki kişi küçük tekneyi
tehlike noktasına kadar dolduruyordu.

Bir pirogue, Kale ile olağan iletişim araçlarını sağlıyordu
ve iki veya üçü de nehrin diğer tarafındaki bir fidana bağlanmıştı. Ayrıca Kale'ye ait, beş veya altı kişiyi alabilecek iyi bir tekne de vardı. Tekne, Kale, Ajans Evi ve Mackenzie's arasında yük taşımak için kullanılıyordu.

Nehir, çok hafif bir eğimi olan dar, derin, otlu bir kanaldı ve ağzı boyunca büyük bir kum barı uzanıyordu. Yazın,
evin önündeki geniş meydanın sonunda durup,
Kızılderililerin hafif kanolarıyla kum setini istedikleri gibi geçip,
göle inip,
akıntıya karşı geri döndüklerini görebilirdiniz.

Nehir, yavaş yavaş büyük buz kütleleriyle doldu ve bu buz kütleleri, gizli bir akıntının
hevesiyle tembelce bir daire çizerek hareket etti veya
yavaşça derenin ağzına doğru sürüklendi. Birkaç gün boyunca Kale ile hiçbir iletişim olmadı; sonra Mackenzie, setteki buz sıkışıklığını çözdü ve Mart ayının ortalarında bir tekne kolayca geçebildi.

Görünüşe göre önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, yük trenleri Mart ayının son haftasında geldi. Illinois ve
Kankakee bölgelerinden yirmi at ve Rock Nehri'nden derilerle yüklü on yedi at geldi. Mississippi vadisindeki Kızılderililer bir yıl boyunca
derileri erzak, boncuk ve içkiyle takas ettiler. Beş Kanadalı _suçlu_, sırtlarına kaba kamp kıyafetleri bağlamış bir şekilde, atların yanında ağır ağır yürüyordu.

Deriler, Fort Mackinac'taki Amerikan Kürk Şirketi'nden gelen yelkenliyi bekleyen Agency House'da saklanıyordu.
Atlar,
Fort'un yakınındaki ovalara bağlanmıştı ve işler orada yürütülüyordu, ancak
yemek vakitleri hariç, sekiz aç adam ve dört çocuk Bayan Mackenzie'nin gücünü sonuna kadar zorluyordu.

Üç gün sonra yelkenli kuzeyden aşağı doğru geliyordu ve yılın neredeyse tek olayı olduğu için, yerleşimci onu görmek için göl kıyısına doğru yola çıktı.
Bir onbaşının muhafızı, acı bir şekilde şikayet ederek, Fort'ta bırakıldı. Rüzgâr yelkenlerini doldururken, gemi güneybatıya doğru dümen tuttu ve nehrin ağzının tam karşısındaki bir noktaya ulaştı, sonra
bir kuş gibi hızla döndü ve kıyıdaki coşkulu kalabalığa doğru geldi.
Dalgalar omurgasında köpükler halinde kırıldı ve emir ve hoş geldin haykırışları ile armaların takırtısı arasında, ayrı bir takdir kazanan
berrak, yüksek tenor bir _gezginin_ şarkısı duyuldu.

"Beslenecek daha çok adam var," diye iç çekti Bayan Mackenzie.

"Önemli değil, Eleanor Teyze," dedi Forsyth, "Sana yardım edeceğim."

"Ben de! Ben de!" diye bağırdı çocuklar.

Bayan Howard ve Bayan Franklin hemen hizmetlerini sundular ve
Ronald şefkatle beline bir kol doladı. "Zahmet etme, Eleanor Teyze," dedi; "Beni yakaladın."

Forsyth bu konuşmaya şaşırdı ve
Ensign'in takip eden zor günlerde bunu başarması onu daha da şaşırttı. Dizlerinin etrafında saçma sapan çırpınışlarına aldırmadan kollarının altına büyük mavi bir önlük bağladı, şapkasını başının arkasına koydu, kollarını sıvadı ve işe hazır olduğunu duyurdu. Forsyth ona odun
yarmasına, su getirmesine, ateş yakmasına ve başı yorgunluktan dönene kadar bulaşıkları yıkamasına yardım etti; ancak tüm bunlara rağmen Ronald sakin ve rahattı, neşeli bir ıslık ve durumu fazlasıyla hafifleten yorum ve gözlem yağmuruna tuttu.

Bayan Mackenzie kendini mutfağın kendi kendini kurmuş ustası olan genç askerden emir alırken buldu ve sabahın erken saatlerinde koltuğuna gönderildiğinde ve günün büyük bölümünde orada tutulduğunda bile
soru sormadan itaat etmeyi öğrendi.

Bayan Howard ve Bayan Franklin törensizce rahatsız edildiler. "Kitty
ve Mamie," diye yalvardı Ensign, sinir bozucu bir falsettoyla, "lütfen
eve koşun? Annenizin sizin yemek için dörtnala koşmanıza gerek kalmadan
yeterince yiyeceği var." İsteğini,
gözleme hamuruyla dolu bir kaşığı tehditkar bir şekilde sallayarak tamamladı ve bu da istediği etkiyi yarattı.

"İşte," dedi, "sonunda onları kovdum. Etrafımda kadınların rahatsız olmasından nefret ediyorum, değil mi Rob?"

"Hiç rahatsız edilmedim," diye güldü Forsyth; "en azından o şekilde değil."

Hızla teknenin peşinden Milwaukee'den gelen tekneler geldi.
Yükler göl kıyısına indirildi ve katırlarla
Ajansa götürüldü. Sabırlı hayvanlar bütün gün oradan oraya gidip geldi,
kıyıya kürkler, erzak, battaniyeler, basma kumaşlar,
baskılar ve binlerce başka şeyi depoya taşıdı. Gemiden gelen küçük tekneler, kargoyu karaya çıkarıp postları geri alarak ileri geri gidip geldiler ve adamlar gün doğumundan gün batımına kadar çalıştılar.

Birkaç _angages_ ve _voyageurs_ arasında alışılmadık miktarda sürtüşme oluştu ve çeşitli anlaşmazlıklar anında yumruklarla çözüldü. Chandonnais'in başını derde sokma konusunda nadir bir yeteneği vardı ve sonunda lider bir rol almadığı çok az kavga vardı.

"Chan," dedi Mackenzie sonunda, "savaşa çıkman için değil, çalışman için maaş alıyorsun; ve eğer daha fazla olursa seni diğer karakollardan birine göndereceğim." Bu tehdit her zaman etkiliydi, tüccarın bilmek istemediği bir sebepten dolayı.

Sonunda yorgun atlar görevlerini bitirdi ve her post şhunanın ambarındaydı. Acente Evi ticaret malzemeleriyle tıkabasa doluydu ve Mackenzie'nin deri kemerinin içinde, onun lehine olan dengeyi temsil eden küçük ama değerli bir altın sikke yığını saklıydı.

Bayan Mackenzie ve yardımcıları hariç herkes için bir dinlenme günü vardı; sonra Chandonnais, tüccarı bir yıllık maaşını talep ederek şaşırttı.

"Neden, Chan!" diye haykırdı Mackenzie, "bunu senin için saklamamı istemiyor musun, tıpkı yaptığım gibi?"

Melez başını somurtkan bir şekilde salladı.

"Pekala, bu senin ve istediğin gibi kullanabilirsin, ama sanırım daha sonra pişman olacaksın. Şimdi, bunların hepsi gelecek yıla kadar -- hiçbir avans alamayacaksın."

Chan kabul etti ve Mackenzie, Robert'ı işlemin şahidi olarak çağırdı. Beş tane parlayan on dolarlık altın sikke, korkudan
hızla üzerlerine kapanan
kirli bir pençeye sayıldı.

"Elli dolar ve buldum," diye açıkladı Mackenzie, Chandonnais uzaklaşırken Robert'a. "Ben de ona karşı değilim, çünkü o, savaşmadığı
zamanlarda iyi bir çocuk."

Yelkenli, elverişli bir rüzgar için oradaydı ve yük trenleri
atlara ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için bekliyorlardı. Mackenzie, Ajans'taki erzakları eşit bir şekilde bölüştürmüştü ve her bir
_engages_, geri götürmesi gerekenleri ve her bir
maddenin post cinsinden yaklaşık değerini tam olarak biliyordu. Gün boyunca
içki serbestçe akıyordu ve geceleri göl kıyısında bir mangal vardı.

Genç bir öküz, millerce öteden görülebilen
büyük bir ateşin önünde bütün olarak kızartılıyordu. Forsyth ve Mackenzieler, dört
çocuklarıyla, Kale'den gelen subaylar ve adamlar eşleri ve
aileleriyle birlikte kumların üzerinde oturup kutlamaya katıldılar. Tek bir nöbetçi Kale'yi devriye geziyor, şansına küfrediyordu ve birkaç başıboş
Kızılderili uzaktan şenlik sahnesini izliyordu.

Chandonnais'in kemanı vardı ve _voyageur_'un güzel tenoru şarkıya
yükseliyordu - eski Fransız _chansons_ ve günün anlaşılmaz melodileri.
Kemanın telleri, şarkıcı Yankee Doodle'ı çalana kadar nazikçe çalındı, Fransız aksanı ve melodinin tuhaf bozulması nedeniyle, şirket tarafından
mizahi bir performans olarak algılandı.

Adamlar açgözlülükle yediler ve sonunda Ronald bile doydu.
Sonra aniden aklına bir şey geldi ve Yüzbaşı
Franklin'le konuşmaya gitti. "Elveda, herkes," diye bağırdı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Forsyth.

"Kaledeki o zavallı şeytanı rahatlatmak için geri dönüyorum."

Bir protesto korosuna rağmen gitti ve tek nöbetçi hemen ortaya çıktı, kulaktan kulağa sırıtarak, ziyafet çekmek ve eğlenmek için,
üstün subayı omzunda bir süngüyle nöbet tutarken.
Ronald'ı askerlere sevdiren bu tür önemsiz şeylerdi.
Kışlada onu neşeyle kesin ölüme
kadar takip etmeyecek tek bir adam yoktu.

Ateş söndü ve adamların bazıları kumda huzur içinde uyurken,
diğerleri açıkça esniyordu. Chandonnais tuhaf bir melodi doğaçladı,
tuhaf bir şekilde uyumsuzdu.
Havada festivale uymayan tuhaf bir şey vardı ve Deli Margaret dış karanlıktan belirip
grubun ortasına geldiğinde bu çok uygun ve yerinde görünüyordu.

Şirkette bir sessizlik oldu ve Margaret hakkında çılgın hikayeler duyan yeni gelenlerden bazıları gizlice korktu. Chandonnais çalmaya devam etti ve onu kocaman, meraklı gözlerle izledi. Uzun
bir süre tellerin büyüsü onu sessiz tuttu, sonra kendi kendine
rahatsızca mırıldanmaya başladı.

"Margaret," dedi Mackenzie nazikçe, "buraya gel."

Chandonnais sabırsız bir hareketle kemanını yere attı,
şarkıcıya işaret etti ve hızla uzaklaştı. _Keşke_ tembelce ayağa kalktı, esnedi ve onu görünüşte kayıtsızlıkla takip etti.

Margaret'in gözleri küllerin içinde parıldayan canlı kömürler gibi parlıyordu. Öne eğildi ve kemanı aldı, okşadı ve
sanki bir çocukmuş gibi ona şarkı söyledi.

"Margaret," dedi Mackenzie tekrar, "buraya gel."

Ona köpek gibi, sorgusuz sualsiz itaat ederek gitti ve
önüne oturdu. Bayan Mackenzie, kucağında bebekle kocasının yanındaydı ve Bayan Howard annesinin solunda oturuyordu. Teğmen
Forsyth ve Yüzbaşı ile konuşuyordu ve biraz uzakta,
Mackenzie'nin sağında, Doktor Norton oturuyordu.

Kemandan keskin bir çığlık geldi, Margaret'in parmakları telleri
sıkıştırıyordu. "Kan görüyorum," dedi, "çok fazla kan, sonra ateş ve
sonra barış."

Kimse konuşmadı ve Margaret kendi kendine mırıldandı, sonra
Katherine'e atıldı. Onu omuzlarından tuttu ve sertçe sarstı. "Kanın
zamanında
kalbinin arzusuna kavuşacaksın," diye haykırdı, "ama
onunla birlikte keder de gelecek!"

Başka hiç kimse hareket etmeye vakit bulamadan, Doktor Norton Margaret'i yakaladı
ve onu çekip aldı.

"Ah," diye bağırdı, yumruğunu yüzüne vurarak, "Kızıl Ölüm'ün
parmakları boğazında!"

Mackenzie kemanı aldı, karanlıkta yayı buldu ve
çalmaya başladı - kaba bir şekilde, doğru, ama bir tür
ritimle. Margaret hemen hemen sessizleşti ve onun önüne oturdu, titrek melodiyle birlikte ileri geri sallandı.

"Eleanor Teyze," dedi Forsyth, omzunun üzerinden, "çocukları eve götürmem daha iyi olmaz mı?"

"Evet, lütfen, eğer istersen."

Uyuyan bebeği kollarına verdi, Maria Indiana'yı uyandırdı ve
Ellen ve Johnny'ye "Kuzen Rob" ile gitmelerini söyledi. Alay yavaş ilerliyordu, çünkü bebek ağırdı ve diğer çocuklar oyalanmaya meyilliydi. Deli Margaret onlara karşı korkunç bir hayranlık duyuyordu.

Kavak ağaçlarının olduğu bir korudan geçerken, çalılıktan öfkeli sesler geliyordu, Robert'ın Yale'de öğrendiği Fransızcayla pek de ortak noktası olmayan melez bir Fransızcayla.

"Bu iğrenç," diye haykırdı Chandonnais. "Çok fazla!"

"Öyle mi?" diye güldü diğeri alaycı bir şekilde; "ve daha geçen yıl bana bedelini ödeyeceğini söylemiştin!"

"Sıradan bir haç için bir yıllık ücret!"

"Sıradan bir haç değil. Katı gümüşten ve bizzat Pere Marquette tarafından kutsanmış eski bir misyondan."

"Nereden biliyorsun?"

"İyi Baba bana öyle söyledi. Pere Marquette ve ondan sonra gelen tüm kutsal adamlar tarafından kutsanmıştır. Hastalıkları iyileştirecek ve
her türlü zarardan koruyacaktır."

"Peki," diye iç çekti Chandonnais, "alırım."

Robert, melezin zor kazanılmış altınlarının şıngırtısını duydu ve
hepsini bir haç için harcayıp harcamadığını merak etti.

Ertesi gün, yaz mevsiminin hakim rüzgarı güneybatıdan ılık ve güçlü esti ve yelkenlinin yelkenleri sanki bir beklentiyle
doldu. Robert, Aeneid'deki dayanıklı Romalıları düşündü,
"esintiler yelkenlerini çağırdığında", insanlar bir kez daha kıyıda toplandı.

Fort Mackinac'taki arkadaşlarına gönderilen mektuplar ve mesajlar, birçok önemsiz hediyeyle birlikte mürettebata yüklendi. Turkuaz suyun üzerinde uzun bir köpük çizgisi uzanıyordu, güneş ışığıyla aydınlanan mesafede gemi kuzeye döndü ve diğerleri görmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile el sallayarak veda ettiler. Mackenzieler bittiğine sevindiler, dış dünyayla iletişim olmadan uzun bir yıl geçecek olmasına rağmen, diğerleri üzgündü. Chandonnais kararlı değildi ve kendi kendine _voyageur_ şarkısını mırıldanıyordu.

Yığınlar yüklendi, sabırlı atlar getirdiklerinden daha ağır bir yükün altında eğildiler; tekneler Milwaukee'ye doğru yola çıktılar
tüm _angages_'lara bir tur daha içki verildikten sonra,
ve bir yığın onları karada kuzeye doğru takip etti. Diğerleri, batan güneşe karşı siluet halinde, kesintisiz çayırın üzerinden batıya doğru gittiler;
çanların uykulu şıngırtısı gümüş bir mırıltıyla kayboldu ve Fort Dearborn'da huzur
vardı.

* * * * *

Haftanın sonunda tamamen beklenmedik bir eğlence oldu--gerçek eğlencelerin çoğunun yaptığı gibi. Bayan Mackenzie
bahçede çiçek tohumları ekiyordu, o sırada yanındaki çıplak toprakta yumuşak ayak sesleri duyuldu ve tatlı bir ses, "Nasılsın,
Eleanor Teyze?" dedi.

"Neden, Beatrice!" diye haykırdı Bayan Mackenzie, onu sıcak bir şekilde öperek. "Nereden
geldin?"

"Fort Wayne'den, Yüzbaşı Wells ile--nehrin karşısında. Kendi başıma kürek çektim. Beni gelirken görüp
şaşırmayacağınızdan çok korktum."

"Canım! Çok sevindim!"

"Belki de sana söylediğimde şaşırmayacaksın. Seninle yaşamaya geldim,
Eleanor Teyze."

"Bu beni daha da mutlu ediyor," dedi Bayan Mackenzie, ağırbaşlı

şekilde. "Rica ederim."

"Teşekkür ederim, Teyze; ama sana yük olmak için gelmedim ve
asla olmayacağıma da inanıyorum. Eğer bir gün sorun çıkarırsam, bunu bana söylemeni ve
beni göndermeni istiyorum. Öncelikle, Fort Wayne'de teyzem ve eniştemle çok
korkunç kavga ettim. Geldiğimi bilmiyorlar."

"Neden canım! Nasıl bilebilirsin?"

"Ah, artık biliyorlar," dedi Beatrice, lakonik bir şekilde, başını bir yana eğerek. "Eğer bilmiyorlarsa, merak onlara iyi gelir. Neyse,
benim orada olmadığımı biliyorlar ve bu yeterli. Benim de biraz gelirim olduğunu biliyorsun, teyze, bu yüzden kimseye bağımlı değilim ve
pansiyonumu ödeyeceğim. Eğer izin vermezsen," diye devam etti, uyararak, Bayan Mackenzie'nin nazik
yüzünde onaylamama görerek, "Yarın
Kaptan Wells ile geri dönüyorum, o yüzden şimdi!"

"İstediğini yapmana izin vereceğim canım, yeter ki benimle
kal. Katherine evlendiğinden beri yetişkin bir kıza ihtiyacım vardı."

"O zaman her şey ayarlanmış olur ve sonsuza dek seninle kalırım. Seninle
asla dövüşemeyeceğimi biliyorum."

"İşte amcan geliyor."

Beatrice ona sarılıp iki kez öptüğünde tüccar sevinçle parladı. "Seninle yaşamaya geldim," dedi, "ve Teyze Eleanor'la
az önce anlaştık. Yüzbaşı Wells, askerlerle
Kale'de. Yanımıza on kişi getirdik - epeyce büyük bir orduydu ve
Yüzbaşı, beni Birinci Teğmen olarak
göstererek, tüm yol boyunca askeri disiplini korudu. Onlar Kale'de kalacaklar ve ben
burada kalacağım." Onun etrafında neşeyle döndü.

"Rica ederim, Bee; ama nasıl oldu?"

"Dövüştüm," diye açıkladı Beatrice, umursamazca. "Bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söylediler. Bana hiç kimse 'zorunlu' demez. Eğer
bir şey yapmamı istersen, 'lütfen' demen gerekir.
Eşyalarımın ardından Kale'ye gitmen sorun olur mu, Amca? "İçinde tüm dünya mallarımla dolu büyük bir kutum var."

Mackenzie gitti, çünkü erkekler her zaman Beatrice'in önerdiği gibi giderdi.

"İçeri gel canım," dedi teyzesi. "Doğu odasını alabilirsin, böylece
sabah güneşini alırsın."

"Ne kadar tatlısın, Eleanor Teyze," diye mırıldandı kız, kolunu diğerinin
omzuna dolamış halde, çünkü Bayan Mackenzie'den bile daha uzundu.
Yüzünde bazen menekşe gözleri ve kestane rengi ışıklarla birlikte gelen koyu, kremsi bir renk tonu vardı.
Kısa bir burnun altında, hafifçe eğik, dünyanın en büyüleyici ağzı vardı - küçük ve mükemmel şekilli, tehlikeli bir şekilde
kıvrımlı ve
cüretkar bir cilveyle dolu. Gülümsediğinde, dişlerinin küçük,
beyaz ve kesinlikle düzgün olduğu görülüyordu, ancak bu küçük ayrıntıyı hemen unuttular.
İlk bakışta, kimse ona güzel demezdi; o
bir şeye
benziyordu Güzel, takdir edilmeden önce incelenmesi gereken bir şey.

Ziyaretçinin gelişi okulu etkili bir şekilde dağıtmıştı.
"Tuzzin Bee! Tuzzin Bee!" diye bağırdı Maria Indiana, sevinçle.

"Canım," diye bağırdı Beatrice, çocuğu kollarına alarak; "Beni bir yıl boyunca hatırladın mı?"

Robert, "evin diğer tarafındaki bir kuzen" olarak tanıtıldı,
ve kızın eline doğru ciddi bir şekilde eğildi.

"Gerçekten kuzen miyiz?" diye sordu.

Karmaşık bir sessizlik oldu, sonra Robert dilini buldu. "Eminim ki öyleyiz," dedi, eski okuldan bir beyefendinin havasıyla, "çünkü
sen baharın ilk çiçeğisin."

Kapı hızla açıldı ve Ronald içeri girdi. "Ne düşünüyorsun," diye bağırdı; "askerlerimiz var! Yüzbaşı Wells Kale'ye on asker getirdi!"

"Bayan Manning," dedi Bayan Mackenzie, "Fort Dearborn'dan Teğmen George Ronald'ı takdim edeyim."

Beatrice eğildi, ama o bir an ona baktı, sonra topuklarını birleştirdi ve elini alnına askeri selamla kaldırdı.
Bir an garip bir şekilde baktı, sonra koyu kırmızı Teğmen'in
yüzünü boyadı. Döndü ve kaçtı.

Beatrice pencereden onu gördü, bir pirogue'da, sanki hayatı buna bağlıymış gibi Kale'ye doğru geri çekiliyordu, sonra güldü - Robert'ı ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandıran derin, tatlı, canlı bir kahkaha.

BÖLÜM VI

KUZEYNEPLER

"Teyze," dedi Beatrice, ertesi sabah kahvaltıda, "onu korkudan öldürdüğümü mü düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Neden, o genç adam - dün. Bay. Ronald onun adı, değil mi?"

Bayan Mackenzie, Ensign'in kızıl yüzünü hatırlayarak güldü. "Bence
üstesinden gelecektir," dedi; "sen de öyle düşünmüyor musun Rob?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. O, dünyada bir kadından korkan son erkek."

"Ah, evet, iyileşecek," diye anlamlı bir şekilde ekledi Mackenzie.

"Bence burası çok güzel," diye gözlemledi Beatrice, alakasız bir şekilde, "ve
beğeneceğimi biliyorum."

"Seni mutlu etmek için çok çabalayacağız," dedi Forsyth, belirgin bir samimiyetle.

"Geçen bahardan beri, hepsi Fort Wayne'e geldiğinden beri
Teyze Eleanor ile yaşamak istiyordum. Aksi takdirde, kavga etmezdim. Yani, belki de yapmazdım."

Masadan kalkıp meydana çıktı ve Robert içgüdüsel olarak onu takip etti. At sırtındaki uzun yolculuk onu yormuşsa bile, bunun hiçbir belirtisini göstermedi, çünkü orada dururken, gülümseyerek, rüzgarda savrulan saçlarında güneş ışığıyla sabahın bir parçası olabilirdi.

Kızıl ışıklar ve siyah gölgelerle dolu ağır kahverengi bukle, Forsyth için garip bir hayranlık uyandırıyordu. Saçlarının alnının ve şakaklarının etrafında uzama şeklini ve boynundan çıkan küçük bukleyi seviyordu. Ondan uzağa bakıyordu ve onun incelemesinin farkında olmadığını düşündü, ta ki sessizce "Peki, yeni kuzenini nasıl buldun? Sence ben yapacağım mı?"

"Evet," diye kekeledi, yüzünü hâlâ başka tarafa çeviren dürtüye belli belirsiz minnettar
olarak; "yani, çok fazla."

"Atımı buraya nasıl getireceğim," diye sordu aniden.

"Hangi at?" diye sordu Robert, aptalca.

"Elbette Fort Wayne'den bindiğim at. Üniversiteye gittiğini mi anladım?"

"Evet; mezun oldum."

"Gerçekten mi?" Beatrice ona göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı. "Bunu asla
düşünmemeliydim," diye ekledi hoş bir şekilde.

"Atın nerede?" diye sordu, kıpkırmızı.

"Hiçbir yerde görmüyorsun, değil mi?"

"H--hayır."

"O zaman, belli ki, Fort'ta, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, ilerleme kaydediyoruz. Şimdi, onu buraya nasıl getireceğim?"

"Yüz," dedi Robert çaresizce, aklını kaçırmış bir şekilde.

Beatrice küçük ayağını meydana vurdu. "John Amca," diye seslendi, "buraya gel! Queen nehrin karşısına nasıl geliyor?" diye sordu,
adam belirdiğinde.

"Şey, şimdi, Bee, bilmiyorum. Köprü yok ve etrafından dolaşma yolu yok. Ya bir tekneyle gelmek zorunda kalacak ya da yüzecek."

Robert ona minnettar bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi.

"Tekneye binmeyecek," dedi Beatrice, yüzünde şaşkın bir
kaş çatmayla. "Bir keresinde birlikte bir nehirde yüzdük ama o bundan hoşlanmadı ve ikimiz de ıslandık."

"Barın yanına git ve karşıya geç," diye önerdi Forsyth, kısmen kendine gelmiş bir şekilde. "Orası çok derin olamaz."

"Hayır; ama kum yumuşak. Bee, onu Kale'de bıraksan iyi olur,
ve istediğin zaman oraya gidebilirsin. Daha güvenli," diye ekledi. "Kızılderililer onu ahırımdan çıkarabilirler, ama garnizon ahırlarında
iyi olur."

"Bu meseleyi halletti," diye yanıtladı Beatrice. "İşte Yüzbaşı Wells geliyor."

Kızılderililerin karakteristik yürüyüşüyle ​​patikada dik, asker gibi bir figür belirdi.
Gözleri küçük ve koyuydu ve yüzü,
aralarında yaşadığı insanlar gibi bronzlaşmıştı; ama Beatrice'e gülümsediğinde ve sahte bir alçakgönüllülükle eğildiğinde, vahşinin tüm izleri
anında silindi. Ovalıların kaba cübbesini giymişti ve
tek kibir belirtisi kuyruğunu bağlayan siyah kurdeleydi.

"Mackenzie," dedi, "seni uyarıyorum. Zalim bir
başkomutanınız var."

Beatrice sevimli bir şekilde surat astı. "John Amca için üzgünüm," dedi; "ama
artık ona yardım etmek için çok geç. Ben sonsuza dek geldim."

Konuştuğu süre boyunca, Yüzbaşı Wells'in keskin bakışları
yeni tanıştığı ama
Fort'ta duyduğu Forsyth'a sabitlenmişti ve genç adam belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

"Affedersiniz efendim," dedi Yüzbaşı Wells. "Korkarım ki çayırın görgü kuralları kültürlü bir beyefendiye garip geliyor. Tek mazeretim
yüzünüzün ilgimi çekmesi. "

"Kaleye gel, Kuzen Rob," diye önerdi Beatrice, hazır bir nezaketle, "ve seni Kraliçe ile tanıştıracağım. Bizi burada istemiyorlar,
zaten."

Birlikte Kaptan Wells'in nehri geçtiği piroga bindiler ve biraz zorlukla karşı kıyıya ulaştılar. Ronald girişte durmuş, nöbetçiyle konuşuyordu
ve onları görünce daha fazla
vakarlıkla kışlaya doğru gitti. Forsyth güldü, ama Beatrice başını dik tuttu
ve yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Ahırlar nerede, Kuzen Rob?"

"Bu taraftan."

Robert'ın Kraliçe'yi görünce duyduğu istemsiz hayranlık
soluğu onu hemen güzel kuzeninin gözüne soktu. "O bir
güzellik değil mi?" diye sordu.

Küçük siyah kısrak genç hanımının yaklaşmasıyla neşeyle kişnedi, yularına rağmen güzelce zıplayıp kıvrıldı.

"Zavallı yavrum," dedi Beatrice, "bağlanmaya alışkın değilsin, sen?"

Atı geçit töreni alanına götürdü ve
parlak tüylerin saten yumuşaklığına zevkle haykırdı. Seyisler işlerini iyi yapmışlardı ve etraflarında genişçe sırıtarak dururken, o onları övüyordu. Kısrak, hatları o kadar mükemmeldi ki, mavi çimenli ülkeden gelmiş olabilirdi. Hem hız hem de güzellik için yaratılmıştı
ve küçük siyah toynaklar sabırsızlıkla yeri eşeliyordu, o da kadife burnunu sahibinin yanağına okşayarak sürtüyordu.

"Şeker yok, Kraliçe," diye güldü kız, "ve ben sadece
günaydın demek için geldim."

"Birlikte çayırda biraz gezintiye çıkacağız," dedi Robert. "Benim
atım seninkiyle kıyaslandığında pek iyi değil, ama Doğu'daki yollarda oldukça iyi geçinirdi."

"Burada hiç yol yok mu?"

"Ben henüz keşfetmedim, ama çayır fena değil."

"Hadi dışarı çık," dedi Beatrice, "ve sana neler yapabileceğini göstereyim."

Kışlayı geçerken, Robert, Ronald'ın güvenli bir gözlem noktasından yaptığı incelemenin belli belirsiz farkındaydı; ancak Beatrice, Kale'nin ötesindeki açık alana ulaşana kadar neşeyle gevezelik etti.

Yakınlarda uygun bir kütük duruyordu ve kısrağı oraya götürdü. "Hadi, Güzellik," dedi. Bir anda Kraliçe'nin çıplak sırtına bindi ve ardından bir süvariyi utandıracak bir binicilik gösterisi başladı. Askerlerden bazıları kısrağın binicisinin bir sözüyle yürüyüşünü değiştirdiğini ve ne gem ne de dizgin olmadan
kolayca döndüğünü görmek için dışarı çıktı. İğneler kızın saçlarından birer birer düştü ve son bir dörtnala koşmak için açık ovaya çıktığında, Atalanta'nın son yarışını yaparken yaptığı gibi, saçlar arkasından akıp gitti.

Beatrice rüzgar gibi gidiyordu. Ufukta neredeyse bir nokta olana kadar dümdüz ilerledi, sonra yavaş yavaş geri döndü. Kraliçe kendi
başındaydı ve hiçbir yüksek rütbeli kadın başını
sallanan yeleli küçük siyah kısraktan daha gururlu tutmamıştı. Son bir
dönüşle Kaleye doğru bir ok gibi doğru geldi ve kelimeyi duyunca o kadar
aniden durdu ki, geriye doğru savruldu.

Kız yere düştü, güldü ve kızardı. "Ah!" diye haykırdı,
"Bu muhteşemdi, değil mi, Kraliçe?"

Forsyth'un tek söylediği "Kuzenimle gurur duyuyorum," oldu; ama ses tonunda bir anlam hacmi vardı.

Bir seyis atı ovalanmak üzere götürdü ve Beatrice, Robert'ın ona katılmayı
reddettiği kayıp saç tokalarını bulmak için sonuçsuz bir arayışa başladı. "Açma," diye yalvardı, "aşağı inince çok daha güzel görünüyorsun."

"Zaten açamam," dedi. "Tek bir iğnem bile yok."

Kahverengi ve kızılın yoğun kütlesi belinin çok altından sarkıyordu, hafifçe dalgalanıyordu ve bir kıvrımla bitiyordu. Yüzünde pembe bir kızarıklık vardı
ve gözleri dans ediyordu. "Hadi," diye devam etti, "orada benden bahsediyorlar ve ben bunu biliyorum."

Gerçeği bulmuştu, çünkü Mackenzieler Yüzbaşı Wells ile canlı bir
konferans yapıyorlardı. "Hiçbir zaman bir sorun olduğundan şüphelenmedim," diyordu, "ve bundan bahsetmedi. Patikanın biraz yukarısında bizi bekliyordu ve iki adam da kutusunu taşıyordu. Geleceğini söyledi, bu yüzden askerler eşyalarını aldı ve o da
benimle birlikte geldi.

"Sana söylediği gibi, muhtemelen şimdi biliyorlardır, ama
geri dönüp açıkladığımda onları ilk göreceğim şey bu olacak. Onun güvende olduğunu bilmekten
memnun olacaklar. Gördüğüm en ürkek tay o -- ne bir
gemi giyecek ne de ayakta duracak; ve bindiği o küçük kara şeytan da aynı
tahtadan yapılmış. İkisi bir ay içinde
kulaklarına kadar yerleşecekler -- bekleyip göreceksin."

Beatrice tam bu noktada belirdi ve pembe parmağını
Kaptan Wells'e doğrulttu. "Yalan yere yemin eden!" diye güldü. "Kişiliğimi benden
alıyorsun!"

"Ben hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söylemem, Bayan," diye karşılık verdi Kaptan,
beceriksizce. "Bu öğleden sonra benimle geri mi dönüyorsun?"

"Sana bir keresinde söylemiştim," diye cevapladı, "Teyze Eleanor ile yaşayacağımı. Bir daha asla Fort Wayne'e gitmeyeceğim!"

"Halkına bir mektup veya mesaj götürmemi ister misin?"

"Hayır!" diye haykırdı Beatrice, gözleri parlayarak. "Onlara benden bahsetmeye
cesaret edersen veya herhangi bir mesaj gönderdiğimi söylersen, seni rahatsız ederim!"

Kaptan, şaşkın özürler mırıldanarak dışarı çıktı; ve Robert, kendini engel olarak hissederek odasına gitti. Duvarda asılı duran mokasenler ona canlı bir öz-bilgi anı yaşattı. Beatrice meydanda ilk kez ayaklarını
ayaklandırdığında gördüğü o zarif, kemerli ayak, mokasenlerin onun için yapılmış olması için kolayca
olabilirdi. Gözlerinde yumuşak bir ışıkla, güzel şeyleri okşayarak okşadı.

"Geleceğini biliyordum," dedi kendi kendine; "ama ben nereden biliyordum?"

Öğleden sonra, Mackenzie ve subaylar, oradaki arkadaşlarına birçok mektup ve mesajla görevli Yüzbaşı Wells ile birlikte Fort Wayne patikasında biraz yol aldılar ve Beatrice, başlangıcı oturma odasının
penceresinden izledi.

"Kim o, Teyze Eleanor, Amca John'un yanında mı at sürüyor?"

"Kalenin komutanı Yüzbaşı Franklin."

"Ve bıyığını kıvıran o kötü görünümlü kim?"

"Teğmen Howard, canım--Katherine'in kocası."

"Ah!" dedi Beatrice, hemen. "Birlikte mutlu değiller mi?"

Uzun bir sessizlik oldu. "Korkarım ki pek mutlu değiller," diye iç çekti Bayan Mackenzie.

"Üzgünüm," dedi kız, içten bir sempatiyle. "Sizce
herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Bee--keşke yapabilseydin. Katherine'e eşlik edeceksin ve belki de bazı yönlerden onun işini kolaylaştırabilirsin,
eğer denersen."

"Zavallı Kuzen Kit! Elbette deneyeceğim! Bak, Teyze," dedi aniden,
diğerlerini geçmek için dörtnala koşan geç kalmış bir biniciyi işaret ederek.
Elinde şapkası vardı ve sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu. "Korktuğum o büyük çocuk bu. Evli mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mackenzie. Dudakları kıpırdamadı ama gözleri gülümsedi.

"Yakışıklı," dedi Beatrice, duygusuzca. "Bütün
karakollarda yaşadım--Fort Wayne, Detroit ve Fort Mackinac ve gördüğüm en
iyi görünümlü asker. Eğer izin verirse, onun resmini yapmak isterdim."

"Ona soracağım canım; sanırım sana izin verecektir."

"Eleanor Teyze!" diye bağırdı Beatrice sitemle.

"Neden olmasın?"

"Ah--çünkü. O askerler nereye gidiyor, Teyze?"

Bayan Mackenzie pencereden dışarı baktı ve Kale'ye ait teknede yarım düzine adam gördü, akıntıya karşı gidiyorlardı.

"Sanırım balık tutmaya gidiyorlar. Öğleden sonra biraz uzaklaşmam gerekecek, Bee. Bayan Burns hasta ve bana ihtiyacı var--sen
aldırmazsın, değil mi? Masayı hazır bırakacağım ve kesinlikle hava kararmadan
geri döneceğim. Yalnız kalmaktan korkuyor musun?"

"Hayır. Hiçbir şeyden korkmuyorum; ama Kuzen Rob nerede?"

"Çocuklara ders veriyor. Sabahleyin pek vakitleri olmuyormuş gibi görünüyor,
bir şekilde, bu yüzden akşam yemeğinden hemen sonra başlayıp akşam yemeğine kadar ders çalışıyorlar. Robert'ın burada olmasından çok memnunum, onlarla harikalar yaratıyor."

"İyi görünüyor," dedi Beatrice, "ve ondan hoşlanıyorum. Seninle gelemez miyim,
Eleanor Teyze?"

"Hayır canım, birinin bebekle kalması gerek. Ama uyuyor,
ve seni rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Ben ona bakarım, Teyze. Bizim için endişelenme. "

Yine de, Bayan Mackenzie gittikten sonra ev Beatrice'e çok yalnız göründü ve Beatrice huzursuzca etrafta dolandı. Bir süre
tezgahların arkasındaki tükenmiş raflardaki makaleleri inceleyerek eğlendi, ancak ilgi kısa sürede kayboldu.
Üç aylık bir gazetenin kirli ve yırtık bir kopyası dışında okuyacak hiçbir şey bulamadı, ki bunu Fort Wayne'de görmüştü.
Uzak bir odadan gelen seslerin mırıltısı, aniden ve çekici bir şekilde kulağına ulaştı ve yüzü aydınlandı.

"Bunu nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi kendi kendine, ancak
kapıya gidip hafifçe tıkladı.

Robert şaşkınlıkla kapıyı açtı ve Beatrice odaya girdi.
"Okulu ziyaret etmeye geldim," dedi.

"Güzel!" diye bağırdı Johnny.

Pencere pervazına oturdu ve utanmış öğretmene
ışıltılı bir şekilde gülümsedi. Disiplin başından beri zordu
ve misafir işleri daha da kötüleştirdi.

"Hadi, Johnny," dedi Forsyth, "ne çalışıyorduk?"

"Sekiz kere üç."

"Evet, ve sekiz kere üç kaçtır?"

"Yirmi----"

"Yirmi bir," dedi Beatrice.

"Yirmi bir," diye tekrarladı Johnny, kolayca, zor bir işi başarmış birinin
emanetiyle.

Robert kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı. "Sekiz kere üç yirmi dörttür,
Johnny. Bunu tahtaya on kere yaz--bu sana hatırlamanda yardımcı olur."

"Öğretmek için ne büyük bir yetenek," diye mırıldandı Beatrice. Robert kızardı ama
konuşmadı ve odada tahtaya çizilen kalemden başka bir ses yoktu.

"Kuzen Rob?"

"Evet, Johnny. Ne oldu?"

"Neden, Kuzen Bee az önce sekiz kere üçün yirmi bir ettiğini söyledi. Yalan mı söyledi yoksa bilmiyor muydu?"

"Önemseme, Johnny; sadece dersine odaklan."

"Annem yalan söylemenin kötü olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Ellen, erdemli bir şekilde,
kalemini emerek.

Beatrice çok eğleniyordu. "Geldiğime çok sevindim!" derken
Forsyth'a kötü bir bakış attı.

"Çalışmaya devam et, Ellen. Bu cümleyi hatasız beş kez yazmanı istiyorum. Maria Indiana, bana astarını getir. Buradan başla."

"Tan't. Bebek fordot."

"Ah, hayır, öğrenmedin. Bunu dün öğrendik, hatırlamıyor musun?
Şimdi, o zaman,--'Anlıyorum,'--gerisi ne?"

"Bir dövme görüyorum."

"Nerede?" Beatrice hafifçe sordu ve Maria Indiana ona baktı,
üzgün bir şekilde şaşkın.

"Kedi nerede?" diye tekrar sordu. "Hiçbirini göremiyorum."

"Burada, Bebek," dedi Robert; "resme bak."

"Resim kedilerden hoşlanmam," dedi Beatrice, kollarını çocuğa uzatırken, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Tuzzin Bee!" diye bağırdı bebek, ona doğru koşarak, "Bana da bayılıyor!"

"Şimdi hallettim," dedi Johnny. "Sekiz kere üç, yirmi dört."

"Bu bir hata," diye araya girdi Beatrice. "Sana yirmi bir olduğunu söylememiş miydim?"

"Kuzen Rob," diye sordu Ellen, büyük bir sıkıntı içinde, "Kuzen Bee yalan söylediyse, cehenneme mi gidecek?"

"Hayır," diye hıçkırdı bebek; "Ben Tuzzin Bee'nin cehenneme gitmesini istemiyorum!"

Robert'ın yüzü solgundu ve ağzının belirgin çizgilerinde tehlikeli bir ifade vardı. Beatrice'e gitti, omuzlarından tuttu
ve nazikçe ama kararlı bir şekilde onu odadan çıkardı, sonra kapıyı kilitledi.

"Asla!" dedi kendi kendine.

Beatrice kendini analiz etmeye meyilli değildi, ama neden bu kadar tuhaf hissettiğini merak etmekten kendini alamadı. Öfkelenmeye hakkı olmadığını biliyordu, ama yine de öfkeliydi. Onun yerinde olsaydı ve çok daha erken olsaydı aynı şeyi yapacağından emindi; ama bu gerçek onun suçunun büyüklüğünü azaltmıyordu.

"Bana dokunmaya cesaret etti!" diye fısıldadı, yüzünü gizleyerek.

Uzun öğleden sonra alacakaranlığa dönüştü ve sonra Mackenzie eve geldi.
"Annem nerede?" diye sordu.

"Bayan Burns'ü görmeye gitti. Hasta olduğunu söyledi."

"Yalnız mıydın, Bee?"

Kız dudaklarını ısırdı. "Pek değil," diye cevapladı sertçe.

Okul dağıldı ve çocuklar oturma odasına geçtiler.
Robert amcasıyla hoş bir şekilde konuştu ama Beatrice'i hiç dikkate almadı. "John Amca," dedi uzun uzun, "bir hanımı omuzlarından tutup odadan çıkaran biri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğer bir hanım olsaydın," diye karşılık verdi Robert, "seni dışarı atmazdım."

"Kavga etme," dedi Mackenzie. "Hayat kavga etmek için çok kısa." Yan odadaki şömine rafından Chan'in kemanını aldı ve canlı bir melodi çalmaya başladı. Ellen ve Johnny çay masasının etrafında dörtnala koştular ve Maria Indiana, sendeleyerek adımlarla onları taklit etmeye çalıştı.

Beatrice güldü ve Robert'ın kalbi yumuşadı, ancak daha kısa bir süre önce ona çok kızmıştı. Görünüşteki sertliği için ondan özür dilemek üzereydi ki, kapı hızla açıldı ve Bayan Mackenzie nefes nefese ve korkudan bembeyaz bir şekilde içeri daldı.

"Kızılderililer!" diye bağırdı. "Kızılderililer!"

"Nerede?" diye bağırdı Mackenzie ayağa fırlayarak.

"Lee'nin yerinde! Öldürme ve kafa derisi yüzme!"

BÖLÜM VII

ALARM

Beatrice, nadir görülen bir zihin berraklığıyla mumları üfledi ve
karanlıkta nehre doğru ilerlediler. Sis, çıplak topraktan yükseliyordu ve hava çiğle ağırlaşmıştı. Dışarıdan bir tehlike işareti yoktu; ancak gri gölgeler kötülüğün habercisiydi ve
o sessizliğin içinde isimsiz bir korku vardı.

Bayan Mackenzie bebeği kollarında tutuyordu. "Ağlarsa onu boğ,"
dedi tüccar, alçak bir sesle, ancak neyse ki çocuk sessizliğini korudu. Maria Indiana ağlamaya başladı ve babası onu sertçe sarstı.
"Sakin ol!" diye fısıldadı uyararak.

Beatrice, söyleneni yapan diğer çocukların sorumluluğunu aldı
şikayet etmeden. Tekne demirleme yerinde duruyordu ve onlar
mümkün olduğunca az gürültüyle tekneye bindiler. Mackenzie ve Robert
küreklerdeydi.

Akarsu dardı, ancak dakikalar saatler gibi geçti ve küreklerin sesi gecenin ilerleyen saatlerine kadar taşınıyordu. "Dikkatli ol," diye fısıldadı Mackenzie. Robert küçük kızı kollarına aldı ve
koridordan Kale'ye doğru koştular.

Jamestown'dan Göller'e kadar işkencenin kırmızı yolunu
açan vahşi çığlığı duymak için kulaklarını zorlarken etraflarında belirsiz dehşet şekilleri uçuşuyordu. Askerler onları karşılamak için koştu, iki büyük çocuğu
aldı ve onlarla birlikte Kale'ye doğru koştu.
Paniklere girerken ağır kapı yerine çarptı.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Mackenzie, "güvendeyiz!"

Geçit alanında bir kargaşa sahnesi vardı. Adamlar oradan oraya koşuyorlardı,
mühimmat ve su kovalarını blok evlere ve palankada işaretlenmiş noktalara taşıyorlardı. Çubukların arasına sıkıştırılmış çam dalları, düzensiz bir şekilde parlıyordu, oraya buraya korkunç bir ışık saçıyor ve
karanlığı kontrastla daha da derinleştiriyordu.

Subayların lojmanlarının pencerelerinden ve açık kapılarından başıboş ışıklar geliyordu. Beyaz yüzlü erkekler ve kadınlar gölgelerin içine girip çıkıyorlardı, boğuk emir çığlıkları duyuluyordu ve bu canlı bir rüya gibiydi.

Beatrice ahırlara koştu ve Kraliçe kızın yumuşak elini üzerinde hissettiğinde kişnedi. "Şşş," dedi, "bir araya geldik,
Güzelim ve birlikte kalacağız--burada olduğumuz sürece," diye ekledi, sesinde hafif bir
boğuklukla.

Kışlanın yanında bir adam ve bir çocuk Yüzbaşı Franklin'le konuşuyorlardı,
ve küçük bir grup insan dinliyordu. Beatrice, elinde Kraliçe'nin yularını
tutarak, duyabilecek kadar yaklaştı.

"Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum," diyordu adam. "Bir düzine kadarı geldi
tamamen boyalıydı, ama Frenchy ve White her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor gibiydiler ve onlarla konuşmaya devam ettiler. Buradaki çocuğa, 'Onlar Pottawattomie değil ve eğer yapabiliyorsak kaçsak iyi olur. Gördüğün gibi yap,' diyorum.

"Böylece kanolara gittik ve iki kırmızı şeytan bizi takip etti
nereye gittiğimizi sordu. Onlara sığırları beslemeye gideceğimizi ve akşam yemeği için yakında geri döneceğimizi söyledim. Karşıya geçtiğimizde biraz saman çektik ve sığırları topluyormuş gibi yaptık, ama bir yığının arkasına
geçer geçmez Kale'ye doğru koştuk. Ayrıldıktan sonra iki el ateş edildi ve Tanrı bilir şimdi orada ne yapıyorlar.
Ormanda binlercesi olmalı. "

"Chan nerede?" diye sordu Bayan Mackenzie.

"Öğleden beri görmedim," diye yanıtladı kocası. "Kendine bakması gerekecek."

"Balık tutmaya giden askerler nerede?" diye sordu Beatrice.

"Geri dönmediler," diye yanıtladı Yüzbaşı; "ama silahlılar."

"Bu işe yaramaz," dedi Teğmen Howard.
Yanında duran askerlerden ikisi bir emir beklemeden blok evlere koştu.
Derin gırtlaklı silahlar bir uyarı
gösterdi ve karışık yankılar geri geldi,
ama başka bir cevap yoktu.

Savaş hazırlıkları devam etti. Blok evlerdeki adamlara orada kalmaları emredildi ve diğerleri aynı görevlere atandı.
Diğerleri de cephanelikte ve palanka boyunca düzenli aralıklarla görevlendirildi. Kapılar sıkı bir şekilde korunuyordu ve Yüzbaşı
Franklin kadınlara ve çocuklara subayların odalarına gitmelerini emretti, ama
sadece Bayan Mackenzie itaat etti.

"Ben burada kalacağım," dedi Bayan Franklin, açıkça meydan okuyarak.

"Saldırıya uğrayana kadar bekle," diye bağırdı Katherine.

"Kraliçe ve ben birlikte kalacağız," dedi Beatrice gururla.

Ronald ordu tabancalarını hızla dolduruyor ve kadınlara dağıtıyordu. Beatrice, yanına geldiğinde kolunu kısrağın boynuna atmış bir şekilde duruyordu ve çam budaklarının titrek ışığı yüzüne ve muhteşem saçlarına vuruyordu. Gözleri
parlaktı ve hızla nefes alıyordu, ancak hiç kimse onun korktuğunu söyleyemezdi.

Bir an orada durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. "İlk Kızılderili palankadan atladığında, şakağına daya ve ateş et," dedi Ronald, neredeyse fısıldayarak.

Beatrice ağır tabancayı sabit bir elle ondan aldı. "Bana
bir fişek daha ver," dedi.

"Ne için?"

"Kraliçe için. Ona zarar vermem ve o önce gider."

Teğmen itaat etti ve kıza uzun uzun baktı. "Sen
safkansın," dedi. Nefes nefese bir an için birbirlerine baktılar, sonra Ronald topuklarını birbirine vurarak selam verdi ve
başka tarafa döndü.

Kızın kalbinde acı bir şey kıpırdandı. Bir rüya gibi,
Bayan Mackenzie ve çocukların Teğmen Howard'ın evine girdiğini gördü,
Forsyth ve tüccarın tüfeklerini doldururkenki halini izledi ve
Katherine'in tabancanın soğuk namlusunu şakağına dayayıp nasıl hissedeceğini görmek için korkunç kahkahasını duydu.

Sonra Franklin ve Ronald yanından geçtiler. "Emir vermeyeceğim," diyordu Yüzbaşı; "gönüllülerin işi."

"Onları alabilir miyim?" diye sordu Teğmen.

"Evet--altı. Daha fazlasına ayıramayız."

Bir an sonra, gürültünün üstünden net bir ses duyuldu, "Dikkat!"

Acele eden ayakların telaşı, bir anlık şaşkınlık sessizliği,
sonra Ronald konuştu. "Çocuklar," dedi, "Bayan Burns'ün bir günlük bir bebeği var ve yanında kocasından başka kimse yok. Ben onların peşinden gidiyorum - benimle kim geliyor?"

Askerler, bir adam gibi, onun etrafında toplandılar. Her gırtlaktan "Ben!" geldi. "Ben gidiyorum!"

"Sadece altı," dedi. Adamlarını hızla seçti, onlar silahlarını kaptılar ve ondan gelen bir "sus!" uyarısıyla, Mackenzie'lerin geçtiği
bateau'ya gittiler.

"Sakin ol!" diye duyuldu Ronald'ın alçak sesi, sonra kürekler suda mırıldandı
ve ağır kapı bir kez daha yerine oturdu.

Olayların girdabından sersemlemiş olan Forsyth, tüfeğine yaslanmış,
boş boş boş boş bakıyordu. Tören alanının karşısında, yüzü Beatrice'e yanmış bir düğümün son parıltısı gibi göründü. Tüm
biriktirdiği öfke geri döndü ve hala onun hakaretinin hatırasıyla
acı çekerek atını bırakıp ona doğru yürüdü.

"Neden onunla gitmedin?" diye sordu.

"Kim--nereye?"

"Teğmen Ronald!"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

Sahte olmayan gerçeği söylemişti ama o bunu kendi
tarzında yorumladı. "Sana neden gitmediğini söyleyeceğim," dedi ölçülü bir
netlikle. Sonra gözleri parladı ve göğsü inip kalktı.

"Korkak!" diye parladı.

Robert vurulmuş gibi irkildi, ama konuşamadan
onu bırakıp Queen'e geri dönmüştü.

Onu orada, tüfeğine yaslanmış,
başı öne eğik bir şekilde dururken görünce dudakları kıvrıldı. Kendini analiz etme alışkanlığı kendini gösterdi ve
onun haklı olup olmadığını merak etmeye başladı.
Kalbinden çıkan kan acı dalgalarıyla geri geldi ve kelime bilincini
yaktı. "Korkak," dedi kendi kendine, "korkak! Bana korkak dedi!"

Yine de onun söylediklerinin, doğruyu söylemiş olma olasılığı kadar önemli olmadığını biliyordu - öz saygısının herhangi bir kadının övgüsünden veya suçlamasından daha fazla şey ifade ettiğini. Aklı ona bunu söylüyordu; ama onun alaycı, suçlayıcı yüzü önünde uçuştu ve
kaçmak için bir dürtü hissetti - nereye gittiği önemli değildi. Hala sersemlemiş bir şekilde,
palikanın kuzeybatı köşesindeki blok evine gitti ve oradaki adamlara katıldı.

Doktor Norton'un geçit töreni alanında bazı hazırlıklar yapıyordu.
Her blok evinin yanına bir sedye ve düzenli aralıklarla başkaları yerleştirildi. Şişeler yerde sıralanmıştı ve meşalelerin parıltısı altında
sargı bezleri beyaz bir şekilde görünüyordu.

Başını kaldırıp yanında Katherine'i buldu. "Sana yardım edeyim," dedi.

"Hayır; şu anda yapabileceğin bir şey yok, ama korkarım ki daha sonra ellerimiz dolu olacak--Git biraz tiftik topla," diye aniden sözünü kesti, "ve biraz kahve yap. Diğer kadınlardan sana yardım etmelerini iste."

Burada Teğmen onları görmemiş gibi görünerek yanlarından geçti ve kalbinde suçluluk duygusuyla onu takip etti.

Kendi evine girdiğinde annesini orada, tiftik toplarken ve
sargı bezi yaparken buldu, bu arada ocakta bir cezve dolusu sert kahve çoktan buharlaşıyordu ve masanın üzerinde kesilmiş ekmek yığınları vardı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu, canım," dedi Bayan Mackenzie.

"Sana yardım edeyim, anne--biraz daha eski keten getireyim."

Bayan Franklin kolları beyaz bezle dolu olarak geldi, bunları şeritlere ayırdı ve sıkıca sardı, hemen kullanıma hazır hale getirdi. Tek bir mumun ışığında çalıştılar ve üç dolu tabanca önlerindeki masadaydı.

"Bu gece uyursak," dedi Yüzbaşının karısı sonunda, görevinde duraksamadan, "Çocuklar döndüğünde Bayan Manning ve Bayan Burns'ü ben alırım."

"Anne ve çocuklar burada kalabilir," dedi Katherine; "ama daha fazlasına yerim yok."

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Mackenzie. "Adamlar kışlaya gidebilir."

Bir saatten fazla zaman geçti, ancak kurtarma ekibinden hiçbir haber alınamadı ve tehlike korkusu derinleşti. Teğmen, gerginliğini gizlemeye çalışarak içeri girdi.

"Bu iyi," dedi, tiftik ve bandaj yığınlarını işaret ederek.
Sonra bir fincan koyu, siyah kahve içti ve
tedirgin bir şekilde ileri geri yürüdü.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Katherine. "Geri dönmelerinin zamanı gelmedi mi?"

"Hayır, sanmıyorum; henüz onları bekleyemeyiz."

"Diğerlerinden bazıları onların peşinden gidemez mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Burada elli adamımız yok ve hepsine ihtiyacımız var. Chan
kayıp, yedisi Bayan Burns'ün peşine düştü ve altısı balık tutma gezisinde -- küçük gücümüzden on dört kişi. Onların yerine
Peder John, Forsyth ve Lee'den adam ve çocuk var. Kızılderililer muhtemelen
ormanda toplanıyor ve bize saldırmaya hazırlanıyor. Tanrım!"
diye fısıldadı, "neden askerlerimiz yok!"

Katherine, neredeyse fark edilmeyecek şekilde Bayan Franklin'i işaret eden bir bakışla onu uyardı. Bayan Franklin çok çalışıyordu ve görevine dalmış gibi görünüyordu. "Wallace nerede?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Geçit alanında dolaşıyor. Güvende," diye ekledi acı bir şekilde;
"Onun için endişelenme."

Bayan Mackenzie ve Katherine, son kelimedeki vurguya kaşlarını çattılar.
"Benim için de endişelenme," diye devam etti; "Şimdi gidiyorum."

Katherine onunla kapıya gitti. "Başka bir şey yapabilir miyim canım?" diye sordu.

"Hayır," dedi sertçe, "bir süre kendi işine bakmak
istemiyorsan!" Sertçe güldü, onu itti ve dışarı çıktı.

"Ralph iyi değil," diye iç çekti, masaya geri dönerken; "ve korkarım
dışarıda da bir şeyler oldu. Çocuklar
nerede acaba?"

Bütün garnizon gizlice aynı soruyu soruyordu; ama hiçbir
adam kaygılanmak için bir neden olduğunu açıkça kabul etmezdi. Beatrice
Queen'i bayrak direğine bağlamıştı ve Doktor'u
sorgularla kuşatıyordu.

"Söyle bana," diye yalvardı üçüncü kez, "geri dönmek için
yeterince uzun süre gitmediler mi?"

"Evet," diye cevapladı sonunda; "gittiler. Uzun zaman önce burada olmaları gerekirdi."

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Gelmiyorlar mı diye bakmak için blok evine gidiyorum!"

Üstündekilere seslendi ama kimse duymadı, bu yüzden
merdivenden yukarı çıktı. "Neredeler?" diye bağırdı, şaşkın
grubun üzerine
dalarken.

Konuşurken bile batıdan hafif bir "merhaba" sesi geldi. "Geliyorlar," diye bağırdı Robert ama sesi duyulmadı, çünkü kapıdaki nöbetçi de duymuştu.

Geçit alanı insanlarla doldu ve Beatrice merdivenden inmek için döndüğünde Robert onu kolundan yakaladı.

"Beatrice!" diye soluk soluğa kaldı. "En kötüsünü bana söyle - benden nefret mi ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Lütfen beni bırak ve bir daha asla bana dokunmaya
cesaret etme."

Kapı kaldırıldı ve yedi adam içeri girdi, üzerinde
yatan şilteyi taşıyorlardı Bayan Burns ve bebeği. Bayan Franklin, Bayan Mackenzie ve Katherine'in anne ve çocuğu rahat ettirmek için ellerinden geleni
yapmak üzere bekledikleri misafirperver kapısına doğru ilerledi.

Ronald'ın yanlarında olmadığını ilk fark eden Bayan Mackenzie oldu.
"George nerede?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Nehirden yukarı gitti, hanımefendi," diye cevapladı askerlerden biri. "Ona
yapmaması için yalvardık ama o gitti ve aramızdan hiçbirinin onunla
gitmesine izin vermedi. Bir ses duyduğunu düşündü, bu yüzden ne olduğunu görmek için
nehirden yukarı gitti."

Bay Burns hiç Kızılderili görmemişti ama diğerleri gibi, ormanda toplandıklarını
düşünüyordu. Adam uyarıyı bağırdığında evden çok uzaktaydı; ancak Lee'nin evinden gelen iki el silah sesini ve Kale'den gelen silah seslerini duymuştu.

"Kaptan," dedi Teğmen Howard, "Ronald'ı bulmaya giden bir gruptan biri olacağım. Muhtemelen Lee'nin evindedir."

"Yapmayacaksın," diye homurdandı Kaptan, bıyığını ısırarak. "Sadece
genç aptal hayatını hiçbir şey için riske atmayı seçtiği için, beş veya altı adamı tehlikeye
atmayacağım. Hiç kimseyi tehlikeye atacak halimiz yok."

"Nasıl gitti?" diye sordu Doktor, Bay Burns'e.

"Benim teknemi aldı. Bir sorun varsa, yeterince hızlı bir şekilde akıntıya geri
çekilecektir."

"Hayır, çekmeyecek," diye karşılık verdi Doktor, sıcak bir şekilde; "siz çocuğu tanımıyorsunuz."

Robert, kendi hesabına çok endişeli ve arkadaşının güvenliği için derin endişeli bir şekilde geçit töreni alanında ileri geri yürüdü.
Mackenzie onun endişesini paylaştı, ancak ikisinin de onu
takip etmesi önerisini hemen veto etti.

"Hiçbir işe yaramıyor, Rob," dedi nazikçe. "Askeri emirler altındayız ve Yüzbaşı'nın ne dediğini duydun. Ayrıca, o
cüretkar çocuk hiçbir şeyden korkmuyor ve sanırım
bütün bir deriyle çıkacak--her zaman olduğu gibi."

"Onun peşinden gitmeyi mi düşünüyordun, Kuzen Rob?" diye sordu Beatrice,
tatlı bir şekilde.

Sesini duyunca irkildi, sonra yüzüne baktı
hiçbir tanıma belirtisi göstermeden. Beatrice, topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşana kadar gözlerinin içine baktı, ardından bir ışık çakması,
kalbine bıçak gibi saplanan alaycı bir kahkaha geldi.

"Seninle Rob arasında ne sorun var?" diye sordu tüccar merakla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız, omuzlarını silkerek; "ama az önce çok
eğlenmiştim çünkü çok korkmuştu--neredeyse
ölecek kadar korkmuştu."

Mackenzie'nin gözleri, gür kaşlarının altından ona dikkatle bakarken parladı. "Bunu bir daha söyleme kızım," dedi boğuk bir sesle, "çünkü
korku Forsyth kanında yoktur. Büyükbabası Lexington'da öldürüldü."

"Bir tekne geliyor," diye bağırdı blokhouse'dan bir adam. Kısa bir süre sonra, balıkçı grubu yorgun ama muzaffer bir şekilde, uzun bir nehir balığı dizisiyle geldi. Hiçbir Kızılderili görmemişlerdi ve
Ronald'la tanışmamışlardı.

"Silah sesini duydun mu?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı askerlerden biri. "Kuzey Kolu'ndaydık ve bunun bir uyarı olduğunu düşündük, bu yüzden bir süre saklandık. Sonra, daha fazla bir şey duymadığımız için, olabildiğince sessizce aşağı indik."

"Lee'de her şey yolunda mı?" diye sordu Teğmen Howard.

"Gördüğümüz kadarıyla, efendim."

Teğmen konusunda hâlâ bir huzursuzluk vardı. Katherine solgundu,
Bayan Franklin ağlıyordu ve Beatrice'in küçük elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Birdenbire hepsi onu ne kadar özleyeceklerini anladılar
eğer----

Sonra dışarıda tanıdık bir düdük sesi duyuldu, nöbetçi kapıyı açtı ve Ronald kollarında büyük siyah beyaz bir köpekle içeri girdi.

"Onun uluduğunu duyduğumu sandım," dedi, soru selinin cevabı olarak, "bu yüzden onu almak için Lee'nin yanına gittim. Şeytanlar
oradaydı, silahlar onları korkutmuş olmalı.

"Evet," diye devam etti alçak bir sesle, Howard'ın fısıldadığı bir soruya cevap olarak; "White ve Frenchy. White vuruldu ve göğsünden bıçaklandı ve zavallı Frenchy'nin saç derisi yüzüldü, kafasının tepesi tamamen uçtu. Köpek cesedi koruyordu."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Franklin, tüm kadınların bir arada durduğu grubun kenarından. "Daha yüksek sesle konuş, duyamıyoruz."

Derin tonlu zil tıkırdadı ve genel bir hareketlenme oldu. "Sadece köpekten bahsediyordum," diye bağırdı Ronald kadınlara.

"Önce bana karşı çıktı," diye devam etti, Teğmen'e ve Doktor'a hitap ederek; "ama kısa sürede kalbini kazandım. Zavallı ihtiyar," dedi,
köpeği okşayarak, "bir yahni haline getirilmek istemedi, değil mi?"

"Yarın yukarı çıkmalıyız," dedi Teğmen.

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu Doktor.

"Binbaşı, sanırım--burada binbaşı yok."

Teğmen Howard'ın beyaz dişleri alaycı bir gülümsemeyle göründü. "Ona 'Kaptan' diyebilirsin," dedi bıyığını kıvırarak, "aynı iyi sebepten."

BÖLÜM VIII

SAFKANLAR

O gece muhafız sayısı ikiye katlandı ve küçük birlik anında harekete geçmeye hazırdı. Nöbetçiler nehir kıyısında devriye geziyor ve kapılarda duruyorlardı; blok evlerde ise toplar ambar deliklerinden
atılıyor ve adamlar tetikte bekliyordu.

Saat üçte koyunların dehşet dolu melemeleri her bir
ama çocuklar. Bir nöbetçi tüfeğini ateşledi ve Kaleye doğru
geri çekildi, sonra ağır bir top uğursuz bir şekilde gürledi.

Bir kez daha geçit töreni alanı insanlarla doldu. "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdılar.

"Kızılderililer," diye açıkladı Yüzbaşı Franklin. "Atların peşinden gittiler,
ama onları bulamadılar, bu yüzden koyunları bıçaklayıp serbest bıraktılar.
Nöbetçi merada bazılarını gördü ve ateş etti, sonra Kaleye doğru
koştu. Bir tomahawk onu az farkla ıskaladı - kafasını sıyırıp bir
araba tekerleğine çarptı. Top onları korkutmuş olmalı."

Böyle de kanıtlandı, çünkü ertesi sabah meradan ormana doğru bir kan izi uzanıyordu. Koyunlar Kale'nin etrafındaki ovalarda ölü yatıyordu, ancak arama ekipleri ormanda kilometrelerce taradıkları halde hiçbir şey bulamadılar.

Chandonnais her zamanki saatte işe geldi, ancak
nerede olduğunu söylemeyi reddetti. Kendisine hoş olmayan sorular sorulduğunda, her zaman anlamadığını iddia etti ve bu pozisyondan ne erkek ne de kadın onu kıl payı uzaklaştırabilirdi.

Teğmen Howard, dört adamıyla birlikte nehirden yukarı Lee'nin evine gitti ve
bir önceki geceki iki kurbanı gömdü. Ronald döndüğünde, "Bakmaya değmezdi," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı Ensign; "Dün gece bunu öğrendim. Ben
bir ışık yakmaya cesaret edemedim ama hissettim----" Yüzünü çevirdi
ve yutkundu. "Kadınlara söyleme," diye sonlandırdı.

"Söylemeyeceğim," dedi Howard, "ve çocuklara konuşmama sözü verdim.
İşleri olduğundan daha kötü hale getirmenin bir faydası yok."

Binbaşı Ronald'ın ayaklarının dibine oturdu, akıllıca dinledi ve
güçlü kuyruğuyla yere sertçe vurdu. "Zavallı ihtiyar," dedi yeni
efendisi şefkatle; "oldukça kötüydü, değil mi? O iyi bir
köpek, değil mi, Howard?"

"Yıkanmak ona iyi gelirdi. "

"İlk sıcak günde bahar banyosunu yapacak. Köpekler kime ait olduklarını nasıl biliyorlar? Binbaşı onun benim olduğunu biliyor ve
hiç kimse onu benden uzaklaştıramaz."

Beatrice, Kaptan Franklin'in evinden çıktı ve Kale'yi dikkatlice inceledi. En iyi ihtimalle kasvetli bir yerdi ama gecenin düzensizliği
daha da kötüleştirdi.

"Günaydın," dedi Teğmen, eve giderken yanından geçerken.

"Günaydın," diye karşılık verdi kız, selamlaşmaya Ronald'ı da dahil ederek.
Sonra köpeğe ıslık çaldı ama köpek, efendisine sıkıca yaslanmak dışında
bu çağrıya hiç aldırmadı.

"O benim," diye güldü Ronald, onu karşılayarak, "ve onu alamazsın. Kale'de yaşamayı
nasıl seviyorsun?"

"Hoşlanmıyorum," diye cevapladı küçümseyerek. "Bir mezar kadar
neşeli. Eve gideceğimize sevindim."

Ronald kaşlarını merakla kaldırdı. "Eve kim gidiyor?"

"Neden, hepimiz - John Amca, Eleanor Teyze, çocuklar ve - ve
Kuzen Rob."

"Ah, hayır, gitmiyorsun! Burada kalacaksın."

"Kim söyledi?"

"Ben diyorum," diye yanıtladı George, yaramazca.

"Kaleden çıkamaz mıyım?"

"Hayır."

"Göreceğiz," dedi Beatrice, başını sallayarak.

Kapıya koştu, ama o ondan önce oradaydı ve etkili bir şekilde
yolu kapattı.

"Geçmeme izin ver," dedi buz gibi bir şekilde.

"Üzgünüm Bayan Manning, ama Yüzbaşı'nın izni olmadan gidemezsiniz. Askeri emirler altındasınız ve hiçbir asker veya vatandaş
muhafız olmadan Kale'den ayrılmamalıdır. Gün batımından sonra nöbetçiler dışında kimse kapılardan geçemez."

"Ne kadar süreyle?" diye sordu Beatrice.

"Kaptan aksi yönde emir verene kadar."

"Ve ben burada kalacağım, o zaman, şapka veya temiz bir mendil bile olmadan, Majesteleri beni gün ışığında kendi evime gitmeye uygun görene kadar!"

Yanaklarında kızarıklık oluştu ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.
Teğmen durumdan çok keyif alıyordu ve Beatrice'in gördüğü
en güzel kız olduğunu düşünüyordu. Aslında, bunu söylemek üzereydi ama neyse ki bundan vazgeçti.

"Ben seninle gelirsem sen de gidebilirsin," diye önerdi.

"O zaman burada kalırım," diye duyurdu Beatrice, gizlemediği bir alayla. Başını dik tutarak ondan uzaklaştı ve doğruca
Kaptan
Franklin'e gitti.

"Ona yalan söyleyip söylemediğimi görmeye gitti," diye güldü Ronald kendi kendine. "O
mettleful bir genç kız--şeytani bir mettleful."

"Bu benim emrim," dedi Kaptan, sorusuna yanıt olarak, "ve
uyulmalıdır."

"Hiçbir şekilde eve gidemez miyim?"

"Elbette, birkaç dakikalığına. Teğmen Ronald'a bu öğleden sonra seninle birlikte gelmesini söyle."

Kaptan arkasını döndü ve Beatrice, gözlerinde ateşle geri çekilen figürüne baktı. "Aptal!" dedi yüksek sesle, ayağını yere vurarak; "Ona
sormayacağım. Ölene kadar burada kalacağım, ondan sonra ona soracağım!"

Kaptan Franklin'in evi hemen ona itici gelmeye başladı ve
Robert'ın Katherine'de olduğunu, çocuklara ders verdiğini biliyordu.
Geçit alanı iğrençti, çünkü Ronald egzersiz yapmak için
orada hızla yürüyordu. Amcası, Robert hakkında bir önceki gece söylediklerini hatırlayarak,
en havalı şekilde başını sallayarak yanından geçti ve
Fort Wayne'den hiç ayrılmamış olmayı dilemeye başladı.

Sadece ahırlar kalmıştı ve oraya, onu asla hayal kırıklığına uğratmayan
arkadaşını görmeye gitti. Queen ahırında dörtnala koştu ve
nazik toynaklarıyla sabırsızlıkla vurdu.

"Seni dışarı çıkaramam, Güzelim," dedi üzgün bir şekilde, "çünkü
Kale'den ayrılmamıza izin vermiyorlar."

Queen burnunu kızın boynuna dayadı ve hemen tokatlandı.
"Bunu yapmana izin verilmiyor," dedi Beatrice sertçe, dönerek uzaklaştı.
Kraliçe kişnedi ve Beatrice suçlunun çok üzgün ve yalnız olduğunu ve bir daha asla bunu yapmayacağını anladı, bu yüzden geri döndü.

"Eğer iyi davranırsan seni Kale'nin etrafında gezdiririm," dedi. Eyeri orada asılıydı, ama onsuz binmeyi tercih etti, bu yüzden
yuları bir dizginle değiştirdi ve binerek dışarı çıktı, Ronald'ın orada olmamasını umarak.

Ama o hala arkasında Major'la birlikte geçit töreni alanında dolaşıyordu. Kraliçe kulaklarını dikti ama itaatkar bir şekilde, hiç yoktan iyi olan yavaş tempoda devam etti. Ronald, Beatrice karşıya geçip döndüğünde ve devam ederse onu takip ediyormuş gibi görüneceği için kendi kendine gülümsedi.

Üç kez alay meydanın etrafında döndü, köpek arkadan geliyordu, sonra Ensign'in aklına parlak bir fikir geldi.
Yavaş yavaş hızını düşürdü ve Teğmen Howard'ın yanından beşinci kez geçerken Bayan Mackenzie meydana çıktı.

"Ne oldu, Bee?" diye seslendi; "Onu yakalayamadın mı?"

Yarım dakika sonra Queen ahırındaydı, çok şaşırmıştı ve egzersizinin aniden sona ermesinden hiç de memnun değildi. "Seni zavallı," diye fısıldadı Beatrice atından inerken; "Seni onu takip etmeye iten neydi?"

Ahırdan ayrıldığında sahil güvenliydi, ama Bayan Howard'ın yanına kötü bir ruh haliyle gitti. Kimseyle arası iyi değildi
ve mümkün olsaydı o öğleden sonra Fort Wayne'e geri dönerdi. Kendi hareketiyle oradaki arkadaşlarından sonsuza dek koptuğunu fark ettiğinde acı bir şekilde gülümsedi. "Burada savaşmam gerekecek," dedi kendi kendine; "Savaşmaya mahkumum gibi görünüyor."

Bayan Franklin, Beatrice'i akşam yemeğine davet etmek için Bayan Howard'a gitti ve
Bayan Howard reddettiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. "Teşekkür ederim," dedi Beatrice,
hoş olmaya çalışarak; "ama bu sefer Teyze ve Kuzen Kit'le kalacağım. Yine de, Yüce Tanrı beni eve göndermeden önce benden bıkacağınızdan hiç şüphem yok."

Bu talihsiz konuşma için dilini ısırabilirdi ama,
Rahatlamasına göre, Yüzbaşı'nın karısı yanlış anlamıştı. "Bu sabah seni kapıda gördüm," diye güldü, "George ile tartışıyordun. Faydası yok--o her zaman kendi yolunu bulur."

"Ne kadar da kıl payı kurtuldun!" diye haykırdı, Bayan Franklin dışarı çıkarken.
"Teyze Eleanor, bu benim kötü günlerimden biri."

"Hiçbir günün kötü olduğunu söylememelisin canım," diye cevapladı Bayan Mackenzie,
"çünkü her gün onu nasıl yaparsak öyle olur. Her sabah yeniden başlarız,
gün kendi elimizdedir. Bunun olmasına üzgünüm; ama
Kaleye gelmemiz gerektiği için çok mutluyum ve eminim ki sadece ararsan
burada hoş bir şeyler bulabilirsin."

Akşam yemeğinde Bayan Howard'ın masasının etrafında dokuz kişi toplanmıştı, ama
Mackenzie ve Robert, Beatrice ile neredeyse hiç konuşmuyordu. Tüccarda kabile içgüdüsü güçlüydü ve Robert onun kanındandı. Katherine bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve kocasının da onu yetenekli bir şekilde desteklediği uyum yaratmak için elinden geleni yaptı. Teğmen çok
keyifli bir ruh halindeydi.

"Kuzen Bee," dedi Ellen, "öğleden sonra okulu ziyarete geliyor musun?" Beatrice, Katherine ile konuşuyordu ve duymuyor gibiydi.

"Tuzzin Bee," diye bağırdı Maria Indiana, "oo tummin mi?"

"Hayır canım," diye hemen cevapladı Beatrice.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Mackenzie masumca; "Seni eğlendirebilir, Bee."

"Sanırım," dedi kız. "Kit'e yardım edeceğim."

"Kuzen Rob onu dışarı attı," diye açıkladı Johnny, "çünkü yalan söyledi."

Beatrice, dünyadaki her şeyden çok bulaşık yıkamaktan nefret ediyordu, ama akşam yemeğinden sonra bir kefaret olarak ve Bayan Howard'ın itirazlarına rağmen işe koyuldu.

"Bana yardım etmen çok güzel," diye içini çekti Katherine, son tabak kaldırılırken; "çünkü annem yorgun ve benim başım ağrıyor. Dün gece hiçbirimiz fazla uyumuşuz sanırım."

"Uyuyamadım biliyorum, ama gündüzleri nadiren uyurum. Keşke sen ve
Eleanor Teyze gidip yatarsanız. Kendime bakabilirim."

"Tamam," diye cevapladı Katherine, "eğer senin için sorun olmazsa."

Beatrice, ev sessizleştikten sonra bir süre pencerenin yanında oturdu, sonra Bayan Franklin'in yanına gitti, ama
çarpmasına hiçbir tepki yoktu. "Herkes uyuyor sanırım," dedi kendi kendine.

Kapıya gitti ve özlemle parlak Bahar
güneşine baktı. Nöbetçi tüfeğini omzuna atarak yanından geçti
ve Kalenin etrafından dolandı. Ölçülü adımlarının uzaktan
kaybolduğunu duydu ve mekanik olarak, onun turu tamamlamasının
ne kadar sürdüğünü merak etti.

Onun geldiğini duyması uzun zaman almış gibi geldi. Bir pirogue nehir kıyısındaki bir fidana bağlanmıştı ve kürekler onun yanındaydı. Derenin karşısındaki
yalnız ev ona gelmesini işaret ediyordu. Kapıdan
çıktı ve dışarıdaki palankaya yaslandı. Sonra nöbetçi tekrar geçti.

"Emirlere aykırı, Bayan," dedi.

"Ne?" diye sordu Beatrice.

"Dışarıda duruyorum."

"Ah," dedi kapıya dönerek. "Burada durabilir miyim?"

"Evet efendim, eğer daha fazla gitmezseniz. Emir içeride kalmanız."

"Tamam." Parlak bir şekilde gülümsedi, sonra kibar bir ilgi tonuyla sordu, "Burada yalnız mısın?"

"Evet efendim. Arkadaşım yemekhanede."

"Çok yazık. Senin için yalnız, değil mi?"

"Evet efendim, ama buna alışkınım."

O devam etti ve o ilk köşeyi dönene kadar onu izledi. Geriye doğru bir bakış, geçit töreni alanının boş olduğuna dair ona güvence verdi, bu yüzden
tekrar kapıdan çıktı ve palankanın koruması altında
pirog'a koştu, kürekleri kaptı ve karşıya doğru yürümeye başladı.

Kanı nabızlarında hızla atıyordu, ama korkmuyordu ve askeri emirlere itaatsizlik etmenin nadir
sefil zevki başını döndürüyordu.
Gezinin askerlerle
dolmasını ve ona geri dönmesini
bağlamasını bekliyordu, ama hiçbir şey olmadı. Diğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı,
pirog'u bağladı ve eve koştu.
Oturma odasının penceresinden nöbetçinin bir kez daha geçtiğini gördü. Başı eğikti ve bir teknenin gittiğini
fark etmedi.

Sonra Ronald kaleden tek başına çıktı ve başka bir tekneye bindi.
Odanın en uzak köşesine çekildi ve
kalbi durdu, ta ki onun akıntıya karşı döndüğünü görene kadar. "İşte," dedi kendi kendine,
"o da emirlere itaatsizlik ediyor, çünkü muhafızsız gitti. Eğer o yapabiliyorsa, benim de yapmamam için hiçbir sebep yok."

Beatrice, farkında olmadan, çok uzun bir süre yüksek bir sinir gerginliği yaşamıştı. Fort Wayne'deki teyzesi ve eniştesiyle yaşadığı kavga o zamanlar önemsiz bir olay değildi ve yolculuk ve uzun at sırtı yolculuğu için yapılan hazırlıklar gücünü göstermişti. Gelişinin heyecanı, yeni sahneler ve yeni yüzler ve bir önceki gecenin korkusu onu daha da yıpratmıştı ve Robert'la yaşadığı sıkıntılar onu bildiğinden daha derinden yaralamıştı. Hayal kırıklığı ile mola arasındaki ince çizgiye ulaşmıştı.

Evin tarif edilemez yalnızlığı iç karartıcıydı. Çıplak duvarlar ileri geri fısıldaşıyor gibiydi ve hala akşam yemeği için hazırlanmış olan masa korkunç görünüyordu. Odalar sadece yalnız değildi,
aynı zamanda boştu. Soğuk küller şöminelerin üzerindeydi, toz sandalyelerin üzerine çökmüştü ve dışarıdaki güneş ışığı sadece kasveti artırmaya yarıyordu.

Okulda kitaplar masanın üzerine düzgünce yığılmıştı ve
tahtalar temizdi--ertesi günkü görev için hazırdı.

İçeri girdiğinde, azarlanmadan, alışılmadık bir vicdan azabı hissetti ve
ne kadar sinir bozucu olduğunu hatırladı.

Kalede ihtiyacı olan birçok şeyi düşünmüştü, ama şimdi
görevi amaçsız görünüyordu ve itaatsizliğin zevkleri
sıkıcı olmaya başlamıştı. Odasına girdi, tuvalet malzemelerinden bazılarını topladı
ve orada, isteksizce durdu, nöbetçinin tekneyi kaçırmadan tekrar geçmesini izledi.

"Onlar iyi askerler," dedi kendi kendine. "Çok şey biliyorlar."

Sonra kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü arka kapıda yumuşak bir adım sesi duydu. Birisi çok sessizce içeri girdi ve o, sanki taştan yapılmış gibi
soğuk ve hareketsiz hale geldi. Kedi benzeri adımlar
yavaşça oturma odasına doğru hareket etti ve o bir kavak gibi titredi.
Çıkamazsa çığlık atabileceğini düşünerek
pencereyi kaldırmaya çalıştı, ama elleri titriyordu, bu da işe yaramıyordu. Bu arada, davetsiz misafir aynı gizli adımlarla
yaklaştı. Kimse nehri geçmemişti ve nöbetçi görünürde değildi.

Birisi sınıfın kapısını açtı ve mümkün olan en az
gürültülü şekilde kapattı. Sonra sessiz adımlar daha da yaklaştı, ama
pencere hareket etmiyordu. Kapısı açıktı, ama o,
incecik kilidin, kapatmayı başarsa bile, dayanmayacağını biliyordu. Bir an gözlerini kapatmaya çalıştı ama başaramadı - dehşet üstüne dehşet geldi - sonra Ronald odasına girdi.

Bir anlığına toprak altında döndü, sonra sel kapıları açıldı ve Beatrice ağladı. Onun yerindeki herhangi bir erkeğin yapacağı gibi yaptı ve onu korumak için kolunu ona doladı ama çok
zorlanmasına rağmen, onu öpmekten erkekçe kaçındı.

"Seni korkuttuğum için çok üzgünüm," dedi, acı bir şekilde kendini suçlayarak.
"Yapma, Beatrice - Bayan Manning - lütfen artık ağlama!"

Pozisyonunun farkına varır varmaz ondan uzaklaştı, hala hıçkırıyordu. Bu sadece onun korkusu değildi, aynı zamanda bir haftadan fazla süredir yaşadığı yüksek gerilimin doğal sonucuydu. Onu
bıraktı ve bir şişe brendi bulana kadar etrafı karıştırdı, sonra ona
bolca su ile güçlendirilmiş bir bardak su getirdi.

"Al," dedi, "bunu iç."

Kadın itaat etti ve birkaç dakika içinde kendine gelmeye başladı.
"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Nehirden biraz yukarı çıktım, bu tarafa indim ve arka kapıya doğru yürüdüm. Seni buraya tek başına
getireceğimi düşünmedin, değil mi?"

"Geldiğimde beni gördün mü?"

"Elbette. Tam da yaptığını yapmanı bekliyordum ve gözüm üzerindeydi. Evde olduğunu biliyordum, çünkü dışarıdaki tekneyi gördüm,
ama seni korkutmak istemedim. Sadece etrafıma
bakayım dedim, ta ki tanışana kadar."

"Sen--sen--çok yumuşak yürüyordun," dedi titreyen dudaklarıyla.

"Öyle mi yaptım? Bu benim ilk kez suçlanmam. Muhtemelen
hayal gücün."

"Belki de," diye cevapladı, uzun bir iç çekişle.

"İstediğin her şeye sahipsen, şimdi geri dönelim."

Ne yaptığının pek farkında olmadan, yere düşen şeyleri almak için eğildi. Sonsuza dek tamamen işe yaramaz görünüyorlardı, ancak harekete geçmenin gerekliliğini hissetti. Odadan çıkmak için döndüklerinde, adam onun soğuk ellerini ellerine aldı ve ıslak
gözlerine baktı.

"Bana söz ver," dedi, "bir daha asla askeri bir emre itaatsizlik etmeyeceksin."

Kadın tereddüt etti ve adam tekrarladı.

"Bir sözü tutacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Çünkü sen safkansın."

Adamın gözlerindeki bir şey onu sakinleştirdi. "Söz veriyorum," dedi, neredeyse fısıldayarak.

"Tamam. Şimdi, bundan kimseye bahsetmeyeceğiz--anlıyor musun?"

Pirog'a girmesine yardım ettiğinde hala titriyordu ve
geçerken ikisi de konuşmadı. Kapıdan girdiklerinde,
Kaptan Franklin onları karşıladı.

"Onu yanına almanı mı istedi?" diye sordu Ronald'a.

Teğmen'in gözleri tam olarak onunkilerle buluştu. "Evet, efendim."

"Birlikte mi gittiniz? Tek başınıza gittiğinizi sanıyordum."

"Birlikte gittik. Beni dışarıda bekliyordu."

"Pekala. Emirlerime itaatsizlik etmeme izin vermeyeceğim--bunu unutmayın,
ikiniz de."

"Bayılma," diye fısıldadı George, Kaptan uzaklaşırken uyararak. "Şimdilik her şey yolunda, ama bu benim ilk yalan söyleyişim--resmi yetkimle."

Beatrice küçük, buz gibi elini onunkinin içine koydu. "Teşekkür ederim," dedi sessizce; "sen de safkansın."

IX. BÖLÜM

FORT WAYNE İZİNDE

Kızılderililer gittikleri kadar sessizce geri döndüler.

Nöbetçiler dışında kimse,
şafak vakti gri sisler içinde, kalenin güneyden geçerken hayalet alayını görmedi.
Kara Keklik hala öndeydi, diğerleri onu tek sıra halinde takip ediyordu.

Çukurdaki terk edilmiş çadırlar, bıraktıkları gibiydi ve
bir saat içinde, yıllık hac yolculuğunun koptuğu noktada varoluş ipliğini
kavramışlardı. Aralarında bazı
hediyeler değiş tokuş edildi; ancak, genel olarak, her biri aldığı şeyden
memnundu.

Sabahın erken saatlerinde şef ticaret istasyonuna gitti ve
terk edildiğini görünce, hemen arkadaşı Shaw-nee-aw-kee'yi aramak için Kale'ye gitti. Tören alanında uzun bir sohbet ettiler ve askerlerle siviller etraflarına toplandılar,
tercüman konuşmaya hazır olana kadar sabırsızlıkla dinlediler. "Şimdi anlıyorum," dedi Mackenzie Yüzbaşı'ya. "Diyor ki
Kanada'dayken, Chippewalar ve Ottawalar aralarında konuşmalar göndermişler, kuzey kabilelerinin Pottawattomiler ve Winnebagoların beyaz insanlarla iyi geçinmediğini duyduklarını ve onların dostça davranmalarını istediklerini söylemişler. Kendi halkı sadece
gülmüş, ancak Winnebagolar diğer kabilelerin emirlerine uymayı reddederek bağımsızlıklarını göstermeye kararlıymış. Bu yüzden bir düzine cesur buraya gelip beyaz kafa derileri almış, bunları diğerlerinin
yüzüne göstermişler. Ormanda büyük bir kuvvetin beklediğini ve Kale'ye saldırmasalar bile Kale'nin dışındaki herkesi kesinlikle öldüreceklerini, ancak Beyaz Baba'nın silahlarının onları korkuttuğunu söylüyor."

Burada şef tekrar konuşmaya başladı, birçok jestle.

"Diyor ki," diye devam etti Mackenzie, "şimdi korkmamıza gerek yok, çünkü
kendisi ve halkı bizi korumak için geri döndü. Arkadaşlarının onun yokluğunda acı çekmesinden dolayı üzgün ve bundan sonra kabilenin bir kısmı her zaman burada kalacak, diğerleri ise hediyelerinin peşinden gidecek."

"O zaman eve gidebiliriz," dedi Bayan Mackenzie.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Beatrice. "Resmini
çizmek istiyorum. Sizce izin verir mi, John Amca?"

Black Partridge'in anlaması için epeyce açıklama gerekti, ama sonunda resmin kendisine verilmesi şartıyla
izin verdi. "Beyaz kızılderili kadınının bir
tılsım
olacağından korkuyor," dedi Mackenzie.

"Tamam," diye güldü Beatrice. "Birkaç eskiz çizebilirim ve o da resimlerden birini alabilir. Birden fazla yaptığımı bilmesine gerek yok."

Geceleyin Mackenzieler tekrar kendi evlerindeydiler ve haftalar geçtikçe, Beatrice hariç herkes korkuyu unutmuştu. Kendi odasına girdiğinde, korkusunun canlı bir şekilde hatırlanması, bir bebek gibi ağladığının bilinci ve Ensign'in onu azarlamadan kolunu omzuna atmasının bilinciyle birleşiyordu. Zayıflığı için kendinden nefret ediyor ve aptallığı için kendini acımasızca suçluyordu, çünkü eğer durup düşünseydi, bir mokasenle bir asker botu arasındaki ses farkını anlayabilirdi. Yine de geceleri, bazen aynı ölümcül korkuyla rahatsız edici rüyalardan uyanır ve uyanık ve güvende olduğunu anladıktan uzun süre sonra bile titrerdi. Tüm bunların arkasında, düşünmek istemediği bir şey vardı, ancak hafıza ona huzur vermiyordu. Net ve belirgin resimler, iradesi dışında zihinsel görüşüne müdahale ediyordu. Robert'ı tüfeğine yaslanmış halde gördü, tehlike yaklaştığında ayağa kalkıp bir şey yapmayan tek adamdı ve ona korkak dediğinde yüzündeki ifadeye ürperdi. Gözlerinde, bir köpeğin haksız yere vuran sevgili efendisine karşı duyduğu aynı sitemden bir şeyler vardı. "Lexington!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; "babaları orada savaştı ve ben oğullarına korkak dedim!"

Hızla, "Beatrice, beni hor mu görüyorsun?" diye bağırdığındaki sesini ve onun konuşmasını beklerken gergin, istekli yüzünün görüntüsünü hatırladı. Cevabını bilmek, onu acı ve utançla kendinden uzaklaştırdı. Açıkça özür dileme yolu ona açıktı, ancak gururu o kadar alçalmayı reddetti. Defalarca bu şekilde kısmi kefaret ödemeye karar vermişti, ama inatçı dudakları "affet" kelimesini şekillendirmek için kıpırdamıyordu.

Robert unutmuş gibiydi ve her geçen gün Mackenzie'ler için kendini daha değerli kılıyordu. Tüccar ve üniversitede yetişmiş yeğeni arasında, yalnızca erkekler arasında mümkün olan nadir dostluklardan biri yavaş yavaş gelişti.
Mackenzie, sınırda hayatını, diğer insanları anlamayı ve belki de kabaca, dışsal benzerliklerin içsel anlamını okumayı öğrenmeden geçirmemişti. Robert'ta Forsyth'lerin kanını lekesiz gördü - savaşçı ruh oradaydı, eğitilmiş, rafine edilmiş ve cilalanmış çeliğe benzeyene kadar yumuşatılmıştı. Annesinden çocuk, geniş bir hayırseverlik ve büyük bir nezaketin yanı sıra, bir kadının kalbinin hem gücü hem de dehşeti olan
dayanıklı gururu almıştı.

Bayan Mackenzie onu çabucak sevmeyi öğrenmişti ve onunla birlikte yetişkin bir oğlunun yerini almıştı. Sayısız küçük şeyde ona yardım ediyordu ve
kocasının giydiği kaba giysileri dikerken kolunu onun omuzlarına atarak oturuyor ve çalışırken onunla konuşuyordu.
Çocuklar ona tapıyordu.

Bütün bunlardan dolayı Beatrice kendini dışlanmış hissediyordu, ancak onlardan biri olmadığına dair görünür bir kanıt yoktu. Tüccar her zaman yaptığı gibi onunla gülüyor ve şakalaşıyordu ve teyzesi ona şefkatle bakıyordu. Maria Indiana ve bebek ona tapıyordu ve diğer çocuklar, On Emir'den birini çiğnediğine dair kalıcı bir inanca rağmen, ona açıkça hayranlık duyuyorlardı. Yine de, o tatmin olmamıştı,
çünkü hatırladığı her gün, kendini suçlamanın bir sancısıyla, ve Robert
uzak duruyordu. Nazik ve düşünceli olmaktan asla vazgeçmedi, yine de
aralarında en ufak bir yumuşama
ya
yapmayan soğuk, aşılmaz bir mesafe vardı.

Beatrice ve Ronald çok iyi arkadaşlardı. Doğal olmayan utangaçlığı
azalmıştı, ama ona karakoldaki diğer kadınların ondan beklemeyi
öğrendiği kolay samimiyetle davranmıyordu. Bayan Howard ve Bayan Franklin'i tahammüllerinin sınırına kadar
alay edebiliyordu; ama Bayan Mackenzie ve Beatrice de derin saygının tezahürlerine dahildi.

Bay ve Bayan Burns karakolu bırakıp, Bayan Burns seyahat edebildiği anda akrabalarının olduğu Fort Wayne'e gitmeye karar verdiler.

Kızılderililerden Lee'de kaçan adam ve çocuk onlarla gitmeye karar verdi. Çiftlik, Kale'den tamamen güvenli olmak için çok uzaktı ve iki adamın öldürülmesinden ve vücutlarının vahşice parçalanmasından bu yana etrafta bir tür bedensiz dehşet asılıydı.

Black Partridge ve birkaç Pottawattomie, ne zaman yola çıkmaya hazır olurlarsa, onlara Fort Wayne'e kadar eşlik etmek için gönüllü oldu.
Bir süre, Kale'deki vagonlardan birini almanın en iyisi olduğu düşünüldü;
ama Bahar yaklaşıyordu ve şüphesiz bir vagonun geçemeyeceği
dereler olacaktı.

Ronald, Bay Burns'e yanlarında götürmeleri gereken birkaç şeyi seçip paketlemesinde yardımcı oldu ve ev eşyaları, muhafızları oluşturacak Kızılderililer arasında dağıtıldı. Dört beyaz adam at sırtında gidecekti ve Kızılderililer, diğerleri güvenli bir şekilde Fort Wayne'e ulaştığında atlara binerek onları yaya olarak takip edeceklerdi.

"Bayan Manning," dedi Ronald bir öğleden sonra, "Bayan Burns'e uygun bir at bulmakta zorluk çekiyoruz. Siz ona sizinkini ödünç vermeye
isteyebilir misiniz?"

"Hayır, vermem," diye çıkıştı Beatrice.

"At güvenli bir şekilde geri getirilecek," diye yalvardı Ensign.

"Hayır, gelmeyecek, çünkü gitmiyor."

Ronald'ın yüzü değişti ve tek bir kelime etmeden onu terk etti.

"Umurumda değil," dedi Beatrice kendi kendine; "zaten Queen'e binemezdi. Queen ona izin vermezdi - benden başka hiç kimse ona binmedi."

Daha sonra, Ronald'a daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabileceği aklına geldi, ancak bu düşünceyi gururlu bir ruha layık olmayan bir şey olarak gördü. Onun kendisini bencil olarak nitelediğini biliyordu, ancak tekrar tekrar umursamadığını söyledi.

Ayrılma günleri belirlenmişti ve gün doğumunda yola çıkacaklardı. Beatrice bir önceki gece uyumayı imkansız buldu
ve gün doğmadan çok önce kalkıp giyindi. Çünkü
evde yapılacak hiçbir şey yoktu ve diğerlerini uyandırmaktan korkuyordu,
piazzaya çıktı.

Nehrin karşısında yaşam belirtileri vardı ve Bayan Burns'e veda etme
isteğiyle bir piroga bindi. Kaleye
ulaştığında, Bayan Franklin ve Katherine çoktan kalkmış ve Bayan Burns'e yolculuk hazırlıklarında yardım ediyorlardı; ancak
Kaptan ve Teğmen Howard orada değildi. Beatrice'in aklına birden Queen'i alıp patikada biraz yol kat edebileceği geldi. Daha önce de oradan geçmişti ve tek başına geri dönmekten korkmuyordu. Niyeti hakkında hiçbir şey söylemeden geçit töreni alanına çıktı, ata bindi ve bir
protesto korosuyla karşılaştı.

"Tek başına gitmen senin için güvenli değil," dedi Bayan Franklin.

"Lütfen yapma, Bee," diye ekledi Katherine.

"Gerçekten, Bayan Manning," diye gözlemledi Doktor Norton, "senin gitmen en iyisi değil."

"Korkmuyorum," diye cevapladı kız başını sallayarak.

Bireysel ve toplu olarak eşlik etmeye karar verdiği grup, hemen bir kenara itilen zayıf itirazlarda bulundu. "Gidiyorum," dedi Beatrice, "çünkü istiyorum ve şimdi geri dönersek Queen'in
kalbi kırılır."

"Bütün bu yaygara neden?" diye sordu Ronald, ağır ağır yürüyerek ve
gözlerini ovuşturarak.

Kadınlar aynı anda, tutarsız cümlelerle her şeyi açıkladılar; ancak Beatrice
konuşmanın hiçbir kısmını duymamış gibi görünüyordu, ta ki "Eğer isterse gidebilir, çünkü ben de geliyorum." diyerek bitirene kadar.

Beatrice dudağını ısırdı. "Sen gitmiyorsun," dedi, emir verircesine.

"Evet, gidiyorum," diye güldü; "ve dahası, seninle birlikte bir subay gelmediği sürece
Kale kapısından asla dışarı çıkmayacaksın."

Döndü ve ona küçümseyici bir şekilde baktı ve hala gülen Ronald selam verdi. "Askeri bir emir, Bayan Manning."

Başladıklarında hava henüz aydınlanmamıştı, Beatrice öndeydi. Kraliçe'nin hevesli ayakları neredeyse hızla atıyordu ve kızın nabzı coşkulu yaşam hissini yakaladı. Diğerleri çok geride kaldı ve Beatrice
ikiye katlandı ve mümkün olan her yerde patikada karşıya geçti.

Kaleden yaklaşık altı mil uzaklaşmışlardı ki dizginleri çekti ve
diğerlerinin gelmesini bekledi, sonra veda etti.

"Neden veda ediyorsun?" diye sordu Ronald.

"Neden, çünkü şimdi geri dönüyorum."

"Ah, geri mi dönüyorsun? Fort Wayne'e gideceğini sanıyordum."

Cevap vermedi, ancak dört atlının gölden biraz uzaklaşıp çayırın üzerinden güneybatıya doğru gitmesini izledi. Bir katır,
Black Partridge ve dört Kızılderili daha onları takip ediyordu.

"Fort Wayne'e gideceğimi düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece çok iyi bir başlangıç ​​yaptın. Ayrıca, orada yaşıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi yavaşça, "Burada yaşıyorum. Fort Wayne'de savaştım."

"Gerçekten mi!" diye belirtti Ronald, nazik bir ilgiyle. "Kızılderililer mi yoksa askerler mi?"

Yüzündeki pembelik derinleşti. "Şimdi geri dönelim mi?"

"Nasıl isterseniz, Bayan Manning."

Öne geçti, onu istediği gibi takip etmesine veya etmemesine bıraktı.

"Keşke Major burada olsaydı," diye seslendi ona.

"Neden?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Çünkü geçit töreni alanında yaptığımız türden bir alaydı ve bundan çok keyif aldım."

Beatrice görünüşe göre duymamıştı, çünkü aynı
yavaş tempoda devam etti. Sağında, yer yer gümüşle dokunmuş göl, koyu renkli bir
inci tabakası gibi uzanıyordu. Uzakta doğuda, şafağın parıldayan gobleni yayılmıştı ve yükselen rüzgar, kızın saçlarını hafifçe hareket ettiriyordu, kız suyun karşısına bakıyordu,
güneşin yüzüne yansıdığı.

Ronald, onun saf, gururlu profilini gördü, sabahın büyülü ışığıyla ve ağız çizgilerinde bilinçsiz, çocuksu bir hüzünle olağanüstü bir güzelliğe dokunmuştu. Boğazına bir yumru oturdu ve
zorla yutkundu. Sabah kanındaydı ve sanki kalbi aniden kanatlarını bulmuş gibi, hızlı bir
yükselme hissiyatı vardı.

Sonra Beatrice ona doğru daha da döndü. "Çok güzel, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Tüm sertliği üzerinden atılmış gibiydi; bu yeni ruh halinde ışıl ışıl
ve son derece kadınsıydı ve oğlanın ruhu tapınmayla diz çöktü.

"Neden yalnız gelmeme izin vermiyorsun?"

"Çünkü korkmanı istemedim," diye cevapladı.

Ağzının köşesindeki gamze zar zor belli oluyordu, çekingen bir şekilde, "O zaman kalmalıydın; çünkü beni
korkutanlar sendin."

"Üzgünüm," dedi. "Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Evet, biliyorum. "İç çekti ve ekledi, "Ama korkunçtu ve asla
unutmayacağım."

"Ben de unutmayacağım."

Artık yanındaydı, çünkü patika genişlemişti ve elini
Kraliçe'nin dizginini tutan küçük beyaz olana koydu.

"O gün," dedi boğuk bir sesle, "elini benimkine koydun,--Kaptan'la karşılaştığımızda,--küçük, soğuk el."

Kadın başını salladı, ama elini çekmedi. "O zaman çok
korkmuştum ve sen beni kurtardın."

Kan damarlarında sıçradı. "Önemli değil--senin için bundan daha fazlasını
yapardım, her zaman. Ödülümü hak etmeden önce aldım."

Kızın menekşe gözleri kocaman açıldı. "Anlamıyorum."

"Kolumu sadece bir dakikalığına da olsa sana doladığımı unuttun mu? O zamandan beri
bunu hayal ediyorum--canım."

Bir an için onu sanki genç bir Yunan tanrısıymış gibi gördü,
Arcady tarlalarında garip bir şekilde karşılaşmıştı; sonra ihtişam geçti ve o sadece
eski bir üniforma giymiş beceriksiz bir askerdi. Queen'i
binici kırbacıyla kesti ve öfkeyle ilerledi, ama çocuksu, sıkıntılı bir yüz
onun hemen yanındaydı.

"Seni gücendirdim mi?"

Beatrice sakin bir üstünlükle gülümsedi. "Böyle şeyler söylememelisin," diye cevapladı; "çok gençsin."

"Ha!" diye karşılık verdi, canlı bir şekilde, "Yirmi beş yaşındayım!"

"Yirmi beş mi?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde; "İnanmıyorum. Neden,
Ben kendim yirmi yaşındayım ve senin on sekizinden büyük olduğunu hiç düşünmemiştim."

Onun kıvrandığını görünce kötü bir şekilde güldü. Uzun deneyimler sayesinde
o şaftın repertuarındaki en etkili şaftlardan biri olduğunu
bulmuştu, ki bu hiçbir şekilde sınırlı değildi. Bir kereden fazla
başlangıçtaki bir bildiriyi, sanki soğuk su duşuymuş gibi etkili bir şekilde
söndürmüştü.

Kaleye varana kadar sessizce ilerlediler. "Seni
götüreyim mi?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim; eğer buna karşı askeri bir emir yoksa
kendi başıma gidebilirim; ama istersen Queen'i ahırlara götürebilirsin."

O, onun teklif ettiği yardımı hiç dikkate almadan atından indi ve
tek kelime etmeden nehre doğru gitti. O, Queen karaya çıkana kadar onu izledi,
sonra Queen'i yönlendirerek uzaklaştı. "Bir gül, küçük bir gül," dedi kendi kendine; "ama, ah, dikenler!"

Beatrice geldiğinde, aileyi çok heyecanlı bir halde buldu. Mackenzie, Kale'ye gidip onu aramak için bir arama ekibi gönderilmesini istemeye hazırlanıyordu.
O, onun Fort Wayne'e döndüğünü tahmin etmişti, ta ki hiçbir eşyasının kaybolmadığını
öğrenene kadar ve açıklamasını ciddi bir sessizlik içinde aldı.

"Neden bize söylemedin, Bee?" diye sordu Bayan Mackenzie. "Hepimizi
korkuttun."

"Sevgili Teyze Eleanor," diye mırıldandı, yumuşak yanağını Bayan Mackenzie'nin yanağına sürterek, "Çok üzgünüm. Hazırlanana kadar gideceğimi bilmiyordum, -asla bilemem- ve kimsenin umursayacağını da hayal etmemiştim."

Robert kendi hesabına özel bir arama yürütüyordu ve içeri girip onu kahvaltı masasında bulduğunda yüzünde belirgin bir rahatlama belirdi.

"Benim için endişelendin mi, Kuzen Rob?"

Derin, canlı kontralto sesi onu heyecanlandırdı, ama yalanını iyi söyledi. "Hayır," diye cevapladı umursamazca, "elbette hayır. Neden öyle olayım ki?"

Yeni yumuşaklık hali bütün gün sürdü. Beatrice analiz etmek için durmadı, ama başına garip bir şey geldiğinin belli belirsiz farkındaydı. Alacakaranlıkta meydana çıktı, kendi kendine
mutlu bir şekilde mırıldandı ve Robert, odasının açık penceresine doğru
geldiğinde ona gülümsedi.

Elinde eski bir kılıç vardı ve ince bıçağı bir mendille ovuyordu. "Ne yapıyorsun?" diye sordu merakla.

"Sadece bunu temizliyorum."

"Bu senin mi?"

"Evet, şimdi öyle; ama büyükbabamındı." Uzaktaki bir boruya cevap verir gibi içgüdüsel olarak doğruldu ve ona
görmezden geldi. "Lexington'da savaştı."

Sesi kan gururunu ele veriyordu ve burun delikleri hızlı, içe doğru bir nefesle genişledi. Elleri keskin bıçak üzerinde sevgiyle hareket etti ve sonra Beatrice kendini alçalttı.

"Kuzen Rob," diye başladı dürtüsel bir şekilde, "sana bir şey söylemek istiyorum. Üzgünüm ve utanıyorum----"

Yanaklarında kızıl işaretler alev alev yanıyordu ve o sözünü kesti. "Daha fazla konuşma," dedi cömertçe; "hepimiz
anlaşılmaz bir şekilde heyecanlıydık ve böyle zamanlarda normalde
söylemeyeceğimiz ve yapmayacağımız şeyleri söyler ve yaparız. Unut gitsin."

"Memnuniyetle yaparım," diye içtenlikle cevapladı; ama kalbinin derinliklerinde
affedilmediğinin farkındaydı.

BÖLÜM X

UZAKTAN BİR PARLAK

Sıcak hava yaklaşırken, çocuklar bu kadar çok okuldan huzursuzlanmaya başladı ve Robert cumartesiyi tatil yaptı. Amcasına daha etkili bir şekilde yardım etmek için Kızılderili dilini öğrenmeye çalışıyordu,
ama bunu Yunanca ve Latince'den çok daha zor buldu ve birçok
gülünç hata yaptı. Mackenzie ona karşı çok sabırlıydı ve Black Partridge, üniversiteli adamın ondan öğrenme isteğinden
çok memnun olarak ara sıra yorumlar ve önerilerde bulunuyordu.

Tüccar ona Doğu'daki büyük okuldan bahsetmişti,
Forsyth kitaplarda yazılı olan her şeyi orada öğrenmişti ve
ama Kızılderililerle konuşamıyordu veya çubukları birbirine sürterek ateş
yapamıyordu; ve şefin ima edilen üstünlüğünün kendi içinde ince bir
tatmini vardı.

Kaledeki kadınlar Beatrice'e çok düşkündü ve oraya her gün
ziyaret ediyordu, ancak zaman ellerinin üzerinde ağır bir yük olmaya başlamıştı. Nedenini bilmeden, huzursuz ve mutsuzdu ve cinsiyetinin
tutumuna göre, bunu zihninden ziyade vücudunun gizli bir hastalığına bağlıyordu.

"Sanki bir yere gitmem veya bir şey yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum," dedi Doktor Norton'a, huzursuzluğunu açıklamak için boşuna bir çabayla.

Norton nabzını ve dilini inceledi, sonra ona güldü. "İyisin," dedi; "Dünyada seninle ilgili hiçbir sorun yok."

"Bir de var," diye itiraz etti. "Kendimi iyi hissetmiyorum ve ilaca ihtiyacım var."

"Kinin?"

Aykırı bir surat yaptı. "Hayır, buna ihtiyacım yok."

"Kükürt ve pekmez mi?"

Beatrice büyük bir küçümsemeyle burnunu kıvırdı. "Aklına gelen tek şey bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor, "Başka ilaçlarım da var ama
size hoşunuza gidecek bir şey vermek istiyorum. Eğer ilaca ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, tüm stoklarım hizmetiniz için. Sadece seçiminizi denetleme hakkını istiyorum, çünkü zehirlenmenizi istemiyoruz."

Meydanda oturuyorlardı ve kızın kahkahası sınıfa ulaştı ve öğretmenin kalbini çarptı. Kendisini onun gülümsemelerine ve şakacı somurtkanlığına karşı
koruyabilirdi ama kız güldüğünde, kendini kaybetti.

"Sanırım çok fazla umurunuzda olmaz," diye gözlemledi Beatrice, "zehirlenmiş olup olmadığım, sadece değerli ilaçlarınızdan vazgeçmek zorunda kalmamanız için. Bencilsiniz, hepsi bu."

"Başka ne yapabilirim, Bayan Manning? Size dünyadaki tüm
mallarımı teklif ettim. Hangi şişeyi istiyorsunuz?"

"Teşekkür ederim, seni soymamaya karar verdim. Gerekirse öleceğim,
tıbbi yardım olmadan."

"Bazı insanlar bunu tercih ediyor," diye mırıldandı Norton.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu aniden.

Hafifçe irkildi, onu bir yıldız gibi,
bir sınır karakolundan diğerine götüren yüzü hatırladı,
ama sadece şöyle dedi: "Bir ordu
cerrahının seçeneği yoktur. Yetkililer tarafından gönderildiğimiz yere gideriz."

"Bir yere gönderilmekten nefret ederim."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Doktor gülümseyerek; "ve sana hiçbir yere gidemeyeceğin
söylenseydi, orası hemen
arzu edilir hale gelirdi."

"Harika bir içgörü," diye yorumladı Beatrice. "Ya da belki biri sana
söylemiştir?"

"Hayır, bana her zaman söylenmesi gerekmiyor. Bazı şeyleri görebiliyorum, biliyorsun."

"Katherine bana bunu söyledi. Herhangi bir şeyin veya herhangi birinin, özellikle de bir kadının içini görebildiğini söyledi. Bakışların tam olarak
bizim içimizden geçiyor ve arkamızda bir fiyonk düğümü oluşturuyor. Şimdi omuzlarımdan sarkan ipleri hissedebiliyorum."

Robert kapıya geldi, ardından her gün yaptıkları kısa teneffüs için dışarı çıkmak için can atan çocuklar geldi. Beatrice'in de kendi küçük bir içgörüsü vardı ve Katherine'den bahsedildiğinde Norton'un yüzündeki değişimi ve Robert'ın ikisini de selamladığında gözlerindeki hızlı, meraklı bakışı fark etmişti. "Forsyth," dedi Doktor, "şimdi gidiyorum ve bu inatçı
hastayı sana teslim ediyorum. Dışarı çıkıp düşene kadar yürümesi gerekiyor - bu küstahlığın tek çaresi. Bunu yapmasını sağlayacak mısın?"

"Elbette, eğer benimle gelirse."

"Giderim," diye araya girdi Beatrice, "eğer ilaç almam gerekirse."

Doktor nehrin karşısına geçene kadar onu izlediler. "Belki," dedi Robert, "başka birinin seninle gelmesini tercih edersin. Eğer öyleyse, bu
kolayca ayarlanabilir."

"Şimdi, Kuzen Rob," dedi kız, tatlılıkla, "bana karşı korkunç olma.
Katherine ve bebekler dışında sahip olduğum tek kuzenim sensin; ve
ben burada olduğum sürece bana en iyi şekilde davransan iyi olur."

Kalbi aniden daraldı. "Gidiyor musun?"

"Yapamam," diye güldü. "Gidecek hiçbir yerim yok."

Robert merakla gülümsedi. "Ne zaman ve nereye gitmek istiyorsun?"

"Cumartesi sabahı," diye cevapladı; "ormana, çiçeklerin ardından."

"Pekala," dedi sessizce, arkasını dönerek.

Onlardan biri için günler yavaş geçiyordu, ancak Cumartesi günü, Beatrice zamanın hızla uçup gitmesine şaşırdığında, Forsyth tereddüt etmeden araya girdi. Onun bilmediğini düşündüğünde ona dikkatle baktı ve onu bencil bir ukala olarak gördü.

Başladıklarında kendisiyle çelişiyordu, ancak bu Mayıs'ın yılın tespihine bir mücevher gibi yerleştirdiği nadir sabahlardan biriydi. Göl kıyısı boyunca kuzeye doğru yürüdüler ve sessizlik ona uygun göründüğünden, Forsyth akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Yavaş yavaş yüreğine huzur doldu ve ormana yaklaştıklarında batıya döndüler, dikenli dallara beyaz çiçekler konmuştu ve tomurcuklanmış akçaağaçlar yeni yapraklarla kızıllaşmıştı.

"Beni buraya getirdiğin için iyi ettin," dedi minnettarlıkla; "büyüleyici bir yol gibi görünüyor."

"Sana zevk vermekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı geleneksel bir şekilde.

Yer hala Ekim ayının kahverengi yapraklarının altında saklıydı, geçen bir esintiyle hafifçe hışırdıyor veya Ormanın Küçük İnsanları'nın peri ayak seslerini yankılıyordu, Bahar'ın ardından saklambaç oynuyorlardı. Beatrice onun önünde yürürken, Forsyth'a ormana aitmiş gibi geldi, tıpkı eski periler ve dryadlar gibi.

Düğün çiçekleri etraflarına gösterişli altın rengi saçıyordu ve ötesinde, ağaçların arasında, yabani sardunya ince sapı üzerinde gül gibi duruyordu ve ölü yaprakların arka planında hayalet bir renk oluşturuyordu. Yosunlu kütüklerin arasında tomurcuklanan mandrakeler birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, diğerleri önden gidene kadar
çiçek açmaktan korkuyorlardı. Beatrice etrafına baktı ve derin bir
nefes aldı, sonra çıplak bir ceviz sapının üzerindeki saten bir tomurcuğu nazikçe okşadı.

"Neden bir şey seçmiyorsun?" diye sordu Robert gülerek. "Bunun için
geldik, değil mi?"

"Hayır, bir şeyleri seçemem. Sanki onlara zarar veriyormuşum gibi hissediyorum. Diyelim ki
bu güzel yerde
yaşıyorsun ve bir dev gelip
başını eve götürmek için belinden koparsa--nasıl hissedersin?

"Moladan sonra hiçbir şey hissedeceğimi sanmıyorum. Ayrıca, bu adil bir hipotez değil. Gerçek bir benzetme yok."

"Hy-poth-e-sis," diye tekrarladı Beatrice, ona yaramazca bakarak;
"doğru telaffuz ettim mi?"

"Elbette - neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Beatrice, gözleri dans ederken, "güzel bir kelime ve
öğrenmek istiyorum. Bunu Doktor Norton'a söylemek istiyorum. Bazı kelimeleri o kadar uzun ama onlar o kadar karmaşık değil ve
kendi uzmanlık alanında mükemmelleşmek istiyorum."

Kızın onun öğrenmesine duyduğu sahte saygı onu tarifsiz bir şekilde sinirlendirdi
ve dudaklarını ince, sıkı bir çizgi halinde kapattı.

"Kuzen Rob," dedi elini koluna koyarak ve sesinde şaşırtıcı bir nezaketle, "beni olduğum gibi kabul edemez misin?"

Onu olduğu gibi kollarına alma cazibesi onu
bir iki adım geri çekti. "Bunu her zaman vurgularım," dedi,
boğazını temizleyerek.

Sonra önlerinde bir manzara açıldı, bu bir cennet tarlası olabilirdi. Ovanın karşısında, sonbaharın ölü altınbaşaklarının hâlâ
oyalandığı yerde, turkuaz gökyüzüne karşı
düzenlenmiş, don yıldızları kadar hareketsiz, görünmez dallarda beyaz çiçekler vardı. Sanki
bir beyaz kelebek bulutu bir anlığına durmuş gibiydi,
her tozlu kanat uçmayı özlüyordu.

Daha ileride büyük beyaz üç yapraklı çiçekler kümeler halinde açmıştı,
burada ve orada bir kırmızı, kayıp bir çocuk kadar yalnızdı. En sağda, beyazdan en koyu lavantaya kadar değişen, yabani flokslarla dolu küçük bir çukur vardı ve
hiç kimsenin unutamayacağı o büyüleyici kokuyu
soluyorlardı.

"Hadi göle gidelim," dedi.

Doğuya doğru döndükleri her iki tarafta da yüksek uçurumlar yükseliyordu,
üç yapraklı çiçekler ve köpek dişi menekşeleri kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve bir kızılgerdanın neşeli
cıvıltısına çok uzaktaki bir başkası cevap veriyordu. Eğik güneş ışınları ormanın gölgesine
ışık okları gibi geldi ve kıyı şeridinde
öğlen vaktinin beyaz ışığı altında gümüş gibi parlayan bir kum alanı vardı.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu Beatrice. "Neden oturmuyorsun?"

"Sadece bir şeye bakıyordum."

"Ne?"

"Buraya gel--belki görebilirsin."

Gözlerini onun işaret ettiği yöne doğru zorladı ama
başarısız oldu. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi; "nasıl bir şey?"

"Bilmiyorum. Parlak bir şey ama kuş değil, çünkü hareket etmiyor."

"Kuşlar zaten parlak değil," diye itiraz etti Beatrice. "Öğle yemeğimizi yiyelim."

"İsterim, çünkü ağırlaşıyor ve onu içeri taşımayı tercih ederim."

Beatrice yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. "Bu, senin
ilk kez komik bir şey söylediğini duyduğum zamandı," dedi gözlerini silerek. "Bay Ronald her zaman komik şeyler söyler."

Robert'ın yüzünden şüpheli bir gülümseme geçti ve uzun bir sessizlik oldu.
"Keşke o parlak şeyi bana tekrar göstersen, Kuzen Rob," dedi uzun uzun; "İlgileniyorum."

"Hiç ilgin yokmuş gibi görünüyor."

"Çünkü acıkmıştım," diye açıkladı. "Şimdi daha iyi hissediyorum ve
öğle yemeğimizi bitirdiğimizde, onunla
ilgilenmiş bir şekilde ilgileneceğim."

Robert, kumun üzerinde, daha öncekiyle aynı yerde durdu ve o gümüş parıltıyı tekrar gördü. Sonra onun yerini aldı ve o da gördü. "Neden," dedi, "tuhaf değil mi? Bunun bir huş ağacının üzerindeki güneş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, çok yüksek ve huş ağaçları kıyının en uç noktasında pek sık yetişmez."

"Bu kenar değil."

"Yakınlarında. Işık havada asılı duruyor. Arkasında hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ormanda sık sık başıboş ışıklar gördüm ve onları bulmaya çalıştım ama hiçbir şey bulamadım. Bu bir
gün ışığının ışığı."

"Bunu takip edelim," diye önerdi Beatrice.

Sert kumda, suya yakın bir şekilde yürüdüler, ışığı bulmak için her birkaç adımda bir durdular. Bazen sadece bir ışık ipliğiydi,
etrafındaki hiçbir şeyle ilgisi yoktu ve kopuktu, sonra başka yerlerde
aynadan yansıyan bir yansıma gibi beyaz bir parıltıydı.

Genellikle ışığı kaybettiler ama biraz daha ileride tekrar buldular. Beatrice
yorgundu ama kararlıydı ve sanki millerce yol kat etti. Sonra birkaç kez durdular ama bulamadılar. "Ormana gidelim," dedi; "Belki oradan tekrar görebiliriz."

Çalıların ve pamuk ağacı fidanlarının yardımıyla dik kum kayalığına tırmandılar ve bir an için tekrar ışığı yakaladılar, sonra
kayboldu. Kız solgundu ve Robert çok
uzaklaştıklarından korkuyordu.

"Geri döneceğiz," dedi, "biraz dinlenir dinlenmez. Neden
yorgun olduğunu söylemedin?"

"Çünkü değilim," diye karşılık verdi kız. "Biraz dinlenmeye razıyım,
ama onu bulacağım."

Birkaç dakika bir karaağacın yayılan dallarının altına oturdular, sonra Beatrice onun itirazlarına rağmen
tekrar kuzeye doğru yola koyuldu. "Gece yarısına kadar yürüyebiliriz," diye yalvardı, "onu bulamadan,
ve zaten bu aptalca."

"Hayır, değil; baksana!"

Havada, uçurum ve göl arasında, yakınlardaymış gibi görünen titrek bir ışık
ipliği asılıydı ve birdenbire o da onun kadar heveslendi. Birkaç dakika boyunca hızla yürüdüler, sonra Beatrice durdu. "Neden," dedi yüksek sesle, "bu bir ev!"

"Dikkatli ol," diye uyardı Robert, "geri dönsek iyi olur."

"Görmeden geri dönmeyeceğim. Çok ileri geldim!"

Biraz daha ilerlediklerinde, oraya vardılar. Uçurumun çok gerisine, böylece
sadece yüzü görülebilen, kütüklerden yapılmış küçük, tek odalı bir kulübe vardı. Kapı açıktı, ancak Beatrice'in keşfettiği gibi,
içeri boştu. "İçeri gir," dedi misafirperver bir şekilde.

"Geri dönsek iyi olur," dedi Forsyth, uyarıcı bir şekilde. "Gel!"

"Bir dakika içinde döneceğim."

Odaya uzun uzun baktı, sonra dışarı çıktı. Kulübenin tepesinden, uçurumdan sadece bir ayak kadar çıkıntı yapan ve
hava şartlarından pek de etkilenmemiş yontulmuş bir daldan sarkan, tam sekiz inç yüksekliğinde gümüş bir haç asılıydı ve üzerinde harika bir şekilde şekillendirilmiş bir İsa figürü uzanıyordu.

Robert'ın gözleri onun gözlerini takip etti ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.
"Gördüğümüz şey buydu," diye mırıldandı alçak bir sesle; "bizi buraya getiren ışık buydu--haçtaki güneş!"

"Gel," dedi Robert, kararlı bir şekilde, onu kolundan tutarak.

İstemeyerek de olsa onun onu götürmesine izin verdi ve güneye döndüler, göl kıyısına yakın ama kumdan uzak.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum--nasıl bilmem gerekir?"

"İçeride her şey düzenliydi ve çatlaklarda mavi kil ve talaşlar vardı,
tıpkı evde olduğu gibi. Bir şömine de vardı ama baca göremedim."

"Ama koyu renkli taştan bir baca vardı.
Bir uçurumun üzerindeki bir kütüğe benziyordu. Sen içerideyken fark ettim."

"Buralarda koyu renkli taş yok."

"O zaman çamurla kararmış kireç taşı olmalı. Görmek için
yeterince yaklaşamadım."

"Orada birileri yaşıyor," dedi Beatrice. "Dar bir yatak vardı, üzerinde mavi-beyaz patchwork bir yorgan,
varillerden yapılmış iki sandalye, küçük bir masa ve raflar vardı,--sence orada Kızılderililer mi yaşıyor?"

"Mümkün. Bazıları diğerlerinden daha medeni olabilir
ve en azından Kışın bir evde yaşamayı tercih ediyor olabilir," diye ekledi,
evin önündeki, kapının her iki tarafındaki cam panelleri hatırlayarak.

"Böyle bir haçın orada olması tuhaf."

"Çalınmış," diye hemen önerdi, "vahşi doğadaki bir Katolik kilisesinden."

"Sana ne diyeceğim," dedi, uzun bir sessizlikten sonra; "Kimseye
hiçbir şey söylemeyelim--sadece şimdilik bir sır olarak saklayalım.
Ne diyorsun?"

"İsterim." Güzel kuzeniyle bir sır olması fikri Robert için hiç de hoş değildi.

"Çünkü, eğer diğerleri bilseydi, askerlerin bir kısmı oraya giderdi--Bay
Ronald ilk giden olurdu. Ayrıca, gerçekten bir şey öğrenmek
istiyorsanız, her zaman öğrenebileceğinizi fark ettim, ama bu zaman alır. Kendi başımıza öğrenmemizi tercih ederim, değil mi?"

Robert öyle düşünmüştü.

"Sanırım," diye devam etti, "dediğin gibi, orada bazı Kızılderililer yaşıyor ve haç çalınıp süs olarak kapının üzerine asılmış. Belki de Kara Keklik orada yaşıyor--diğerlerinden daha fazla şey biliyor gibi görünüyor."

"Evet; bu mümkün. Neyse, kimseye sormadan öğreneceğiz, öyle mi?"

"Bu bir pazarlık. Orada yaşayan kişi rahatsız edilmek istemez,
çünkü evi kıyıdan başka yerden göremezsiniz; ve yazın, kanolar geçerken, önündeki çıkıntıdaki
ağaçlar ve çalılıklar tarafından oldukça iyi gizlenmiş olmalı. Herkesin inebileceği
sadece bir yer var - dik, küçük bir patika,
aşınmış pürüzsüz."

"Birkaç dakikada çok şey gördün, değil mi?" diye sordu Robert,
hayranlıkla.

"Elbette," diye cevapladı başını sallayarak. "Bir kadın bir dakikada bir erkeğin altmış dakikada görebileceğinden daha fazlasını görebilir - bunu bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum, ama şimdi biliyorum."

Gümüş kanatlı martılar bir an güneşte parladı, sonra aşağıdaki
serin yumuşaklığa daldılar. Bir tavşan izi kumun üzerinde yavaşça kıvrılarak
ve uçurumda kayboldu. Bir vadiden aşağı, göle doğru giderken uykulu uykulu mırıldanan
küçük bir dere akıyordu.

Beatrice iç çekti ve gözleri düştü. "Beni eve götür," dedi. Suyun mavisi daha da koyulaştı, sonra griye döndü. Beyaz
bulutlar, kraliyet moruyla dokunmuş gül ve altına döndü ve martıların
kanatları artık parlamıyordu. Yavaşça çırpan kanatları olan bir mavi alakarga
yüksek bir akçaağaçtaki yuvasına
battı ve bir yerlerde, bir kızılgerdan
sanki kendisi de yorgunmuş gibi kederle cıvıldadı.

Sonunda ormanın kenarına geldiler ve evi, kapıda dört uzun kavak, nehrin üzerinde gün batımının parıldayan altını ve ötesindeki Kale'yi gördüler. Ormanın enfes huzuru
başka bir kürenin huzuru gibiydi. Sallanan yuvalarda küçük kuşların cıvıltıları, ani bir ürperti, bir gölge ve bir sis vardı. Perilerin
telaşlı ve sessizdi, hışırdayan yapraklar sessizdi ve o yorgunca
koluna yaslandı.

"Yorgun musun?" diye sordu şefkatle.

"Evet," diye cevapladı, ona gülümseyerek, "ama mutluyum. Mükemmel bir
gün için teşekkür ederim."

BÖLÜM XI

BİR HAZİRAN GÜNÜ

Haziran ayının sıcak bir sabahında, Beatrice hor gördüğü dikişini isteksizce bir
kolunun altına aldı ve Bayan Howard'ın yanına gitti. Bayan Franklin de oradaydı ve hepsi verandada oturdular, içeriden daha
soğuk olduğu izlenimiyle.

"Kızlar, keşke bana bunun nasıl olduğunu gösterseniz," diye yalvardı Beatrice.
Kendisine pembe patiskadan bir elbise dikiyordu ve her adımda yeni zorluklarla karşılaşıyordu.

"Desenin desenin nerede," diye sordu Katherine.

"Haritam yok," diye karşılık verdi Beatrice; "Kaybettim. Bunu eski bir
diziyle kestim."

"Sanki kesilmiş gibi görünüyor," diye güldü Bayan Franklin. "Neden Bayan Mackenzie'den kesmene yardım etmesini istemedin?"

"Çünkü Teyze Eleanor'un benden utanmasını istemedim."

"Bizi umursamıyor," diye araya girdi Katherine.

"Şaka yapmayı bırak," diye emretti Beatrice, "ve bana
şeyi nasıl bir araya getireceğimi göster. Hangi parça nereye gidecek?"

Bayan Franklin eteği aldı ve Katherine bel kısmına geçti,
sonuçta hiçbir hata olmaması için
sıkıca iğneledi ve dikti. Beatrice tembelce evin yanına yaslandı ve
onları hayranlıkla izledi, arada sırada
şüpheli derecede yumuşak aksanlarla becerilerini övdü.

"George'dan ders alıyor," diye belirtti Bayan Franklin.
"İşleri böyle hallediyor."

"Meleklerden bahsetmişken----," dedi Katherine.

Ronald geçit töreni alanını geçti ve gruba katıldı. "Bu
şey ne?" diye sordu, küçümseyerek pembe patiskayı işaret etti.

"Giysiler," diye cevapladı Beatrice, neşeli bir şekilde; "Yeni
giysiler almak istemez misin?"

Teğmenin cevap veren kahkahası boş bir sese sahipti, çünkü Fort Dearborn'daki eski
giysiler hem subaylar hem de askerler için hassas bir noktaydı,
yeni ve uygun giysilerin yolda olduğu söylenmesine rağmen.

"Bana biraz yapabilirsin," diye önerdi, "ve bunu yaparken seni
cesaretlendireceğime söz veriyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi kadın kibirli bir şekilde; "sen engel olursun."

"Sanırım şimdi engel oluyorum," diye gözlemledi, verandadaki sütuna yaslanarak kendini daha rahat
kılıfladı. "İğneler uçtuğunda, kadınların dilleri daha hızlı uçar; kadınlar diktiğinde, kocalarını
parçalarlar."

Bayan Franklin'in yüzüne hafifçe bir kızarıklık geldi, işinin üzerine eğildi.

"Şimdi bahse girerim ki," diye devam etti Ronald, "beni gelirken gördüğünde, konuyu değiştirmek zorunda kaldın. Bayan Franklin, Yüzbaşı'nın kaprislerini anlatıyordu, Bayan Howard, katlanmak zorunda olduğu şeyleri anlatıyordu ve Bayan Manning benden bahsediyordu."

Bu ima, kızın dilinin ucunu keskinleştirdi. "Evli olmadığın için çok mutlu olmalısın," dedi tatlı bir şekilde; "ve hiç evlenmeyeceğin de söylenmeden geçilemez. Dünyada kimse seni istemez!"

"Kavga etmeyin, çocuklar," diye araya girdi Katherine, aceleyle. "İşte Ralph geliyor."

Teğmen, Ronald'ın karşısına oturdu ve alnını sildi.
"Tanrım!" diye haykırdı, "sıcak değil mi!"

"Bayan Manning'e biraz daha yaklaş," diye tavsiyede bulundu Ensign. "Bu sabah buz gibi bir ruh hali içinde."

Beatrice ve Howard anlayışla birbirlerine gülümsediler. "Ne söylediğine dikkat et," diye uyardı Bayan Franklin; "kuzen olduklarına karar verdiler. "

"Evet," diye cevapladı Teğmen, "her şeyi hallettik. Biz
üvey kuzenleriz, bir kez uzaklaştırıldık. Bir gezintiye çıkmak ister misin, Ronald?
Forsyth ve ben patikadan biraz aşağı gidiyoruz."

"Hangi patika?"

"Elbette Fort Wayne."

"Evet, gideceğim," dedi Teğmen ayağa kalkarak; "at sırtında
buradan daha sıcak olamaz."

Üç adam uzaklaştığında, Beatrice surat astı. "Neden bana
gitmemi istemediler?"

"Sanırım yüzmeye gidiyorlar," diye cevapladı Bayan Franklin, "çünkü Bay
Forsyth'ın birkaç havlusu vardı."

"İşte belin," dedi Katherine; "malları mı küçülttün?"

"Ne yaptım?"

"Küçült. Yıka, biliyorsun."

"Gerçekten de yapmadım. Yeniyken neden yıkayayım?"

"İşte eteğin," dedi Bayan Franklin. "Dar bir
etek yapıp, üstüne bir veya iki kat daha yapsan iyi olur, böylece aşağı indirebilirsin. Ben şimdi
eve gidiyorum, çünkü Wallace tek başına. Hoşça kalın."

Beatrice temkinli bir şekilde işe gitti ve Bayan Howard onu birkaç
dakika izledi, sonra acıdı. "Sana yardım edeceğim," dedi, "Başka
yapacak
bir şeyim yok."

İş hızla ilerledi ve elbiseyi denemek için sık sık
eve girdiler. "Sanırım bu gece giyebilirim," dedi kız,
sevinçle. "Dikişin bu kadar kolay olduğunu bilmiyordum!"

"Çok fazla umutlanmayın - daha yapılacak çok şey var."

Öğlen vakti hızla geldi ve sıcaklık arttı. Parıldayan dalgalar geçit töreni alanının
üzerinde asılıydı ve gözle görülür şekilde titriyordu. Kalenin muhafazası içinde tek bir ağaç yoktu ve bayrak, sadece güneybatıdan gelen sıcak rüzgar kumlu ovaları süpürdüğünde
hareket ederek, asadan gevşekçe sarkıyordu.

Doktor Norton dışarı çıktı, terk edilmiş Kalenin etrafına baktı ve
Teğmen Howard'ın.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Beatrice, taşıdığı bir Kızılderili sepetini işaret ederek.

"Ormana gidiyorum--öncelikle serin bir yer bulmaya ve
ikincil olarak, kök ve bitki toplamaya. İlaçlarımın bir kısmı bitti ve uygun bitkileri
bulabilirsem yenilerini yapacağım."

Katherine telaşla dikiş dikiyordu ve sohbete katılmadı, ama
her iki yanağında da kırmızı bir işaret vardı.

"Eğer bir şeyden yeterince alırsan," dedi Beatrice, "bakımınız altındaki zavallı ruhlar da bir kısmını alabilir, değil mi?"

"Elbette."

"Buralarda ne bulmayı umuyorsun?"

"Ah, bir sürü şey. Örneğin yabani zencefil - biraz ister misin?

"Beğenmedim," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Mayıs elmalarından bir karışım ister misin?"

"Sanırım isterim, kulağa hoş geliyor."

"Sevgili kızım," dedi Norton, ciddi bir şekilde, "mandrake kökü o kadar ölümcül bir zehirdir ki, Kızılderililer onu düşmanlarına verir."

"Bunu hatırlamalıyım," diye mırıldandı kız. "Benimki için buna ihtiyacım olabilir."

Doktor güldü, sonra Bayan Howard'a döndü. "İyi misin?" diye sordu endişeyle.

Katherine'in gözleri onunkilerle buluştu. "Evet," diye cevapladı, ama sesi neredeyse duyulmuyordu. İkisi için de huzursuz bir an oldu, sonra gitti.

Beatrice dikişine tekrar başladı ve Katherine'in ellerinin titrediğini gördü. "O sert bir insan," dedi; "bunu öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri alçak bir sesle.

"Ama bir bakıma sevimli, öyle düşünmüyor musun? Neden hiç
evlenmemiş acaba?"

Katherine irkildi ve dudakları kıpırdadı, ama ses çıkmadı. Beatrice
bir an için onun yüzüne baktı - sonra anladı.

"Katherine!" diye bağırdı dehşet içinde.

Bayan Howard işini bıraktı ve eve kaçarak kapıyı kilitlemeye çalıştı, ama kız onun için çok hızlıydı.

"Katherine, canım!" diye bağırdı Beatrice, titreyen kadının etrafına sarılmış bir şekilde, "benden korkma! Zavallı çocuk, bir arkadaş
gördüğünde tanımaz mısın?"

"Arkadaş mı?" diye tekrarladı Katherine, isteksizce gözyaşları içinde; "Benim
hiçbir arkadaşım
yok!"

"Evet, var canım; şimdi beni dinle. Ben senin arkadaşınım ve
dünyada beni başka bir şeye dönüştürebilecek hiçbir şey yok. Bana söyle ve
bırak sana yardım edeyim!"

Bu sözler, kış karlarının
yerde derin bir şekilde yattığı ve bir adamın tehlikeli derecede yumuşak sesinin
aynı şeyi söylediği başka bir günü hatırlattı. "Sorun yok, Bee--yapma, oh, benim hakkımda böyle düşünme!"

"Yapamam, canım--kimse yapamaz!"

Perdeler çekilmişti ve ev karanlık ve nispeten serindi.
Katherine, o yatıştırıcı gölgenin içinde, kızla yüzleşmek için cesaretini topladı ve yavaş yavaş ruhunda kopan fırtınaya dair ipuçları verdi.

Bu, aç bir kalbe sahip, hak ettiği yerde sevgi ve sempatiyi reddeden ve istemeden baştan çıkarılan ama yine de baştan çıkarılan gururlu bir kadının eski, yaygın hikayesiydi.

"Erkekler canavardır!" diye haykırdı Beatrice öfkeyle.

"Bunu söyleme, Bee! Ralph'ın canını sıkacak çok şey var ama
farklı olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Keşke eskisi gibi olsaydı! Bilseydim ya da beni sevdiğini düşünseydim - beni anlamaya çalışsaydı - beni her zaman yanlış yargılamasaydı - ama şimdi----"

"Bununla savaşıp kazanacak kadar cesursun, Kit - biliyorum ki öylesin!"

"Umarım; ama beni en çok üzen şey, onun - onun - benim - umursadığımı - ve bana acıdığını bilmesi korkusu!"

"Kim? Ralph?"

"Hayır - o - o - o -"

"Anlıyorum," dedi Beatrice hemen; "ona bunu hissettirmemelisin. Ayrıca, gerçekten umursamıyorsun. Kadınlar yalnızlığı sık sık başka bir şeyle karıştırırlar - sence de öyle değil mi?"

"Belki. Ah, keşke bir daha asla göremeyeceğim bir yere gitse - keşke - uzun yıllar sonra, Ralph ile aramız düzelirdi!"

"Beklemen gerekecek, Kit. Hayat beklemekten ibarettir, kadınlar için
ve bu bizim için yapılması en zor şey. Ah, biliyorum," diye devam etti
Beatrice, sert bir kahkaha atarak; "Ben de bir keresinde bir şeyle mücadele ettim,
ama kazandım. Zordu, ama başardım ve tekrar yaparım--kaçacak kadar korkak olmazdım. Bir şeyler canını acıttığında, bunu
kimseye söylemek zorunda değilsin. Dudaklarını sıkıca kapatabilirsin ve dilini
sertçe ısırırsan gözyaşlarını tutar. Ben her zaman bir kaya olduğumu,
dalgaların bana çarptığını hayal ederim. İsterse içim acısın--kimsenin görmesine
izin vermek zorunda değilsin!"

Kızın ince cesareti kadını fark edilmeden güçlendirdi. "Bildiğine çok sevindim," diye içini çekti.

"Ben de sevindim. Şimdi gidiyorum, Kit ve biraz uzanmanı isterdim. Unutma, ben senin arkadaşınım ve elimden geldiğince sana her zaman yardım edeceğim ve her neyse, her zaman deneyeceğim."

Beatrice'in eve herhangi bir gösterişli veda etmeden gitmesi onun karakteristik özelliğiydi. Nazik, anlayışlı ve kuzenine karşı gerçekten üzgündü ama diğerinin hissettiği bir
yerde bir iç sertliği vardı.

Duyguların etkisiyle Katherine saatlerce uyudu ve uyandığında gölden serin bir esinti yükselmişti ve beyaz perdelerini bir o yana bir bu yana hareket ettiriyordu. Donuk bir üzüntü kalbini kemiriyordu ama
bıçak geçmişti.

Giyindi ve dışarı çıktı, görünürde belirli bir nesne yoktu. Evin yalnızlığı onu bunaltıyordu ve oradan uzaklaşması gerektiğini hissediyordu; ama kimseyle konuşmak istemiyordu.

Kapıya doğru giderken Yüzbaşının karısı onu karşıladı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Küçük çocuğa," diye durakladı Katherine.

"Ah," dedi diğeri, sanki incinmiş gibi hızla arkasını dönerek.
Çocuksuz kadın bir an için diğerinin mezarını kıskandı.

Kaleden yarım mil uzakta, nehrin yakınındaki bir çukurda, sadece kaba bir kireç taşı levhası ve üstünde büyüyen söğütlerle işaretlenmiş küçük bir höyük vardı. Bunu görünce gözleri doldu.

"Ah, Bebek," diye hıçkırdı, yüzünü üstündeki soğuk çimenlere bastırarak, "Keşke senin yanında, senin kadar hareketsiz ve rüyasız
olsaydım! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun - asla bilemezdin! Ah,
Kalpli bir kadın olmaktansa taş olmayı tercih ederim!"

"Katherine!" Yanında bir adamın sesi bağırdı; "Katherine!" Norton'un kolu
onu mezardan kaldırdı ve sıkıca tuttu. "Sevgili kalbim," dedi, "dünya acımasız mı?"

Ondan uzaklaştı, ama o hala onun soğuk elini tutuyordu. "Kalbim
senin için acıyor, Katherine--bana söyleyemez misin?"

"Hiçbir zaman bir çocuğunu kaybetmedin," diye fısıldadı, saman çöpüne tutunarak.

"Bu doğru, ama ben çok daha fazlasını kaybettim. Ben----" Durdu ve
dudaklarını, söylenmek için çabalayan kelimelerin üzerine ısırdı. "Gel," dedi, nazikçe.

Onu derenin kıyısına götürdü, orada bir ağacın altına oturdular.
Ağaca yaslandı, adamın hala elini tuttuğunun farkında değildi.

Uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte bir ölçüde kendini
kontrol etti. "Neyim olduğunu düşünemiyorum," diye iç çekti. "Son altı ayda, hayatımın tamamından daha fazla ağladım. Ben ağlayanlardan değilim - doğal olarak."

"Bunu düşünme, çünkü doğa bizden çok daha fazlasını biliyor. İstediğin kadar ağla ve Tanrı'ya şükür ki gözyaşlarının erişemeyeceği
kadar kederin yok."

"Ötesinde--gözyaşları mı?"

"Evet; bilmediğin için mutlu olduğum başka bir tür daha var. Keser, yakar ve acıtır, ta ki işkencenin en ince noktasına kadar, ve
gözleri kör edecek bir sis perdesi yoktur."

Ona merakla baktı. "Sen----?"

"Evet," diye cevapladı, başını eğerek; "en iyi bildiğim keder türü budur."

"Ben--Ben üzgünüm," dedi, acıma duygusuyla.

"Neden benim için üzülmelisin?" diye sordu, nadir görülen bir gülümsemeyle. "Dünyada
sayısız sevinç var, ama acılar az ve eski. En
mütevazı olanımız bile yeni mutluluklar bulabilir, ama dünya ilk yaratıldığından beri
üzüntüde artış olmadı. Sabit ve değişmez bir miktarı var ve biz onu sırayla taşıyoruz--hepsi bu. Hiçbirimiz, bizden önce birinin bir asker gibi, cesurca ve iyi bir şekilde karşılaşmadığı hiçbir şeyle karşılaşmayız."

"Sen güçlüsün, ama benim gücüm yok."

"Gücün farklı türleri vardır, Katherine ve bunların
en değerlisi, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, dayanıklılık dediğimiz şeydir. İnsan her zaman biraz daha fazlasına katlanabilir, çünkü her seferinde sadece bir gün yaşarız ve yarın bize hayal bile edemeyeceğimiz yeni hediyeler getirebilir."

Nehrin üzerinde uzayan gölgeler uzanıyordu ve güneş batıda alçakta asılıydı,
ama konuşmaya devam ettiler. O anın huzuru dışında her şeyi unuttu,
ki bu da yaralı kalbine bir dua gibi geldi. Farkında olmadan,
o zamanlar mutluluğa çok yakındı.

Doktorun sesi sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi rahatlatıcıydı ve
Doktorun yakınlığının getirdiği olağanüstü tehlikeyle tüm gücüyle savaştığını hayal bile edemedi.
Sonunda öne eğildi
gözleri parlayarak ve elini onun elinin üzerine koydu. "Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi,
yumuşakça, "!
Adamın kanı damarlarında sıçradı ve ayağa fırladı.
Bir süre nehrin kıyısında ileri geri yürüdü, sonra konuşmaya cesaret etti.

"Mutluluğun çok yakın "Ben," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak, "bunu her zaman hatırlamalısın. Ve benim için, senin yanında olmak yeterli, hatta----"

Ellerini uzattı ve adam onu ​​ayağa kaldırdı. "Gitmeliyim," dedi.

"Evet, gitmelisin ve tek başına gitmelisin. Geri dönmen için zamanın olana kadar burada kalacağım."

Koşullara olan saygısı onu sarstı ve cevap vermedi.
Şapkası çocuğun mezarının yanında yatıyordu ve adam onu ​​alırken, "Neden, etrafta menekşeler var. Daha önce hiç görmemiştim."

"Sen görmedin mi?" diye sordu adam çekinerek; "Sık sık geldiğini sanıyordum."

"Hayır," dedi, alçak bir sesle, "pek sık değil. "Onları oraya kim koydu?"

Gözlerini onun sorusuna indirdi ve sonra anladı. "Bebeğimin mezarına çiçek mi diktin?" diye bağırdı.

Ona bakmaya cesaret etmeden önce gergin bir an geçti. "Evet," diye cevapladı yavaşça, "çünkü----"

Aralarında küçük bir mezarla yüz yüze duruyorlardı,
ve kadının kalbi garip ve korkunç bir sevinçle titredi.
Sözcüklere gerek yoktu, çünkü, birdenbire, evliliğinin dört yılı boyunca, neden bir yerden bir yere onu takip ettiğini anladı.
Küçük oğlan öldüğünde ve kocası onu bu kadar acımasızca suçladığında, onun sempatisinde yeni bir anlam gördü; ayrıca, savaşının kendisiyle olduğunu biliyordu, onunla değil, çünkü aralarında Şeref'in amansız kıyısı vardı ve istese bile, onun geçmesine izin vermeyecekti. O da kendi adına, kelimeler olmadan anladığı ve gözlerinde sevgiyle cevap verdiği için, neşelenmişti. Gizlenmemiş ve utanmadan, kalbi ona doğru sıçradı, ama o ellerini o kadar sıkı sıkmıştı ki
tırnaklar ete derinden saplanmıştı.

Ne duymuş ne de görmüştü, ama yabancı bir varlık hissetti ve
döndü. Onlardan altı fit uzakta, yüzü kül renginde Teğmen Howard duruyordu. Bir kucak dolusu çiçeği vardı - bataklıktan mor bayraklar ve sarı zambaklar ve tarlalardan yoncalar.

Kendisini gördüğünü anlayınca, mezara geldi, eğildi ve
çiçekleri üzerine koydu. Doktor geri çekildi, ama Howard onu hiç fark etmedi. "Bu bir randevu için garip bir yer," dedi, zoraki bir sakinlikle. "Katherine, eve gelecek misin?"

Konuşmadan Kale'ye kadar gittiler ve kendi evlerine vardıklarında, içeri girmesi için kenara çekildi, sonra onu takip etti ve kapıyı kilitledi.

Zayıflıktan titreyerek oturdu ve onu kendine doğru çekti.
"Katherine, bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Garip bir şekilde, korkmuyordu ve korkunç bir sevinç hala yüreğinde dalgalanıyordu.

"Sadece şu, Ralph--bana haksızlık ettin ve beni yanlış yargıladın; ama şunu biliyorsun--hayatımda sana hiç yalan söylemedim. Adını taşıdığım sürece doğru şekilde taşıyacağım; kendimi karın olarak adlandırdığım sürece, sana ve kendime sadık olduğumu bilebilirsin. Söyleyeceklerim bu kadar, ama senin ve benim iyiliğim için--ve küçük çocuğun iyiliği için--bana biraz nazik ol!"

Son kelimelerde sesi çatladı, ama adam onun yanından koşarak geçti ve
dışarı çıktı. Odasının penceresinden, Kale'nin ötesindeki ovalarda ileri geri gidip geldiğini, kendisiyle savaştığını gördü. Onu
şifası olmayacak şekilde incittiğini biliyordu ve bilinçaltında ona acıyordu; baskın bilgi içgüdüleriyle savaşıyordu.

Akşam yemeğine geldiğinde yüzü hala solgundu, ancak sesi
düzgün ve kontrollüydü. Çok az yedi ve sonrasına kadar
sıradan şeyler konuştular.

"Katherine," dedi, "ambargosu kaldırıyorum; onu veya diğer arkadaşlarını istediğin kadar evde ağırlayabilirsin. Karımı
dışarıda gizlice randevular almaya zorlamayacağım!" Sertçe güldü ve dışarı çıktı, ancak karısı onu gece yarısından çok sonraya kadar
beklese de geri dönmedi.

Onun için dinlenme yoktu. Acıma, utanç, korku, gurur ve coşku
ruhunda hakimiyet için mücadele ediyordu. Hareket eden suların sesi, dalgalar kıyıya vururken gece boyunca ısrarla tekrarlanarak mırıldanıyordu. Şafaktan önceki karanlık saatlerde, bir adamın, elleri arkasında kenetlenmiş ve başı öne eğik bir şekilde, çayırda yürüdüğünü gördü.

İlk başta bunun Ralph olduğunu düşündü, ancak gözlerini karanlığın içine
zorlayarak baktığında, bunun diğeri olduğunu gördü ve kalbi acıyla
güçlendi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "ah, ona huzur ver ve bana gerçek olmama yardım et!"

BÖLÜM XII

KUZEY ORMANLARINDA

"Hadi, Doktor," dedi Ronald.

"Nerede?" diye sordu Norton, tembelce.

"Elbette nehrin karşısında; oradaki kalabalığı görmüyor musun?"

Mackenzie evinin önündeki büyük bahçe, geldiklerinde oldukça
iyi insanlarla doluydu. Bay ve Bayan Mackenzie, Forsyth,
Chandonnais, Teğmen ve Bayan Howard ve Bayan Franklin, suluboyayla resim yapan Beatrice'in arkasında duruyorlardı. Tüy başlığının ve en muhteşem
battaniyesinin tüm ihtişamıyla Black
Partridge, fotoğrafında poz veriyordu. Şef, sakinliğini korumaya çalışıyordu,
ama gerçekte çok heyecanlıydı.

Doktor Norton ve Teğmen soğukkanlı bir şekilde selamlaştılar ve
Katherine de pek de samimi değildi. Üçü de geçmiş olayları görmezden gelmeye karar vermişti,
ama yine de durumda bir miktar zorluk vardı.

"Birdie'nin Temmuz ayında battaniye giymesini nasıl bekliyorsun?" diye sordu Ronald.
"Sanırım çok kızarırdı."

"En iyi battaniyesi," diye açıkladı Beatrice, başka bir fırça seçerek,
"ve resminde onu istiyor. "

"Böyle bir günde giysilerimin ayrı ayrı boyanmasını tercih ederdim," diye mırıldandı Ronald.

"Birden fazla giysin olduğunu bilmiyordum," diye belirtti sanatçı,
fırçasını savurarak; "'giysiler' kelimesini doğru düzgün söyleyemezsin."

"Peki, 'clo'," diye karşılık verdi Ensign, "eğer sana daha çok yakışıyorsa; ama
bir gün beni yepyeni bir üniformayla göreceksin."

"Yaşadığım şey bu," diye cevapladı Beatrice. "Biri bana biraz daha
su getirsin."

Bir düzine el uzanmıştı, ama bardağı alan Forsyth'dı ve döndüğünde parlak bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Bu ne kadar da akıllıca!" diye haykırdı tüccar, Black Partridge'in
kesin hatları kağıtta belirince sevinçle.
Chandonnais genişçe sırıtıyordu ve hatta Ronald ve Teğmen bile
övmeye tenezzül ettiler.

"Aylardır burada gerçek bir sanatçımız olduğunu ve bunu hiç bilmediğimizi düşünmek!" diye haykırdı Bayan Franklin. "Neden bize daha önce bundan bahsetmedin?"

"Çünkü," diye cevapladı kız, "Fort Mackinac'taki yaşlı bir kadının söyleyeceği gibi, 'resim yapmak istemiyordum.'"

Bayan Mackenzie çocukları zorlukla zapt ediyordu, çünkü
her biri bir fırça alıp bu hassas görevde yardımcı olmak için can atıyordu. Sonunda bebeği aldı ve eve girdi,
Maria Indiana'yı Katherine'e, iki büyük çocuğu da babalarına ve Forsyth'e bıraktı.

"İşte," dedi Beatrice, işine eleştirel bir şekilde bakarak; "neredeyse bitti."

Narin yeşil bir fonun önünde, kızıl battaniyesiyle Kızılderili, cesurca ve düzgün bir şekilde resmedilmiş bir şekilde duruyordu. Renklendirme çok iyiydi ve pozun ruhunu yakalamıştı.

"Ona göstereyim," diye önerdi Robert.

Fırçalarını siliyordu ve şefin sahte sunumunu gördüğünde yüzündeki dehşet ifadesini görmedi,
ama Robert'ın elinden resmi kaptığını ve bir geyik gibi kaçarken belirsiz mırıldanmalarını duydu.

"Peki, sen buna ne diyorsun!" "Ne diyordu, John Amca?"

"Anlamadım, Bee--sen anladın mı, Rob?"

Forsyth dilde biraz ilerleme kaydetmişti ama sadece
bir iki kelime anlamıştı. "Sanırım 'Büyük Ruh'la ilgili bir şeydi ama bağlantıyı kuramadım."

"Neyse, o gitti," dedi Doktor. "Bunu onun için kastettiniz, değil mi?"

"Neyse, sonunda; ama yapılmadı."

"Görünüşe göre onun için yeterince yapıldı," diye gözlemledi Ronald; "resimlerinin biraz
nadir olmasını tercih ediyor gibi görünüyor. Şimdi benimkini yapmaya hazır mısın?"

"Gerçekten de seni resmetmeyeceğim. Teyze Eleanor'a yardım etmeye gidiyorum."

Bayan Howard onu takip etti. Doktor, Bayan Franklin'i nehrin karşısına kürekle geçirmeyi teklif etti, Chan kayboldu ve Teğmen Mackenzie ile
Ajans Evi'ne gitti. Ronald, Forsyth'e baktı ve güldü.

"Herkes hareket ediyor," dedi. "Hadi gidip Major'ı alalım ve yüzmeye gidelim."

"Sen Major'ın peşinden git," diye önerdi Robert, "ben de
Eleanor Teyze'den birkaç havlu alayım. Kuzeye gidelim."

Ronald bir piroga bindi ve Forsyth eve girdi. "Nereye gittiğini göremiyorum," diyordu Bayan Mackenzie. "Emin misin, Katherine?"

"Neyi kaybettin, Eleanor Teyze?" diye sordu.

"Neden, mavi-beyaz patchwork yorganım--üzerinde mavi yıldızlar olan beyaz bir yorgan. Geçen sonbaharda yıkanıp temizlendi ve şimdi gitti."

Beatrice, onu şaşırtan bir şekilde ona bakıyordu. "Eminim ki
görmedim," dedi aceleyle. "Benden şüpheleniliyor mu?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Bayan Mackenzie; "ama tam burada, evde
olması garip bir şey. Keşke çatı katına çıkıp
baksaydın, Chan'ın yatağında mı diye -yanlışlıkla almış olabilir."

Forsyth boş çatı katına çıkan merdivene tırmandı ama
görünürde yorgan yoktu. Melezin üzerinde uyuduğu kaba saba yorganın üzerini örtmek için sadece
battaniyeler vardı. Daha önce hiç çatı katına çıkmadığı için merakla etrafına baktı ama Chan'ın odasını kıskanmıyordu. Terk edilmiş yerde sadece bir pencere vardı ve bu da adını pek hak etmiyordu, çünkü evin önündeki küçük bir açıklıktı. Zemin nispeten temizdi, ancak bir köşede bir çöp yığını vardı ve hemen inceledi. Yorganı bulmayı pek beklemiyordu, ancak belirsiz yığının altında bir jambon, bir parça pastırma ve büyük bir parça koyu mavi patiska bulduğunda şaşırdı.

"Geceleri acıktığını düşünüyorum," diye düşündü Robert, Chan'ın vahşi iştahını hatırlayarak.

"Orada yorgan yok, Eleanor Teyze," dedi aşağı inerken. "Biraz havlu alabilir miyim?"

"Kızılderililer almış olmalı," diye içini çekti, "ama ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyorum."

Beatrice kahverengi bir çalışma odasındaydı, ancak Robert, ortalama bir adamın ayırt etme yeteneğinden daha fazlasına sahip olmasına rağmen, onun ne düşündüğünü bilmiyordu. Mangal gecesi duyduğu konuşmayı hatırlayarak, ormandaki evin kapısının üzerindeki haçın bir Kızılderili tarafından melezden çalınmış olabileceğini veya sosyal statüde biraz daha yüksek olanların yaptığı gibi Chan'ın bir Kızılderiliyle evlenmiş olabileceğini düşünmüştü. Beatrice'le ilgili olmadığı sürece, konu onu ilgilendirmiyordu ve aralarındaki "sır" sona ermemek için ona bildiklerini söylemekten kaçındı. Gizemli kulübeye olan merakı azalmak yerine artmıştı; ancak Robert, tekrar araştırmak istediğinde onunla gitmeyi reddetmişti ve tek başına gitmeye cesaret edemiyordu. Ronald dışarıda onu bekliyordu ve köpek yanlarında neşeyle koşturuyordu, efendisine ıslak okşamalar yağdırıyor ve sevgi ifadelerini coşkulu havlamalarla vurguluyordu.

"Aşağı, Binbaşı, aşağı!" diye emretti Ronald, "yoksa seni
göle atarım."

Ormanın gölgeli serinliği canlandırıcıydı ve mesafeye aldırmadan yürümeye devam ettiler. "Derin bir yer bulduğumuzda," dedi Forsyth, "kayalıktan içine dalarız."

"Hayır, dalmayacağız," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Ronald. "Bir zamanlar tam da bu şekilde boynunu kıran bir aptal tanımıştım. Dünya için özellikle bir kayıp değildi,
ama tatsızdı. Kalede bizi çok özleyeceklerdi."

Robert kulübenin yakınlarına yaklaştıklarını gördüğünde, yorgun olduğunu söyledi.

"Ben de," diye cevapladı diğeri. "İçeri girmeden önce oturup serinleyelim."

Binbaşı çok öndeydi, kaçan
küçük bir hayvanın peşinde hevesle ileri geri dolaşıyordu. "Bir şey oldu," diye devam etti
Ronald; "tahmin et!"

"Tahmin edemedim - ne oldu?"

"Doğru," diye güldü Ensign, dizine vurarak; "kimse
tahmin edemedi. Aslında yeni üniformalarımızı aldık!"

"Öyle demiyorsun! Neredeler?"

"Fort Wayne'de."

"Ah, o zaman sende yok?"

"Hayır, ama neredeyse yakaladık. Bu hafta bazı çocuklar gidecek, Kaptan onları göndermeye karar verdiğinde. Keşke ben de gidebilseydim, ama neredeyse tüm atlara ihtiyaçları olacak - elli sekiz yeni üniforma, biliyorsun. Bayan Manning'in atını ödünç alıp yolculuğa çıkmayı ciddi ciddi düşündüm - bir değişikliğe ihtiyacım var."

"Sana vermezdi."

"Ona sormayı düşünmemiştim," diye açıkladı Ronald. "Tanrım, ama çok
çıldırırdı! Bunu yaptığımı öğrendiğinde onu görmek için epey para verirdim! Yolculuğa çıkmaktansa onu iyi ve çılgın görmeyi tercih ederim, ama ikisini birden yapamam. Ben bir zevki yaşarsam, sen de diğerine sahip olursun."

"Ben yapmamayı tercih ederim, teşekkür ederim - fırtınanın yolundan çekilmeyi çok
çok tercih ederim. Umarım sen yapmazsın."

"Eh, yapmayacağım," dedi Ensign; "en azından öyle olduğumu sanmıyorum. Ancak, az çok dürtülere maruz kalıyorum."

Tiz bir kadın çığlığı her iki adamı da ayağa kaldırdı. "Bu neydi?" diye bağırdı Forsyth.

Major kuzeyden, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp nefes nefese, koşarak onlara doğru geldi. "Sorun ne, ihtiyar?" diye bağırdı Ronald. Köpek, efendisinin arkasına sığındı, şiddetle titriyordu. "Yaralı değil," dedi Teğmen, onu dikkatlice süzdükten sonra,
"sadece korkmuş. Yukarı çıkıp neyin
yanlış olduğuna baksak daha mı iyi olur?"

"Hayır," diye cevapladı Forsyth; "her şey şimdi sessiz. Binbaşı muhtemelen bir
kadınla başını belaya soktu. Bir kadının çığlığıydı."

"Belki de," diye onayladı Ronald, tekrar oturarak. "Neyse, Kale'deki kadınlardan hiçbiri değildi ve ben Kızılderililerin kendi savaşlarını
yapmalarına izin vermekten yanayım."

Hala korkan köpek, efendisine rahatsız edici bir şekilde yakın
olmakta ısrar etti. "Biraz yana çekil, Binbaşı," diye önerdi; "Yanında
oturmak için çok sıcaksın."

"İyi," diye güldü Forsyth, köpek hareket etmeyi reddederken; "Onu
yalnız
bırak."

"Biliyor musun," dedi Ronald, bir sessizlikten sonra, "o çığlık Deli Margaret'in sesine benziyordu. Sence de öyle değil mi?"

"Belki, şimdi bundan bahsettiğine göre; ama onu uzun zamandır görmedim."

"Ben de görmedim ve görmek de istemiyorum. Geldiğin geceyi hatırlıyor musun?"

Forsyth başını salladı.

"Bunu aklımdan çıkaramıyorum--kalbimin arzusunu asla elde edemeyeceğimi söylediğinde bana bakış şekli. Bir şekilde aklımda kalmış."

"Batıl inançlı değilsin, değil mi?"

"Tam olarak değil, ama hatırlarsan oldukça tuhaftı--en azından sana söyleseydi öyle görünürdü."

"Bu doğru," diye itiraf etti Robert.

"Bu dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum," diye devam etti Ensign; "ama
bir sonrakine geçmeden önce başlamak istemiyorum--eğer bir sonraki varsa."

"Sen bir sonraki dünya hakkında ne düşünüyorsun, her neyse?"

"Şey," diye cevapladı Ronald, ciddi bir şekilde, "bunun hakkında fazla düşünmüyorum,
ve bu bir gerçek. Kimse bu konuda bir diğerinden daha fazla şey bilmiyor,
ve bir adamın fikrinin bir diğerininki kadar iyi olmamasının nedenini anlamıyorum.
Şahsen, her zaman iyi ve dürüst olursam ve
kendi işime bakarsam, buradan geçtikten sonra o gece iyi olan her şeyin payıma düşeceğini hissettim. Bana göre, eylemler inançlardan çok daha önemlidir."

"Bu da öyle, ama bu konularda oldukça sakin kalmayı öğrendim,
çünkü birden fazla kez aşırı cömertlikle suçlandım."

"West Point'teki papaz iyi bir ihtiyardı ve bize
eğer iyi askerler olursak ve ordu kurallarına uyarsak,
öldükten sonra başımız derde girmez derdi. Bunu hep hatırladım
ve o zamandan beri onun yanından yürüyorum."

"Hadi içeri girelim," diye önerdi diğeri, uzun bir sessizlikten sonra.

"Tamam, hadi Binbaşı!"

Güneş suyun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve köpek
içeri dalarken neşeyle havladı. "Onu burada tutun," dedi Ronald, "Ben dışarı çıkıyorum."
Robert, neredeyse görüş alanından çıkana kadar kuzeydoğuya doğru uzun, serbest bir kulaçla yüzerken onu kıskançlıkla izledi. Köpek onun peşinden gitmek için can atıyordu ve tasması olmadığı için kolayca kontrol edilemiyordu. Hayatla
parlayarak geri döndüğünde, diğerine genç bir Yunan tanrısının
temiz uzuvlu güzelliğine sahipmiş gibi geldi.

"Şimdi git," diye bağırdı Ronald, "ben de yavruyu eğlendireceğim."

Forsyth, dalgaları göğüslemenin verdiği coşkulu bir güç hissiyle dümdüz yüzdü ve nabzı o kadar canlı, keskin ve temel bir şeyle
titriyordu ki sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi görünüyordu.
Geri döndüğünde, kuzeyde, güneşin haçta parladığı yerde, ışık parıltısını gördü ve Beatrice'i, mutlu bir şekilde ve
ormandaki günü düşündü. Kıyıya doğru ilerlemişti ki, kasları aniden gücünü
kaybetti - sanki yüzmeyi unutmuş gibiydi.
Bir kez, ama belli belirsiz, sonra tarifsiz bir karanlık onu sardı.

Aklını başına topladığında kumun üzerinde yatıyordu ve Ronald onu tekrar tekrar
yuvarlayıp şiddetle dövüyordu. Bir sızlanma sesi duyuldu, belirsiz ve uzak, sanki fersahlarca öteden geliyormuş gibi, hatta köpek yüzünü yalarken bile.

"Aman Tanrım, dostum," dedi Ensign, beyaz dudaklarıyla, "seni neredeyse
vazgeçiriyordum!"

Ses kulaklarına acıyla vuruyordu ve duyuları karışmıştı,
ama doğrulmaya çalıştı. "Sorun neydi?" diye soludu.

"Sanırım kramplar--bu her zamanki şey. Major'ın
boğulmasına izin verip birlikte dışarı çıkmamız daha iyi olurdu. İkinizi de kıyıya geri götürmek çok güzeldi."

Ronald, diğeri itiraz edene kadar şiddete başvurmaya devam etti.
"Bir daha bana vurma," dedi zayıf bir sesle, "İyiyim!"

"O zaman giysilerini giy, yoksa üşütürsün."

İtaat etti, ama yavaşça, çünkü çok bitkin düşmüştü ve hareket etmek
zordu. Ronald ondan çok önce giyinmişti ve ona yardım etmekte ısrar etti.

"İşte, artık iyileştin," dedi sonunda; "ve eğer iyiysen, kıyıya geri dönüp biraz oturacağız. Eve gitmek için acelemiz yok."

Forsyth, yola çıktıkları uzun ağaca vardıklarında baygındı ve dinlenmeye fazlasıyla istekliydi. Konuşması hala boğuktu,
ama teşekkürlerini kekeleyerek söyledi.

"Bunu Major'a borçlusun," diye açıkladı Ronald çekingen bir şekilde, "çünkü seni asla
göremezdim. Aniden dışarı çıktı ve ben de peşinden gittim. Elbette seni görmediğimde ne olduğunu merak ettim ama
su altında yüzdüğünü sanmıştım. Ama seni buldu. İyi yaşlı çocuk," diye ekledi, köpeği okşayarak.

"İkinize de çok minnettarım," dedi Robert zayıf bir sesle. "Hayatım boyunca neredeyse
suyun içindeyim ve daha önce hiç böyle bir şey
başıma gelmedi."

"Umarım tekrar olmaz--ilk sefer neredeyse sonuncusu olacaktı."

Forsyth'un göründüğünden daha fazla gücü vardı ama şok
şiddetli oldu. "Acelemiz yok," dedi George, "ve uzun bir yürüyüşe
hazır olana kadar geri dönmeyeceğiz. Nasıl hissettin?

"Neden, tam olarak bilmiyorum. İyiydim ve ne kadar
harika bir
yüzme yaptığımı ve suyun ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum ki, birdenbire
hareket edemedim ve her şey karardı. Sanırım seni çağırdım,
ama."

"Seni duymadım, ama sanırım köpek duydu. Garip, değil mi, ölüm ve ahiret ve benzeri şeyler
konuştuktan hemen sonra gelmesi?"

"Belki de bir uyarıydı."

"Şimdi batıl inançlısın," diye karşılık verdi Ronald; "ama bundan
çıkmanın bir yolu yok--atlama noktasına yaklaştığımızda kendimizi
şeytani bir
garip hissediyoruz. Seni kıyıya çıkardığımda ve öldüğünü gördüğümde neredeyse deliriyordum--şey o kadar hızlı geldi ki, sanki bir şimşek çakması gibiydi."

"Ama eğer bu ölümse, korkulacak bir şey yok. Her şey
siyah ve yumuşaktı ve hiçbir zararı yoktu - sadece bir duraklama."

"Biliyor musun," dedi Ensign, "Hiçbir zaman çok fazla ölü insan görmedim ve bir kazada - aniden, bilirsin işte - ölen hiç kimseyi görmedim. Lee'deki adamlar ona en yakın olanlardı, ama onları görmedim." Yüzü beyazladı ve elleri içgüdüsel olarak
sıkıldı. "Tanrım!" diye soludu, dişlerinin arasından, "Umarım kırmızı şeytanların elinden böyle bir ölümden kurtulurum. Bir asker gibi ölmek istiyorum - savaşta!"

"Gel," dedi Forsyth gülümseyerek, "ciddileşiyoruz - geri dönelim."

"İyi hissediyor musun?"

"Evet; biraz titriyorum, ama sanırım iyiyim. "Ne Kale'de ne de başka bir yerde bundan bahsetme - kadınlar
harika bir kavga çıkarırdı."

"Dediğin gibi - bu senin işin, biliyorsun."

Forsyth'un cesur çabalarına rağmen ilerlemesi yavaştı. "Bir kadın kadar zayıfım," diye yakındı, dördüncü kez durup dinlenmeye
zorlandığında.

"Her şeyi yoluna koyacaksın," dedi diğeri neşeyle; "zamanını harca.
Ve geri döndüğümüzde Kale'ye gel ve sert bir viski iç - bu seni
her şey kadar çabuk
yerinde tutar."

Nehre geldiklerinde Forsyth oturdu ve Ronald'ın
Mackenzie'ye gidip bir pirogue almasını ve ardından gelmesini bekledi.
"Kimseyi görmedim," dedi Ronald, bir soruya yanıt olarak, "ve bu da
iyi oldu. Solungaçların hala oldukça beyaz."

"Sakin ol," diye devam etti, tekne kıyıya yanaşırken, "ve on
dakika içinde yeni bir adam olacaksın."

Bayan Franklin ve Bayan Howard geçit töreni alanında battledore oynuyorlardı, Beatrice ve Teğmen ise onları meydandan izliyordu. Yüzbaşı Franklin, Mackenzie ve birkaç Kızılderili, Yüzbaşı'nın odasının önünde duruyorlardı ve Ronald gruba katılmak ve neler olduğunu görmek için can atıyordu. Robert'a matarasını verdi, yavaşça almasını söyledi ve dışarı fırladı.

Kızılderililer tam gidiyorlardı ve Yüzbaşı Franklin eve doğru geri
gitmişti ki, içlerinden biri geri dönüp bir şeyler söyledi.

"Ne dedi?" diye sordu Mackenzie'ye.

"Hiçbir şey," diye cevapladı tüccar, donuk renk yüzünü bronzlaştırarak;
"Onlar bizimkilerden değil, biliyorsun."

"Bilmekte ısrar ediyorum," dedi Franklin, buyurgan bir şekilde.

Mackenzie yaklaştı ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Şuradaki kadınlar hakkında bir şeyler söyledi," - Bayan Franklin ve Bayan Howard'ı kastederek. "'Beyaz şefin eşleri çok eğleniyorlar. Çok geçmeden mısır tarlalarımızda çapalamaya başlayacaklar.'"

"Hımm!" diye homurdandı Yüzbaşı.

"Ah!" diye güldü Ronald, "Onlara söylemeliyim!"

"Çeneni kapat," dedi Yüzbaşı; "Böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Tamam," diye karşılık verdi genç subay, neşeli bir şekilde, "onlar benim eşlerim değil!"

BÖLÜM XIII

HEDİYELER

"Kuzen Rob," dedi Beatrice, ertesi sabah, "Bence sen çok aptalsın."

"Neden?"

"Çünkü--dün, biliyorsun."

"Sen belirsizsin."

"Neden, Teyze Eleanor çalınan yorgandan bahsettiğinde--mavi yıldızlı beyaz bir yorgan--nerede olduğunu bilmiyordun."

"Bildin mi?"

"Elbette yaptım--ormandaki küçük evde."

"Evde değildim, Bee--bana bundan bahsettin ama ben görmedim."

"Neyse, her neyse, bilmeliydin," diye bitirdi, gerçekten kadınsı bir tutarsızlıkla.

"Belki," diye gülümsedi Robert; "ama bilmemeyi tercih ederim, o zaman bana söylemen için bir bahanen olur."

Kızın yanaklarına hafif bir renk geldi. "Dün gece seninle ilgili korkunç bir rüya gördüm," dedi alçak bir sesle; "Gölde boğulduğunu gördüm."

Robert irkildi ama sesini kontrol etmeyi başardı. "Boğulmadım," diye cevapladı, belirgin bir hafiflikle; ama Ronald'ın sözünü bozup bozmadığını merak ediyordu. Yine de, kazadan beri nehri iki taraftan da kimse geçmemişti, bundan emindi.

"Dikkatli ol, olmaz mı?" Beatrice içtenlikle yalvardı.

"Elbette--ama umurunda olur mu?"

Yüzündeki tüm pembe tonlar kayboldu ve gözlerine sis
doldu. Onun "evet"i neredeyse duyulmuyordu ama adamı garip bir şekilde etkiledi.
"Seni memnun etmek için her şeyi yaparım, sevgili--kuzenim," dedi şefkatle.

"Kavga mı?" diye sordu Mackenzie, kapıdan.

"Bu sefer değil," diye güldü kız.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Bee. Black Partridge bu sabah erkenden, sen kalkmadan çok önce geldi ve resmi
alıp kaçtığı için özür diledi--yani, bir Kızılderilinin özür dileyebileceği kadar özür diledi.
Söylediklerinden, Büyük Ruh'un senin içinde yaşadığını
düşündüğünü ama senin onu bitirmeni istediğini çıkarıyorum. Kabilenin şifacısı ona bundan kötülük değil, iyilik çıkacağını söyledi, bu yüzden
tamamlanması için onu burada bıraktı."

"Tamam," diye cevapladı; "Şimdi gidip üzerinde çalışacağım ve fikrini değiştirmeden önce bitirmeye çalışacağım."

Robert resmi ve boyalarını getirdi ve son rötuşları yaparken birlikte meydanda oturdular. "Bunun için bir çerçeve yapamaz mıyız?" diye sordu Robert.

"Ne yapabiliriz?"

"Boncukları tercih ederdi, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," dedi şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak; "ama ben boncuk çerçevesi yapmayı bilmiyorum."

"Basit bir ahşap çerçevenin yontulması, üzerine reçine veya reçine sürülmesi ve boncukların sıcakken yapıştırılması gerektiğini düşünüyorum."

"Sen bir dahisin, Kuzen Rob. Boncukları amcadan al ve ben resmi bitirirken sen yap."

Mackenzie, stoklarını gönüllü olarak onların hizmetine sundu ve Forsyth, dikkatli ölçümler aldıktan sonra yumuşak bir çam parçası buldu ve dar, düz bir çerçeve yaptı. Beatrice, boncukları reçineye yerleştirmeye yardımcı olmak için işini zamanında bitirdi ve Mackenzie ile karısı, sonucu takdir etmek için dışarı çıktı. Resim, Black Partridge biraz utanmış bir şekilde ticaret istasyonunda belirdiğinde, memnuniyetle çerçevelendi. Resmi her türlü memnuniyetle karşıladı ve Mackenzie'ye uzun bir konuşma yaptı, Robert ise bunun sadece birazını anladı.

"Ne diyor?" diye sordu Beatrice sabırsızlıkla.

"Çok minnettar, çok minnettar ve çok memnun olduğunu ve
yaşadığı sürece ikinizden de bir dosttan mahrum kalmayacağınızı söylüyor.
Güneş doğup batarken ve yıldızlar kendi yollarında hareket ederken, Black Partridge'in soluk yüzlünün sadık dostu olacağını
ve sevgilisinin olacağını söylüyor."

Robert çok utanmıştı, ancak Beatrice sadece güldü. "Ona çok
hoş karşılandığını söyle," dedi, "ve bir dosta ihtiyacımız olduğunda Black Partridge'i
aramaktan çekinmeyeceğimizi."

Konuşma, Mackenzie'nin şefi memnun edeceğini bildiği ek güvencelerle birlikte tekrarlandı ve ziyaret büyük bir törenle
son buldu.

Ronald nehrin karşısına geliyordu ve Beatrice kapıyı açana kadar meydanda oyalandı, sonra boyalarını topladı ve selam vermeden eve girdi. Ensign'in selamında bir miktar rahatsızlık vardı, ama kıza hiç değinmedi.

"Biraz dışarı çık," diye önerdi Robert; "Seninle konuşmak istiyorum."

Nehir kıyısı boyunca kuzeye doğru sessizce yürüdüler, ta ki evden
görünmez olana kadar, sonra Robert aniden dönüp ona baktı.

"Söyle," dedi, "dün hakkında kimseye bir şey söyledin mi, biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Ronald, gözlerini dikerek; "neden?"

"Ah--hiçbir şey. Kimsenin şüphelenmesine yol açacak bir şey söylemediğinden emin misin?"

"'Uykumda konuşmadığım sürece, hiçbir şey duymadım. Şişemi kokudan başka her şeyi boşalttığını öğrendiğimde, yeni bir
ikmal için Doc'a gittim ve bana ne olduğunu sorduğunda ona içmeye başladığını ama hepsinin bu kadar olduğunu söyledim. Şimdi sana birkaç soru soracağım. Bayan Manning neden beni yanına çağırmıyor?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Forsyth, şaşkınlıkla; "öyle değil mi?"

"Öyle görünmüyor," diye homurdandı diğeri. "Kapıyı açtığım anda eve dörtnala
girdiğini görmedin mi?"

"Fark etmedim."

"Sana yapsaydı, fark ederdin." Ronald açıkça kötü bir ruh halindeydi. "Dahası, onunla konuştuğumda bana asla düzgün cevap vermiyor. Daha önce hiçbir kız bana böyle davranmadı," diye öfkelendi; "sadece
yeni üniformamı alana kadar bekle!"

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Forsyth, konuyu değiştirme şansına sevinerek.

"Bilmiyorum--çocuklar sabah erken yola çıkacaklar ama
ne zaman döneceklerini söylemek mümkün değil."

"Gidiyor musun?"

"Gerçekten de, ben gitmiyorum. Benim için at yokken nasıl gidebilirim?"

"Ödünç alacağını sanıyordum," diye kekeledi diğeri.

"Kesinlikle hayır!" Teğmen durdu ve alnını koluyla sildi.
"Acı çeken Musa!" dedi, "çıldırmaz mıydı!"

"Evet, bence giderdi ama nedenini anlamıyorum. Queen'i senin yönetmene izin veriyor,
değil mi?"

"Ah, Tanrım, evet! Her gün egzersiz için canavarı Kale'nin etrafında yirmi kez gezdirmeme izin veriliyor - ikimizin de buna ihtiyacımız olduğunu söyledi ve
bu kadar sıcakken ata binmek istemiyordu,--ama özellikle
hiçbir koşulda ata binmemem gerektiğini bana aşıladı. Bir seyis -bir ahır çocuğu--benim öyle olduğumu düşünüyor! Sanırım ona kendi atını
gütmesini söyleyeceğim!"

"Ben söylemem," diye karşılık verdi Forsyth.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri. "Kadınlar hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Robert gülerek; "ama hepimiz denizdeyiz, sanırım."

Ronald'ın öfkesi yavaş yavaş düzeldi ve kısa bir süre sonra tekrar
güneşli haline döndü. Nehir kıyısındaki ormanda huzur vardı ve genç subayın sarkan bir söğüdün altında boylu boyunca uzandığı yerde, güneş almayan alanların sessiz serinliği, onun sinirine, farkında olmadan, son verdi.

"Söyle," dedi, "hiç şiir yazdın mı?"

Forsyth, üniversite günlerindeki bazı acemice girişimleri hatırlayarak gülümsedi. "Evet, ben buna şiir diyordum. "

"O zaman sen benim için tam da doğru adamsın," diye duyurdu George, "çünkü
bir şiir
yazacağım!"

"Ne hakkında?"

"Oh--şey--herhangi bir şey. Şiirler hiçbir şey hakkında olmak zorunda değil, değil mi?
Bir hediyeyle birlikte olmalı--bir doğum günü hediyesi, bilirsin."

"Bir kıza mı?"

Ronald uzun ve yüksek sesle güldü. "Hayır," diye haykırdı; "elbette hayır!
Kaptan'a karşı küçük bir sevgi gösterisi! Tanrım, ama sen acemisin!"

"Koşulları bilmiyorsam sana nasıl yardımcı olabilirim?"
diye sordu Forsyth. "Hediye nedir?"

"Hediye pek önemli değil--şiir onun ana kısmı. Bu, Bayan B. P.'nin iki avuç boncuk karşılığında benim için yaptığı bir Hint sepeti." Ronald şapkasını çıkardı, içini dikkatlice yokladı
ve sonunda çok yıpranmış bir kağıt parçası çıkardı. "Birazı var," dedi, "ve onu başımda tutarsam düşünceyi canlandırabileceğini düşündüm, ama öyle olmadı."

"Duyalım."

Şair boğazını temizledi ve gururla okudu:

"Güzel hanım, bu sepeti al;
İsteyen kölen bunu istiyor."

Robert dudaklarını ısırdı, ama ciddi bir yüzle Ronald'a dönmeyi başardı.
"Hepiniz bu kadar mı?"

"Şimdilik hepsi bu. Bunun yüzünden başımın ağrıdığını düşündüm, ama
daha fazla yazamadım. "Sırada ne yazmalıyım?"

"Eleştirel görünmek istemiyorum," diye gözlemledi Forsyth; "ama orada
yanlış bir kafiye var."

"'Yanlış kafiye' nedir?"

"'Sepet' ve sorar'--'sor' iyi olurdu."

"Uymuyor. Bunu olduğu gibi bırakacağız--senden başka kimse fark etmez ve hediyeyi alamayacaksın."

"Sırada ne söylemek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Ronald, gizlice. "Elbette, bir şekilde kişisel olmasını istiyorum, sonunda sevgimin
narin bir hatırlatıcısı olsun."

"İkinci satırda, senin deyişinle, 'narin bir hatırlatıcı' var."

"Önemli değil; işe koyul."

"Güzel bayan, bu sepeti al; "Bunu isteyen gönüllü kölenizdir,"

Robert düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bir Kızılderili bakire tarafından yapılmıştı - bu nasıl olur?"

"Önemli değil, sadece bir Kızılderiliydi."

"O zaman bir Kızılderili Kızılderili tarafından yapılmıştı," diye devam etti Robert. "Kızılderili ile kafiyeli olan nedir?"

"Bilmiyorum."

"Pençe," dedi Forsyth.

"Bir Kızılderili Kızılderili tarafından yapılmıştı, koyu ve yağlı bir pençeyle."

"Çeneni kapat!" dedi Ronald. "Temiz olmadığını
düşünürse pencereden dışarı atardı. İsterseniz ona bakire deyin."

"Bir Kızılderili bakire tarafından yapıldı - 'bakire' için bir kafiye yok."

"Yüklü," diye önerdi George, uzun ve acı dolu bir düşünceden sonra.

"Eğer bunu başarabilirsek, bu iyi."

"Bir Kızılderili bakire tarafından yapıldı -

Sevgimle şimdi yükleniyor.

"Nasıl?"

"Güzel!" diye parladı Ronald. "Söyle, senin şair olduğunu bilmiyordum!"

"Ben de bilmiyordum," diye yanıtladı Forsyth, mütevazı bir şekilde.

"Güzel hanım, al şu ​​sepeti:
İsteyen senin gönüllü kölen.
Bir Kızılderili bakire tarafından yapıldı -
Sevgimle şimdi yükleniyor."

"Bu muhteşem!" dedi Ronald. "Başka bir dize daha yazmalıydık, değil mi?"

"Dediğin gibi."

"Eğer bunun kadar iyi bir tane daha yapabilirsek, bu bir başyapıt olur.
Benim adım
sonda olmalıydı, değil mi?"

"Hiçbir şey 'Ronald' ile kafiyeli değil, değil mi?"

"Bunu kastetmedim--ön adımı kastettim."

"Ah," dedi Forsyth. Fort Wayne'deki kızın şiiri nasıl bulacağını merak ediyordu ve onun hakkında sorular sormak istiyordu, ama bunun
uygunsuz olacağını hissetti.

"'Forge' bir kafiye için aklıma gelen tek şey," dedi
Teğmen sonunda; "Bu olmaz, değil mi?"

"Kalbim bir demirci ocağı gibi yanıyor,
Hepsi seni sevdiğim için--George."

"Nasıl yani?"

Ronald'ın sevincinin sınırı yoktu. "Tam da bu!" diye bağırdı. "Şimdi,
yapmamız gereken tek şey üstüne iki satır koymak ve tamamlanacak.
Bu dizenin sonu, biliyorsun."

"Adını yazabilirim," diye önerdi Robert, hile yapmadan değil.

Ronald bunu dikkatlice düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Hayır," dedi, "bu olmazdı.
İçinde bir isim olması yeterli. Görünüşüyle ​​ilgili bir şeyler yazmalı, öyle düşünmüyor musun--gözleri, ağzı, ya da teni?"

"'Ten,'" diye tekrarladı Robert gülerek; "kızların asla 'teni' olmaz. Buna 'ten rengi' derler."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum," dedi George, ona
kısaca bakarak.

"Ah, hadi ama, bunu bilmeden edemiyorum--her aptal bunu bilir!"

"Ben hariç," diye lafa girdi Ensign, anlamlı bir şekilde. "Ancak, şiirin hatırına hakareti es geçeceğim. Ağzıyla ilgili bir şeyler yazabilir misin, değil mi?"

Beatrice'in tehlikeli kıvrımlarıyla kızıl, aralık dudaklarının görüntüsü Robert'ın önüne geldi.

"Güney'in en kırmızı gülleri
Ağzından daha tatlı değil,"

önerdi.

"Dostum," dedi Ronald, ayık bir şekilde, "sen bir dahisin. Hemen yaz
kaçmadan önce. Şimdi tamamını okuyacağım:

"Güzel hanım, bu sepeti al;
Bunu isteyen gönüllü kölen.
Bir Kızılderili kız tarafından yapılmıştı--
Şimdi sevgimle yükleniyor.

"Güney'in en kırmızı gülleri
Ağzından daha tatlı değil;
Yüreğim bir ocak gibi yanıyor,
Hepsi seni sevdiğim için--George.

"Shakespeare'e benziyor, değil mi?"

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı Forsyth, uygun bir alçakgönüllülükle.

"Üzerine yazabileceğin iyi bir kağıdın var mı?"

"Sadece biraz, ama alabilirsin."

"Tamam, geri dönüp alalım. Söyle bakalım, sence
memnun olur mu?"

"Memnun olmaktan kendini alamıyor," diye temin etti Robert.

"Çok minnettarım," dedi Ronald çekinerek. "Bunu tek başıma
bu kadar iyi yapamazdım."

Mackenzie'ye vardıklarında, Beatrice meydanda belirdi,
Robert gazetenin ardından içeri girdi ve belli ki
sohbet etmeye meyilliydi.

"Neredeydin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Ah, akıntının biraz yukarısında," diye cevapladı Ronald umursamazca.

"Bu sabah Queen'i dışarı çıkardın mı?"

"Evet, onu Fort Wayne'e kadar yarı yolda sürdüm ve geri döndüm. Oldukça
yoruldu ama ona iyi geldi."

"Nasıl cesaret edersin!" diye öfkeyle bağırdı Beatrice, ayağını yere vurarak.

Ronald güldü ve ona doğru
hızla saldırırken evin yan tarafına rahatça yaslandı. Hatta Robert'ın görünümü bile onun
öfkesini
etkilemedi.

"Söyle Rob," dedi Ensign, nefes almak için durduğunda, "kuzenin burada gördüğünde bir şakayı anlamıyor gibi görünüyor. Garnizon ahırlarında tuttuğu eski top arabasına
bineceğimi düşünüyor. Biraz sakinleştir onu, olur mu? Güle güle!"

Kızın gözlerindeki ateş söndü ve dudakları titredi. Göğsü
inip kalkıyordu, ama Ronald kapıyı çarpana kadar kendini kontrol etti, sonra omuzları hıçkırıklarla sarsıldı.

"Arı!" diye bağırdı Robert. "Yapma, canım!"

İçgüdüsel olarak kolunu kızın omzuna doladı ve kız onun omzuna yaslandı, çaresizce hıçkırarak ağladı, özdenetimi tamamen kaybolmuştu. Ronald
inişte bir pirogu çözüyordu, geriye baktığında ilham verici tabloyu gördü.

"Aman Tanrım!" Robert, hala kolunu onun
omzuna dolamış haldeyken, Beatrice'i eve götürürken, kısık sesle söyledi.

* * * * *

Haftanın ilerleyen günlerinde, Robert kahvaltıya giderken, oturma odalarının arkasındaki uzun, dar geçitte Maria
Indiana ile karşılaştı. "Ne var orada, bebeğim?" diye sordu.

Maria Indiana, üzerinde hala çiğ olan, taze ve hoş kokulu meyvelerle dolu, harika işçilikle yapılmış küçük bir Hint sepeti uzattı.
Bir kenara sıkıştırılmış, kendi kırtasiyesine yazılmış bir not vardı,
görmeden edemedi. "Bu Tuzzin Bee için!" diye peltek peltek konuştu çocuk.
"Bayan George, kimsenin görmemesi gerektiğini söyledi!"

Küçük ayaklar geçitte tıkırdadı, ama Robert bir an, sanki taşa dönmüş gibi, kıpırdamadan durdu. Sonra vahşi bir huzursuzluk onu ele geçirdi
ve acı saplanmaları bilincini deldi. "Aptalmışım!" diye kendi kendine söyledi, acı bir şekilde; "kör, lanetli aptal!"

Birdenbire Beatrice'i varlığının her zerresiyle sevdiğini anladı - onun kalbini avucunun içinde tuttuğunu, istediği gibi ezebileceğini veya incitebileceğini. Fırtınadaki bir kavak gibi sarsıldı - işte bu yüzden onun çiçek gibi yüzü rüyalarını rahatsız ediyordu. Bilginin üzerine hızla büyük bir yükselme geldi, tıpkı hayatı temiz olan bir adama Aşk'ın getirdiği gibi. Bu, yalnızca anahtarlarının bekçisine teslim olan
gururlu bir kalpti - bir krallığın kraliçesine mutlak teslimiyeti.

Beatrice her zamanki gibi kahvaltıya geç kalmıştı; ve Robert, aşırı derecede
kendinden emin olmadığı için onunla göz göze gelemiyordu. Sepeti
yanında getirdi ve meyveleri sabah yemeğine katkısı olarak sundu.

Kahkahalar arasında şiiri okudu ve böylece Forsyth'ta karışık duygulara sebep oldu. "Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu?" diye sordu, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek.

Robert, hediyeyi verenin, hediyenin alıcıya getirdiği nadir zevki görmesini diledi, ancak bu cömert olmayan düşünce için kendini hemen azarladı.

"Doğum gününü hatırlaması çok hoştu, Bee," dedi Bayan Mackenzie, Ronald'ı savunmaya her zaman hazırdı.

"Doğum günüm olduğunu nasıl bildi?" Beatrice talep etti.

"Ona söyledim," diye cevapladı Bayan Mackenzie. "Uzun zaman önce, ne zaman olduğunu öğrenmemi ve kendisine bildirmemi istedi."

"Akıllıca," diye yorumladı Beatrice, biraz yumuşayarak. "Doğum günüm için neden bir şey almadın, Kuzen Rob?" diye sordu, kazanan bir gülümsemeyle.

"Belki de aldım," diye cevapladı; "gün daha genç."

Ona ne vereceğine çoktan karar vermişti ve hiçbir şiiri olmasa bile, teklifinin Ronald'ınkiyle kıyaslandığında değersiz olmayacağını biliyordu; ancak uzun zaman önce satın aldığı mokasenleri bulmak için odasına gittiğinde,
gittiklerini görünce şaşırdı.

Odayı iyice aradı ama başaramadı. En son ne zaman gördüğünü bile hatırlayamıyordu, ancak odasının duvarından indirip kaldırdığını biliyordu. Yine de, çok fazla endişelenmiyordu, çünkü Kızılderili kampına gidip başka bir çift bulabileceğinden emindi.

Okuldan sonra uzun, yalnız bir yürüyüşe çıktı ve
gün batımında eli boş ve bezgin bir şekilde geri döndü. Beatrice pembe basma
elbisesini giymişti ve meydanda tek başına, ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Sevgilisine
bir gül gibi
görünüyordu ve bunu ona söylemek üzereydi, ama Beatrice onu
önledi.

"Doğum günü hediyem nerede?" diye sordu tatlı bir şekilde; "Bütün
gün onu aradım!"

Sonra ona, Fort Dearborn'a gelmeden çok önce ona aldığı mokasenlerden bahsetti. "Bu sabah peşlerine düştüğümde," dedi,
"Çalındıklarını keşfettim. Şimdi dışarı çıkıp başka bir çift daha alabilecek miyim diye baktım,
ama bunları yapmaya istekli bir kadın bile bulamadım. Ne kadar üzgün olduğumu bilemezsiniz!"

"Önemli değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "önemli değil. Elbette, mokasenleri almak isterdim, ama hediyeden ziyade düşünce önemli ve doğum günümün ne zaman olduğunu teyze Eleanor'dan öğrenip bana zevk vermeye çalışmanı, zevkin kendisinden daha çok tercih ederim."

Robert'ın şakakları kızardı, ama konuşamıyordu.
Sessizliğinin bir yalan olduğunu ve üstelik korkakça olduğunu hissetti, ama kızın gülümsemesi karşısında çaresizdi.

"Bu ne?" diye sordu Beatrice aniden, nehrin karşısını işaret ederek.

Kalede bir hareketlilik oldu. Adamlar içeri ve dışarı koştular, belli ki büyük bir heyecanın stresi altındaydılar, sonra uzun boylu ve görkemli bir varlık, yeni bir üniformayla
göz kamaştırarak dışarı çıktı ve gezinti yolunda bir takla attı.

"Ne haber?" diye bağırdı Robert.

Ronald bir takla daha attı ve cevap vermeye tenezzül etmeden
önce şapkasını havaya fırlattı. "Zorba!" diye kükredi; "Savaşacağız! İngiltere'ye savaş ilan edildi!"

XIV. BÖLÜM

KALP İSTEĞİ

Kaptan Franklin'in gevşek yöntemlerinden şikayet edenler artık sessizdi. Tahkimatlar mümkün olan her noktada güçlendirildi ve ormanda, göl kıyısındaki noktalarda,
Fort Wayne patikası boyunca ve çayırda çeşitli yerlerde nöbetçiler konuşlandırıldı. Cephane kıtlığı korkusuyla hedef talimi yapılmadı; ancak
kadınlara blok evlerdeki tabancaları, tüfekleri ve hatta
topları kullanmaları öğretildi.

Mackenzie, Forsyth ve Chandonnais, ticaret istasyonundaki gece nöbetlerini bölüştüler. İlk uyarı silahı sesinde kadınlar ve
çocuklar Kale'ye götürülecekti. Daha önce olduğu gibi, Beatrice
Yüzbaşı Franklin'e, Bayan Mackenzie ve çocuklar Teğmen Howard'a ve erkekler kışlaya gidecekti.

"Sanırım yine de taşınacağım," dedi Beatrice. "Gece yolculuğu
yapmak istemem. Yüzbaşı'nda uyurum ve
nerede olursam orada yerim."

Bayan Franklin, Beatrice ve Robert girişimci genç kadının eşyalarıyla kapısında belirene kadar plandan haberdar edilmedi,
ancak misafirini çok hoş karşıladı.

"Neden geleceğini söylemedin?" diye sordu.

"Sana söylemenin ne faydası olacak?" diye sordu Beatrice. "Beni
istediğini söylemek zorunda kalacaktın, bu yüzden geldim."

Yüzbaşının karısı gerçekten memnundu, çünkü son zamanlarda çok
yalnızdı. Franklin her zaman az çok kendi işlerine dalmıştı ve Teğmen Howard ile amiri arasındaki his
kadınlar arasındaki dostça ilişkileri teşvik etme eğiliminde değildi.
Açık bir kopuş olmamıştı, ancak her biri herhangi bir zamanda bir kopuş olabileceğini hissediyordu.

Ronald çok neşeliydi. Sepeti Beatrice'e verdiğinden beri Beatrice ona daha nazik davranmıştı ve Queen'i her gün egzersiz için Kale'nin etrafında yirmi kez gezdiriyordu, tek bir şikayet mırıltısı bile yoktu. Beatrice
kapıda durup sayıyordu; nehrin karşısında ise Forsyth meydanda oturuyor ve Ensign'i, monoton günlük
yuvarlanışında bile kıskanıyordu.

Kaledeki subaylar arasında savaş ilanı tamamen beklenmedik bir şey değildi, çünkü İngiltere'nin açık denizlerdeki kibriyle ilgili belirsiz söylentiler medeniyetin batı sınırlarına ulaşmıştı, ancak durum yalnızca Savaş Bakanlığı'nın genel emirleriyle ele alınıyordu.

Bir kez olsun, Teğmen Howard, İngiliz saldırısının büyük bir olasılık olmadığı konusunda Yüzbaşı'yla aynı fikirdeydi.
Ne kadar
cesaretle savunulursa savunulsun, Kale düşmanın şiddetli bir saldırısı karşısında uzun süre tutulamazdı, çünkü savaşan güçler altmış kişiden azdı, ancak İngiltere'nin bu durumdan kazanacağı hiçbir şey yoktu. Diğer noktalar Fort Dearborn'dan çok daha önemliydi, ancak garnizon yine de savaşmaya hazırdı.

Ronald daha iyimserdi ve düşmanın yaklaştığının sinyalini duyma umuduyla her saat yaşıyordu. Kılıcının keskin ucunu bir bıçak ağzının keskin inceliğine kadar keskinleştirdi ve bir eli tabancasının üzerinde uyudu. Doktor Norton da, tiftik ve bandajlar konusunda ayrıntılı hazırlıklar yapıyordu ve Ronald ona savaş boyunca yetecek kadar sedye yapmasına yardım etti.

Ancak günler barışçıl bir şekilde geçiyordu ve hiçbir savaş belirtisi yoktu.
Kızılderililer özellikle kanunsuzdular, ancak şiddetlerini kendi halklarıyla sınırlı tutuyorlardı, ancak Kale'deki askerlere karşı duydukları sağlıklı korkuyu büyük ölçüde kaybetmişlerdi.

"Şeytanlar küstahtır çünkü sorun çıkacağını düşünüyorlar ve genel karmaşada bu fark edilmeyecektir," diye belirtti Ronald, Teğmen Howard'ın meydanının gölgesinde otururken. "Ben, geri kalanlara örnek olması için birkaçını asmaktan yanayım."

"Evet," diye cevapladı Howard, bıyığını kıvırarak, "ve birkaç dakika içinde
tüm Pottawattomie kabilesi üzerimize gelirdi. Görünüşe göre
savaşın bizden çok önce ilan edildiğini bildiklerini ve
şimdi bile, büyük olasılıkla, düşmanla ittifak halinde olduklarını anlayamıyorsun. Dünyada İngiltere'nin toprak istediği zaman müttefik olabileceği kadar aşağılarda hiçbir insan yoktur."

"Doğru," diye cevapladı Ronald; "ama ben İngiltere'den korkmuyorum. O iyi bir ders aldı ve istediği zaman ona bir tane daha vereceğiz."

"Elimizde yeterince şey var," diye içini çekti Teğmen,
"daha fazla yabancı savaş olmadan. Kızılderililerle henüz
bize karşı mücadele etmeliyiz ve adım adım yolumuza devam etmeliyiz. Kan izi
Plymouth'da başladı ve Tanrı bilir nerede bitecek. İngiltere az çok medenidir, ama Kızılderilileri kendi amaçlarına hizmet etmeleri için üzerimize salmaktan çekinmez."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Beatrice, Yüzbaşı Franklin'in
karşısından gelerek.

"Evet, lütfen söyle," dedi Katherine, kapıdan.

"Devlet işleri," diye cevapladı Teğmen, rahatça.

"Görünürde İngiliz var mı?" diye sordu Beatrice.

"Henüz değil," diye cevapladı Ronald; "ama tüm ordu her an üzerimize
çökebilir."

"Ne yapardın?" diye sordu merakla.

"Yapar mıydın?" diye tekrarladı Ronald, evin önünde aşağı yukarı yürüyerek;
"Görevlileri çağırırdık, kapıları kapatırdık, silahları yerleştirirdik ve kadınları ve çocukları Yüzbaşı'nın mahzenine gönderirdik."

"Kraliçe de gidebilir miydi?"

"Kraliçe bir merdivenden aşağı inebilir miydi?"

"Hiç gitmedi," diye cevapladı Beatrice; "ama eğer isterse istedim--bundan eminim."

"Eğer durum buysa," dedi Teğmen Howard, "onu İngiliz subaylarına bir hile atı olarak teklif edip saldırıyı satın alsak iyi olur."

"Eğer gündüz gelirlerse," diye devam etti Beatrice, bu öneriyi görmezden gelerek, "onlarla tek başıma buluşmaya çıkarım. Pembe elbisemi ve en iyi önlüğümü giyerim ve bir elimde beyaz bir bayrak, diğer elimde de Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşırım. İngiliz kaptan ne istediğimi görmek için koşarak yanıma geldiğinde, ona şöyle diyeceğim: 'Kaptan, geç kaldın ve akşam yemeğine geç kalmak günahtır. Seni bir süredir arıyorduk, ancak şimdi gelirsen seni affederiz. Davetiye, senin grubundaki hanımları ve tüm subayları kapsıyor.' Bundan sonra asla ateş edemediler."

Katherine, ardından gelen kahkahaya katıldı, ancak kalbi yine de huzursuzdu. Ronald gibi, sürekli bir saldırı bekliyordu
ve bunun tek bir sonucu olabileceğini biliyordu. Kızılderililerin ve İngilizlerin, saldırı zamanı geldiğinde onlara karşı ortak bir dava oluşturacaklarına inanıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Ronald, "bazılarımız dışarı çıkıp Deli Margaret'i içeri sürüklemeli. Onu palankada diksek, kabilede bir ok atmaya veya Kale'ye doğru bir tomahawk fırlatmaya cesaret edecek tek bir Kızılderili bile yok."

"Onu hiç görmedim," dedi Beatrice, düşünceli bir şekilde.

"Umarım sen de görmezsin," diye hemen cevapladı Ronald. "Elbette çılgın; ancak hassas bir insanın rahatsız edici olarak değerlendireceği tuhaf bir tavrı var. İki yıl önce bir Kış öğleden sonra Kale'ye doğru yürüdü ve bir sel, ardından
çok sıcak bir Yaz ve hiç ürün olmayacağını kehanet etti. İlkbahar yağmurları geldiğinde,
nehir her tarafa yayıldı ve tahmin edildiği gibi, o yıl hiç ürün yoktu."

"Hava da sıcak mıydı?"

"Aman Tanrım! Sıcak mıydı? Cehennem daha sıcaksa oraya gitmek istemiyorum."

"Sanki son varış noktanmış gibi konuşuyorsun," diye gözlemledi Katherine.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Ensign. "Sık sık
gitmeye davet edildim ve birkaç kez benim gibiler için uygun bir ikamet yeri olduğu söylendi."

"Bunu bilmiyordum," dedi Teğmen düşünceli bir şekilde,
kehanetin gerçekleşmesine atıfta bulunarak.

"Sen burada değildin," diye açıkladı Ronald. "Sen gelmeden önceydi - sanırım 1810'da."

"Kuzen Rob bana ondan bahsetti," dedi Beatrice. "Amca John'un evine onunla aynı gün geldiğini ve o zamandan beri onu bir veya iki kez
gördüğünü söyledi. Her zaman çok fazla kan, sonra ateş ve
sonra barış gördüğünü söylüyor."

"Evet," diye homurdandı Ensign; "sürekli kandan bahsediyor. O gece
pençelerini bana sapladı, hatırlıyorum--bana asla
kalbimin arzusuna sahip olmamam gerektiğini söyledi."

"Kalbinin arzusu ne?" diye sordu Beatrice, hafifçe.

Yaz bitti ve başka bir gün geri geldi. Bir kez daha, Forsyth, Mackenzie ve
Chandonnais etrafında toplanmışken, ticaret istasyonundaki
kükreyen ateşin önünde oturdu, kar hayaletleri sürükleniyor ve
karla karışık yağmur pencere camlarına çarpıyordu. Sonra kapı yavaşça açıldı ve Deli Margaret çemberin içine girdi. Chandonnais'in
çılgın müziği tekrar kulaklarında yankılandı, sonra ince, pençe gibi
elleri üzerinde hissetti ve tiz, titrek sesin, "Kalbinin arzusunu asla elde
edemeyeceksin" dediğini duydu; ve sorusuna cevaben, "Henüz
gelmedi, ama yakında bileceksin."

Kanı kulaklarında atıyordu, ama Beatrice'in bir kez daha,
"Kalbinin arzusu nedir?" dediğini duydu.

Bir iç ışık parıltısı onu ortaya çıkardı - önünde duran,
güneş ışığı saçlarında ve kızıl dudakları aralık; güçlü ve
kendine güvenen, ama tamamen kadınsı kız.

Ronald boğazını temizledi. "Bana böyle sorular sormamalısın," dedi, hafif konuşmaya çalışarak, "etrafta bu kadar insan varken."

"Gitsek iyi olur, Kit," diye belirtti Teğmen; "yolumuzda duruyoruz."

"Herhangi bir şey," diye mırıldandı Bayan Howard, eve girerken.

Ronald, tüm ruhuyla Beatrice'e bakıyordu. "Gitmeliyim," diye kekeledi. "Teyze Eleanor beni isteyecek."

"Gitme, canım!" Çocuksuluk tamamen kaybolmuştu ve bu, acı çeken bir adamın sesiydi. Koyu kırmızı, yüzüne yansıdı ve yanağının kıvrımının hemen altındaki boynunun beyazlığını boyadı. Ona bakmaya
cesaret edemedi, ama utanç verici bir şekilde kaçtı.

Onu takip etmedi, ama onun güldüğünü duydu - boş, neşesiz bir kahkaha, hıçkırığa benzeyen bir kıskaçla. Nehri nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu, ama Forsyth'un onu beklediğini görünce şaşırdı. Onu pirogue'dan çıkarırken, "Ben de tam senin peşinden gidiyordum, seni kaybettiğimizden korktuk." dedi.

"Kaybolmadım," dedi kısaca, "ve insanların
peşimden koşmasını istemiyorum!"

Yüzünden geçen gölge, akşam yemeğinde onun karşısında
oturup her zamanki gibi onunla gülüp şakalaşırken bile onu rahatsız ediyordu.
Bayan Mackenzie, Maria
Indiana'nın eteklerine uykulu uykulu inlediği sırada, bebeği öğleden sonra uykusu için götürdüğünde, Beatrice kendi odasına gitti,
Robert'la yalnız kalmaktan korkuyordu. Garip bir şekilde huzursuzdu ve
üzerinde belirsiz, tehdit edici bir kader gibi bir şey asılı kalmış gibiydi.

Dışarıda, tarlaların perilerinin
çimenlerde kanatlarını birbirine sürttüğü ve güneşin
nehri parlak bir gümüş levhaya dönüştürdüğü yaz ortasının uykulu uğultusu vardı. Ronald dışarı çıktı,
Kale'ye ait olan iyi tekneyi aldı ve uzun, istikrarlı vuruşlarla
aşağıya doğru çekti. Nehir alçaktı, ama barı
çok zorlanmadan geçti ve göle doğru ilerledi.

Beatrice, Robert'ın kendi kendine neşeyle şarkı söylediğini duydu, ama daha fazla
kalamadı. Dikişlerini topladı ve pencereden
dışarı çıktı, zarif olmayan ama etkili bir şekilde, ve Kale'ye geri döndü.

Katherine onun geldiğini gördü ve gülümsedi. O sabah, hızlı bir sezgiyle, Ronald'ın kalbindeki sırrı okumuştu ve aniden,
onu kızdıran ve işkence eden, ama
ihtiyacı olduğunda onu asla hayal kırıklığına uğratmayan çocuğa ne kadar değer verdiğini anlamıştı. Kendi zihninde,
Beatrice'i acımasız bir cilveli olarak
yazmıştı ve kurbanı adına sopayı almaya karar vermişti.

Kız gergin bir şekilde dikiş dikiyordu, ipliğini sık sık koparıyordu, ama Katherine çok
nazik bir şekilde, "Bee, George seninle ilgileniyor," diyene kadar devam etti.

"Biliyorum!" diye çıkıştı Beatrice. İpi tekrar koptu ve elleri titredi, bu yüzden düğümleyemedi.

"Ve Robert da," dedi Katherine hemen.

"Biliyorum!"

"Peki canım, bu konuda ne yapacaksın?"

"Kuzen Kit," dedi kız öfkeyle, "eğer bana ders vereceksen,
eve geri dönüyorum." İşini katladı, ancak Bayan Howard kolunu
tutturarak ona bastırdı.

"Yapma, Bee. Biliyorsun, benim sorunum hakkında birlikte konuştuk--neden senin
sorunun hakkında konuşamıyoruz?"

"Benim hiçbir sorunum yok!" Beatrice'in yüzü kızarmıştı, ancak sesi daha yumuşaktı ve kalmaya istekli görünüyordu.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Katherine bir kez daha.

"Bu konuda ne yapabilirim?" Beatrice yüksek sesle bağırdı--"neden, bu
basit, eminim! Bay Ronald'a gidip diyebilirim ki, 'Lütfen, Bay Ronald,
bana evlenme teklif etmeyin, çünkü Kuzen Rob'la evleneceğim. O
henüz bilmiyor; aslında, bana sormadı bile, ama ben yine de
yapacağım.' Ya da, Kuzen Rob'a gidip, 'Sevgili Bay Forsyth, umarım bana evlenme teklif etmezsin, çünkü henüz bana teklif
etmemiş olan Bay Ronald ile evleneceğim. Aslında," diye devam etti, öfkesi yükselerek, "Kimseyle
evlenmeyeceğime karar verdim!"

"Bee, canım, sadece sana yardım etmeye çalışıyorum--lütfen bana kızma.
Hangisini umursuyorsun?"

"Hiçbirini!" diye haykırdı Beatrice, tutkuyla. "Kimseyi umursamıyorum ve asla evlenmeyeceğim. Mutlu olurdum, değil mi? Bağlı - bir köpek gibi zincirlenmiş - efendimin bana verdiği şeyi al - köle - kölelik - bana yüklemeyi uygun gördüğü her yükü taşı - yalnızlıktan
kalbimi ye - kayıp özgürlüğüm için bütün gün ve bütün gece ağla. Evlenmek mi? Ben değil!"

"Evlilik dediğin gibi bütün bu şeyleri ifade eder," dedi Katherine, bir sessizlikten sonra; "ama en acı yanı, eşini bulduğunda, gitmen gerektiğidir. Çağrı ısrarcıdır - başka yolu yoktur.
Çocuk doğurmak ve çocuk kaybetmek demektir - daha önce hiç bilmediğin bin çeşit acı demektir - yalnızlık, şüphe, fedakarlık,
yanlış anlama - ve her zaman değişim korkusu. Önceleri, bunu kalıcı bir mutluluk bağı olarak düşünürsün; sonra, bunun eşitsiz bir şekilde taşınan bir boyunduruk olduğunu görürsün. Aşkı korumak için evlenirsin ama bazen onu kaybetmenin en kesin yolu budur.

"Diyorlar ki," diye devam etti Katherine, yüzü bembeyaz bir şekilde, "ilk birkaç yıldan sonra fırtına ve stres kayıtsızlığa dönüşüyor ve
mutluluk ve memnuniyet tekrar mümkün oluyor. Ama ah," diye fısıldadı,
"o birkaç yıl! Eğer erkek ve kadın birlikte dünyayı dolaşmak zorundaysa,
omuz omuza, aynı sıkıntılarla, aynı zorluklarla
ve tehlikelerle karşılaşıyorsa, neden, ah, neden Tanrı bizi aynı kilden yaratmadı! Bizler
binlerce şekilde farklıyız; zıt yönlerde hareket ediyoruz,
farklı ve anlaşılmaz sebeplerden dolayı -bakış açımız
içgüdüsel olarak farklı, ama yine de zincirlenmiş durumdayız. Seks-seks-dünyanın başlangıcından beri böyleydi--seks-seks-seks-acı sonuna kadar böyle olacak!"

"Katherine!" Beatrice hıçkırarak ağladı, "Biliyorum! Korktuğum şey bu!
Umursamaktan kaçınmak için kendimi her zaman sıkı sıkı tutuyorum, çünkü
teslim olmaya cesaret edemiyorum. Eğer teslim olursam, kaybolurum. Eğer bir adamı sevseydim, o
beni iki elinin arasına alıp ezebilirdi--öyle; tamamen onun olurdum!"

"Evet," dedi diğeri acı bir şekilde, "ve birçok kez seni ezecek,
sadece yapıp yapamayacağını görmek için --sadece senin üzerindeki hakimiyetini kaybetmediğini görmek için. Güç onun sahip olması gereken şeydir -- zihnin ve bedenin, kalbin ve ruhun üzerinde güç -- senin her küçük düşüncesiz hareketin için, onun adaletinin önünde sorumlu tutulacaksın. Onun adaleti," diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "kelimenin ne anlama geldiğini bilmediğinde. Sen onun hayatının küçük bir köşesine sahipsin; karşılığında ona tüm hayatını veriyorsun.
Hiçbir zaman özgür olamayacak köleler gibi bağlıyız --Tanrı öyle yarattı--ve biz itaat ediyoruz!"

Gergin bir sessizlik oldu, sonra meydanda bir ayak sesi duyuldu ve
Katherine kapıyı kocasına açtı. Beatrice, orada olduğunu görmeden önce ıslak gözlerini dikişine silmeyi başardı.

"Peki," dedi Teğmen, rahatça, bir sandalyeye çökerek, "ne yaptınız?"

"Ah, sadece konuşuyorduk," diye cevapladı Katherine çekinerek.

"Konuşuyoruz, konuşuyoruz, her zaman konuşuyoruz," diye devam etti. "Kadınlar konuşamasalardı ne yaparlardı?"

"Patlarlardı," diye belirtti Beatrice, özlü bir şekilde.

"Sanırım doğru," diye güldü Teğmen; "ama bunun sana olacağından korkmana gerek yok."

"Bana kötü davranıyorsun," dedi Beatrice, işini toplayarak, "bu yüzden eve gidiyorum."

"Acele etme," diye araya girdi Katherine.

"Ben gitmedim, burada yaşamamı istemezsin, değil mi?"

"Büyülenmeliyiz," diye cevapladı Teğmen, yiğitçe.

"Düşüneceğim," dedi kısaca. "Elveda!"

"Fırtınalı bir kız," diye yorumladı Howard, Beatrice
kaybolurken. "Bir erkekle şeytanı oynardı, değil mi?"

"Tam olarak yaptığı bu. "

"Hangi adam?" diye sordu Howard merakla.

"Baylar. Ronald ve Forsyth," diye cevapladı Katherine gülerek. "Ne kadar kör ve aptalsınız!"

Teğmenin mizacında son zamanlarda gözle görülür bir iyileşme olmuştu. Ortak mutabakatla o ve Katherine, geçmişteki anlaşmazlıklara hiç değinmeden yeniden başlamışlardı ve Katherine'in niyetlerini veya eylemlerini sorgulamayı akıllıca bırakmıştı. Ona her şeyde istediğini yapabileceğini ve doğal olarak da zımni özgürlüğünden haksız yere yararlanmaya
istemediğini anlattı. Yine de eski mutluluk ve
güven gitmişti.

* * * * *

Forsyth o gece ikinci nöbeti tutuyordu ve meydanda oturmuş, düşmanı gözetleyen nöbetçilerin uyarı silahlarını dinliyordu, Ronald nehrin karşısına geldiğinde.

"Burada olduğunuzu sanıyordum," dedi, "bu yüzden uyuyamadığım için geldim."

"Geldiğinize sevindim," diye karşılık verdi Robert. "Burada oldukça yalnız oluyor, yaklaşık üç sabahın saatinde."

"Uykun var mı?"

"Hiç yok."

"Sırada kim var ve ne zaman?"

"Chan'in nöbeti saat üçte başlıyor--şimdi o saate çok da uzak değil."

"O zaman onu ara ve biraz dışarı çıkalım. "Sakin oturamam."

"Tamam."

Melez, uykulu bir şekilde mırıldanarak, sonunda meydanda durduğunda, silahları dinlemeleri talimatıyla
nehre doğru yürüdüler.

"Hangi yöne?" diye sordu Robert.

"Her ikisi de--umurumda değil."

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve dünya mükemmel bir şekilde hareketsizdi.
Gümüş parlaklığındaki örtüsüyle şekil değiştiren Kale, kapısında parıldayan bir nehirle birlikte, yosunla kaplı bir feodal kale olabilirdi.
Ronald
hızla yürüyordu ve nefesi hızlı, kısa sarsıntılar halinde geliyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Forsyth, nazikçe.

"Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," dedi asker, uzun bir sessizlikten sonra,
"çünkü kelimeler konusunda hiç iyi değildim; ama,--peki, Beatrice'i oldukça seviyorsun, değil mi?"

"Evet, değil mi?"

"O benim kalbimin arzusu," dedi Ronald, boğuk bir sesle.

Artık ormandaydılar, uzun ağaçlar bir katedralin sütunları gibi duruyordu ve sarkan dalların yumuşattığı ay ışığı, Robert'ın yüzüne, dudaklarına acıdan bembeyaz düşmüş bir şekilde vuruyordu.

"Yaşlı adam," dedi Ronald, boğuk bir sesle, "birimiz incinecek."

"Evet," diye karşılık verdi Forsyth, donuk bir sesle, "sanırım öyle--ikimiz de ona sahip olamayız."

"Belki ikimiz de olamayız, ama--peki, ne olursa olsun--söyle bakalım, arkadaşlığımıza
karışmayacak, değil mi?"

"Hayır!" diye haykırdı Forsyth; "bin kere hayır!"

Ronald diğerinin elini sertçe sıktı ve boğazındaki yumruyu
boğdu. "O benim için fazla iyi," diye mırıldandı; "Bunu herkes kadar ben de biliyorum, ama, ruhum üzerine yemin ederim ki, onu bırakamam!"

"O sevdiği adam için," dedi Forsyth, "başka hiç kimse için değil. Eğer onu sevmeseydi
bir kralla evlenmezdi."

"Pekala," diye iç çekti Ronald, "öyle olsun. En iyi adam kazansın!"

"Onun mutluluğu uğruna, evet. Üçümüzden sadece biri acı çekecek, eğer sen ve ben bunu
paylaşmazsak; ama bu bile onun
mutsuz olmasından daha iyidir. Seninle bir şansım yok - biliyorum ki yok; ama sen benim arkadaşımsın ve - ben - onu o kadar çok seviyorum ki, seni benden daha çok
sevseydi onu sana verebilirdim."

"Rob! Rob!" diye haykırdı Ronald, "sen sahip olduğum tek arkadaşsın,
ama daha fazlasına ihtiyacım yok. Ne olursa olsun, buna sımsıkı tutunacağım - sonuçta bana bir şeyler kalacak!"

BÖLÜM XV

RAKİPLER

Ağustos geldi, ama savaşma belirtisi yoktu. Beatrice açıkça
şüpheciydi ve bir savaş ilanı olduğuna inanmadığını söyledi, ama zamanının çoğunu Kaptan Franklin'de, evinden daha fazla
geçiriyordu.

Forsyth ve Mackenzie'ler, nehrin karşısına ara sıra
ziyaret etmesine rağmen onu çok özlüyorlardı. Gerçek nedeni, Forsyth ve Ronald'dan
kaçınma isteğiydi; ama ikisi de
Yüzbaşı'ya
uyduruk bahanelerle veya hiçbir bahane olmadan neşeyle gidiyorlardı.

Robert, sabahın erken saatlerinde Teğmen
ve Bayan Howard'ı ziyaret etme alışkanlığı edindi. Sonra, Beatrice verandaya oturmak için evden çıktığında, dikkatsizce yürüyüp onunla kazara bir saat kadar vakit geçirebilirdi. Ronald daha doğrudandı ve Beatrice'i görmek istediğinde ve oraya gitmek için en ufak bir bahanesi olduğunda kapıyı şiddetle yumruklamaktan asla çekinmezdi.

Bu deneyim, birçok flörtten yara almadan çıkmış ve türünün tarzına göre aşkı hafife almış olan Ensign için yeniydi. Şimdiye kadar her durumun ustası olmuştu, ama
sonunda onu zayıf ve çaresiz kılan bir şeyle yüz yüze gelmişti - sanki çömlekçinin elindeki kilmiş gibi.

Ne kadar sıcak olursa olsun, Kraliçe'yi kavurucu güneşin altında Kale'nin etrafında sabırla yirmi kez gezdirdi ve Beatrice evdeyken bile
asla binmeye çalışmadı. Ayrıca, kendi atını 
ovmaktan
hoşlanmasa da, Kraliçe'nin tımar edildikten sonra parlak tüylerine sık sık son rötuşları yapardı. Bu ona, atı hala yönlendiren
Kaptan Franklin'in yanına gitme ve
Beatrice'e evcil hayvanının görünümünü nasıl bulduğunu sorma fırsatı verdi.
Bu cihaz ne kadar basit ve şeffaf olsa da, her seferinde onun için bir gülümseme yaratmayı başarıyordu ve bazen de kız, Kraliçe'ye şeker parçaları ve dedikodu
yapmak için
Ronald'la birlikte kalıyordu.

İstediğinde resim çiziyor ve çok fazla dikiş dikiyordu, her iki meslek de Forsyth ve Ronald için ilgi çekiciydi.
Bayan Franklin genellikle gruptan biriydi ve Katherine kendini
silmek için hiçbir girişimde bulunmuyordu.

Hepsi sıcak bir sabah, Kaptan'ın evinin önündeki verandada oturuyorlardı, Ronald bir kase ve bir kaşıkla belirdi. "Tadına bak," dedi ve Bayan Franklin'e uzattı. Katherine onun örneğini izledi,
sonra her zaman yeni hisler için hevesli olan Beatrice, kendine oldukça cömertçe bir şeyler
aldı. Robert da lezzetli güveçten yedi.

"Oldukça iyi," dedi eleştirel bir şekilde; "bu ne?"

"Zavallı yaşlı Binbaşı," diye cevapladı Ronald, üzgün bir şekilde; "Kızılderililer onu
pişirdi ve kalanlardan birazını bana verdiler."

Beatrice nefes nefese kaldı ve eve kaçtı. Diğer kadınlar onu takip etmek için ayağa kalkmıştı,
sonra Binbaşı'nın geçit töreni alanından tüm coşkusuyla
gelmesiyle durum düzeldi, Doktor Norton da onu
sıcak bir şekilde takip ediyordu.

"Onu daha fazla tutamadım!" diye bağırdı Doktor.

"Sen vahşisin!" diye haykırdı Bayan Franklin.

Katherine, Beatrice'in endişelerini gidermek için eve girdi,
ve birlikte geri dönüp
Teğmen'in kulaklarına
saldıran sitem selini
eklediler. Yakışıksız bir neşeyle iki büklüm olmuştu ve
görünüşe göre duymamıştı.

"Bu," dedi, nöbet geçtikten sonra,
"zihnin bedeni nasıl etkilediğini gösteriyor. Bu sabah Doc ile tartıştım ve
ben de haklı olduğumu kanıtladım. Major'ı bırakmasaydı,
onu yediğini düşünüp buna göre perişan olurdun.
Rob bunun iyi olduğunu söyledi ve köpek olsun ya da olmasın, gerçek bu."

Beatrice, aklına korkunç bir şüphe girince solgunlaştı. "Nedir bu?" diye sordu. "Söz ve şeref üzerine, nedir bu?"

"Bu koyun eti yahnisi," diye cevapladı Ronald, kesin bir şekilde, "bu sabah Bayan Mackenzie tarafından kendi yaklaşan yemeğin için yapıldı. Öğlene kadar hayatta kalmam için bana biraz verdi. Aslında,
ben de yapmaya yardım ettim."

"Sen bir zavallısın!" diye haykırdı Katherine.

"Sadece dinle, Doktor," dedi Ronald, kederli bir ton takınarak.

"Emin değilim ama bunu hak ediyorsun," diye güldü Norton. "Ne yapacağını bilseydim, köpeği tutmaya çalışmazdım."

"Gerçekten çok ilginç," diye gözlemledi Ensign, düşünceli bir şekilde. "Bu, bizim ne kadar gelenek kölesi olduğumuzu gösteriyor. Major, orta büyüklükte, yünlü bir hayvan, bir koyundan çok daha güzel görünüyor, ancak koyun yenilebilir olarak kabul ediliyor ve Major değil. Ayrıca, sığır yeriz ve atlara karşı çizgi çekeriz - Queen'de çok iyi biftek olmalı."

Beatrice'in gözleri doldu, ama hiçbir şey söylemedi ve Forsyth, Ronald'ı fark edilmeyen bir bakışla uyardı.

"Onu yemeyi düşünmüyorum," diye devam etti George, neşeyle; "Eğer yersem hiç egzersiz yapamam. Her sabah o canavarı Kale'nin etrafında bir servet karşılığında gezdirmeyi kaçırmazdım. Bu, sahip olduğum tek kesintisiz kadın topluluğu."

Bu noktada, Beatrice eve girdi ve kapıyı sertçe çarptı.

"Buradaki beslenme şeklimiz biraz kısıtlı görünüyor," diye devam etti Ronald, görünüşe göre azalan izleyici kitlesinin farkında olmadan, "inek ve koyun, koyun ve inek, ara sıra bulutta bir domuz yarığı. Birdie, bulabildiği her an köpek yiyor ve ona bakın, beşimiz kadar dayanıklı ve emin değilim ama benden daha iyi bir araya
getiriyor."

"Evet, öyle," diye lafa girdi Katherine, alaycı bir vurguyla; "ve ayrıca daha iyi bir arkadaş. İçeri gelin," diye devam etti Bayan Franklin'e.

Ronald, uzaklaşan figürlerin ardından acı dolu bir şaşkınlıkla baktı.
"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu kederle. "Sizler
muhtemelen bunu fark etmiyorsunuzdur, çünkü siz bu tür şeylere karşı hassas değilsinizdir; ama, daha incelikli bir şekilde organize edilmiş olan bana göre, istenmediğimize dair hassas bir
iletişim. Hadi devam edelim."

"'Hassas' iyidir," diye yorumladı Doktor, uzaklaşırken. "Ben buna
oldukça sivri derim,"

"Tuhaf, değil mi," diye yorumladı Ronald, tarafsız bir şekilde, "bazı insanların
başkalarının ifade ettiği görüşlerle nasıl aynı çizgide olduğunu!"

"Ronald," dedi Doktor, sahte bir hayranlıkla, "sanırım senin kadar
ince bir nezakete sahip bir adamla hiç karşılaşmadım. Mutlu konuların yanılmaz seçiminiz kendi başına duruyor - yalnız ve yaklaşılamaz."

"İlaçlarına koş, yaşlı hap saran," diye karşılık verdi Teğmen; "Kuzenim Robert ile konuşmak istiyorum."

Norton güldü ve arkasını döndü, ama yine de yalnızlığını derinden hissediyordu. Teğmen Howard, koşullar altında doğal olduğu üzere ona karşı pek nazik değildi ve Katherine'i pek görmeye cesaret edemiyordu.
Yüzbaşı Franklin pek de cana yakın değildi ve Bayan Franklin'in ona karşı belirsiz bir güvensizliği vardı. Katherine'in kışın ona anlattığından daha fazla bir şey bilmiyordu, ama çok şey tahmin ediyordu. Ronald, Doktor'un dayanak noktasıydı, ama Beatrice Fort Dearborn'a geldiğinden beri yokluğuyla göze çarpıyordu. Forsyth zamanının çoğunu meşguldü ve Doktor, Mackenzie'ler ve kışlanın şüpheli tesellisi.

Sık sık kendisine söylediği gibi, doğasının yalnızlığa önceden belirlenmiş olanlardan biri olduğu doğruydu, ancak zaman zaman kendi türünün arkadaşlığına
açlık duyuyordu. Sınırda çok az kitap vardı ve o da ezbere biliyordu; bu yüzden tiftikleri temizliyor, bandajlar yapıyor, ilaçlar
hazırlıyor, belli bir felsefi düşünce tarzı geliştiriyor ve bunun nerede ve nasıl biteceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Ronald ve Forsyth, Kale civarında amaçsızca yürüyorlardı. Katı disiplin biraz gevşemişti, ancak hiç kimsenin grev hatlarından geçmesine izin verilmiyordu. Kızılderililer sadece istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, kendi yaptıklarından başka hiçbir yasa tanımıyorlardı.

Ronald'ın aklında bir şeyler var gibiydi ve Forsyth'un gözlemlerine bağlantısız ve alakasız cevaplar veriyordu. "Söyle," diye sözünü kesti sonunda, "bir yere
varabileceğimizi nasıl düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Robert şaşkınlıkla.

"Neden, Beatrice, biliyorsun," dedi beceriksizce; "bana hiç
şans vermiyorsun."

"Seni anlamıyorum," diye karşılık verdi diğeri soğukkanlılıkla.

"Hadi," dedi Ronald, kabaca; "sözcükler konusunda iyi olmadığımı biliyorsun, ama
nedenini anlamıyorum. O nerede olursa olsun, her zaman etrafta bir kalabalık olur,
ve onu bir dakika kendime getirirsem, oraya aitmişsin gibi
içeri girersin. Eğer bunu her zaman yapacaksan, onu hemen şimdi avlayıp, ikimizin de onunla evlenmek istediğimizi söyleyip, seçimini yapmasını isteyelim ve
gerilimi sonlandıralım."

Robert'ın gözlerine eğlenceli bir ışık geldi. "Biliyor musun," diye cevapladı,
"bana da aynı şekilde göründü. Eğer onu bir dakika kendime getirirsem,
sen de bize katılmayı görev edinirsin. Bu sabah, şimdi,--ben oradaydım
ilk ben, değil mi?"

Teğmen'in bulutlu yüzü açıldı. "Sanırım öyleydin," dedi yavaşça;
"gerçekten, bunu yapar mıyım?"

"Bence yaptın," diye yanıtladı Forsyth, beklenmedik bir ruhla.
"Teyze Eleanor'dan taşındığından beri, onu on dakikadır tek başına görmedim."

Ronald durumun gülünç tarafının farkına vardığında içtenlikle güldü. "Diyorum ki, ihtiyar," diye başladı, "bir şekilde düzeltmemiz gerekecek, onu nöbetlere böleceğiz, bilirsin ya da buna benzer bir şey."

Forsyth, Ronald'ın bunu ifade etme biçiminden hoşlanmadı, ama fikri yakaladı ve başını salladı.

"Nasıl yapacağız?" diye devam etti Ensign. "Onu güvenimize
alamayız."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Robert, donuk bir şekilde. "Gerçekten bir fark yaratmıyor,
çünkü seninle bir şansım yok."

"Neşelen--sürekli yas tutarsan onu asla elde edemezsin. Bir kız
her şeyin canlı olmasını sever. Nasıl hissettiğini biliyorum--ben de sık sık böyle hissettim; ama yine de her şeyi devam ettirmeye çalışıyorum. Bir
kadının dikkatini çekmelisin--nasıl olduğu pek önemli değil."

"Bu sabah bunu düşündüğünü tahmin etmiştim," diye belirtti Forsyth, örtülü bir alaycılıkla. Beatrice'i sevmesine rağmen, onun belirgin hoşnutsuzluğunun onu tarifsiz bir şekilde mutlu ettiğini söylemeyi başaramadı.

Ronald'ın yüzü bronzlaştı, ama nadiren bir
hata yapma olasılığını kabul etti. "Diyelim ki," diye başladı, "varsayım için,
şanslarımızın eşit olduğunu söyleyeceğiz. O, Kaptan'ın yanına taşındığından beri
haksız avantajınızı kaybettiniz. Elbette nehrin karşısına geçiyor, ancak
geri kalan zamanda Kale'de olduğu gerçeğini buna karşı koyacağız. Şimdi, günü üç bölüme ayırdığımızı varsayalım - sabah,
öğleden sonra ve akşam. Sabahtan öğlene kadar, öğleden sonra altıya kadar,
ve akşamdan gece yarısına kadar. Uykusunu kaybetmemeli, yoksa
sinirlenir. Sırayla yapacağız. Örneğin, eğer sabah benimse, sen öğleden sonrayı alırsın ve ben de akşamı alırım. Ertesi gün sabah ve akşam senin, öğleden sonra da benim sıram olacak - anlıyor musun?"

"Ya dışarı çıkmazsa?"

"Öyle olabilir. Sırası gelen kişi riski alır. O istediğini yapabilir - askeri ve eğitim görevleri hariç olmak üzere, belirtilen zamanlarda sahayı diğerine bırakmayı kabul ederiz. Bu adil, değil mi?"

"Evet, bence öyle. Her neyse, daha önce yaptığımızdan daha iyi - sürtüşme olasılığını azaltacaktır."

"İyi bir şey," diye yorumladı Ronald. "Birçok kez seni yakandan tutup bir terrier'in fareyi salladığı gibi sallamak istedim."

"Ben de," diye güldü Forsyth. "Bu öğleden sonra sıra kimde?"

"Sanırım benim. Bu sabah ikimiz de oradaydık ama sen
benim hoş bir izlenim bırakmadığımı ima ettin ve kendimi
düzeltme şansım olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Dediğin gibi - benim için hiçbir fark yaratmıyor."

"Bazen oldukça erken çıkmam gerekecek," diye düşündü Ronald,
"ve canavarı egzersiz yaptırmam gerekecek. Bunu yaparak değerli bir saatimi
kaybetmek istemiyorum."

"Sırayla yapabiliriz--" diye önerdi Forsyth, çekinerek.

"Yapmayacağız," diye karşılık verdi Ronald. "Bu benim işim--bunu bana kendisi verdi."

Forsyth nehri geçti ve Ronald Kale'ye döndü. Her biri
rahatlamıştı çünkü mesele hallolmuştu, çünkü Robert'ın da belirttiği gibi,
bir sürtüşme olmuştu.

Ronald, uzun ve sıcak öğleden sonra boyunca
Kaptan Franklin'in kapısını yakından takip etti. Kapıyı çalmasına rağmen hiçbir tepki alamadı ve Katherine
çoktan eve gitmişti. Doktor Norton, bekleyen
sevgili ile konuşmaya çalışmıştı, ancak bunu tatmin edici bulmamış ve zarif bir şekilde çekilmişti.

Saat altıdan hemen önce Beatrice ortaya çıktı. Beyaz elbisesi boğazından biraz kıvrılmıştı ve saçları belinin çok altında, kalın, parlak bir örgü halinde, bir bukleyle sonlanıyordu. Ronald, onunla buluşmaya gittiğinde kalbi büyük bir
sıçrama yaptı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eleanor Teyze'ye. Akşam yemeğimi mahvettin ve açım."

"Özür dilerim," dedi, belirgin bir pişmanlıkla; "beni affedecek misin?"

"Bunun için kefaret ödemelisin."

"Söylediğin her şeyi yapacağım, Bayan Bee. "

"Gün batımından sonra Kraliçe'yi Kale'nin etrafında yirmi beş kez gezdir," dedi. "Tekrar dışarı çıkmaktan mutluluk duyacaktır ve sana zarar vermeyecektir."

Ronald, Kraliçe uzaklaşırken, onu kürek çekerek karşıya geçirme teklifini
görmezden gelerek sertçe gülümsedi. "Zor bir hizmet," diye düşündü, "ama askere yazıldım ve
sonuna kadar götüreceğim. Dikenli genç kız; ama aman Tanrım, o çok tatlı!"

Forsyth, koşullarının izin verdiği en ayrıntılı tuvaleti yapmıştı ve gelen fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdı. "Bu öğleden sonra George'u gördün mü?" diye sordu, yapmacık bir umursamazlıkla.

"Görmedim," diye karşılık verdi Beatrice, başını sallayarak. "Neredeyse
Kaptan'ın kapısını kırıyordu, ama kapı kilitliydi ve kimse onu içeri almıyordu. Ben dışarı çıktığımda o değerli köpeğiyle konuşuyordu ve
beni kürekle götürmeyi teklif etti, ama ben kendi başıma geldim."

"Arkanızdan giderdim," dedi Robert, akılsızca bir
hevesle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı soğukkanlılıkla; "ama henüz o kadar yaşlı değilim ki durgun suda kürek çekemiyorum."

O akşam Forsyth, rakibi Queen'i üzgün bir şekilde
yuvarlayıp dururken
Beatrice'le birlikte meydanda oturmanın mutluluğunu yaşadı Kale. Eğlendirme çabaları alışılmadık derecede mutlu ve etkili görünüyordu, ancak Ronald'ın yalnızca görünürde ve muhtemelen duyabilir mesafede olduğunda güldüğünü fark edemeyecek kadar kördü.

Mackenzie bir süre onlarla oturdu, ancak kısa süre sonra içeri girdi. "Sen ilk nöbeti al," dedi Robert'a, "ve ikinci nöbet için Chan'ı ara. Zaten sabah erken kalkmam gerekiyor."

"Tamam, efendim."

"Sizce nöbet tutmanın bir faydası var mı?" diye sordu, tüccar kapıyı kapattığında.

"Elbette," diye hemen cevapladı Robert. "Hepimiz uyuyor olsaydık, kimse silah sesini duymazdı ve Kale'ye varma şansımız olmadan hepimiz esir alınabilirdik."

"Burada her zaman nöbet mi tutuyordun?"

"Evet, gecenin bir kısmında, savaş ilan edildiğini bildiğimizden beri."

"Yalnızlık, değil mi?"

"Olabilir, ama her zaman düşünecek hoş bir şeyim olur."

Beatrice soruyu daha fazla zorlamadı. "İlk nöbet kaçta bitiyor?"

"Ah, gece yarısı civarı."

"Seninle kalacağım," dedi kız dürtüsel bir şekilde; "Bu öğleden sonra uzun bir
uyudum ve nöbete yardım etmek isterim. İzin verir misin?"

Robert'ın kalbi yüksek sesle atıyordu, ama sesini kontrol etti. "Elbette
edebilirsin," dedi.

Ronald'ın görevi bittiğinde, Queen'i Kale'ye götürdü.
"Yirmi dört," diye düşündü Beatrice. "Birini atladı, yoksa doğru saymadım."

"Yirmi dört?" diye tekrarladı Robert, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi. "Queen'i yirmi beş kez götürmek zorunda kaldı, çünkü bu sabah kötüydü ve beni Binbaşı yediğimi düşünmeye
çalıştı. Böyle şeyleri sevmem."

Robert neşeyle güldü ve Ronald'a karşı açıklanamayan bir cömertlik hissetti. "Doğru saymadın," diye güvence verdi. "O asla
atlamazdı."

"Belki de--neyse, bırakayım."

* * * * *

Saatler kanat çırpıyormuş gibi geçti ve ikisi de Kale'deki
derin tonlu zilin muslukları çalmasıyla şaşırdı. Ay doğdu ve suyun üzerinde altın bir yol parladı, gece rüzgarıyla hafifçe dalgalandı.

"Bakın," dedi Beatrice yumuşak bir sesle, "bana her zaman ay alçaktayken o yolda kürek çekip doğrudan içeri girebileceğim gibi gelmiştir.
Çocukken kendi başıma bir tekneyi idare edebilecek kadar yaşlandığımda bunu yapacağımı düşünürdüm. Ay bu kadar yakınken neden hiç kimsenin oraya gitmediğini merak ediyordum ve ilk giden ben olabilirsem bunun iyi bir şey olacağını düşündüm. Hiçbir kapı göremedim ve diğer tarafta olmaları gerektiği sonucuna vardım; ama oraya vardığımda etrafta kürek çekebileceğimden emindim ve ay insanlarının beni gördüklerine bir an bile
memnun olacaklarından hiç şüphem olmadı. Çocukların ne garip hayalleri var!"

"Artık sadece bir çocuksun," dedi Robert kısık bir sesle, "küçük, çaresiz bir çocuk."

"Çaresiz mi?" diye tekrarladı Beatrice, yükselen tonlamanın sonunda tuhaf bir ritimle; "Daha önce hiç böyle bir şey söylenmemişti. Ellerimin ne kadar
güçlü olduğunu gör!"

Gülerek, küçük, beyaz, gamzeli elini incelemesi için uzattı.
Anlaşılmaz bir çığlıkla eğilip öptü ve kadın çok
kırılmış bir şekilde elini kaptı.

"Sanırım," dedi soğuk bir şekilde. "Belki de beni diğer
kızlar gibi düşünüyorsun!"

"Dünyadaki herkesten farklısın," diye cevapladı, alçak, şefkatli bir
sesle. "Onlar da bizim gibi kilden, sadece daha
ince bir türden, ama sen paha biçilmez bir porselen parçasısın. Sen
çiçeklerden, yıldızlardan ve düşlerden yapılmışsın -- güneş ışığından ve ay ışığından, İlkbahardan ve
şafaktan. Dünyanın bütün güzelliği seni yapmak için gitti -- gözlerin
için
menekşeler, ağzın için bir gül ve ellerin için beyaz sabah zaferleri. Gülümsediğinde, bir yaz ortası öğleninin ışığı gibidir;
güldüğünde, düşen
suların müziğidir; kendi kendine şarkı söylediğinde
bu, vahşi doğada bir kuş gibidir, insanın kalbini
zarif tatlılığıyla kırar. Canım! "Canım!" diye bağırdı tutkuyla;
"Dünyada hiç kimse senin gibi değil!"

Beatrice titriyordu ve o an için suskundu. Robert, ellerini uzatarak yalvararak önünde durdu, ta ki onun sessizliğinden cesaret alarak, öne eğilip onu kollarına alana kadar ve Beatrice hızla kenara çekildi.

"Çok güzel," dedi, bir çabayla ve gerçekçi bir tonla,
sonra güldü. "Şair olduğunu bilmiyordum," diye devam etti,
ay ışığı seni delirtmiş,
"Ay ışığı değil, tatlım, sen!"

"İkimiz de, o zaman," diye karşılık verdi Beatrice, hafifçe. "Geç oluyor ve gitmeliyim."

"Hayır!" diye bağırdı. "Nöbetimin sonuna kadar kalacağını söylemiştin!"

"Bu, senin şair olduğunu bilmeden önceydi. Hayır, kendi başıma geri
döneceğim - iyi geceler ve keyifli rüyalar!"

Pirog'u onun için çözdü ve içine girmesine yardım etti, duyuları elinin anlık dokunuşuyla
sersemledi; ve suyun üzerinde uzanan altın yolu geçtiğinde, ışık çiçek gibi
yüzünde parladı. Adamın kanı coşkulu bir
acı ile yüreğine
dolaştı, zarif, parlak ve erişilmez bir şekilde, Kale kapısından geçip onun görüş alanından
çıktı. Kadın kaybolduktan sonra bile orada uzun süre durdu, baştan ayağa Sir Galahad'ın Elaine için hissedebileceği kadar saf ve yüce bir tutkuyla sarsılmıştı.

BÖLÜM XVI

SOLUCAN DÖNÜYOR

"Beatrice," dedi Bayan Mackenzie, "ayın hangi günü?"

"Sekizinci."

"Hayır, değil," diye araya girdi Mackenzie; "bu dokuzuncu--değil mi, Rob?"

"Elbette--dokuzuncu Ağustos."

"İstediğin gibi olsun," diye surat astı Beatrice; "Sence umurumda mı?"

"Nehrin karşısında George var," diye gözlemledi Bayan Mackenzie. "Acaba
neden gelmiyor!"

"Sanırım meşgul," dedi Robert; "ama sanırım bu
öğleden sonra gelecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Beatrice, ona dikkatle bakarak. "Onu
bugün görmedin, değil mi?"

"H--hayır," diye kekeledi Robert, rahatsız bir şekilde. "Ben--ben sadece öyle düşündüm." İlk kez, bir açıdan, düzenlemelerinin ne kadar saçma olduğunu gördü ve Beatrice'i bundan habersiz tutmak için her zamankinden daha fazla endişelendi. Yine de işe yaramıştı, çünkü ikisi de belirgin bir ilerleme kaydetmemişti ve arkadaşlıkları hala bozulmamıştı.

Geçtiğimiz hafta boyunca kız, Ronald ve Forsyth'i
sadece penceresinden gördüğünü fark etmemişti ve her birine
bir kavga olup olmadığını sormuştu. Ayrıca hayranlarının dikkatlerinin
sanki spazmodik olduğunu fark etmişti ve bu gerçek üzerinde boş yere kafa yormuştu. Forsyth göründüğünde Ronald'ın Kale'de onu terk etmesi; veya
ticaret istasyonundaki meydanda oturduğunda, Ronald nehri geçtiğinde Forsyth'un hemen başka bir şey bulması garip görünüyordu.

Teğmen Kraliçe'yi belirlenen egzersiz için dışarı çıkarmıştı ve öğlene kadar
zamanı nasıl öldüreceğini düşünüyordu. Robert'ın "meşgul" olduğunu söylediği anda boş boş boş bakıyordu, ancak
kısa süre sonra Binbaşı'yı nehirde yıkamaya karar verdi. Sıcaklığa rağmen köpek töreni bir lüksten ziyade bir ceza olarak gördü ve efendisi ceketini çıkarıp kollarını sıvadığında sanki bir darbe almış gibi sindi. Doktor Norton'un Ronald'ın yüksek sesli isteğine cevaben getirdiği yumuşak sabun leğeni kıyıya uygun bir şekilde yerleştirildi ve operasyon başladı.

Beatrice kavak ağacının gölgesinde, kapıya yaslanmıştı ve
bu işi sadece kendi eğlencesi için üstlenilmiş olarak görmeyi seçti.
"Bay Ronald'ın," dedi sahte bir minnettarlıkla, "Binbaşı'nı hepimizin görebileceği bir yerde yıkaması ne kadar da hoş değil mi! Eğer bencil olsaydı, onu
alırdı."

Mağdurun itiraz dolu havlamaları yorumunu noktaladı. "Eğer bencil olsaydı," diye cevapladı Robert, hoş bir şekilde, "bunu hiç yapmazdı."

"Oraya gitmeyi düşünüyorum," dedi kız aniden.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Robert, duyguyla.

"Neden olmasın?"

"Ah--çünkü."

"Bir kadının mantığı," dedi Beatrice alaycı bir şekilde. "Ne olursa olsun gidiyorum."

Robert'ın onu kürek çekerek karşıya geçirmesine izin verildi, büyük bir iyilik olarak; ve Ronald,
onayının farkında olarak, özellikle de samimi değildi.

"Geldiğim için hoşuna gittiğine inanmıyorum," dedi Doktor Norton'a.

"Ah, evet, hoşuna gidiyor," diye temin etti Doktor onu, yiğitçe.

"Sen de hoşuna gidiyor mu?" diye sordu doğrudan Ronald'a.

"Elbette."

Teğmen'in yüzü, kısmen çabalarından kısmen de çeşitli gizli duygularından dolayı kıpkırmızıydı. Binbaşı yumuşak sabunla iyice köpürtülmüştü ve leğen leğen suyla yıkanıyordu, bu arada sabun gözlerine kaçtığı için sızlanıyordu.

"İşte," dedi Ronald, siyah beyaz palto iyice temizlendiğinde, "kuruduğunda çok güzel olacak, öyle değil mi Binbaşı?"

Köpek kendini kuvvetlice silkeledi ve menzil dışında olan
Beatrice hariç herkese su serpti. "Gerçekten de öyle yapacak," diye cevapladı kadın, şüpheli bir sıcaklıkla. "Yıkama evcil hayvanları nasıl da iyileştiriyor, garip değil mi?"

Forsyth, gelecek olan şeyden korkmaya başladı, ancak Ronald umursamazca
tuzağa düştü. "Elbette onları iyileştiriyor," dedi. "Sadece sanatsal sebeplerden dolayı bile olsa, buna değer."

Gözleri dans etti ve ağzının köşelerindeki gamzeler gidip geldi. "Kraliçe'nin yıkanmasını istiyorum," diye başladı çekingen bir şekilde.

"Tanrım!" diye mırıldandı Ensign, alnını koluyla silerek.

"Bunu benim için yapar mısın, Bay Ronald?" diye devam etti tatlılıkla.

Bir an tereddüt etti, sonra solucan döndü. "Hayır," dedi sessizce, "Yapmayacağım. Kendi atını kendin yıkayabilirsin."

"Yapar mısın, Kuzen Rob?" diye sordu tatlı bir şekilde, Forsyth'a dönerek.

Donuk renk yüzünü bronzlaştırdı ve Ronald'ın mavi gözlerinde çelik gibi bir parıltı gördü. "Hayır," diye cevapladı, diğerinin verdiği örnekle cesaretlenerek; "asla."

"Hiç arkadaşım yok," diye belirtti Beatrice, üzgün bir şekilde, Doktor'a.

"Arkadaşlar bir şey," diye karşılık verdi Ronald, hararetle, "ve hizmetçiler başka bir şey. Atını gezdirmeye razıyım, çünkü senin binmen için hava çok sıcak ve zaten böyle bir atı sürerken görülmek istemem; ama onu yıkamayacağım, saçını taramayacağım ve ayakkabılarını giymeyeceğim." Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, kırgın onurun kişileştirilmiş haliydi.

Beatrice gülerken, Forsyth ve Doktor ona hayretle baktılar. "Ah," diye soluk soluğa kaldı, "değil mi--öfkelendiğinde komik değil mi!"
Ronald Kale'ye doğru yürüdü ve duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, sadece
kulaklarının belirgin kızarıklığı dışında.

Robert bir şekilde endişelendi, ama Doktor değildi. "Yaşlandıkça, Bayan Manning," dedi yargılayıcı bir şekilde, "her şeyin ve herkesin bir sınırı olduğunu göreceksiniz."

"Elbette," diye karşılık verdi kız, ciddi bir şekilde; "Ben sadece onu bulmaya çalışıyordum."

"Geri mi dönelim, şimdi?" diye sordu Robert.

"Hayır; Katherine'i görmeye gidiyorum."

"Pekala." Onunla birlikte Kale'ye doğru yürüdü ve Norton da onları takip etti.

"Ne?" diye sordu; "İkiniz de geliyor musunuz?"

"Gelmiyorum," dedi Doktor sessizce.

"Sen misin, Kuzen Rob?"

"Elbette--sen nereye gidersen ben de oraya gidiyorum."

Ronald, Bayan Franklin ile konuşuyordu ve Teğmen'e giden
iki kişiyi görmüyor gibiydi. Robert, Bayan Howard ve Beatrice için sandalyeler getirdi ve üst basamağa oturdu.

"George nerede?" diye sordu Katherine. "Gelmiyor mu?" Üçünü bir arada görmeye alışmıştı ve Ronald'ı belli belirsiz özlemişti.

"Kötüydü," diye açıkladı kız, mendiliyle kendini yelpazelerken, "ve sanırım gelmekten utanıyor."

"Kötü - nasıl?"

"Queen'i yıkamadı. Ondan istedim ve yapmayacağını söyledi.
Kuzen Rob da yapmadı."

"Eh, onları suçlamıyorum. İyi bir anlaşma bekliyor gibisin, Bee."

"Ah," diye güldü Beatrice, "hepiniz ne kadar da ciddisiniz! Sanırım Bay Ronald ve Kuzen Rob bunu kastettiğimi düşündüler!"

"Öyle görünüyordunuz," diye ekledi Robert, kendini haklı çıkarmak için.

"Erkekler çok aptaldır," diye gözlemledi tarafsızca; "ama varsayalım ki
ben bunu kastettim--peki o zaman? Yapmayacağını söylediğinde samimi miydin?"

"Evet," dedi Robert kararlı bir şekilde; "şaka yapıyor olsan da olmasan da, ben samimiydim ve Ronald da öyleydi."

Şimdiye kadar, erkekler kızın buyurgan iradesine açıkça meydan okumamışlardı ve kız beklenmedik
bir şekilde bir tuğla duvarla karşılaşma hissine kapıldı. "Dikişlerimden sonra oraya gitmek ister misin?" diye sordu aniden.

"Elbette hayır--nerede?"

"Eleanor Teyze biliyor."

"Sen üzgün bir flörtözsün, Bee," dedi Bayan Howard, Forsyth Kale'den çıkarken.

"Ben değilim," diye karşılık verdi Beatrice, canlı bir şekilde. "Neden dikişlerimin peşinden gitmesin ki?"

"Eğer isterse, gitmemesi için hiçbir sebep yok."

"Eh, istiyor," diye cevapladı Beatrice, "aksi takdirde yapmazdı. O işin erkeği."

"Garip görünüyor," diye gözlemledi diğeri, düşünceli bir şekilde, "bu kadar küçük bir yerde, sınırın tam kenarında, bir kız iki erkeği hiç çabalamadan sürekli çalıştırabilir. İlk bakışta, yapılacak pek bir şey yok gibi görünüyor."

"Yetenek gerektirir," diye itiraf etti Beatrice, mütevazı bir şekilde, "deha değilse bile. Bay Ronald!" diye seslendi.

Teğmen duymamış gibiydi. "Bay Ronald!" diye tekrar seslendi. Cevap yoktu, ama duymuş olmalıydı.

"Kötü küskün," diye açıkladı Beatrice, "ve eğer orada kalmak istiyorsa, kalabilir."

"Keşke öyle yapmasaydın, Bee," dedi Katherine, nazikçe.

"Neyi?" diye sordu Beatrice, menekşe gözleri kocaman açık bir şekilde.

"Ne yaptığını biliyorsun ve bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Beatrice derin bir iç çekti. "Sanırım taşınacağım," dedi. "Detroit'e, Fort Mackinac'a veya Doğu'ya gidebilirim."

Katherine'in yüreği içine battı, çünkü kızı kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla özleyeceğini biliyordu. "Gidemezsin," dedi; "kimse seninle gelmez."

"Umarım gitmem. Queen ve ben yolculuğu tek başımıza yapabiliriz. Gitmeye karar verirsem, neden, giderim--işin aslı bu, savaş olsun ya da olmasın. Nöbetçilerin nerede olduğunu biliyorum ve hatları hiçbir sorun yaşamadan geçebilirim. Eğer bir sabah beni özlersen, ders vermenin olmadığı huzurlu bir yere kaçtığımı bileceksin."

Öyle sakin bir güvenle konuştu ki Katherine endişelendi. O, Kaptan Franklin'den ahırlara fazladan bir muhafız koymasını istemeye karar verdi, sonra Beatrice güldü.

"Zavallı Kit," dedi şefkatle, "neden, bir rahip kadar ciddi görünüyorsun! Gidip seni bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Çok
tatlısın," diye mırıldandı, yumuşak yanağını kuzeninin yanağına sürterek.

Dikişle geri dönen Forsyth, Bayan Howard'a karşı ani bir kıskançlıkla
donup kalmıştı. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum," dedi kız gülümseyerek.

"Çok uzun sürdü mü?" diye sordu, ima edilen iltifattan sersemlemiş bir şekilde, çünkü çok acele etmişti.

"Evet," dedi Beatrice; "ama senin hatan değildi. Bana ders veriliyordu."

Katherine'in yüzü narince pembeleşti ve Beatrice'e yalvarırcasına baktı.

"Ders veriliyordu!" diye tekrarladı Forsyth. "Neden, ne için?"

"Seninle ve Bay Ronald'la flört ettiğimi söyledi."

"Ne zaman?"

"Ah, sen kaz," diye güldü Beatrice. "Bunu her zaman yaptığımı kastetti;
ama umurunda değil, değil mi?"

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi Robert, dürüstçe; "ama eğer
yaptığın bir şeyse, hoşuma gidiyor. "

"İşte!" dedi kız, büyük bir memnuniyetle; "Gördün mü,
değil mi, Kit?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Howard, "düzeltilemez olduğunu görüyorum."

Forsyth, Beatrice'in dikiş dikmesini dinlemek ve izlemekten memnundu.
Sıradan iğneler ve iplik, sevdiği kızın çukurlu ellerinde gizemli bir çekicilik kazanmıştı.
Sık sık yaptığı gibi, görevine aşina olmadığı için, iplik düğümlenirken, bükülürken veya koparken yüzünde güzel kaş çatışları ve sıkıntılı gölgeler uçuşuyordu.

Ronald, Kaptan Franklin'den ayrıldı ve hızlı bir
adımla geçit töreni alanına geldi. "Saat on iki!" dedi, parlak bir gülümsemeyle. "Bunu
düşünmezdin, değil mi?" diye ekledi.

"Şüphelenmemeliydim," diye cevapladı Forsyth, iki anlamlı bir şekilde; "Gitmeliyim geri."

"Ben de seninle gelirim, Kuzen Rob."

"Ben de," diye neşeyle araya girdi Ronald.

"Gerek yok," dedi kız, soğukkanlılıkla.

"Ben de aynısını yapmak isterdim--seni kürekle karşıya geçireceğim."

"Hayır, geçmeyeceksin; Kuzen Rob ile geldim ve onunla geri döneceğim."

"Sen bilirsin," diye karşılık verdi Ensign, neşeli bir şekilde, "nehir bir
kamu yolu; ama ben yemeğe gidiyorum."

Önce o geldi ve eve girmeden önce Bayan Mackenzie'den
davet almıştı. "Lütfen beni Beatrice'in yanına oturtun," dedi, içeri girerken.

Yemek sırasında Robert hariç herkes neşeliydi, o da tüm öğleden sonra kendini
silmesi gerektiğini biliyordu. Bir şekilde, Ronald'ın orada olması, onun Kale'de onunla birlikte olduğunu bilmekten daha zordu.

Ancak, Beatrice sandalyesini geriye itip bulaşıkları toplamaya başladığında kötü bir memnuniyet
du. "Bunu yapmana
gerek yok, Bee," diye itiraz etti Bayan Mackenzie.

"Sana yardım edeceğim, Teyze, sonra da biraz uyuyacağım. "Korkunç derecede uykuluyum."

Ronald'ın yüzü düştü. "Tembelsin," dedi sitemle.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi; "ama dinlenmem gerek, çünkü
yarın Queen'i yıkayacağım."

"Beatrice Manning!" diye haykırdı Bayan Mackenzie. "Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi anlatacağım, Teyze Eleanor." Beatrice kendi kafasında
ertesi sabah Kale'nin önündeki Queen'in banyosunda bir numara yapmaya ve kimin ona yardım teklif edeceğini görmeye karar vermişti.

"Ben de bulaşıklara yardım edeceğim," diye duyurdu Ronald.

"Gerek yok, George," dedi Bayan Mackenzie.

"Bunu yapmamasını tercih ederim," diye belirtti Beatrice eleştirel bir şekilde, "çünkü
temiz olduğunu düşünmüyorum. Bu sabah Major'ı yıkadı."

Şaft zararsızca bir kenara baktı, çünkü o, temizliğiyle övünürdü. "Bu sabah elimi işe koydum," dedi sakin bir şekilde, "ve
siz gelmeden çok önce, bu mutfakta birçok bulaşık yıkadım,
Bayan Bee; değil mi, Teyze Eleanor?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bayan Mackenzie, sıcak bir şekilde. "Sen olmadan
nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum."

"Pekala," dedi kız, hafifçe; "alışkın olduğun sürece,
ve bunu yapmakta ısrar ettiğin için, hemen gidip uyuyacağım."

İçten içe neşeli ama dışarıdan sakin olan Robert, iyice okunmuş Shakespeare
kopyasını aldı ve ağaçların altında okumaya çıktı, Bayan
Mackenzie ve Ensign bulaşıklarla uğraşırken, Beatrice ise
adil bir uyku çekti.

* * * * *

Dışarı çıktığında öğleden sonra geç vakitlerdi, gözleri hala
kapaklarının altında uyuşuktu ve Ronald'ı meydanda tek başına
otururken buldu.

"Aman, seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi, memnun bir
şaşkınlıkla.

"Sen "Beni pek iyi tanımıyorsun," diye mırıldandı Ronald,
sandalyesinde huzursuzca dönerek.

"Ben de öyle olmak isterdim," dedi Beatrice, kazanan bir gülümsemeyle.

"Şimdi şansın, çünkü saat altıya kadar burada kalacağım."

"Bu uzun bir zaman," diye iç çekti kız, ona yan yan bakarak.
"Saat dörtten çok geçmedi."

Boğazını temizledi ve derinden kızardı. Uygun bir
cevap ararken, Forsyth kitabıyla belirdi. "Gel ve bize oku, Kuzen Rob," dedi Beatrice, tatlı bir şekilde.

Ronald tereddüt ettiğinde ona hançer gibi baktı. "Olamaz," diye kısaca cevapladı; "Kendi kendime okuyacağım."

Kavakların altındaki yerine geri döndü, görüş alanındaydı ama bilerek duymuyordu ve Ronald ona mantıksız bir şekilde kızmıştı, onu ruhun dışında, ama bağın harfinin içinde görüyordu.

"Bize okumadığı için üzgünüm," diye belirtti Beatrice. "Kuzen Rob'un çok derin, melodik bir sesi var, öyle düşünmüyor musun?"

Teğmen içten içe kıvranıyordu ama "Evet; çok derin," demeyi başardı.

Mackenzie dışarı çıktı ve değerli bir saatin yarısını konuşarak harcadı,
ancak Ronald sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Beatrice amcasının iyiliği için en nadir eğlence güçlerini kullandı ve amca zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi.

"Eh," dedi sonunda, "Sanırım biraz karşıya geçeceğim.
Kaptanı görmek istiyorum." Forsyth kapıda ona katıldı ve Ronald
güvenli bir şekilde Kale'ye doğru yola çıktıklarında rahat bir nefes aldı.

"Yüzünüz kızarmış, Bay Ronald," dedi Beatrice. Rengin koyulaştığını görerek ödüllendirildi.

"Bunu böyle yapan ne?" diye sordu, bilimsel ilgi konusu olan birinin
eleştirisiyle.

"Sıcak," diye açıkladı Ensign, sefil bir şekilde; "Sıcak olduğunu
bilmiyor muydunuz?"

Başını iki yana salladı. "Bana söylenmediği sürece hiçbir şey bilmem."

"Size inanıyorum," diye homurdandı.

"Bay Ronald," dedi, şaşkın bir gülümsemeyle, "sizi bana bu kadar
kızdıran ne?"

"Ben--ben değilim," diye cevapladı kalın bir sesle.

"Evet, öylesiniz--bana karşı çok
kızgınsınız, ama diğer herkesle
iyi geçiniyorsunuz gibi görünüyor. Benden hoşlandığınıza inanmıyorum!"

Kendini kontrol etme yeteneğinin son kalıntıları da onu terk etti. "Hayır, sevmiyorum," dedi hararetle. "Aman Tanrım, Beatrice, seni seviyorum--bunu göremiyor musun? Neden
bana sürekli işkence ediyorsun?"

Yüzü bir ton daha solgunlaştı ve gözleri onunla buluşmayı reddetti. Ateşle
oynadığını biliyordu ama yine de doğal sonuca
şaşırmıştı ve bu kadar ileri gittiği için gerçekten üzgündü. Kaleye baktı, görmeden ve içten içe kendini
acı bir şekilde kınadı.

"Beatrice!" diye soludu. "Bana bir şey söyle, olmaz mı?"

Güneybatıdaki bir toz bulutunu işaret etti. "Bak, biri geliyor!"

"Umurumda değil," dedi sertçe, elini tutarak;
"bana bir şey söylemek zorundasın!"

"Evet," diye karşılık verdi, ondan uzaklaşarak, "sana birinin geleceğini söylemiştim. Sanırım Fort Wayne'den akrabalarım beni oraya götürmeye geliyor."

Ronald derin bir acıyla arkasını döndü ve omuzlarındaki acıklı sarkıklık dikenlerin arasından kızın kalbine güvenle ulaştı. Toz bulutu giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda binici köpüklü atını çevirip kaleye doğru mesire alanından koşana kadar.

Beatrice'in geçici şefkati merakla gizlendi, çünkü binici bir Kızılderiliydi ve beline İngiliz bayrağı sarılmıştı.

"Neden," dedi garip, kısık bir sesle, "ne oldu!"

Ronald hızla ona doğru geldi. "Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi, kızın neredeyse tanımadığı bir sesle; sonra kolunu kızın omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Beatrice, canım," diye yalvardı, "bana
söyleyecek bir şeyin yok mu--beni dünyada en ufak bir
şeyden bile
sevmiyor musun?"

Sonra menekşe gözler ona baktı ve tatlı dudaklar titredi.
"Ben--Bilmiyorum," diye fısıldadı kırık bir sesle; "lütfen bırak beni!"

Kolları iki yanına düştü ve o serbest kaldı, ama boğazında bir yumru ve kalbinde vahşi bir umut vardı. "Canım," diye başladı, ama
canım onu ​​bir uyarı hareketiyle durdurdu.

Forsyth sanki hayatı buna bağlıymış gibi nehrin karşısına geçiyordu,
ve ilk kez bir şeylerin ters gittiğini anladılar.
Yüzü bembeyaz ve vücudunun her kası gergin bir şekilde onlara doğru koştu.

"Ne haber?" diye bağırdı Ronald.

"Emirler!" diye bağırdı Forsyth, nefes nefese. "Fort Mackinac düştü
ve karakolu boşaltmamız emredildi!"

BÖLÜM XVII

SAVAŞ KONSEYİ

Forsyth o gece ikinci nöbeti tutuyordu ve Mackenzie ona katılmak için
dışarı çıktı. Robert'ın sorusuna yanıt olarak, "Uyuyamadım," dedi. "Nereye vardığımızı bilmiyorum ama kadınları korkutmamalıyız."

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Robert, "ama itiraf etmeliyim ki,
gönderilen mesajları getiren Kızılderilinin bakışlarından hoşlanmadım."

"Yeterince adil görünüyordu ama hiçbirine güvenilemez ve tüm gerçek bu. Bir yerlerde bir oyun oynanmış olmalı, çünkü emrin amacını biliyordu ve bana öyle geliyor ki uzun zamandır yoldaydı."

"Kaptan Franklin'e ne söylemeni istiyordu?"

"Kaptanın emre uyup uymayacağını öğrenmemi istedi ve aksini söyledi. Kalenin cephane ve erzakla iyi bir şekilde donatıldığını söyledi -bunu nereden bulduğunu
bilmek
beni yorsa da- ve takviye gelene kadar tutulabileceğini söyledi; ancak, eğer görevi bırakmaya karar verirsek, hemen gidip her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu. Onun fikri, Kızılderililerin yağmalamaya o kadar meraklı olacaklarıydı ki bizi takip etmeyeceklerdi."

"Franklin ne dedi?"

"Hiçbir şey--asla fazla bir şey söylemez, biliyorsunuz."

"Emri kim verdi?"

"General Hull--Kuzeybatı Ordusu Detroit'te."

"Belki takviye gönderilir."

"Hayır, görevden ayrılma emri karşısında."

"Neden İngiliz bayrağı taktı?"

"Belki de ülkeden güvenli bir şekilde geçmek için; belki de düşmanla bir ittifak olduğunu göstermek için."

"Teğmen Howard, Kızılderililerin İngilizlerle birlikte ve bize karşı olduğunu söyledi. Haklıymış gibi görünmeye başlıyor."

"Oğlum," dedi Mackenzie iç çekerek, "o bayrak dalgalandığında
kan bulursun. Kan rengi bir kaza değil, bir meydan okuma ve bir uyarı."

"Pekala," diye karşılık verdi Robert, bir sessizlikten sonra, "elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve herkesin yapabileceği tek şey bu."

"Bazen," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "yanlış bir şey yapıp yapmadığımı merak ediyorum."

"Nasıl, Amca?"

"Buraya geliyorum - Eleanor'la. Onu tehlikeye attım ama Tanrı biliyor ki bunu kastetmedim. Her zaman maceracı bir ruhum oldu ve
Doğu'da yaşayamadım - tepeler beni boğuyor. Birisinin
yeni yerlere giden yolu açması gerekiyordu ve ben de bunu
herkes kadar iyi yapabileceğimi düşündüm. Şeyler batıya doğru ilerliyor ve bir gün, bu
vadide, Kale'nin şu an bulunduğu yerde büyük bir şehir olmalı. Bunun için en uygun yer burası - nehir ve göl, her tarafta iyi tarım arazileri. Bunu görebilecek kadar yaşayamayacağımı biliyordum ama ben--çocuklarımın görebileceğini düşündüm."

Adamın sesi titredi ama kırılmadı. "Bu,
yapılması gereken sıradan bir şey," diye devam etti, "yaşamak için yeni bir yere gitmek,--ve halkımız bunu iki yüzyıldan fazla bir süredir yapıyor. Askerlik yok, trompet sesi yok, bunu iyi gösterecek hiçbir şey yok--sadece rahatsızlık, yoksunluk
ve tehlike. İlk yerleşimciler suyun ötesinden geldiler ve o zamandan beri, her seferinde bir veya iki adımla ilerliyoruz. Bir gün,
belki, insanlar burayı terk edip daha uzaktaki başka bir yere gidecekler ve
böylece devam edecekler, ta ki diğer tarafta okyanusa ulaşana kadar.
Hiçbir şey
yapmadım," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak, "sadece ırkımızın insanlarının bir yüzyıl ve daha fazlası boyunca yapması gerekenleri yaptım."

"Doğru olanı yaptın, Amca, ve en iyisi gibi görüneni - daha fazlasını kimse yapamazdı. Teyze Eleanor'a ve çocuklara iyi bir yuva verdin - barınak, sıcaklık, yiyecek ve giyecek. Çocuklarınıza sağlam zihinler, sağlam bedenler, soluyabilecekleri özgür hava verdin ve onlara eğitim veriyorsun. Her yerde ve her yerde tehlikeyle karşılaşacaksın - hayat en iyi ihtimalle bir ipliğe bağlıdır. Bir kavgaya gelirse, çelik kadar güçlü ve sadık silahlarımız, cephanemiz ve elli adamımız var. Oklara ve tomahawklara karşı modern silahlarımız, vahşi içgüdülere karşı askeri becerimiz var; ve İngilizlere gelince, büyükbabamın bir zamanlar Lexington'da onlarla savaşan kılıcı bende. Denediler ve
başarısız oldular--yine başarısız olacaklar; ama ben diyorum ki, gelsinler!"

"Tanrı seni korusun, evlat; Bana yeni bir cesaret verdin!"

Yumuşak karanlık yeryüzündeydi ve gece yavaşça geçerken bulutların arkasından soluk yıldızlar düzensizce parlıyordu. Nehrin karşısında, ölçülü adımlarla, nöbetçiler Kale'de nöbet tutuyorlardı. Bir nöbette ve diğerinde iki adam orada oturmuş konuşuyorlardı, evdeki uyuyanlar uyanmasın diye seslerini alçaltmışlardı ve yarın için birbirlerinden cesaret alıyorlardı.

Ölü babalarının ruhu Forsyth'te yeniden canlandı; Lexington'da
yanan kan, Fort Dearborn'da bir kez daha alev aldı.
Yüreği, sadece sonu gören, olası maliyeti hiç düşünmeyen o kararlı cesaretle
yüksekten atıyordu--sanki Victory, geçerken,
tam yanından geçerken, kanlı
kanatlarıyla yüzüne dokunmuş gibiydi.

* * * * *

Sabahın ilk ışıklarında, Beatrice Kale'den nehrin karşısına geldi. Yaklaşan tehlikeyi bilse de bilmese de, hiçbir
korku belirtisi göstermedi. "Şey," dedi, "Kit'e taşınmayı
dün söyledim ve bunu uygulanabilir kılmak için bir askeri emir geldi. Askerlerle gidiyoruz - Kraliçe ve ben."

Forsyth gülümsedi, ama başka bir cevap vermedi ve eve doğru yürüdü. Bayan Mackenzie uykusuz bir gece geçirmiş olarak görünmedi;
bu yüzden Beatrice kahve makinesinin başına geçti ve kahvaltıyı neşeli bir
olaya dönüştürdü. Yeni otoritesinin tadını çıkardı ve
çocukları kızdırmak için pozisyonundan yararlandı.

"Maria Indiana," dedi, sahte bir ciddiyetle, "bundan sonra daha iyi davranman gerekecek, çünkü ben senin annenim."

Çocuğun gözleri doldu ve yanağından aşağı büyük bir gözyaşı süzüldü.

Sandalyesinden kaydı ve içgüdüsel olarak güvenilebilecek biriymiş gibi Robert'ın yanına gitti. "Tuzzin Bee benim muzzer'ım mı?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Hayır canım," diye güldü ve onu kollarına aldı.

"Onu bana ver!" diye bağırdı Beatrice, onu ondan çekip alarak. "Sen
canım," dedi şefkatle, ilk gözyaşının ardından bir gözyaşı daha geldi;
"Ben senin 'muzzer'ın değilim,--ben sadece senin 'Tuzzin Arı'nım."

"Şaka yapılamayacak kadar küçük," dedi Forsyth, bir kenara çekilerek.

"Ve ben ders alınamayacak kadar büyüğüm," diye yanıtladı Beatrice, küstah bir gülümsemeyle. "İyi anlaşıyoruz, değil mi, bebeğim?"

Kızın, çocuğu kollarında tutarkenki tavrındaki bir şey,
Forsyth'a Meryem Ana'nın bir resmini hatırlattı ve mantıksız bir
baş dönmesi duyularını ele geçirdi. Uzaklaşmak için kör bir dürtüyle,
meydana çıktı, ama Beatrice onu takip etti.

"Kuzen Rob," dedi, alçak bir sesle, "lütfen bana gerçeği söyle--tehlike var mı?"

Sevdiği kızın gözlerindeki o bakışı inkar edemezdi,
gerçeği gizleme şansı yoktu. İlk kez, tehlikenin onun için ne anlama gelebileceğini düşünürken hızlı bir nefes aldı. "Evet," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle; "Korkarım var."

Bir anda, onu yanlış anladığını gördü, ancak açıklamak için çok geçti. Kızın yanakları kızardı ve başını dik tuttu. "Korktuğun için üzgünüm," dedi alaycı bir şekilde, "Korkmuyorum!"

Eve girerken çaresizce arkasından baktı, onu sonsuza dek kaybettiği bilinciyle sersemlemişti. O zaman, Lee'nin evinde Kızılderililer olduğu gece Ronald ile birlikte akıntıya karşı gitmemesini asla unutmadığını biliyordu, oysa ondan onu affetmesini istemişti.

"Onu kaybettim," dedi kendi kendine, tekrar tekrar, "Onu
kaybettim." İkinci düşünce onu, Kale'nin sığınağında tüfeğine yaslandığı geceden beri hiçbir şansı olmadığına ikna etti; Teğmen gönüllüler istediğinde, hareket gücünün ötesinde kafası karışmıştı.

"Gitmek ister misin, Rob?" Soruyu soran Mackenzie'ydi ve
Forsyth işkence edici düşüncelerinden bir mola vermeyi memnuniyetle karşıladı.

Kale'de her şey değişmişti, çünkü emir o sabah törende okunmuştu ve adamlar küçük gruplar halinde durup bunu hararetle tartışıyorlardı. Bayan Franklin ve Katherine, Teğmen'in verandasındaydı ve Robert, onların toplumunun erkeklerinkinden daha katlanılabilir olacağını hissederek oraya gitti.

"Gidersek," dedi Katherine, "yanımızda götürebileceğimiz çok az şey olacak."

"Gidersek!" diye çıkıştı Bayan Franklin. "Bir dakika bile gitmeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Bir askerin ilk görevi emirlere uymaktır!"

Katherine, Forsyth'u karşıladığında biraz daha solgunlaştı. "Eşyalarını topladın mı?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı, boş bir kahkaha atarak. Yaklaşan tehlike, zihninde, sonsuz derecede daha önemli bir şey tarafından gizlenmişti. "Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Bayan Franklin'e.

"Bilmiyorum--Wallace henüz karar vermedi. Ama o söylediğinde başlayacağız ve kimse bizim başlamayacağımızı düşünmesin!"

Mackenzie gruba katılırken, "Kit," dedi, "Annenin yanına gitmeni isterdim - iyi değil. Bee onunla birlikte ama belki sen bir şeyler yapabilirsin."

"Hemen gideceğim," diye cevapladı Katherine.

"Ve eve gitmeliyim," dedi Bayan Franklin. "Eğer bir şey yapabilirsem, bana haber ver."

Ronald ve Teğmen Howard kapının yakınında duruyorlardı ve Mackenzie ve Katherine eve giderken Forsyth orada durdu. "Böyle durumlarda," diyordu Ronald acı bir şekilde, "bir savaş konseyi toplamak olağandır."

"Ve Tanrı aşkına," diye parladı Teğmen, "bir savaş konseyi
olacak! Biz neyiz - çocuk mu, aptal mı?"

Ronald, Forsyth'in omuzlarına dostça bir kol attı. "Sen ne düşünüyorsun, ihtiyar?"

"Bunu düşünmedim. Ben bir asker değilim, biliyorsun ve düşünmem de gerekmiyor. Elbette emirlere uyacağım ve eğer bir sorun çıkarsa, savaşacak bir adam daha var -- sonuna kadar seninleyim."

"Senin için zorba!" dedi Ronald. "Yüzbaşı mantığa kulak verseydi,
hiçbir sorun olmazdı; ama dinlemeyecek -- onu çok iyi tanıyorum."

"O sadece bir adam," diye söze girdi Teğmen, uğursuz bir şekilde.

"Ve o bizim üst düzey subayımız," diye bitirdi Ronald. "Merhaba, Norton!"

Doktor ve Teğmen soğuk bir şekilde selamlaştılar. Diğerlerinin yüzleri bulutlanmıştı ama Doktor, tepedeki berrak mavi gökyüzü kadar sakindi. "Duymadın mı?" diye sordu Forsyth şaşkınlıkla.

"Olasılık nedir?" Norton, geniş omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek sordu. "Şimdiye kadar bir hayatımız ve bir ölümümüz var; birinin sonunda diğeriyle karşılaşıyoruz - ne zaman veya hangi şekilde olduğu önemli mi?"

"Benim için önemli," dedi Ronald, boğuk bir sesle, "bir asker gibi mi yoksa bir canavar gibi mi öleceğim."

"'İmparatorluk Sezar, öldü ve kile dönüştü,'" diye alıntıladı Norton, imalı bir şekilde. "Başlangıçta kildik ve sonunda kil olacağız. 'Tozsun; toza döneceksin.'"

Teğmen Howard'ın beyaz dişleri alaycı bir gülümsemeyle göründü, ancak hiçbir şey söylemedi. Cerrahın bakış açısıyla ilgileniyor ve hatta eğleniyor gibiydi.

"Bu senin için çok iyi," diye karşılık verdi Ronald, "çünkü sen bencil bir hayvansın, damarlarında bir erkeğin kanı yerine su var. Eğer bir kadını sevseydin----"

Teğmen anında kaskatı kesildi. Gülümsemesi kayboldu, yerini bir
kaş çatma bıraktı ve Norton'un yüzü neredeyse fark edilmeyecek şekilde değişti.
"Eğer bir kadını sevseydim," dedi, "onu kendi hayatımı, kendi mutluluğumu, kendi ruhumu
riske atarak korurdum. Gerekirse, onu kendinden bile korurdum. Eğer bir kadını sevseydim, beni tek bir şekilde düşünürdü -- kalkanı olarak."

Bir anlığına gözleri Howard'ınkilerle buluştu, açıkça ve utanmadan; sonra, omuzlarını tekrar silkerek, arkasını döndü ve "Tiftiklerime ve bandajlarıma geri dönmeliyim -- çok geçmeden onlara ihtiyacımız olabilir." dedi.

Forsyth ticaret istasyonuna geri döndü ve diğer ikisi geçit töreni alanının etrafında
tedirgin yürüyüşlerine devam ettiler. "Bence," dedi Teğmen, "yerleşimdeki aklı başında, mantıklı adamlar, safların dışında, bir araya gelip Yüzbaşıyla konuşmalılar."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye yanıtladı Ronald, kuşkulu bir şekilde.

"Hayır mı? Belki de hayır, ama denemekten daha iyi bir şey yok. Gitmek zorunda değiliz, biliyorsun--zorunlu değil. Çocuklar bizimle olacaktı ve daha önce dediğim gibi, o sadece bir adam."

Ronald bir darbeden ürperdi. "Tanrım, dostum," dedi boğuk bir sesle,
"asker olduğumu unutturma bana!" Zorlukla yutkundu ve tekrar konuşması biraz zaman aldı. "Sana, özel olarak, Yüzbaşı Franklin'i ve" diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "General Hull'u pek sevmediğimi söylemekten çekinmiyorum; ama, en azından bir anlamda, onlar benim üstlerim. Öbür dünyada
ne olacağını bilmiyorum, hatta bir sonraki dünya olup olmadığını bile; ama askerliğimin sonuna kadar yürüyeceğim
hala lekesiz."

Teğmen sessizce bıyığını kemirirken Ronald yanında yürüyordu
ve ağır ağır nefes alıyordu. "Bu çılgınlık," dedi Asteğmen; "hepimiz bunu biliyoruz. Kuzeybatı Ordusu Detroit'te ve İngilizler
Fort Mackinac'ta--eğer buraya daha önceden inmedilerse.
Bu arada, düşmanla bir adam gibi ittifak kurmuş Kızılderililer,
bizim Kale'nin dışına ayak basmamızı bekliyorlar.
Haberleri getiren adam ne yapacağımızı sormaya cesaret etti--böylece kabileler
uyum içinde hareket edebilirdi sanırım! Elbette, Fort Wayne'e güvenli bir şekilde ulaşabilir ve yolumuzu açacak kadar büyük bir kuvvetle
Detroit'e gidebiliriz--ama bundan şüpheliyim."

"Pekala," dedi Howard, "bir deneyelim. Hadi bir savaş
konseyi toplayalım."

"Tamam--Ben Mackenzie ve Forsyth'e doğru gideceğim, sen de
Norton'a."

Teğmen, mesajı iletmeden önce diğerlerinin geldiğini görene kadar bekledi. İki adam selamdan sonra bir an birbirlerine baktılar. "Doktor Norton," dedi Howard, sertçe, "hemen
Kaptan Franklin'de bir savaş
konseyi topladık. Siz
orada olacak mısınız?"

"Evet; eğer istersen, yaparım."

"İstiyorum," diye cevapladı Teğmen, boğazını temizleyerek.

Kaptan Franklin, beş adama kapıyı kendisi açtı ve onları karşılayıp oturmalarını söylerken tavırlarında hiçbir telaş izi yoktu. "Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?" diye sordu, garip bir sessizlikten sonra.

"Sizinle bir şeyler konuşmak için geldik, Yüzbaşı," diye cevapladı Teğmen Howard. "Aslında, bu bir savaş konseyi."

"Bir dakika lütfen." Yüzbaşı kapıya gitti, emir subayını çağırdı ve ona fısıldayarak bir mesaj verdi. "Şimdi, dinlemeye hazırım."

"General Hull'un karargahından gelen bu emre uymayı düşünüyor musunuz?"

"Elbette - neden olmasın?"

"Kaptan," dedi Ronald, "durumunuzu takdir ediyoruz, ancak
bizim oraya ulaşmamızın çok düşük bir ihtimal olduğunu görmelisiniz Detroit veya
hatta Fort Wayne, güvende. İngiltere'ye savaş ilan edildiğinden beri,
Kızılderililer açıkça düşmanca davranıyorlar. Geçmemiz gereken ülke onlarla dolu ve onlar bizim düşmanlarımızla işbirliği içindeler. İngilizler, açık denizlerde gemilerimizi ararken, aynı zamanda Kızılderililere yıllık bir haraç ödemelerinin sebebi nedir? Savaş ilan edilmeden önce, Calumet şeflerinden ikisinin size kadınlarımızın yakında mısır tarlalarında çapa yapacaklarını söylediğini hatırlıyor musunuz? Daha fazla
kanıta ihtiyacınız varsa, bir an için haber getiren Kızılderilinin düşmanımızın kan kırmızısı bayrağını taşıdığını düşünün.

"Kaptan, yürüyüşümüz yavaş olmalı. Korumamız gereken kadınlar ve çocuklar var ve kendi saflarımızda yetmiş ve üzeri zayıf adamlar var. Kadınlar için ancak birkaç atımız var ve yaklaşık elli savaşçımız var. General Hull koşullar hakkında bilgi sahibi olsaydı, emri vermezdi. Şu anki durumda, kendi yargımıza göre hareket etmeliyiz ve intihar dışında, açık olan tek bir yol var gibi görünüyor."

"Bu sizin de fikriniz mi, Teğmen Howard?"

"Öyle."

"Doktor Norton?"

"Ben asker değilim ama söylenenlere özünde katılıyorum."

"Bay Mackenzie?"

"Ben de asker değilim," dedi tüccar, "ama bence doğru yol
tarif edildi. Elbette, gidersek, dünyadaki
her şeyimi kaybederim; ama bunu umursamıyorum, eğer sadece en iyi olanı yaparsak."

"Bay Forsyth?"

"Amcam gibi ben de asker değilim ama Teğmen Ronald'a katılıyorum. Yine de,
en iyisi gibi görüneni yapacağım, otorite sahiplerinin verdiği emirlere uyacağım ve Detroit'e bir haberci göndermek isterseniz hizmetinizdeyim. Atımı alıp hemen yola koyulacağım."

"Beyler," dedi Yüzbaşı, bu öneriyi görmezden gelerek, "Bana
geldiğiniz ruh halini takdir ediyorum ama emirlere itaatsizlik etmek imkansızdır. Bir askerin itaati diğer tüm hususlardan daha önemlidir. Savaş Bakanlığı tarafından hiçbir karakolun savaş verilmeden teslim edilmemesi yönünde özel emirler verildi.
Gücümüz ne Kızılderililerle ne de İngilizlerle başa çıkmaya yeterli değil ve mahkemeye çıkarılmazsam bile orada kalmam durumunda ciddi şekilde kınanmam gerekir.

"Öte yandan, Kızılderililer düşmanla ittifak halinde olsalar bile,
yıllık hediye dağıtımı nedeniyle,
elimizde aynı türden silahlar var ve bunları kullanmaktan çekinmeyeceğim.
Güvenli bir yürüyüş olasılığı var ve Kızılderilileri,
en azından geçici olarak, bizimle ittifak etmeyi öneriyorum."

Burada görevli, Black Partridge'i de yanında getirerek içeri girdi.

"Ona," dedi Franklin, Mackenzie'ye, "Beyaz Baba'nın, yarınki güneşin öğle vaktinden önce,
dünyanın dört bir yanından halkını
toplamasını emrettiğini söyle." Tüccar, Kaptan konuşurken
hızla tercüme etti.

"Ona, uzun zamandır barış ve memnuniyet içinde yan yana yaşadığımızı,
kardeşimiz Black Partridge bizden uzaktayken ve
Winnebagoes'lar, koruyucularımız gittiği için hiçbir şeyden korkmadan,
bizi öldürmek için üzerimize saldırdıklarında hariç, deyin.

"Washington'daki Büyük Beyaz Babamızın, halkına burada toplanmalarını emrettiği gibi,
başka bir yerde toplanmamızı emrettiğini ve kalplerimiz üzüntüyle parçalanmışken, emre itaat etmemiz gerektiğini söyleyin. Ona, kendisinin ve halkının yolculuğumuza başladığımızı görmesini istediğimizi ve şu anda Büyük Beyaz Babanın ambarlarında bulunan sığırlarımızın, erzaklarımızın, giysilerimizin ve erzaklarımızın kendisine ve halkına bir veda hediyesi olarak verileceğini söyleyin. Ona
tüm bunları anlat ve anlayıp anlamadığını sor."

Mackenzie cümle cümle tercüme ediyordu ve tüm gözler
Kara Keklik'e çevrilmişti. Kızılderili taş gibi sakin ve hareketsiz duruyordu, dikkatle dinliyordu, sadece gözlerinin parıltısı herhangi bir ilgiyi ele veriyordu.

"Ona, kardeşlerimiz Pottawattomies'in elinden aldığımız nezaketin ve onları yöneten Büyük Şef'in bilgece öğütlerinin anısının kalbimizde uzun süre kalacağını söyle. Bir gün,
diğer güneşler de tükendiğinde ve Büyük Beyaz Baba bize izin verdiğinde, kardeşlerimiz Pottawattomies ve onların Büyük Şefi Kara Keklik ile bir kez daha barış içinde yaşamaya döneceğiz, o bizim kardeşimiz ve dostumuzdur. Ona anlayıp anlamadığını sor."

Sorudaki sert gırtlaksı sesler bronz heykelin kulaklarına geldi ve o an için odada gergin bir sessizlik oldu.
Sonra Kızılderili anladığını belirtti ve çimenlerdeki bir yılan kadar sessizce ve kıvrımlı bir şekilde geri çekildi.

BÖLÜM XVIII

"BEN KOMUTA ALTINDAYSA"

Söz verilmeden çok önce Kızılderililer içeri giriyordu.
Kuzeyden, güneyden ve batıdan Winnebago'lar, Ottawa'lar, Chippewa'lar ve Pottawattomi'ler Fort Dearborn çevresindeki ormanlarda toplanıyordu.
Saldırmak için kıvrılmış çıngıraklı yılan gibi, bir savaş alanına çekilmiş akbabalar gibi, sessiz, uğursuz ve ölümcül, hatlar yaklaşıyordu.

Öğlen konsey için belirlenen saatti ve o sırada Black
Partridge, Mackenzie aracılığıyla, Kaptan Franklin'e bunun bir başka tüm Pottawattomiler bir araya gelmeden önceki gün.
"Yarınki güneşin öğlene kadar," dedi Kaptan sertçe; "bir an daha değil."

Beatrice, ticaret istasyonunun penceresinden, diğer kabilelerin tarzında giyinmiş ve boyanmış sayısız Kızılderili'nin, sanki değerlerini biçiyormuş gibi evi ve ahırı dikkatlice incelediğini gördü. Acente binası, kabileler arasında dağıtılacak mallara erken bir bakış
uman gizlice pencerelere bakan başkaları tarafından rahatsız ediliyordu.

Bayan Mackenzie ilk şoktan kurtulmuştu ve her zamanki gibi evde dolaşıyordu, sessiz ama neşeliydi ve çocuklara ve çok çeşitli ev işlerine karşı sabırlıydı. Sadece Beatrice'e korkusunu itiraf etti.

"Bunun hakkında konuşma, Eleanor Teyze--hepimiz başka bir şey düşünmeye çalışmalıyız."

"Evet," diye içini çekti Bayan Mackenzie, "yolculuk için ihtiyaç duyacağımız gücü
kaybetmemeliyiz. Amcan haber geldiğinden beri neredeyse bir saat uyudu."

"Biliyorum, Eleanor Teyze, biliyorum."

"Cesur olmama yardım etmelisin canım. Son zamanlarda kendimi bir korkak gibi hissettim ve bu beni utandırdı. Sadece kendim için değil, çocuklar için de----"

Tatlı ses titredi, sonra kesildi; ve o an Beatrice'in
gözleri donuktu, ama o zayıflığı hemen üzerinden attı.

"Korkacak bir şey yok, Teyze Eleanor. İngilizler
gelmedi ve Kızılderililere gelince, onlar askerlere saldırmaya
cesaret edemezler. Fort Wayne'e sağ salim varacağız ve belki de
tüm ordu bizimle Detroit'e gidecek. Teyzem ve amcamın beni birliklerin başında Queen'e binip Fort Wayne'e girerken gördüklerinde ne diyeceklerini merak ediyorum!"

Bayan Mackenzie istemeden güldü. "Umarım haklısındır, Bee."

Forsyth ve Ronald kalenin önünde ileri geri yürüyor, hararetle konuşuyorlardı. Mackenzie ve Yüzbaşı Franklin biraz ayrı duruyorlardı, Kızılderililer ise görünüşe göre zevk için
palikastaya girip çıkıyorlardı.

"Teyze Eleanor," dedi Beatrice düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar bir kız hakkında bir hikaye okumuştum. İki adam vardı ki... yani, ondan hoşlanıyorlardı, bilirsin. İkisi de iyiydi ama bir fark vardı. Biri her zaman onunla
alay eder, ona eziyet eder ve kendisiyle çeliştiğini hissettirirdi,
sadece eğlenmek için olduğunu bilmesine rağmen.

"Diğeri onu her zaman dinlendiriyordu. Ne kadar yorgun olursa olsun veya ne kadar
huysuz olursa olsun, onunla birlikte olmak her zaman ona kendini daha iyi hissettirirdi. Sessizdi ve davranışları nazikti ve kitaplar ve şeyler hakkında daha çok şey biliyordu, bilirsin. Diğeri bir askerdi ve bu da bir öğrenciydi ama o... cesur değildi. Elinde değildi ama korkuyordu."

"Bir kadın asla cesur olmayan bir adamı sevemez," dedi Bayan Mackenzie.

"Hayır, elbette sevemezdi."

"Ve eğer bir erkek bir kadını sürekli kızdırıp işkence ederse ve onu sinirli hissettirirse, onunla asla mutlu olamazdı."

"Hayır; olmasını bekleyemezdi."

"Belki de diğeri hakkında bir hata yapmıştı - belki de gerçekten cesurdu."

"Hayır; çünkü onu korktuğunu bildiğinde iki kez gördü."

"O zaman ikisiyle de evlenmemeliydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Beatrice.

"Hangisiyle evlendi?"

"Kiminle, Eleanor Teyze?"

"Neden, hikayedeki kızla mı?"

"Ah," diye cevapladı Beatrice, kızararak; "neden, ben--unuttum. Bu
tuhaf, değil mi, insanlar bir şeyleri nasıl unutuyor?"

"Hangi kitaptaydı?"

"Ben--ben hatırlamıyorum. Hafızam zayıf, Eleanor Teyze. Şimdi odama gidiyorum, eğer beni istemiyorsan ve eşyalarımın bir kısmını toplayacağım."

Çocukların
oynadığı bahçede kırmızı ve beyaz yoncalar çiçek açmıştı ve bir kelebek açık pencereden içeri doğru uçup
sonra hızla tekrar dışarı çıktı. Bayan Mackenzie, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde masanın yanında oturuyordu, çocuksu sesler kahkahalarla kulaklarına
geldi ve yüreğini korku ve acıyla doldurdu. Sonra omzuna bir dokunuş oldu.

"Eleanor!"

"Neden," dedi, yukarı bakarak, "Seni duymadım, John."

Berrak gözlerinde gözyaşlarının ötesinde bir üzüntü vardı. "Eleanor," dedi kocası, ağzının etrafında kaslar hareket ederken, "Böyle hissetmene
dayanamıyorum."

"Ben--ben iyiyim, John. Benim için endişelenme."

"Hayır, iyi değilsin--bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Seni tehlikeye attım, Eleanor. Şimdi görüyorum ve bu beni en çok 
acıtan şey. Kaybettiğim her şey yok, çünkü bu daha önce başıma geldi ve henüz elli yaşındayım. Her şeyi geri alabilirim ama seni tehlikeye attığım gerçeğini asla değiştiremem. Seni koruyacağıma Tanrı'nın önünde söz verdim ve yapmadım. Seni
güvenli olmayan bir yere götürdüm."

Adamın sıkıntısı acınasıydı. Devasa yapısı, şiddetli bir fırtınanın yolundaki bir meşe gibi eğilmişti ve bitkin yüzündeki her çizgi, sanki kesilmiş gibi belirgindi. Gür kaşlarının altındaki koyu gözleri tamamen umutsuzdu; umudu ölmüş ve
dirilişin gücünün ötesinde gömülmüş biri gibiydi.

"John, canım----" diye başladı, elini eğik başının üstüne koyarak.

"Seni tehlikeye attım," dedi çaresizce, "Seni
tehlikeye attım, sen ve--" Boğazında bir yumru konuşmasını sonlandırdı ve
eliyle çocukları işaret etti.

"John, canım, böyle konuşma. Ben--endişelenmekten kendimi alamıyorum ama
korkmuyorum. Burada yaşadığımız dokuz yıl boyunca, Kızılderililer
bizim dostumuz oldu. Sana veya seninkine elini kaldıracak kimse yok."

"Hepsi bizim dostumuz değil, Eleanor. Yüzlercesi ve yüzlercesi geliyor, hatta Wabash'tan bile. Bizim onların dostu olduğumuzu nasıl bilsinler? Seni tehlikeye attım," diye tekrarladı. "Bunu asla unutamam."

"Kocam," dedi ve ses tonu okşayıcıydı, "birbirimize iyi günde de kötü günde de söz verdik. 'Sen nereye gidersen ben de oraya giderim, senin halkın
benim halkım olacak ve--' Gerisini unuttum.

"Tehlikeye girersek, birlikte, yan yana karşılarız.
Seninle evlenmeye söz verdiğimde, bunu sadece pürüzsüz yerler için değil, herkes için kastettim. Tüm bu on iki yıl boyunca beni korudun - benim için işleri kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptın,
ve eğer şimdi üzerime düşeni yapacak kadar güçlü değilsem, tüm o sevgi ve ilgi boşunadır.

"Aramızda hiçbir zaman sert bir söz olmadı, John; bazı evli insanların yaptığı gibi
hiçbir zaman kavga etmedik ve tartışmadık ve asla da yapmayacağız. Yol
uzundu ve bazen tozlu ve sıcaktı, ama hiçbir zaman
dikenlerin üzerinde yürümedik ve nereye gelirsek gelelim, sen her zaman
bana yardım ettin.

"Eğer bu sonsa, neden, geriye dönüp baktığımızda ikimizi de utandıracak hiçbir şey yok, pişmanlık duyulacak hiçbir şey yok, üzgün olunacak tek bir kelime yok, ikimizin de 'Beni affet' demesini gerektirecek tek bir şey yok. Eğer bu ölümse, Tanrı bize iyi davrandıysa, hayal ettiğim gibi yüzleşeceğiz; dua ettiğim gibi yüzleşeceğiz - el ele!"

"Eleanor!" diye bağırdı, onu kollarının arasına alarak. "Cesur yürek, bana inanç veriyorsun! Gerçek ruh, beni güçlü kılıyorsun!" Titreyen dudakları onun dudaklarını aradı, sonra yüzünde gözyaşlarını hissetti.

* * * * *

"Eh, yemin ederim!" dedi Beatrice, kapıdan. "Umarım sözünü kesmem?"

Bir kız öğrenci gibi kızaran Bayan Mackenzie kendini bıraktı ve tüccar neşeyle güldü. "Sen küstah bir şımarıksın, Bee," dedi, sesinde küçük bir
tutku ile. Sonra ilkel erkeksi dürtü kendini gösterdi ve kafası karışmış bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne yapıyordun, Bee?"

"Pek bir şey değil. Ne kadar güzelsin, Teyze Eleanor! Uzun zamandır
yanaklarını bu kadar pembe görmemiştim."

Bayan Mackenzie'nin açık teni koyu renkle kaplıydı. "Robert nerede?" diye sordu aceleyle.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Beatrice, hemen geri çekildi. "Bak,
Teyze Eleanor."

Cebinin gizemli girintilerinden, uzun bir iple bağlı, canlı
patiskadan yapılmış bir çanta çıkardı.

"Çok güzel - ne işe yarıyor canım?"

"Fişekler için," diye güldü Beatrice. "Askerlerle birlikte gidersem,
silah taşımam gerekir. Tabancam yanımda - Bay Ronald'ın buraya geldiğimden sonraki gün bana verdiği tabanca ve şimdi cephanelik için Kale'ye gidiyorum."

Odanın içinde dönerken neşeli görünüyordu,
ama gülüşünde bile bir hüzün gizliydi.
Kapıya yarı yoldaydı ki, aniden gelen bir şefkatle
döndü ve geri döndü. "Sevgili, tatlı teyze Eleanor," dedi yanağını Bayan Mackenzie'nin yanağına sürterek, "bana karşı her zaman çok iyi oldun. Belki de beni nankör olarak gördün, ama gerçekten değilim ve şimdi sana teşekkür etmek istiyorum."

"Sen benim için ikinci bir kız gibiydin, canım," dedi diğeri, biraz titrek bir şekilde, "sen benim için benim sana yapabileceğimden daha fazlasını yaptın."

Ronald, Beatrice karşıya geçerken nehrin diğer tarafında onu bekliyordu ve Beatrice parlak renkli çantasını neşeli bir şekilde ona doğru salladı. "Bana bir silah verdin," dedi, "ama içine koyabileceğim
bir şey vermedin. Fişek istiyorum."

"Kaç tane?" diye sordu gülümseyerek.

"Çantanın alabileceği kadar."

"Aptal çocuk, bunların hepsini asla taşıyamazsın."

"Ah, ama yapabilirim--ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun! Bunu belime bağlayacağım, biliyorsun."

"Mutlu çanta," dedi Ronald, çantayı ondan alırken. "Onları senin için alacağım," diye devam etti, ciddi bir şekilde.

"Bir şey daha," dedi, sesini alçaltarak. "Eğer--eğer--peki, Kızılderililer beni asla ele geçiremeyecek. Ve Kraliçe'ye sahip olamayacaklar. Nereye
ateş
edeceğim?"

"Kraliçe'nin gözlerinin arasındaki çizginin tam ortasına ateş edeceğim."

Kız istemeden ürperdi. "Ve--ve--?" diye sordu, yüzüne bakarak.

"Sağ şakak," diye cevapladı Ronald, boğuk bir sesle. "Heart's Desire, sen bir kralın
eşisin!"

Forsyth, Kale'nin girişine giderken yanlarından geçti ve
Beatrice, onları engellemek için elini uzattı. "Nereye gidiyorsun, Kuzen Rob?"

"Evde--okulu açmak için."

"Bunun tatil olduğunu sanıyordum?"

"Öyle, ama koşullar altında çocukların
zihinlerini meşgul etmeleri daha iyi."

Kürekler suda sıçradı ve Ronald tekrar ona döndü.
"Canım--"

"Bak," diye sözünü kesti Beatrice, "Teğmen orada." Ona neşeyle
el salladı. "Kuzen Ralph, Katherine evde mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, onlara doğru yaklaşarak; "eğer değilse, Bayan Franklin'in
evindedir."

"Onu bulacağım." Her birine ayrıntılı bir nezaket gösterdi ve
ayrıldı.

"Ronald," dedi Teğmen, "bu kesinlikle aptallık ve
bir şeyler yapılmalı. Kaç yüz Kızılderilinin
burada toplandığını sanıyorsun -ve Black Partridge konseyi
geri kalanlar gelene kadar erteliyor--her aptal bunun ne anlama geldiğini görebilir!"

"Evet, Yüzbaşı dışında her aptal," dedi Teğmen acı bir şekilde.

Geçit alanı ıssızdı, çünkü Ağustos sıcakları
toprağa şiddetle
vuruyordu. Başıboş Kızılderililer girip çıkıyordu ve nöbetçi,
omzunda tüfeğiyle Kalenin etrafında volta atıyordu.
Teğmen Howard boğazını temizledi.

"Kadınların ve çocukların hayatları bizim elimizde," dedi alçak bir sesle. "Şimdi kendimiz adına konuşmuyorum. Franklin hala bu çılgın yoldaysa, yapılacak tek bir şey var." Yüzü ve sesi, uğursuz bir anlamla belagatliydi.

Bayrak, direğin tepesinde gevşek bir paçavra gibi asılıydı ve çekirgelerin uzun vızıltılı notaları gergin sessizlikte yüksek sesle duyuluyordu. "Cinayet," diye fısıldadı Ronald, yüzü bembeyaz.

"Evet, cinayet, eğer öyle isterseniz. Bu sert bir kelime ama
terim konusunda tereddüt etmiyorum. 'Sezar'ın Brutus'u, Kral Charles'ın Cromwell'i vardı,
ve----'"

Ronald'ın başı öne eğikti ve elleri sıkıca kenetlenmişti. Keskin, tıslayan nefesler dişlerinin arasından gelip gidiyordu ve
Teğmen elini omzuna koydu.

"Çocuk," dedi daha yumuşak bir tonda, "Ben de senin gibi bir askerim. Şimdiye kadar,
ben de senin gibi yürüdüm, renklerime sadık kaldım, ama son zamanlarda,
dönme zamanının gelip gelmediğini merak ediyordum. İlk askerler düşmana karşı yürüdüklerinden beri, emirlere karşı sahte bir tapınma oldu - bir komutanın hükmünü Tanrı'nın bir emriyle eşdeğer gördük.

"İyi ve gerçek adamlar gereksiz yere ölüme gittiler, çünkü komutan aptaldı. Neye geldiğimizi biliyorsun. Bunu
gün gibi apaçık görebiliyorsun. O gece Lee'nin orada, o iki adamın parçalanmış bedenlerini hissettiğini ve ellerin kanlarıyla lekelenmiş bir şekilde geri döndüğünü hatırlıyor musun? Eğer Yüzbaşı istediğini yaparsa, çocuklarımıza bundan daha kötü davranılacak. "

"Eğer komuta sizde olsaydı--" dedi Ronald, boğuk bir sesle.

"Eğer komuta bende olsaydı, o emir parçalara ayrılıp dört bir yana
dağılmalıydı. Ajans deposundaki her ons yiyecek, her
libre barut ve saçma, her tüfek, her tüfek ve her tabanca
Kale'ye getirilmeliydi.

"Sığırları muhafazanın içine sürerdim, birkaçını ahırlarda tutardım, geri kalanını öldürürdüm, eti tuzlardım ve saklardım. Kadınlar ve çocuklar için bir kiler
hazırlanmalı, bir hastane birliği
talim edilmeli, blok evlerdeki toplar doldurulmalı ve Kale'nin kapıları
kapatılmalıydı.

"Eğer komuta bende olsaydı, gereksiz yere katliam yapılmazdı, kadınlara ve çocuklara
işkence edilmezdi, askerlerimizin bağırsakları deşilmezdi,
henüz hayattayken kalbimiz sökülmezdi. Hayır! Askerler gibi
savaşır, erkekler gibi ölürdük; Bayrak parçalanana kadar kaleyi tutardık ve onu savunacak tek bir adam bile küllerinin arasında durmazdı, eğer ben olsaydım!"

"Eğer sen komuta etseydin--" diye mırıldandı Ronald.

"Eğer ben komuta etseydim, Fort Dearborn tarihe utançla değil, onurla geçerdi. Su ve yiyecek güvence altına alındı. Ya İngilizler tüm güçleriyle kapılarımıza vursalardı, kırmızı şeytanlarla ittifak halinde olsalardı! Kale arkamızdaydı--nehir onlarındı
ve açık çayırlar. Gerekirse altı ay boyunca tutabilirdik.
Savaş Bakanlığı şöyle diyor: 'Hiçbir mevzi savaş verilmeden teslim edilmeyecek' ve Tanrı aşkına, cehennemi düşmanlarımızla dolduracak bir savaş verirdik. Tek bir vuruş yeterli olurdu--mühimmatımızın kıymetli deposundan tek bir mermi--vurmaya yetecek kadar cesur bir adam; ama
bu gece yapılmalı--hemen!"

Teğmen'in yüzü korkunçtu. "Bunun senin için ne anlama geldiğini düşün," diye fısıldadı
Teğmen. "Sevdiğin kadını düşün! Ah, biliyorum--kör
değildim. Onun işkenceye tabi tutulduğunu, soyulduğunu, tecavüz edildiğini,
şu anda bile Kale'yi
izleyen o iblisler tarafından
uzuv uzuv koparıldığını görür müydün?

"Kanlı, zalim ellerini onun yumuşak etinin üzerinde düşün--işkenceyi düşün--kömürleşmiş çubuklarla yakılmış gözler--arkaya doğru yarılmış tırnaklar--adını koyacak kelimelerin olmadığı şeyler, Beatrice sana
ağlarken!

"Oğlum, sevdiğin kadını düşün, kocaman çocuksu gözleriyle--vahşiler
onları
yakıp yok edecek mi? Gamzeli elleri--parmakları
tek tek koparılacak mı? Tatlı sesi--sana boşuna mı ağlayacak? İki bin şeytanın insafına kalmış, güzel beyaz bedenini düşün!
Onun senin için ne anlama geldiğini düşün - güzelliği ve kahkahası - şefkati ve dikenleri - sonra şunu düşün! Bir adam - bir kurşun - bir an - bu gece - şimdi!"

Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü ve Ronald acı içinde kıvrandı.
Sadece bir an için, terazi terazide sallandı, sonra döndü
ve ona baktı.

"Hayır!" diye kükredi, "Tanrı aşkına, hayır! Vücudumda bir damla kan kaldığı sürece sevdiğim kadını koruyacağım - bu kılıcın arkasında savaşacak bir
el olduğu sürece. Onu kurtarmaya gücüm yetmezse, o benim
elimden ölecek, ama ben bir canavar olmayacağım!

"Brutus veya Cromwell gibi cinayet işlemeyeceğim. Geceleyin bir hırsız gibi
Kaptanımı vurmayacağım! Hiçbir adamı
sırttan bıçaklamayacağım--onunla adil ve açık bir dövüşte yüz yüze geleceğim ve en iyi olan kazansın!

"Ralph, kendinden geçmişsin--ne dediğini bilmiyorsun.
Sen bir askersin, dostum, sen bir hayvan değilsin!
Askerinin onuruna sımsıkı sarıl ve Tanrı'nın istediğini yapmasına izin ver!

"Hepimiz ona karşıyız - subaylar ve askerler. Belki kışlada sizin isteğinize tereddüt edecek tek bir adam yoktur - isyan ve ayaklanma aramızda dolaşıyor, ama Tanrı adına, emirlerime uyacağım! İstediğin gibi darbeyi indir - bir korkak ve hırsız gibi gidip görevini yapan cesur bir adamın hayatını al - istersen aşağılık katilini kirala, ama şunu unutma - Yüzbaşımın saçının bir teline dokunan adam bunun hesabını bana verir!" 

BÖLÜM XIX

KENDİNDEN KURTARILDI

12 Ağustos sabahı yakıcı bir sıcaklıkla başladı. Göl, camdan bir deniz kadar pürüzsüzdü ve güneybatıdan, bir fırından gelen esinti kadar sıcak ve toz yüklü, korkunç
ovar rüzgarı geliyordu. Güneş, bulutsuz bir gökyüzünde acımasızca parlıyordu ve sayısız
Kızılderili, Kale, Ajans Evi ve ticaret istasyonunda devriye geziyordu.

Yeni gelenler merakla doluydu. Birçoğu Kaleyi daha önce hiç görmemişti ve durmaksızın içeri girip çıkıyorlardı.
Kapıdan ve ana girişten, askerlerin kışlalarından,
muhafız evinden, hastane, depodan, cephanelikten ve müteahhit dükkanından geçerek,
subayların kışlaları arasında gidip gelerek, Kızılderililer sürekli olarak
geçiyorlardı. Kanalizasyonun kokusunu almak için yüz üstü uzandılar,
yeraltı geçidine geldiklerinde anlaşılmaz bir şekilde mırıldandılar ve
askerde gevşekçe asılı duran, on beş çizgi ve on beş yıldızlı bayrağa
şaşırdılar.

Kapıdaki nöbetçilere açıkça meydan okudular,
blok evlere tırmandılar, orada gizlice topu yokladılar ve
gizlice namlulara baktılar ve hatta subayların odalarına girdiler.
Bu, işgal edilmiş bir eve, ele geçirmenin arifesinde yapılan türden bir ziyaretti.

"Wallace," dedi Bayan Franklin, "bu insanları Kale'den uzak tutmanın bir yolu yok mu?"

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Yüzbaşı dalgın bir şekilde.
"Hiçbir zarar vermiyorlar, değil mi?"

"Henüz vermediler," diye karşılık verdi Bayan Franklin, canlı bir şekilde, "ama
her an verebilirler. Onları evimde istemiyorum ve
burada da istemem!"

"Onlara söyle," diye güldü Yüzbaşı. "İsteğinizin etkili
olacağından hiç şüphem yok."

"Benimle dalga geçme."

"Seninle dalga geçmiyorum canım, ama Kızılderilileri heyecanlandıracak hiçbir şey yapmamamız son derece önemli. Eğer bizi dostça bulmuyorlarsa, kolayca
bir kötülük çıkabilir. Sanırım evlerimiz ve
Kalemiz, Kızılderilileri ilk gördüğümüzde
ki çadırlarının ve battaniyelerinin bizim için ne kadar önemliyse onlar için de aynı ilgiyi gösteriyor. Şahsen, saldırı ve savunma silahlarımızı incelemelerine
hiçbir itirazım yok."

Bayan Franklin içini çekti. "Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra yapılacak olan konseyden sonra mümkün olan en kısa sürede. Ancak altmış veya yetmiş kişiyi uzun bir kara yolculuğuna
hazırlamak zaman alır."

"Keşke teknelerimiz olsaydı."

"Ben de öyle düşünüyorum ama yapmadık. Yine de, St. Joseph Nehri'nin ağzında, rehberler olmadan, burada olduğumuzdan daha iyi durumda olacağımızı bilmiyorum. Nehirden Detroit'e kadar bir patika olabilir ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Teğmen Swearingen, Fort inşa edildiğinde, bölüğünün etrafından karadan yürüdü. Fort Wayne'e vardığımızda, ya orada kalacağız ya da daha büyük bir kuvvetle Detroit'e gideceğiz. Bu, İngilizlerin hareketlerine bağlı."

"Bir şekilde, Wallace, başımın belaya girmesinden korkuyorum - nedenini bilmiyorum."

"Sanırım hiçbir sorun olmayacak canım, ama
emre itaatsizlik etmenin doğru ve yerinde olacağı fikri
yayılıyor gibi görünüyor. Mackenzie bunun altında yatan kişi, tabii ki ve onu suçlamamız gerektiğini bilmiyorum, çünkü bu onun için
ağır bir mali kayıp anlamına geliyor. Yine de Kale olmasaydı burada asla kendini kuramazdı ve orduyu desteklemek onun görevi, ona karşı çalışmak değil; ancak insan zihninin kaprislerinin
hiçbir açıklaması yok. Buradaki tüm çalışmaları Kalenin korunmasına bağlıydı; bu geri çekildiğinde, şikayet etme hakkı yok. Siviller bir emrin özellikle bir şey ifade etmediğini düşünüyorlar --uyulması veya uyulmaması, onların düzensiz hayal gücüne göre.
Bir asker emirleri yerine getiren bir adamdır --artık bunu yapmaya
istemiyorsa terhis edilmelidir."

"Sence Kızılderililer biz gittikten sonra bu evi yıkacak mı?"

"Muhtemelen ve Kale de. Çok geçmeden farklı kabileler arasında kavgalar çıkacak ve onlar anlaşmazlıklarını kendi yollarıyla çözerken biz de Fort Wayne'e doğru yol alacağız."

"Düşündüm," dedi Bayan. Franklin, yavaşça, "Teğmen Howard'ın
sorun çıkarmaya meyilli olduğunu söyledi. Bunu düşünmek için hiçbir sebebim olmadı,
ama aklımdan çıkaramıyorum."

"Oldukça mümkün," diye karşılık verdi Yüzbaşı, omuzlarını önemli bir şekilde silkerek, "çünkü o,
kendilerinin
kaynaklanmadığı her şeye karşı çıkan adamlardan biridir.
Komutada olmadığı için
baştan beri kendi
içini kemiriyordu. Yüzbaşı olsaydı,
bir adım daha yukarı çıkmak isterdi--sanırım tüm orduyu idare edebilecek kapasitede olduğunu
düşünüyor. Ama bunu kafana takma canım--bir şekilde
geçeriz. Şimdi gitmeliyim--yapmam gereken şeyler var."

Palangadan girip çıkarken, Kızılderili grupları hâlâ geçiyordu,
yiğit askerler ve kızılderililer, yeni çevrelerine büyük ilgi duyuyorlardı. Bayan Franklin kapısını kilitledi, ancak pencerelerde sürekli vahşi yüzler belirdi ve sonunda geçit töreni alanına çıkıp onu koruyacak bir veya iki asker bulmaya karar verdi.

Kapıyı açtığında şiddetle irkildi ve elini
kalbine koydu.

"Seni korkuttuğum için üzgünüm," dedi Katherine. "Ben de korkuyorum.
Kızılderililerin içeri girip çıkmasını istemiyorum. Dört kadın
az önce evime geldi ve etrafa bakmaya başladı, sanki onlara ait bir şeyim varmış gibi. Şimdi ne yaptıklarını bilmiyorum, hala oradalar. Çocuklardan birkaçını onları dışarı çıkarıp kapıları kapatmaları için çağıramaz mıyız?"

Cevap için zaman kalmadan, üç cesur ve iki kadın
Kaptan'ın evine girdi ve odanın mobilyalarını incelemeye başladı. Katherine dehşetten kaskatı kesilmişti, ancak Bayan Franklin öfkeliydi. Ancak, savaşçılardan biri duvardan bir tüfek alıp tavana doğrultana ve ateş edene kadar sessizliğini korudu.

Bir anda Yüzbaşı'nın karısı ayağa kalktı. Kocasının tüfeği
arkasındaki masanın üzerindeydi ve bir şimşek hızıyla
onu davetsiz misafirlere doğrulttu. "Evimden çıkın, köpekler!" diye bağırdı ve Kızılderililer
geri çekildiler, kadınlara vahşice yüz buruşturmak için
yeterince uzun süre dışarıda durdular.

Tüfek sesi Ronald'ı ve birkaç askeri kurtarmaya getirdi. "Ne haber?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

Açıklayan Katherine oldu, çünkü Bayan Franklin'in cesareti onu terk etmişti ve titrediği için konuşamıyordu. "Neşelen,
Mamie," dedi Teğmen--"Ben hallederim."

Kendi sorumluluğunda, Kale'yi davetsiz misafirlerden temizledi,
güney kapısını kapattı ve kuzey girişine çift sıra silahlı nöbetçi koydu.

Bunu başardığı anda Yüzbaşı Franklin ofisten çıktı. "Sorabilir miyim," diye alaycı bir şekilde Ronald'a sordu, "bunu kimin yetkisiyle yaptınız?"

Teğmen selam verdi. "Yüzbaşının karısının tehlikede olduğunu gören bir Teğmenin yetkisiyle," diye sertçe cevapladı, sonra topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

İki kadın meydanda oturuyordu ve Yüzbaşı, Ronald'ın onların güvenliğiyle ilgili endişelerini paylaşmıyordu. Mackenzie ve Black Partridge nöbetçilerin arasından geçtiler ve onlarla buluşmaya gitti.

"Diyor ki," diye başladı tüccar, şefi işaret ederek, "öğlen vakti konsey için çok erken, ancak öğleden sonraki ikinci saatte, kendisi ve halkı Beyaz Baba'nın zevkini beklemek için sahil şeridinde toplanacak."

"Pekala," dedi Yüzbaşı umursamazca.

Kara Keklik dışarı çıktı ve Kızılderililer hemen etrafında toplanmaya başladı. En azından bin kişi, Kızılderililer de dahil olmak üzere, ormandan çıktı
ve rütbelerine göre farklı yerlere atandılar. Pottawattomies'in çeşitli kollarının şefleri ve müttefik kabilelerin şefleri, ön saflarda onur yerlerine sahipti. Cesurlar ve genç savaşçılar sonra geldi ve Kızılderililer biraz uzakta, kendi başlarına gruplandılar.

Belirlenen zamandan tam bir saat önce, sağlam falanks kavurucu güneşte bekledi. Bazı kadınlar sıcak zemine oturmuştu,
ama cesurlar sessiz ve heykel gibi, kasvetli bir metanetle ayakta duruyorlardı. Ensign, Kale kapısına gitti ve toplantıya uzun uzun baktı, açıkçası
görüntüsünden hoşlanmadığını itiraf etti.

Geri dönüp nöbetçileri geçtikten sonra, Doktor Norton onu
durdurdu. "Ronald," dedi alçak bir sesle, "çocuklar isyandan bahsediyor."

Ensign bir an düşündü. "Nereden biliyorsun?"

"Aynı yöne işaret ediyor gibi görünen iki veya üç önemli söz duydum."

"Kim başlattı?"

"Aynı anda yaklaşık elli yerde başlamış gibi görünüyor."

"Adamların isimlerini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum." Ronald, Doktor'un yalan söylediğini biliyordu ve ona saygı duyuyordu.

"Sence çocuklar bunu kendi başlarına mı düşündüler?"

"Öyle yargılarım--subaylara dair hiçbir gönderme duymadım."

Ronald ona hızla baktı ama baygın görünüyordu. "Sadece sana söylemek istedim," diye devam etti. "Elbette, bu benim işim değil."

"Tamam, çok minnettarım."

Doktor gitti ve Ronald hemen üst subayına gitti. "Teğmen Howard," diye sertçe sordu, "adamlara isyandan mı bahsediyordun?"

Howard'ın gözleri onunkilerle buluştu. "Hayır," dedi sertçe, "konuştun mu?"

Ronald utangaç ve huzursuz bir şekilde geri çekildi. "Ben--özür dilerim."

"Çocuklar aptal değil," diye güldü Teğmen. "Bazılarından
daha uzağı görebiliyorlar. Senden başka kimseyle konuşmadım ama isyan çıkarsa, bunun doğru şekilde ilerlemesine izin vereceğim."

"Eh, konuşmayacağım. Söylediklerimi hatırla."

"Değerli ifadelerinizin hepsini hatırlayamıyorum. İncilerinizi
domuzların önüne atmayın, onları daha takdir eden bir izleyici kitlesi için saklayın."

Hakaretten dolayı canı yanan Ronald içgüdüsel olarak elini
kılıcına koydu. Sonra ikisi de Yüzbaşının hızla kendilerine doğru geldiğini gördüler ve
beklediler.

"Konsey zamanı geldi," dedi.

"Ee?" diye sordu Teğmen, garip bir duraklamadan sonra.

"Benimle mi geliyorsunuz?"

Sessizlik.

"Teğmen Howard ve Teğmen Ronald, Kızılderililerle atadığım konsey zamanı geldi. Benimle mi geliyorsunuz?"

"Bir emir, Yüzbaşı?" diye sordu Ronald.

"Ne bir emir ne de bir istek - hatta bir öneri bile değil. Bir
fırsat, değerlendirilebilir veya değerlendirilmeyebilir, siz seçersiniz."

"Kendi adıma konuşacak olursam," dedi Ronald, "giderek
ne başarabileceğimizi göremiyorum. Siz ordusunuz ve ordunun subaylarısınız."

"Önerilerimize aldırmadığınız için," diye belirtti Teğmen,
"Ben burada kalmayı tercih ediyorum."

"Pekala." Yüzbaşı ve Mackenzie tek başlarına dışarı çıktılar.

"Blokhouse'a gitsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Ronald. "Sorun
çıkabilir."

"Umarım çıkar," diye cevapladı Howard. "Franklin'in değerli Kızılderilileriyle
tek başına savaşmasına izin verin. İlahi Takdir belki de araya girip
bana komutayı verebilir."

Ronald blokhouse'a tek başına gitti, topu ambar deliklerine doğrulttu ve Kızılderilileri izledi. İlk resmi selamlaşmalar
yapıldıktan sonra, öğleden sonraki iş başladı. Franklin, Black Partridge'in yararına
tercüme eden Mackenzie ile konuştu ve o da sırayla
mesajı meclise iletti.

"Son kez geliyoruz," dedi Kaptan Franklin, "kardeşlerimizle, kızılderililerle konuşmak için. Büyük Şefiniz, Büyük Şefimizin bize başka bir yerde toplanmamızı emrettiğini ve kalplerimiz üzüntüyle parçalanmış olsa da, emre uymamız gerektiğini anlattı. Her tarafa bir günlük ve daha uzun mesafeli hızlı haberciler gönderdik, böylece uzun süredir barış içinde yaşadığımız kişilere veda edebiliriz. Büyük Beyaz Baba'nın emriyle, şuradaki ambardaki mallar, kardeşlerimize veda hediyesi olarak verilecek, böylece onlar da bizi uzun süre güzel anılarla anacaklar, tıpkı bizim de onları anacağımız gibi. "Ancak karşılığında bir iyilik istiyoruz. Bazı asil kardeşlerimizin, istediği gibi, bizi ilk toplantımızın yapıldığı ve kızılderililerin uzun zamandır bildiği Fort Wayne'e götürmesini istiyoruz, çünkü orada birçok arkadaşı var. Kardeşlerimizden, kadınlarımızı ve çocuklarımızı yolculuğun tehlikelerinden korumamızda bize yardımcı olmalarını istiyoruz. Eğer
herhangi biri bizim için bu iyiliği yapmaya lütfederse, varış noktamıza ulaştığımızda onlara başka hediyeler daha
önereceğiz."

Black Partridge, yüksek sesle, konuşmayı Kızılderili dilinde tekrarladı. Ön sıradaki şeflerin her biri, sözcü tarafından sorulduğunda, konu hakkında bir fikir belirtti. Sonra Black Partridge, Mackenzie ile ayrı ayrı konuştu.

"Diyorlar ki," dedi tercüman, "iyi olduğunu söylüyorlar. Uzun zamandır barış içinde yaşadıkları beyaz kardeşlerinden, ambardaki malları bir veda hediyesi olarak sevinçle alacaklar. Ovalar
yalnız kalacak ve nehir soluk yüzlüler olmadan hüzünlü olacak. Büyük Beyaz Baba'nın evleri, kızıl adamların dostları gittiğinde ıssız kalacak, ama yazıldığı gibi, öyle olmak zorunda. Savaşçıların en cesurları Fort Wayne'e giden patikada hazır bulunacak ve kızılderililerin dostlarını vahşilerden ve vahşi hayvanlardan güvenli bir şekilde koruyacak. Öldürmek niyetiyle
dışarıya çıkan her şeyden, soluk yüzlülerin dostları onları koruyacak. Büyük Beyaz Baba'nın çocukları korkmasın. Her şey yoluna girecek. Kardeşleri, Pottawattomiler ve müttefik kabilelerle yan yana yolculuk edecekler. Üç ay sonra, ya da Büyük Ruh nazik olursa belki iki ay sonra, soluk yüzlüler toplantıları sona erdiğinde ve Büyük Beyaz Baba onlara emirlerini bildirdiğinde tekrar kardeşlerinin yanına dönecekler."

"Onlara söyle," dedi Yüzbaşı Franklin, "yarın güneşinin aynı saatinde hediyeler onlara verilecek. Kadınları ve papoose'ları için battaniyeler, baskılar, basma kumaşlar, geniş kumaşlar ve süsler alacaklar. Büyük Şefler için tütün,
savaş boyaları, silahları keskinleştirmek için kurnazca düzenekler ve
avlanma alanlarının çorak olduğu, sadece dört ay ötedeki uzun ve soğuk Kışa karşı erzak olacak. Büyük Beyaz
Baba, Büyük Şeflerin korkusuz cesurları ve savaşçılarıyla çocuklarını güvenli bir şekilde toplantı yerine nasıl yönlendirdiğini öğrendiğinde memnun olacak."

"İyi olduğunu söylüyorlar," dedi Mackenzie, konuşma ve cevabı usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra, "ve yarın güneşin aynı saatinde, Büyük Beyaz
Baba'nın ayrılık
belgelerini almak üzere burada toplanacaklarını."

Büyük bir törenle konsey sona erdi ve Kızılderililer dağıldı. Kara Keklik, her şeyin yolunda gittiği için memnuniyetini ifade etmek için oyalandı, sonra o da nehir kıyısı boyunca Kızılderililerin toplandığı ormana gitti.

"Kaptan," dedi Mackenzie, "sizinle biraz konuşmak istiyorum."

"Tamam, hadi Kale'ye geri dönelim, orası daha serin."

Ronald, palanka girerken blokhouse'dan aşağı indi ve
nehrin karşısına geçti, Beatrice Gölgeli bir pencerede görünüyordu.

"Peki cephane ve içki?" diye sordu tüccar. "Bunu dağıtıma dahil edecek misin?"

"Bunu düşünmemiştim--neden?"

"Riskli," dedi Mackenzie. "Onlara bize karşı kullanmaları için
silahlar vermek istemiyoruz. O yedi yüz Kızılderiliyi tüfeklerle donatın, onlara barut ve saçma verin, içlerini içkiyle doldurun ve
nerede kalırız?"

"Onları eğlendirebilir," diye cevapladı Kaptan, düşünceli bir şekilde. "Depoda, rehberlerimiz hariç, herkesi sarhoş edecek kadar viski olsaydı, yapılacak en iyi şey bu olurdu."

"Ne yazık ki, her birinin boğazından aşağı doğru zorla doğru miktarda viski
sokamayız. Bazıları diğerlerinden daha akıllıdır ve içmezler."

"Peki, tüfekleri olduğunu varsayalım - bunları birbirlerine karşı kullanmazlar mıydı?"

"Hayır," dedi tüccar kesin bir şekilde, "kullanmazlardı. Bize karşı dönerlerdi."

"Black Partridge ve birkaç arkadaşı dışında hiçbirinin bizimle geleceğini sanmıyorum. Yarına kadar çok sayıda savaş başlayacak ve bizim ayrıldığımızı fark edemeyecek kadar meşgul olacaklar. Ayrıca, söz verdiler."

"Kaptan Franklin, bir Kızılderilinin sözü kesinlikle değersizdir, bunu artık biliyor olmalısınız. Wabash'taki sıkıntılardan beri, bize karşı genel eğilim düşmanca oldu. Tomahawk'ları
yeterince kötü - bizim silahlarımıza ihtiyaçları yok. Geçtiğimiz sonbaharda Detroit'e giderken De Charme'a kadar gittiğimde ve Tippecanoe savaşını duyduğumda, hemen Fort Dearborn'a geri döndüm ve dış ticaret noktalarına haberciler gönderdim ve Kızılderililere ne mühimmat ne de içki sağlamaları yönünde kesin emirler verdim. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Belki de içkiyi ve
mühimmatı geri tutmak daha iyi olurdu, ama bu durumda, bunlara sahip olduğumuzu bilmemeliler. Nasıl
başarabiliriz?"

"Her şeyi gizlice, geceleyin Kaleye getirin ve yok edin."

"Çok iyi," dedi Yüzbaşı, bir sessizlikten sonra; "Kızılderililer hakkında
yakından bilgi edinmek için benim sahip olduğumdan daha iyi fırsatlara
sahip oldunuz. Bu gece ve yarın gece, mümkün olduğunca gizlice,
malları getirip imha ettireceğim."

Mackenzie eve gittikten sonra, Yüzbaşı Kale yakınlarındaki çayırda ileri geri yürümeye çıktı.
Başını eğmiş ve kollarını kavuşturmuştu. General Hull'un emrine ve Kızılderililerin dostça
beyanlarına rağmen, durumu şiddetle hissediyordu. Sorumluluğu
ağır bir şekilde onun üzerindeydi, çünkü subaylarının kendisine karşı olduğunu biliyordu ve adamların hoşnutsuz olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Bir isyana
şaşırmazdı, çünkü bunun dünyaya karşı bir adam vakası olduğunu hissediyordu.

Katherine, bir pencereden onun ileri geri yürüdüğünü gördü ve ilk başta
kocası olduğunu düşündü, ancak ikinci bir bakış onu
yanlış olduğuna ikna etti. Tam başını çevirmek üzereyken bir şey dikkatini çekti.

Yüzbaşının sağında ve ondan biraz uzakta, bir
Kızılderili Kaleye doğru gizlice hareket ediyordu. Solunda ve ondan daha
uzakta, bir başkası aynı şeyi yapıyordu.

Kaptan sağa döndü ve o taraftaki Kızılderili anında
çimlerin üzerine boylu boyunca düştü, diğeri ise Kaleye doğru daha hızlı hareket etti.

Kaptan sola döndüğünde manevra tekrarlandı, ancak eylemlerinin korkunç önemini kavraması biraz zaman aldı.

Her iki Kızılderilinin de Kaptan ile Kale arasına girmeye çalıştığını
algıladığında, damarlarındaki kan dondu.
Geçit alanı
ıssızdı ve çekirgelerin uzun, vızıltılı notaları
duyduğu tek sesti. Çığlık attı, ancak Kaptan
dönmedi ve kimse duymamış gibiydi. Kapıda nöbetçi tehlikenin farkında olmadan
tüfeğine yaslandı. Tekrar çığlık attı, ancak kendi sesini
duyamadı.

Sonra hareket yayları uyuşukluklarını attı. Evden
fırladı ve geçit töreni alanının üzerinden uçtu, ağzında sıcak kan tadı ve göğsünde ağır bir ağırlıkla. Her
siniri titreyerek, blokhaneye giden merdiveni tırmandı ve içeri girdi,
kızarmış ve soluk soluğa. Yalnız olmadığının belli belirsiz farkındaydı,
ama kaybedecek zaman yoktu.

Çok geç kalmamak için dua ederek, dolu bir tüfek aldı,
ambar deliğinden nişan aldı ve ateş etti.

Kaptan'ı dumanın arasından, Kale'ye geri koşarken ve iki Kızılderili'yi ormana doğru giderken görmesi asırlar sürdü.

"Tanrıya şükür!" diye soludu, "Tanrıya şükür!" Sonra döndü ve kocasına baktı, yüzü o kadar korkunçtu ki onu zar zor tanıyabiliyordu.

"Ralph!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle. "Ralph!"

Gözleri onunkilerle buluşmayı reddetti ve beyninde bir kargaşa yükseldi. Çocukluğunun kopuk resimleri, karışık ve alakasız anılar,
ve binlerce önemsiz şey zihinsel görüşünün önünden hızla geçti.
Sonra, sanki sihirle, bir açıklık oldu--her şey onun gördüğü ve uyarmayı başaramadığı
korkunç bilgiye yol açtı.

"Ralph! Ralph! Kocam!"

Kanı nabzında hızla atıyordu ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.
Sonra, adamın nasıl acı çektiğini gördüğünde, anlatılamaz küçümsemesi merhamete dönüştü. Bir intikam meleği gibi onun önünde durdu,
onu günahıyla sessizce yüzleştirdi. Yüzbaşı Franklin Kale'ye girdi. Teğmen onu sağ salim görünce, gerginliği sona ermiş biri gibi derin bir şekilde inledi. Sonra gözlerini karısının yüzüne kaldırdı.

"Teşekkür ederim, Katherine," dedi ciddi bir şekilde; "beni kendimden kurtardın."

BÖLÜM XX

UZLAŞMA

O gece, nöbetçiler nöbet tutarken, Teğmen Howard onlar kadar uykusuz ve tetikte bir o yana bir bu yana volta atıyordu. Ara sıra, asker grupları kapılardan cephane veya Ajans'tan içkiyle gelip, Yüzbaşı'nın emirlerini beklemek için bunları deponun önüne yığıyordu. Gece boyunca kaçak mallar, Kızılderililerin şüphelerinin uyanmaması için olabildiğince sessiz bir şekilde taşındı.

İkinci Komutan, her insanın hayatında en az bir kez verdiği, kendisiyle verdiği o savaşın ortasındaydı. Geçtiğimiz birkaç günün olayları ve bunlardaki kendi rolü onu ısrarcı bir suçlamayla karşı karşıya getirdi. Kalenin ötesindeki çayır ve Yüzbaşı'nın figürü, amansız hafızanın asidiyle zihinsel görüşüne kazınmıştı.

Sonunda gözlerindeki pullar düştü ve kendini
açıkça gördü - isyankar, itaatsiz, makamına layık olmayan; karısına güvenmeyen ve arkadaşlarını yabancılaştıran. Çok uzun süre uyuyan vicdan,
yapabileceği bir tazminat talep etmek için uyandı.

On dakika daha olsaydı çok geç olacaktı. On dakika daha olsaydı
görünmeyen bir düşmanın ölümcül tomahawk'ı Yüzbaşı'nın beynine
gömülecekti. O küçük zaman aralığı, kendisi ve Fort Dearborn komutası arasında duran tek şeydi - üst düzey subayının emirlerine karşı açık bir isyanda
kullanmayı planladığı bir komuta.

Alnında soğuk terler birikmişti ve sıktığı elleri
titriyordu. On dakika daha olsaydı, hem gerçekte hem de düşüncede bir katil olacaktı, ancak elleri lekelenmemiş olacaktı ve suçluluğuna dair hiçbir kanıt olmayacaktı. Çam dalları, palankanın çatlaklarında titrek bir şekilde parlıyordu, gün ışığı
çıktığında korkunç bir parıltıya dönüşüyordu. "Bir katil!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; "bir katil!" Korkunç bir kabustan uyanan ve hala büyüsü üzerindeyken bunun gerçek olup olmadığını merak eden biri gibiydi.

Bütün bunların arkasında yeni bir duygu vardı, Katherine'e karşı yeni bir his. Onun
eli onu kurtarmıştı. Onu uçurumun kenarından geri çekmişti,
hatta zemin ayaklarının altında ufalanıyorken bile -- karısı Katherine, sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği ve bunun yerine onu perişan ettiği. Yarın veya en fazla ertesi gün, her şeyin
sonunu görecekti. Kefaret ödemek için iki gün kalmıştı - geçmişten koparılmış iki gün, bir zamanlar çok adil görünen geleceğin vaadini yerine getirmek için.

"Her şey dahil, efendim," dedi bir asker. "Ajansta ne bir kutu ne de bir varil kaldı. Her şey orada." Deponun önündeki, binanın kendisi kadar yüksek olan piramidi işaret etti.

"Sizi kimse görmedi mi?" diye sordu Teğmen.

"Hayır, efendim; kimse görmedi. Az önce nöbetçilerden biri geldi ve efendim, suçlanan tüm Kızılderililerin kuzey ormanlarında olduğunu söyledi. Bütün gece dans edildi."

"Çok iyi," diye cevapladı Teğmen, umursamazca; ama yüreği
içinde bir sızı hissetti.

"Çılgın Margaret da oradaydı, efendim - büyülerinden birini yaşıyordu."

"Peki," dedi Teğmen sertçe, "ne olmuş?"

"Hiçbir şey, efendim--affedin, efendim." Asker selam verdi ve uzaklaştı.

Gece rüzgarı dindi ve güneş bir sıcaklık öfkesiyle doğdu. Hiçbir bulut
sert, metalik gökyüzünü yumuşatmadı--güneşin acımasızca vurduğu
içbükey bir ayna gibiydi.

Muhafız değiştirildi ve hemen Doktor Norton geçit töreni alanına çıktı. Orada kimin olduğunu görünce geri dönmek için döndü, sonra
bekledi, çünkü Teğmen hızla ona doğru geliyordu.

Bir an karşı karşıya geldiler, sanki karşıtların gücünü ölçen
rakipler gibi, sonra Norton gülümsedi. "Ee?" diye sordu sakince. "Size gelmedim," dedi Teğmen, kalın bir sesle, "şüphesiz beklediğiniz gibi. En azından iki gün sonra Fort Wayne'e doğru yola çıktığımızda herhangi bir kin beslemeye vaktimiz yok. Yolda bizi neyin beklediğini biliyorsunuz ve en kötü ihtimalle onu daha fazla koruyamazsam, Bayan Howard'ı özel olarak korumanızı rica ediyorum." 

Kendini kontrol edebildiği için eğitimli olan Doktor irkildi ve 
Teğmene dikkatle bakarken yüzündeki ifade değişti. 

"Ne!" diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde, "onun için bu kadarını yapmaya istekli değil misin?" 

"Teğmen Howard, dediğin gibi, kin beslemenin zamanı değil.
Benden istediğin şey her zaman bir onur olurdu, ama
benim tarafımdan nasıl durduğumu öğrenene kadar güvenini kabul etmeyeceğim. Karını
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Howard, hemen.

"Sözcüklerle, hayır--ama sanırım anlıyor--aslında, umarım ve
inanıyorum ki anlıyor."

Sessizlik gergindi ve Teğmen Howard bıyığını gergin bir şekilde kemiriyordu. Eli içgüdüsel olarak kemerine gitti, sonra
yanına düştü.

"Korkarım onu ​​yanlış değerlendirmişsindir," diye devam etti Doktor. "Daha saf, daha gerçek bir
kadın asla yaşam nefesi almamıştır. Sözünde, eyleminde veya düşüncesinde
sana asla sadakatsizlik etmemiştir. Biraz önce onu sevdiğimi söyledim, ama
bundan daha fazlasıdır--bir erkeğin bir kadına yıldızlar kadar
üstünde gösterdiği hayranlıktır."

"Bu durumda," dedi Howard, kısık bir fısıltıyla, "onu korumak için
çok uygunsun."

"Bana hala o güveni mi sunuyorsun?" diye sordu diğeri, hevesle.

Cevap zar zor duyuluyordu. "Veriyorum."

Bir yanda keskin bir incelemeyle, diğer yanda korkusuz bir dürüstlükle uzun bir bakışla gözleri buluştu. Sonra Norton elini uzattı.
Teğmen elini kavradı, hemen nefesini tuttu, sonra
bir kez olsun kendi kendine hakim olarak
başka tarafa döndü.

Beatrice, Yüzbaşı'nın evinden çıktı ve başı öne eğik bir şekilde orada dururken ona gülümsedi. "Sen--erken çıktın," dedi, bir çabayla.

"Uyuyamadım. Hava sıcaktı ve--Kuzen Ralph, bana söylemelisin. Ben
karanlıkta kalacak bir çocuk değilim. Üzerimizde dolanan bu korkunç şey nedir? Amca John kimseyle konuşmuyor; dün iki kez Teyze Eleanor'u ağlarken buldum; Kuzen Rob ve Bay
Ronald kendilerine hiç benzemiyorlar; Kit ve Bayan Franklin hayaletler kadar soluk ve sen--seni bütün gece burada yürürken gördüm. Bu ne anlama geliyor? Bana söyle!"

"Saldırıdan korkuyoruz," diye sertçe cevapladı.

"Kızılderililer mi yoksa İngilizler mi?"

"Kızılderililer--İngilizlerin emri altında."

Kız bir an ona sanki söylediklerine inanmıyormuş gibi baktı. "Onlar--onlar--" diye soluk soluğa sordu, "o şeytanları bize
saldırırlar mı?"

"Evet," diye haykırdı, "yaparlardı! Geçmişte de yaptılar ve yine yapacaklar! Onlar--özür dilerim--kendimi unuttum--Ben--Ben--"

"Kuzen Ralph, iyi değilsin. Bütün gece yürüdün ve dinlenmeye ihtiyacın var. Endişeni, bizim için duyduğun korkuları anlıyorum ama
endişelenmene gerek yok. Biz kadınlarız ama sadece bedenen zayıfız--kalpten
sizin gibi askeriz ve sizin gibi emirlere uyacağız. Kuzen
Ralph! Hastasın! Gel!"

Sendeledi ama düşmedi. Beatrice kolunu onun omzuna attı ve
eve gitmesine yardım etti. Kapı açıldığında, "Korkma, Kit," dedi; "sadece yorgun. Bütün gece ayaktaydı ve uyku onu
tekrar kendine getirecek."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Forsyth endişeyle. Beatrice'e evde kahvaltı edip etmeyeceğini sormaya gelmişti.

"Evet, lütfen," dedi Bayan Howard sessizce. "Onu yatağa yatırmama yardım et.
Çok büyük bir sinirsel gerginlik altındaydı."

Beatrice meydanda oturdu ve bekledi. Zayıf olmadığını söylemişti,
ama yine de çok acı çekiyordu. Biraz sonra Robert geri döndü. "Hemen uykuya daldı," dedi; "ama Bayan Howard
onunla kalmayı tercih ediyor."

"O zaman eve gideriz," diye iç çekti. Birlikte
paletten çıktılar ve havada titreşen dalgaları
ayarlayan acımasız sıcağa girdiler. Kırık bir zambak gibi çöktü - gücü
yoktu.

Robert'ın yüreği ona acıyarak ve daha fazlasıyla yandı. Meydana vardıklarında elini onun koluna koydu. "Beatrice, canım," dedi yumuşak bir sesle, "bana yaslan. Seni böyle görmeye dayanamıyorum - canım,
bırak sana yardım edeyim!"

Sesi titriyordu ama o duymuyor gibiydi. "Yorgunum," diye cevapladı donuk bir şekilde; "Ben--uyumadım." Onu çok
nazikçe kendinden uzaklaştırdı. "Ben--çok yorgunum," diye tekrarladı, hıçkırığa benzeyen histerik bir kahkahayla. "Kahvaltı istemiyorum--sadece uzanıp dinlenmek istiyorum.
Eleanor Teyze'nin endişelenmesine izin verme."

Koridordan sendeleyerek yürüdü ve o, kendi odasına güvenli bir şekilde girene kadar onu izledi. Bayan Mackenzie'nin korkularını elinden geldiğince yatıştırdı ve kahvaltısının bir kısmını yemeyi başardı, ağzında toz ve kül olmasına rağmen.

"Rob," dedi tüccar, "bugün bana yardım edebilir misin?"

"Elbette, Amca."

"Bütün malları buradan ve Ajans'tan çıkarmamız ve bunları eşit değerde partilere ayırmamız gerekiyor. Black Partridge, yedi yüz kişinin hediyeleri almaya hakkı olduğunu söylüyor. Yüzbaşı ve ben dün gece eşyaları Kale'nin arkasına koymaya, Kızılderilileri tek sıra halinde göndermeye ve her birinin istediğini seçmesine izin vermeye karar verdik. Black Partridge planı kabul etti. Hattı kendisi oluşturacak, bu yüzden sorun çıkma ihtimali yok."

Tekne hizmete girdi ve Chandonnais'e tüm erzakları ticaret istasyonundan iki askerin nöbet tuttuğu sahile taşıması talimatı verildi. Mackenzie ve Forsyth, bir dizi askerin yardımıyla, Ajans Evi'ndeki neredeyse tüm erzakları taşıdılar ve sadece yürüyüş için gereken erzakları sakladılar.

Mackenzie bir önceki gece envanterinden listeler çıkarmıştı, bu yüzden
görev ilk göründüğü kadar zor değildi. Adamlar malları
çıkarırken, bir tür eşya bir araya getirildi, böylece
not defterinin yardımıyla, kura hızla oluşturuldu.

Sıcak olmasaydı, görev öğlene kadar
bitmiş olurdu; ancak saat ikide yorgun adamlar hâlâ iş başındaydı ve uzun bir Kızılderili kuyruğu, nöbet tutan nöbetçiler ve şeflerinin emirleri tarafından
geride tutularak sabırsızlıkla bekliyordu.

"Neden," dedi Mackenzie şaşkınlıkla, "her şey burada değil. Üç
battaniye, iki jambon, bir parça pastırma, biraz basma ve
bilmediğim ne varsa."

"Yanlış yapmadın mı, Amca?"

"Hayır, eminim çalmadım. Birileri çalmış olmalı ama
nasıl ve ne zaman olduğunu bilmiyorum. Kaleye git, Rob ve
boş bırakabildikleri tüm battaniyeleri al--sen yokken ben de onları toplayabilirim."

Kızılderililer gizli bir hevesle bekliyorlardı ve yarım saat sonra haber verildi. Her biri sırayla mal yığınlarının yerleştirildiği ve
hırsızlığı önlemek için nöbetçilerin konuşlandırıldığı geniş çayırlık alana gitti. Biri mallarıyla geri döndüğünde, diğeri gitti ve öğleden sonra geç saatlere kadar böyle devam etti.

Kızılderililerin çokluğu ve yürüyüş için erzak rezervasyonu ve ayrıca dört aydır stokların tükenmesi nedeniyle her birinin payı azdı; ancak dağıtım bitene ve son Kızılderili kalan tek yığını toplayıp hattın dibindeki yerine geri dönene kadar hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu.

Sonra Kara Keklik Mackenzie'yi aradı ve
Kaptan Franklin'le konuşmak istediğini söyledi.

"Beyaz Baba'nın malları çocuklarına, kızıl adamlara verildi," diye tercüme etti Mackenzie. "Dünkü güneşin öğleden sonra ikinci saatinde Beyaz Baba'nın bize söz verdiği
battaniyeleri,
patiskaları, baskıları, boyaları, geniş bezleri ve tütünü aldık.
Her şey yazıldığı gibi. Ama Büyük Beyaz Baba'nın barutu ve saçmaları
nerede? Ambarda bulunan tüfekler nerede?
Neden dört ay ötedeki uzun Kış boyunca avlanmak için silahlarımız
olmuyor?

"Soluk yüzlülerin ayaklarında garip bir iz var. Büyük Ruh'un çocuklarının öldürmesi için ormana yerleştirdiği geyikleri, kurtları ve tilkileri korkutup
kaçırdılar. Kızıl adamın kolunu ve kalbini güçlendiren ateş suyu nerede? Büyük Beyaz Baba'nın en büyük hediyesi olan ateş suyu nerede? Çoğu ambardaydı. Kendi gözlerimizle gördük ama şimdi yok."

"Ona söyle," dedi Kaptan, "soluk yüzlülerin garip adımları patikada kaybolduğunda, orman bir kez daha Büyük Ruh'un çocuklarının öldürmesi için verdiği kurtlar, geyikler ve tilkilerle dolacak. Bu arada sığırlarımızı kardeşlerimiz Pottawattomies'e bırakıyoruz. Onlarla uzun süre barış içinde yaşadık. Ovalarda çimenler yeşil ve herkes için su var. Uzun Kış gecesi onlara geldiğinde, tarlalara yığdığımız saman, Büyük Ruh bir kez daha güneşi gönderene kadar sığırları besleyecek. Ambarlarımızda istediklerini yapabilecekleri kökler var ve soluk yüzlülerin korkuttuğu geyikleri, kurtları ve tilkileri özlemeyecekler.

"Kardeşlerimizin ambarlarımızda gördüklerini düşündükleri ateş suyu ateş suyu değil, sadece boş fıçılardı. Kızılderili adam cesurdur ve Büyük Beyaz Baba tarafından kolunu ve kalbini güçlendirmek için ateş suyuna ihtiyacı olmadığı yazılmıştır. Bu, Pottawattomies'in şifacısının onlara defalarca söylediği gibi, kadınlar, çocuklar ve güçlü olmayan erkekler içindir. Buna ihtiyacı olmayan kızıl adamlar uğruna, buna ihtiyacı olan soluk yüzlülerden ateş suyunu alırsak, Büyük Beyaz Baba bundan hoşlanmayacaktır.

"Kardeşlerimize vermemiz gereken her şeyi özgürce verdik. Yüreğimizde daha fazla olmaması bir üzüntüdür, ancak ambarlarımız boştur, bunu görmeleri gerekir ve toplantı yerimizde başka armağanlar vaat edilmiştir.

"Diğer aylar büyüyüp küçüldüğünde ve Büyük Beyaz Baba bize emirlerini bildirdiğinde, bir kez daha nehre ve ovalara dönüp Büyük Mavi Su'nun yanında, nezaketleri ve bilge öğütleri sonsuza dek yüreğimize yazılmış olan kardeşlerimiz Pottawattomies ile yaşayacağız."

"İyi olduğunu söylüyorlar," dedi Mackenzie, uzun konuşma ve kısa cevabı tercüme edildiğinde; "ve Büyük Ruh'a, kızıl adamların dostları dönmeden önce ayların az olması için durmaksızın dua edecekler."

Forsyth ve Mackenzie evlerine tamamen bitkin bir şekilde gittiler. Gece, yoğun sıcaktan kurtulmayı sağlamadı ve muhafızlar isteksizce bir o yana bir bu yana yürüdüler. Karanlığın örtüsü altında, Ronald'ın emriyle küçük bir asker bölüğü tüfekleri ve çakmaklı tüfekleri parçaladı, barutu ıslattı, mermiyi çıkıştaki kuyuya koydu ve içki içeren fıçıların başlarını çaldı. Dikkatli olsalar da, gürültü kaçınılmazdı. Fıçı fıçı nehir kıyısına yuvarlandı ve içindekiler dereye döküldü. Bir fıçı alkol de aynı kaderi paylaştı ve tuhaf, keskin koku havayı doldurdu.

"Çok geç, efendim," dedi bir asker içeri girdiğinde, önündeki son boş fıçıyı yuvarlayarak.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Ronald.

"Kızılderililer, efendim. Üçü aşağı akışta çimenlerde yatıyor,
grog uğruna nehir suyunu içiyorlar."

"Geri kalanlar nerede?"

"Ormanda, efendim, dans ediyorduk, tıpkı dün geceki gibi. Kuzeyli nöbetçiler bana söyledi, efendim."

Teğmenin dudaklarından uzun, alçak bir ıslık sesi geldi. "Eğer bu kadar
cüretkar olabilirsem, efendim," diye devam etti adam, alçak bir tonda, "çocuklardan bazıları sizin
bu Yüzbaşı'nın
tarikatına uymadığınızı düşünmüşlerdir.
Emir emirdir - bunu biliyoruz - ama çocuklar sizinle, bir adama.
Ne derseniz yapacağız, efendim."

Sözlerin gizlediği tehdide rağmen, Ronald kışlanın bağlılığından
derinden etkilenmişti. Konuşmadan önce elini adamın
omzuna koydu.

"Benimle olmak, Yüzbaşı'yla olmak demektir," dedi. "Bir ve aynı şey. Hepimizin başına zor zamanlar gelebilir ve bir asker için
ülkesi için savaşarak ölmekten daha asil bir son olamaz.
Yüzbaşı
Franklin, kendisi gitmeyeceği bir yere gitmemizi kimseden istemez.
Çocuklara bunu ve Yüzbaşı'nın yanında durmanın
benim yanımda durmak olduğunu söyle."

"Tamam, efendim. Ve fıçılar henüz tamamen boşaltılmadı.
Kışlada bir
fıçı var. Çocuklar bunun onları biraz neşelendirebileceğini düşündüler ve
sizin umursamayacağınızı söylediler."

"Hoş geldin," diye cevapladı Ronald dalgın bir şekilde, "ama iyi kullan. Yürüyüşe başladığımızda, her birimizin sabit bir ele ihtiyacı olacak."

Gece nöbetçiler geldi ve asker kışlaya doğru yola çıktı,
yoldaşları şarapla eğleniyorlardı. "Acaba," dedi Ronald kendi kendine, "bunu başkasına söyleseydi ne olurdu?"

Düşüncesinde bile Teğmen'in adını söylemedi, ancak evin önünden geçerken Katherine'in açık pencerenin önünde ileri geri hareket ettiğini gördü. "Zavallı kız," dedi yüksek sesle. "Zavallı kız!"

Katherine, kocası Forsyth'ın onu yatağa yatırmasına yardım etmesinden bu yana aralıksız uyumasına rağmen zor bir gün geçirmişti. İlk başta kocasının içki içtiğini düşündü, ancak alışkanlığının olmadığını biliyordu. Bayan Franklin gelmişti ve Teğmen'in yorgun olduğu ve dinlendiği kayıtsızca söylenmişti.

Uyandığında çok geç olmuştu, gözlerini ovuşturdu ve yatakta doğruldu.
Katherine yanına gitti ve serin elini sıcak yüzüne koydu. "Daha
iyi misin canım?" diye sordu.

"Evet," diye iç çekti; "İyiyim. Sıcak, değil mi?"

Yatağa yanına oturdu ve sanki yorgun bir çocukmuş gibi onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Gün boyunca olan her şeyi anlattı ve dinlenebildiği için mutlu olduğunu söyledi. Ona bir bardak su verdi, sonra kızarmış yüzünü yumuşak bir bezle yıkadı ve serin parmaklarıyla ellerini nazikçe okşadı.

Uzun bir süre, ona bitmez tükenmez bir şefkatle hizmet ederken onu izledi. Dik omuzları biraz eğilmişti ve yüzünde çizgiler vardı; ancak saçlarının kül rengi altını ve gözlerinin koyu mavisi, onu ilk sevdiği zamanki gibiydi -- çok uzun zaman önce. Dudakları ilk kez dudaklarına değdiğinde onu ele geçiren çılgın sevinci ve onları birbirine daha da yakınlaştırması gereken ama bunun yerine onları ayıran yaslarının ezici üzüntüsünü hatırladı. Başka bir adamın onu sevdiğini ve onun da bunu bildiğini biliyordu, ancak yine de sadıktı.

O dışarı çıktığında, onun yerinde başka bir kadının
ona karşı dürüst olup olmayacağını merak etti. Kendini hızla arayarak, ona söylediği
bir tatlı sözü hatırlamaya çalıştı, ama hepsi
silikleşmişti, sanki aralarına karanlık girmişti. İlk kez, birlikte geçirdikleri hayata onun bakış açısından baktı ve
kendisi hakkında nasıl düşünebileceğini görünce ürperdi. Sessizliği ve sabrı, daha önce olmadığı kadar belirgindi. Birçok kez,
mavi gözlerinin dolduğunu ve tatlı ağzının, onun dikkatsiz
bir sözüyle titrediğini görmüştü ve sık sık da, bir ok batmak üzereyken dişlerini
sıkı kapattığını görmüştü.

İki gün kalmıştı -- hayır, sadece bir gün -- çünkü artık geceydi.
Geçtiğimiz dört yılın sayısız acısını telafi etmek için bir gün.
Baskın benlik, odaya geri döndüğünde alışılmadık bir şefkate dönüştü.

"Çok uzun süre yoktum," dedi hemen; "ama ben bunu kastetmedim."

"Katherine!" dedi yeni bir sesle.

"Evet canım; sorun ne?" Bir kez daha yanına oturdu ve
hasta olduğundan korkarak endişeyle yüzüne baktı.

"Ne oldu canım?" diye tekrar sordu.

"Hiçbir şey," dedi boğuk bir sesle; "sadece seni seviyorum ve beni affetmeni istiyorum."

"Ralph! Ralph!" diye haykırdı, kollarına gömülerek, "affedilecek hiçbir şey yok; ama bunu söylediğini duyabilmek için uzun zamandır dua ediyorum!"

"Yapacak mısın?" diye yalvardı, yüzünü göğsüne gömerek. "Evet," diye haykırdı, "binlerce kez, evet! Beni sevmeni istedim
dünyada başka hiçbir şeyi istemediğim kadar!"

"Seni tüm ruhumla seviyorum," dedi basitçe. "Ben----" Boğazındaki bir düğüm konuşmasını sonlandırdı, çünkü gözyaşlarıyla ıslanmış, sevgi dolu yüzü
kendisininkine çok yakındı. Kolları açgözlülükle onun etrafına sarıldı ve daha bir an önce hıçkırıklarla titreyen
dudaklar kendi dudaklarına karşı sonsuz bir affetmeyle ezildi.

XXI. BÖLÜM

KALELERDEKİ SON GÜN

"Efendim," dedi bir asker; "biri geliyor!"

"Hangi taraftan?" diye sordu Yüzbaşı.

"Güney, efendim."

Yüzbaşı Franklin, yaklaşanın dost mu yoksa düşman mı olduğunu merak ederek
palikanın güneydoğu köşesindeki blokhouse'a giden merdivene tırmandı. Uzak ufukta, sanki atı yorgunmuş gibi yavaşça hareket eden tek bir binici vardı. Arkasında küçük bir Kızılderili bölüğü yürüyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu blok evindeki muhafız,
endişeyle.

"Hiçbir bayrağı yok," diye cevapladı Yüzbaşı. "Topları eğitin ve bir
işaret bekleyin."

Sadece Kalenin kuzey kapısı açıktı ve son zamanlarda her zamanki gibi,
iyi korunuyordu; ancak yine de Yüzbaşının kalbi ağırdı.
Gözlerini güneşin kavurduğu çayırın ötesindeki biniciye doğru uzattı ve dakikalar saatler gibi geldi. Adam atının üzerinde bir Kızılderili gibi oturuyordu, ancak bir şekilde, uzaktan bile, beyaz bir adam olduğu izlenimini veriyordu.

Haber hızla yayıldı ve görev dışı olan askerler
palaskaya çıktılar. Şirket yaklaşırken, binici şapkasını salladı, ancak
Kaledeki adamlar, diğerlerinden daha keskin gözlere sahip bir asker neşeyle "Kaptan Wells!" diye bağırana kadar hiçbir cevap vermedi.

"Kaptan Wells! Kaptan Wells!" Geçit töreni alanı haykırışla çınladı.
İki flüt ve iki davul askeri bir hava yarattı ve küçük bir eskort onu karşılamak için yürüdü.

"Kaptan Wells!" Bağırış her askeri öne çıkardı ve
hatta gülümseyen kadınlar bile kapıda onu bekledi. Eskort geri döndü ve müziğin sesi duyulur duyulmaz top bir hoş geldin sesi çıkardı.

Yolculuktan yorgun düşen binici atından indiğinde,
Kaptan Franklin sanki asla bırakmayacakmış gibi elini sıktı. "Tanrı seni korusun," diye bağırdı; "seni buraya
ne getirdi?"

"General Hull'dan emirler," diye cevapladı Yüzbaşı Wells. "Komutanlığınıza Fort Wayne'e kadar eşlik etmesi için otuz sadık Miami Kızılderilisi getirdim."

Beatrice, Forsyth, Mackenzieler ve çocukları ve Fort'taki herkes
Kaptan Wells'e sıcak bir karşılama yaptı. "Bizim
evimize gel," dedi Katherine.

"O senin evine gitmiyor," diye cevapladı Bayan Franklin. "O benim
amcam ve benimkine geliyor."

Kızılderili eskortunun halledilmesi biraz zaman aldı ve Wells
ve Franklin durumu tartışma fırsatı buldu.

"Sizinle işler nasıl gidiyor?" diye sordu Wells endişeyle.

"Tamam, sanırım; elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Dokuzunda General Hull'dan karakoldan tahliye olma ve Detroit'e karadan gitme emri aldım, kamu malını uygun gördüğüm şekilde elden çıkarmayı kendi takdirime bıraktım. Kızılderililer bilgiyi benden önce aldılar ve hediyeleri almak için her yerden geldiler. Black Partridge'den adamlarını çağırmasını istedim, ancak buradaki tüm Kızılderililerin Pottawattomies olduğuna inanmıyorum. Onlara fabrika deposundaki tüm malları ve yanımızda götüremeyeceğimiz tüm erzakları verdim. Fazla silah ve mühimmatı, kötü bir şekilde kullanmalarından korkarak imha ettim ve ayrıca tüm içkileri imha ettim."

"Kızılderililer dost canlısı görünüyor mu?"

"Evet--elbette mühimmat ve içki istiyorlardı, ama ben açıkladım.
Burada, karakolda biraz sürtüşme oldu. Mackenzieler,
elbette, gitmeye karşılar ve bu his başkalarını da etkiledi.
Ancak, İngilizler Fort Mackinac'tan aşağı inmediği sürece, ki bu pek mümkün görünmüyor, çok fazla tehlike yok gibi görünüyor. Kızılderililer bizi Fort Wayne'e güvenle götürmeye söz verdiler, ama sonra--bir Kızılderilinin
vaadi ne?"

"Pek bir şey değil, kabul ediyorum," diye cevapladı Wells; "ama ben senin yanında durmak için buradayım. En
kötüye giderse, savaşacak bir adam daha var. Sonuna kadar seninleyim."

"Bu benim için büyük bir rahatlama," dedi Franklin, anlamlı bir sessizlikten sonra, "çünkü kendimi yalnız hissettim--dünyaya karşı tek bir adam."

"Başka bir sebep olmasa bile, karının hatırı için elimden gelen her şeyi yaparım. Öğleden sonra bir Kızılderili konseyi toplayın ve onlarla konuşmama izin verin."

Franklin'in yüzü aydınlandı. "Tam da bu!" diye bağırdı. "Hemen emri vereceğim." Sonra diğerinin elini tuttu ve tekrar "Tanrı seni korusun!" dedi.

* * * * *

Öğleden sonra belirlenen saatte tüm Kızılderili topluluğu sahile toplandı. Şeflerle törensel selamlaşmalar yapıldıktan sonra, Yüzbaşı Wells diğerlerine döndü.

"Size iyi günler kardeşlerim," dedi. "Ayrıldığımızdan beri gerçekten uzun zaman geçti. Aranızda uzak diyarlardan birçok yeni yüz görüyorum ve Beyaz Baba ve halkına toplantı yerine kadar eşlik edeceğinize söz verdiğinizi öğrendiğim için mutluyum. Bunu
bilseydim gelmezdim, tamamen kardeşlerime
güvenirdim.

"Ancak arkadaşlarımı bir kez daha görmek benim için bir mutluluk.
Beyaz bir adam olsam da, sizden biri gibi yetiştirildim.
Ormanın ve patikanın sırlarını öğrendim ve
Kızılderililerle yan yana savaştım. Birçoğunuz için üzücü bir haberim var.
Kızını evlendirdiğim Büyük Şef, Küçük Kaplumbağa,
son ayın on dördüncü gününde mutlu avlanma alanlarına gitti.

"Yaşasaydı, burada toplanmış olan kardeşlerine selamlarını iletirdi. Halkından otuz kişi, Amerikalıları güvenli bir şekilde patikada yönlendirmek için benimle birlikte geldi. Üç veya daha fazla gün yolculuk yapmalıyız, çünkü soluk yüzlülerin ayakları yavaştır, ancak
korkmuyoruz. Gündüzün ve gecenin tehlikelerinden, vahşi hayvanlardan,
öldürmek niyetiyle etrafta dolaşan her yaratıktan; Beyazlara düşman olan cahil kabilelerden ve kırmızı ceketleriyle tanınan başka bir Beyaz Şefin savaşçılarından, dostlarımızı koruyacağız. Büyük Beyaz Baba, halkını güvenli bir şekilde toplanma yerine götürdükten sonra, orada aramızda birçok hediye dağıtılacağını yazmıştır. Kardeşlerim, size veda ediyorum."

Kızılderililer sessizce ormana geri döndüler. Konuşmaya, iyi olduğu ve her şeyin yazıldığı gibi olması gerektiği dışında hiçbir cevap verilmedi.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Wells, "Franklin," dedi, "her şey yolunda görünüyor, ama yine de sorun kokusu alıyorum. Sizce İngilizlerden bizi kesmeleri için emir mi aldılar?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Franklin, üzgün bir şekilde; "ama yine de ne yapabilirdim?"

"Buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız. Ne kadar cephane ayırdın?"

"Adam başına yirmi beş mermi."

"Ya erzak?"

"Uzun bir yürüyüş için yeterli cephanemiz var. Alabileceğimiz her şeyi alıp, kalanını Fort Wayne'e vardığımızda Kızılderililere vereceğiz."

"Kaç atın var?"

"Subaylar ve kadınlar için olduğu kadar vagonlar için de yeterli. Çocuklar vagonlara binebilirler."

"Her şey korktuğumdan daha iyi," dedi Wells. "Umarım
sağ salim
geçeriz - en azından elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Ertesi sabah erken yola çıkma emri verildi ve her kişinin
bagajı mutlak temel ihtiyaçlarla sınırlıydı. Gün, hareket için aktif hazırlıklarla geçti ve
Kaptan Wells'in muhafızlarla birlikte
görünmesi durumu önemli ölçüde hafifletti.

Bırakılan tüm çam dalları, askerlerin
Kaptan Wells'in onuruna aydınlatmaya karar verdiği
şekilde, palankanın çubukları arasına
bağlanmıştı. Gün biraz daha serin olacaktı, ancak
erken sabahın göl esintisi güneybatı rüzgarının saldırısı karşısında kısa sürede çekildi. Kadınlar tuvalet malzemelerini ve çağrışımları için değerli olan birkaç küçük
bibloyu toplamışlardı ve her askerin takımı hazırdı. Forsyth kılıcı, tabancası ve fişekleri için bir kemer yaptı ve paslı siyah takımının üzerine bağlandığında yeterince garip görünüyordu. Beatrice, sunduğu resme
gönülden gülecek kadar kendine gelmişti.

Ronald hariç herkes, uzun zamandır olmadıkları kadar neşeliydi.
Sanki trans halindeymiş gibi dolaşıyor ve kendisine
konuşulduğunda duymuyor gibiydi. Bir kereden fazla, gözlerinde camsı bir bakışla
boşluğa bakarken görüldü.

Akşam vakti Mackenzieler,
eski evlerini terk etme ihtimaliyle hüzünlendiler,
son kez ıssız şöminenin önünde yan yana oturdular. Beatrice bir süre onlarla birlikte oturdu. Çocuklar uyuyordu, Robert eşyalarını toplamayı bitiriyordu ve o
kendini bir davetsiz misafir gibi hissetti, bu yüzden sonunda gizlice uzaklaştı ve
çam budaklarının korkunç bir ışıkla parladığı ve
uzaklara gölgeler düşürdüğü
Kale'ye gitti.

Teğmen Howard ve Katherine, Franklin'in meydanındaydılar,
Kaptan Wells ev sahipleriyle
oturuyordu. Karanlığın örtüsü altında
Teğmen Katherine'in elini tutuyordu ve
Kaptan Franklin,
kolunu karısının sandalyesinin arkasına koymuş oturuyordu.

Bekar olmanın ne demek olduğunu gör," diye güldü Beatrice, yaklaşırken.
"Kaptan Wells, elimi tutar mısın?"

Wells, kadınların davranışlarına alışkın olmadığı için bir bahane geveledi,
ve Beatrice onu şakacı alaycılığının konusu yaptı. "O zaman ben
bu kadar
çekici değil miyim?" diye sordu, sarkık göz kapaklarının altından rahatsız olmuş Yüzbaşı'na yan yan bakarak.

"H--hayır," diye cevapladı Wells, perişan bir şekilde; "ama--" Diğerlerinin kahkahalarından hiç rahatlamamış bir şekilde çaresiz bir sessizliğe gömüldü.

O akşam, başka hiçbir zaman olmadığı kadar, Beatrice güzeldi. Yüksek teni uyuşuk bir solgunluğa
dönmüştü ve tavırlarındaki sertlik gitmişti. Beyaz elbisesi yuvarlak, beyaz boynunda biraz kıvrılmıştı ve uzun, parlak saçları belinin çok altında, kalın bir örgü halinde sarkıyordu.

"Ronald," diye seslendi Teğmen, "buraya gel!"

Teğmen geçit töreni alanından yavaşça geldi. Omuzları düşmüştü
ve yüzü çok solgundu. "Ne oldu?" diye sordu.

Ses tonu Ronald'a benzemiyordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı Teğmen, "sadece
Beatrice elini tutacak birini istiyor ve Yüzbaşı Wells istemiyor.
Çok utangaç ve geri kalanımız meşgulüz."

"Çok sıcak," diye iç çekti Teğmen. Meydana, Beatrice'in yanına
oturdu ve şapkasıyla kendini yelpazeledi; ama sohbete katılmadı ve hatta kocası onu eve götürdüğünde Katherine'in "iyi geceler"ine bile
cevap vermedi.

"Ben de içeri giriyorum," dedi Bayan Franklin, "kimse aldırmazsa. Çok
yorgunum."

Franklin ve Wells, diğerlerinin varlığının kısıtlamasını hissederek isteksizce konuştular. "Biraz dışarı çık," dedi Ronald, Beatrice'e. "Sanırım bizi burada istemiyorlar."

Dolunay gökyüzünde alçaktaydı ve göl sakindi. Kaleden çıkıp
suya doğru indiler, ama yine de konuşmadı. Sonra Beatrice elini onun koluna koydu. "Neyin var senin?" diye sordu yumuşakça; "Bana söyleyemez misin?"

Nefesi onun dokunuşuyla hızla geldi ve güçlükle yutkundu. "Kalbin Arzusu," dedi boğuk bir sesle, "Yarın öleceğim - bu gece beni sevdiğini
söyleyecek misin?"

"Öl!" diye haykırdı Beatrice. "Ne demek istiyorsun?"

"Tatlım, ölüm saati dün gece tik tak etti - Norton ve ben ve diğer
erkeklerin çoğu duydu. Bu gece, görecek gözlerim ve duyacak kulaklarım varken,
senin nazik olduğunu hayal edeyim. Seni nehrin karşısında gördüğüm o ilk günden beri, sana açlık duydum; evet, sana
çölde kutsanmış, hayat veren suyu
erişebileceği bir mesafede gören bir adam gibi susadım. Kollarım seni sıkıca tutmak için ağrıdı - gülüm,
yıldızım, ruhumun ta kendisi!"

"Bütün hayatım sadece bunun için yaşandı; seni bulmak ve sana
şimdi söylediklerimi söylemek için. Kelimeler konusunda hiçbir yeteneğim yok - sadece beceriksiz bir askerim, ama seni tüm hayatımla seviyorum. Şairler bunun için yeni kelimeler
bulabilirler, ama bir adamın söyleyebileceği başka bir şey yok. Sadece o üç kelime, 'Seni seviyorum,' evreni tutmak ve ölçmek için, çünkü tüm dünyada tutmaya değer başka hiçbir şey yok!"

Tutkusu yüzünden sarsılmış bir şekilde, ay ışığı yüzüne vururken onun önünde durdu. Omuzları bir kez daha dikleşti, ama gözleri
pusluydu ve acı çeken bir adam gibi derin derin nefes alıyordu.

Kız hıçkırıyordu ve çok nazikçe kolunu onun omzuna doladı.
"Kalbin Arzusu," dedi tekrar, "Yarın öleceğim - bana bu gece beni sevdiğini söyler misin?"

"Öyleyim - öyleyim," diye bağırdı, onu daha da yakınına çekerken; "ama, ah, böyle
konuşmamalısın! Yarın ölemezsin - gençsin - güçlüsün! Yapma! Yapma! Yanlış anlamana izin vermemeliyim! Düşündüğün gibi değil!"

Sevinç çığlığı anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü ve kolları, yüzü göğsüne yaslanmış bir şekilde dururken onun etrafında gerildi. "Taş olmalıyım," diye hıçkırdı, "yoksa umursardım. Bilmediğimi sanma, çünkü biliyorum; ama korktum - her zaman umursamaktan korktum ve şimdi o kadar sertleştim ki umursayamıyorum! Bana acı - bana nazik ol - umursayamıyorum ve ruhum üzerine keşke yapabilseydim!"

Kolları yanlarına düştü ve kadın özgür kaldı. Yarı korkuyla, güzel, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı. "Keşke yapabilseydim!" diye hıçkırdı.
"İnanın bana, ruhum üzerine, keşke yapabilseydim!"

"Gönlümün Arzusu, hiçbir sözüm senin sevgili gözlerini yaşartmasın. Seni böyle görmek benim için ölümden daha kötü. Aptaldım ve
kaba konuşuyordum, ama kelimeler geliyordu. Senin
benim için olmadığını biliyordum.
Çamurda yürüdüm ve sen bir yıldızsın; ama bazen
insanlar bir yıldızın bile inip birini yükseltebileceğini hayal eder. Unut gitsin,
Tatlım, deli olduğumu unut ve eğer yapabilirsen, beni affet!"

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı, dudakları hala titreyerek,
"çünkü bu Tanrı'nın bana verdiği en tatlı şey. Ama hayatım boyunca
güvenmekten, teslim olmaktan korktum ve şimdi, istediğimde,
yapamıyorum. Bu benim cezam ve seni incitmiş olsam da, sana karşı
dürüst olmalıyım."

"Tatlım, incinmem önemsizdir--bu bir nezakettir çünkü senden
gelir. Affedersin ve bir daha asla bundan bahsetmeyeceğimi unutma. Belki de diğerleri, yeterince aldığımı söylerdi - gençliğim, gücüm
ve hayatı adil kılan her şey. Ülkeme iyi hizmet ettim ve
yarın askerlerin dua ettiği gibi savaşarak öleceğim. Kadınlar
beni sevdi ve yine de-- Sevgilim, yarın öleceğim--ah, beni sadece bu gece için bir kez öp!"

Kadın ona çok yakındı ama yüzünü çevirdi. "Hayır," diye fısıldadı, "yapamam. Sana her şeyimi vermediğim sürece sana hiçbir şey vermem."

"Öyle olsun," diye iç çekti. Kolunu tekrar onun omzuna doladı ve kadın
uzaklaşmaya çalıştı ama adam onu ​​sıkıca tuttu. "Benden korkma," dedi. "Sevgili Kalbim, bana güvenemez misin? Tatlı
dudaklarını dudaklarıma koyabilirsin ama sen
söylemediğin sürece benimkiler cevap vermez. Sana sadece şunu söylemek istiyorum. Yarından
daha ötesini göremiyorum ve ondan sonrasını da bilmiyorum. Ama ölümden,
cehennemden,
Tanrı'nın Kendisinden korkmuyorum, çünkü bu iki şeyi yanımda götürüyorum.
Sanırım diğer her şey affedilecek, Tatlım, çünkü ülkeme iyi hizmet ettim ve seni sevecek kadar erkek oldum."

"Ah," diye haykırdı Beatrice, gözyaşları yüzünden aşağı yağarken, "Artık
dayanamıyorum - bırak eve gideyim!"

Nehri tek başına geçti ve hıçkırıklarının sesi karanlığın
içinden geldi ve kalbini bir bıçak gibi
kesti. Günün donuk
sersemliği yerini en keskin acıya bıraktı. Hiçbir adamın
tamamen iyileşmeyecek şekilde yaralanana kadar bilemeyeceği kadar canlıydı.
Her duyu son acısını bekliyordu. "Nasıl yaşayacağım!" diye mırıldandı.
"Yarına, öldüğüm zamana kadar nasıl yaşayacağım!"

Başını göğsüne eğmiş bir şekilde Kale'ye geri döndü.
Bir rüya
görüyormuş gibi Wells ve Franklin'i Yüzbaşı'nın
evindeki bir masanın başında otururken gördü. Küçük bir alev yıldızı olan tek don yağı, gözlerinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı. Palankanın çatlaklarındaki çam düğümleri, öğle güneşi gibi görünen
parlak bir parıltıyla yeri dolduruyordu.

Karanlık bir köşede tek başına oturmuş, "Nasıl yaşayacağım! Yarına kadar, öldüğümde nasıl yaşayacağım!" diye mırıldanıyordu. Teğmen Howard yanından geçti ama onu
görmedi. Sonra Doktor Norton seslendi, "Ronald'ın
nerede olduğunu biliyor musun?"--ama Teğmen bilmiyordu.

* * * * *

Kapıda bir hareketlilik oldu ve Mackenzie, Black Partridge eşliğinde içeri girdi. Doğrudan Yüzbaşı'nın odasına gittiler ve hemen içeri alındılar. Mackenzie'nin yüzü gri ve bitkindi ama
Kızılderili her zamanki gibi duygusuzdu, sadece gözleri acımasızca parlıyordu. Wells ve Franklin anında bir alarm hissettiler. "Ne oldu?" Franklin aceleyle sordu.

Kara Keklik, Kaptan Wells'in kendisine verdiği gümüş madalyayı çıkarıp
masanın üzerine koydu. Don yağının ışığı metalin üzerinde garip bir şekilde parladı ve üzerindeki figürleri belirgin bir şekilde
seçip çıkardı. Sonra hızla konuştu ve Mackenzie tercüme etti.

"Baba, taktığım madalyayı sana teslim etmeye geldim. Bana Amerikalılar tarafından verildi ve uzun zamandır karşılıklı dostluğumuzun bir göstergesi olarak takıyorum. Ancak genç adamlarımız ellerini beyazların kanına gömmeye kararlı. Onları engelleyemem ve bir düşman gibi davranmaya zorlandığım sürece barış
göstergesi takmayacağım."

"Kaptan," diye bağırdı bir asker, içeri koşarak, "Kızılderililer çukurda savaş dansı yapıyorlar!"

"Kapıları kapatın," diye emretti Franklin, "ve nöbetçileri çağırın." Dışarıdan sakin görünüyordu, ancak alnında soğuk terler vardı ve
Kaptan Wells sessizce sıkıntı içinde duruyordu. Kimsenin konuşmaya vakti olmadan
Kara Keklik gitmişti. Kapılardan neredeyse yerlerine
yerleştikleri anda geçti ve bir geyik gibi halkına katılmak için kaçtı.

"Sanırım," dedi tüccar, "bununla karşı karşıya kaldığında yarın yürüyüşe
çıkmayacaksın."

"Evet," diye bağırdı Kaptan, yankılanan bir sesle; "yarın cehenneme rağmen yürüyüşe
çıkacağız!"

Korku, öfke ve acıyla kendinden geçmiş bir halde, Mackenzie dışarı fırladı ve karşılaştığı ilk askere olan biteni anlattı. Bir anda
acele eden ayak sesleri duyuldu ve Kale isyanla alevler içinde kaldı.
"Wells," dedi Franklin sessizce, "Keşke kışlaya gitsen. Orada sana
ihtiyaç duyulabilir."

Ama kışla boştu. Silahlar, nöbetçilerin geri dönmesi için işaret verirken, adamlar Ronald'ın etrafında toplandılar. İçgüdüsel olarak, sıkıntılı zamanlarda ona baktılar.

"Kışlaya gidin çocuklar," dedi alçak bir sesle, "ve beni orada bekleyin. Elimden geleni yapacağım."

Pencerede beyaz bir figür belirdi ve Teğmen Katherine ile konuşmak için içeri girdi. Doktor Norton doğrudan Yüzbaşı'ya gitti.

Franklin'in gözleri parlıyordu ve vücudu gergindi. Sınırın savaşçı ruhu kanını alevlendirmişti. Parmakları kılıcını
kaşıyordu ve elleri sıkılıydı. "Yüzbaşı," dedi Doktor sakin bir şekilde, "başka bir yol yok mu?"

"Hayır," diye bağırdı Franklin; "başka bir yol yok! Bana bunu
soran bir korkak mısın?"

Doktor tatsız bir şekilde güldü ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı. Adımları daha yeni kesilmişti ki, Teğmen Howard içeri girdi,
dudakları öfkeden bembeyazdı.

"Bu doğru mu?" diye bağırdı. "Yarın, Kızılderililer savaş ilan ettiğinde, kadınlarımız ve çocuklarımızla mı yürüyeceğiz?"

"Evet," dedi Franklin, bakışlarını sabit bir şekilde onun bakışlarına dikerek, "yürüyeceğiz."

"Kaptan, bu delilik. Adamlar asla gitmeyecek. Kaleden ayrılmak kesin ölümdür. Eğer iş buna gelirse, emirlerinize uyulmayacaktır."

"Kaptan Howard, emirlerime uyulacak. Reddeden adam vurulacak."

"Kaptan, mantığı dinleyemiyor musun? Gücümüz küçük. Şu anda bile çukurda savaş dansı yapan o iblislerle asla başa çıkamayız. Kesin ölüm olduğunu söyledim, ama ölüm kendi başına korkulacak bir şey değil. İşkence bizi bekliyor - kadınlarımızı ve çocuklarımızı. Yüzbaşı,
emri değiştir--kal!"

"Efendim, emirlerim var."

Teğmen arkasını döndü. "Dur!" diye emretti Yüzbaşı. "Adamlara
gitmenize gerek yok. Bu Kalenin komutası bende ve hiçbir
isyana izin vermeyeceğim. Emirlerime itaatsizlik etmeye çalışan asker, subay veya er olsun, bir köpek gibi vurulacak. Yarın, eğer tek başıma gidersem, yürüyüşe geçeceğiz!"

Teğmen sendeleyerek dışarı çıktı ve neredeyse Teğmenin kollarına atıldı.
"Ronald," diye yalvardı kalın bir sesle, "Yüzbaşıya git. Hepimizi
kurtarmak için bir şeyler yapıp yapamayacağına bak. Kendimiz için sormayın - orada acımasızdır - ama kadınlar ve çocuklar -" Sesi bu sözlerle çatladı,
ama devam etti. "Ronald, Tanrı aşkına, git!"

Beatrice'in tehlikesi düşüncesi Teğmen'in kanını ateşe
verdi ve bir deli gibi eve koştu. "Kaptan!" diye bağırdı.

Gergin bir sessizlik oldu.
Ronald'ın dudaklarında bir kelime seli vardı,
ama Kaptan elini kaldırdı. "Sanırım," dedi soğukkanlı bir şekilde, "sadece genel eğilimi takip ediyorsun.
Mackenzie, Norton ve Teğmen hepsi emirlerime itaatsizlik ettiğimi ima etmek için buradaydı. Senin amacın da bu mu?"

"Evet," diye bağırdı Ronald, "öyle!"

"Üstünüze sorulmamış bir tavsiyede bulunmaya hangi hakla cüret ediyorsunuz?"

"Adamlarınızı isyandan alıkoyan birinin hakkıyla!"

Kaptan boğazını temizledi. "Ne oldu?"

"Kendim için bir savunmam yok, Kaptan. Korumamız altındaki kadınların ve çocukların hayatlarını sizden istemeye geldim - insana verilebilecek en kutsal emanete ihanet etmemenizi istemeye. Emirlerden bahsediyorsunuz. Anladığım kadarıyla, Kalenin tahliyesi için bir
zaman belirlenmedi?"

"Zaten çok uzun süre erteledik."

"İngiliz ordusu kapılarımıza dayansa - bu emirler geçerli olur muydu?"

"Efendim, küstahsınız!"

"Kaptan, Black Partridge'in bu gece size geri verdiği o madalya bir savaş ilanına eşdeğerdi. Eğer kendi sorumluluğunuzda hareket etmeye istekli değilseniz, Yüzbaşı Wells ve Kızılderililerini takviye istemek için General Hull'a gönderin. Yüzbaşı Wells gitmeye istekli değilse, ben gidiyorum. Kızılderililere erzak verildiğini biliyorum, ancak sığırlarımız ve belki de garnizona iki hafta veya daha fazla yetecek kadar başka şeyimiz var. Takviyelerle Kaleyi, kendisine karşı gelebilecek herhangi bir kuvvete karşı tutabiliriz. Yüzbaşı--bırakın gideyim!"

"Efendim, emirlerim var."

"Emirler umrumda değil!"

"West Point'te," diye sordu Yüzbaşı kısık bir sesle, "üstünüzle bu şekilde konuşmanız mı öğretildi?"

"Yüzbaşı, sizinle üstüm olarak değil, adam adama konuşuyorum. Gücümüz küçük, bazı çocuklarımız savaşamayacak kadar yaşlı ve korumamız gereken kadınlarımız ve çocuklarımız var. Kendim için veya benim gibi adamlar için hiçbir şey istemiyorum--biz askeriz. Bakım altındaki çaresizler için yalvarıyorum. Sizden sadece beklemenizi istiyorum, itaatsizlik etmenizi değil. Sizden kadınları ve çocukları işkenceden, hala hayattayken etlerini şeritlere kesmekten, bir adamın bir başkasının yüzüne bakıp adını bile koyamayacağı şeylerden kurtarmanızı rica ediyorum."

Franklin arkasını döndü, kasları çelik gibi sertti.

"Bir karınız var, Yüzbaşı--şefkatli, sevgi dolu, çaresiz bir kadın. Onu Kızılderililere verip istediklerini yapmalarına izin vermeye razı mısınız? Diyelim ki, yürüyebilecek yaşta bir çocuğunuz var--küçük bir kızınız, eti o kadar yumuşak ki ona dokunmaktan neredeyse korkuyordunuz--sizi seven, size güvenen ve size yaslanan, onu en ufak bir zarardan kurtarmak için hayatınızı riske
atacağınızı bilen bir çocuk. Diyelim ki savaş boyalarıyla iki bin Kızılderili Kalenin kapılarını dövüyor ve bıçak ve kazık kurbanlarını bekliyor - siz palankanın üzerine çıkıp o çocuğu o canavarlara atar mıydınız?

"Yarın yapacağınız şey bu. Kendi karınızı, karakoldaki her adamın karısını ve her küçük çocuğu kurban edeceksiniz,
ama bu sizi sadece bir noktada etkileyecek. Seni seven kadın adına, sana baba diyebilecek çocuklar adına, Yüzbaşı, Tanrı adına, kal!"

Yüzbaşının yüzü kül rengiydi, ama sesi netti. "Efendim, ben bir askerim, emirlerim var!"

Ronald mırıldanarak küfür ederek odadan dışarı fırladı. Kör bir şekilde, her nefeste soluk soluğa, geçit töreni alanına doğru sendeleyerek yürüdü.
Sonra kapı yavaşça açıldı ve yalınayak beyaz bir figür, sessizce odaya girdi.

"Ne!" diye bağırdı Yüzbaşı; "sen de mi?"

Elbisesi yüzünden daha beyaz değildi, ama kararlı bir şekilde ona doğru geldi.
"Wallace," dedi, "sen bir askersin ve ben bir askerin karısıyım. Onların söylediklerini duymaktan kendimi alamadım. Seni suçladığımı düşünme, doğru olanı yapacağını biliyorum. Yüzbaşı Wells ve ben senin yanında olacağız!"

Kızı kollarına aldı ve sonra kısık bir mırıltı kulaklarına geldi. Kız korkuyla ondan uzaklaştı. "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Sadece kışla," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak. "Gel canım,
gel!"

Ronald, adamların çok içtiği kapıyı açtığında,
kargaşa Kale'nin en uzak sınırlarına kadar duyuldu. "Çocuklar," diye bağırdı, "her şey bitti - hiçbirimizin yapabileceği bir şey yok!"
Doktor Teğmen Howard ve Yüzbaşı Wells kapının yanında birlikte duruyorlardı,
ama onları görmüyor gibiydi.

Doğruca odanın ortasına gitti ve bir asker bardağını doldurdu. "Eğlenin, cesur çocuklarım," diye bağırdı, "çünkü
bu bizim için hayatın sonu! Bu gece biz insanız--yarın biz
akbabalar için yemiz! Bu gece biz askeriz--yarın biz
kiliz! Bu gece uyuyabiliriz--yarın bıçağa,
kırbaç ve alevlere uyanırız! Bu gece, son kez, yan yana duruyoruz--yarın gücümüzün on katı olan acımasız bir düşmanla savaşırız!

"Eğer ne karın ne de çocuğun varsa, Tanrı'ya şükür ki
yalnızsın. Eğer varsa, tüfeklerini doldur ve onları yarın gün doğarken vur,--evet, ellerini masum kanlarıyla lekele,
böylece onları daha kötü bir şeyden kurtarabilirsin. On iki saatlik hayat
kalıyor--hiçbirini uykuda harcama! Bardaklarını ağzına kadar doldur
ve gece geçene kadar iç. Dua et ki, duyuların seni terk etsin
--aklın yerini hayvanların deliliği alsın! Yarın
güçlü kollar için dua et--bir askerin kaderi için dua et! Kazıklar bizim için
yerleştirilirken iç--küllerine ve Fort Dearborn'un düşüşüne iç--iç, çocuklar--Ölüme!"

O konuşurken oda ölümcül bir sessizlik içindeydi, ama şimdi
kirişlere haykırış duyuluyordu,--"Ölüme!"

"Tekrar," diye bağırdı Ronald, "bir kez daha kadehlerinizi doldurun! Güçlü kola ve korkusuz kalbe - yarın bizi bekleyen işkenceye - kapılarımızda sırıtan cehennemin kızıl yavrusuna - Ölüm'e kadeh kaldırın!"

Kapı açıldı ve Kaptan Franklin odaya girdi. Herkes ona suçlayıcı bakışlar
döndü, bir tanesi hariç. "Kaptan'a!" diye bağırdı Wells,
bardağını kaldırarak.

O an için başka kimse kıpırdamadığı için tek başına içti. Sonra,
hep birlikte, şarap yere atıldı ve onu, derin gırtlaktan gelen zil tıkırtıları
son kez çalarken, kadehin keskin şangırtısı takip etti.

BÖLÜM XXII

KIZIL ÖLÜM

"Dikkat! İleri - marş!"

Ölü Marşı'nın müziği eşliğinde sütun sıraya girdi ve Kale'den
güneye doğru döndü. Başta, yaklaşan ölümün işareti olarak yüzünü ıslak barutla karartan
Kızılderili geleneğine göre, Kaptan Wells vardı. Miami eskortunun yarısı onu takip etti, sonra kadınların eşliğinde düzenli askerler geldi, hepsi atlıydı; sonra üç vagon ve Miami eskortunun geri kalanı geldi.

Bayan Mackenzie ve dört çocuğu, giysileri ve sınırlı miktardaki erzaklarıyla teknedeydi. Chandonnais ve dost canlısı bir Kızılderili küreklerdeydi. Black Partridge, Mackenzie ve ailesinden tekneye binmelerini istemek için gün doğmadan önce ticaret
istasyonuna gelmişti. Tüccar, askerlerle birlikte yürüyeceğini söyleyerek teklifi reddetti;
Robert da fırsatı geri çevirdi. Hem Mackenzie hem de karısı Beatrice'in daha güvenli yolu seçmesi konusunda ısrar ettiler, ama bu
işe yaramazdı.

"Ne?" diye sordu, "ve Kraliçe'yi mi bırakalım? Ben değil! Askerlerle gidiyoruz!"

Karakoldaki diğer çocuklar, hepsi on bir veya on iki kişiydi, bir asker tarafından sürülen ilk vagondaydı. İkinci vagonda yürüyüş için gerekli malzemeler vardı; ve cephanenin depolandığı üçüncü vagonda Deli Margaret oturuyordu. Sabahın çok erken saatlerinde, küçük bir paketle yola çıkmaya hazır bir şekilde gelmişti.

Gün çok sıcaktı ve göl camdan bir deniz gibiydi. Yürüyüş hattı, kum tepelerinin plaj ile çayır arasında araya girdiği su kenarı boyuncaydı. Altı yüzden fazla olan Pottawattomies, kum tepelerinin arkasında kalıyor ve nadiren görünüyorlardı.

Küçük grup Fort Wayne'e doğru ilerledikçe, ağır kalpler hafifledi ve endişeli yüzler huzurlu hale geldi. Görünürde hiçbir Kızılderili yoktu
önde ve arkada Miami eskortu hariç. Ölü Marşı'nın müziği
durdu ve sonra sessizlikte Deli Margaret'in sesi geldi, kasvetli bir şekilde "Kan görüyorum - çok kan, sonra ateş ve sonra barış." diye haykırdı.

Beatrice, Robert'la birlikte at sürüyordu, Ronald'ın biraz gerisinde. O sabah Deli Margaret'i ilk kez görmüştü. "Dinle," dedi, öne eğilip Kraliçe'nin parlak boynunu okşarken, "bu ormandaki bir kuzgun gibi gelmiyor mu? O uğursuz bir kuş, ama,
tam yola koyulduğumuzda, bana bugün kalbimin arzusunu bulacağımı söyledi."

"Umarım bulabilirsin," dedi Robert, ciddi bir şekilde. Sonra Ronald'a seslendi, ama
Teğmen duymadı. Güne dünkü donuk sersemlikle başlamıştı.

Nehrin ağzında bir Pottawattomie şefi, kolonun arkasına gizlice yaklaştı ve teknedeki Kızılderiliye kürek çekmeyi bırakmasını işaret etti. Kızılderili de öyle yaptı ve bölük tekneyi kaçırmadan biraz ilerledi.

Kaleden yaklaşık bir buçuk mil uzaktayken Yüzbaşı Wells öfkeyle geri döndü. "Bize saldırmak üzereler," diye bağırdı.
"Dön ve hücum et!"

Yüzbaşı Franklin ve bölüğü bir kum tepesine doğru koştular, bu arada yetmişlik bir gazi düştü ve tepede bir yaylım ateşiyle karşılandılar. Bir anda katliam başladı. Kum tepelerinin koruması altında
Pottawattomie'lerin bir kısmı cepheye ulaşmıştı ve şimdi onları her noktadan
çeviriyordu. İlk atış yapıldığında Miami'liler güvenli bir yere kaçtılar.

Kaptan Franklin vagonları kıyıya yığmaya çalıştı, ancak
faydasızdı, çünkü saflarda korkunç bir karışıklık vardı ve her adam
kendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı. Arkalarında göl vardı - sağda ve solda ve önlerinde oklarla, tüfeklerle ve tomahawklarla silahlanmış altı yüz vahşi vardı. Ova savaş naralarıyla
ve kurbanların çığlıklarıyla çınlarken, gürültünün üzerinde tiz ve net bir şekilde Mad Margaret'in sesi duyuluyordu, "Kan zamanı geldi!" diye bağırıyordu.

İlk alarmda, Chandonnais tekneden atladı, kıyıya yüzdü
ve birliklere katılmak için koştu, Bayan Mackenzie ve çocukları
Kızılderili ile baş başa bıraktı. Vahşilerin sol hattından inanılmaz bir hızla geçti,
bir canavarın vahşiliğiyle ilerlerken savaştı. Boyalı bir savaşçı vurmak için silahını kaldırdı,
ama melez küfürler savurarak silahı ondan kaptı ve
kendi tomahawk'ıyla onu yere serdi.

Ara sıra Kaptan Franklin'in emirler verdiği duyulabiliyordu.
Planı hattı yarıp dönmek ve yaklaşmaktı, ama
girişimi başarısız oldu ve ağır kayıplarla doluydu.

Beatrice biraz uzaktaydı, kısmen bir kum tepeciği tarafından korunuyordu.
Gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu ve damarlarındaki kan donmuştu.
Rüyalarında bile bunun böyle olabileceğini düşünmemişti.
Kraliçe homurdandı ve sabırsızlıkla yeri tırmaladı, ama dizgindeki elleri
uyuşmuştu ve kaçma şansı yoktu.

Kızılderililerin coşkulu çığlıkları fiziksel acıyla kulaklarına vuruyordu. Çayırda tam çiçek açmış olan erken altınbaşak, korkunç bir
fırtına tarafından
parçalanmıştı. Mackenzie'nin tüfeğini defalarca ateşlediğini ve her zaman etkili bir şekilde ateşlediğini gördü, düşmanın uyarı
bağırışlarına rağmen. Teğmen Howard omzundan yaralanmıştı, ama hala
cesaretle savaşıyordu; ve ön saftaki Ronald, bir delinin
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Robert ortalıkta görünmüyordu ve o zaman bile Beatrice'in dudakları
aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı. Kocasından ayrılan Bayan Franklin,
körü körüne Kale'ye doğru döndü, ama iki savaşçı onu yakaladı,
onu atından aşağı çekti ve çığlık atarak
uzaklaştırdı.

Katherine, atı çılgına dönmüş ve tamamen kontrolden çıkmış olduğu için, savaşın en yoğun olduğu yere doğru
hızla koştu. Doktor Norton yanındaydı,
yüzü kan içindeydi ve
sarkan dizginlere ulaşmak için çaresizce çabalıyordu.

Beatrice histerik bir şekilde güldü. Görüş alanından çıktıktan sonra,
ölü bir işitme siniri işlevlerini yeniden kazandı ve Katherine'in kısık bir sesle, "Haklıymışsın--oğlumu kaybettiğime sevindim!" dediğini duydu. Düşünce gücü yavaş yavaş kıza geri geldi.
Uzaklaşmalıydı--ama nasıl?

Gölün çok uzağında ve biraz arkada,
Bayan Mackenzie'nin sanki taştan yapılmış gibi oturduğu,
çocukların etrafında toplandığı tekne vardı. Beatrice atından indi ve soluk soluğa, kendisini koruyan kum tepesine
yarısına kadar tırmandı, sonra patikanın açık olup olmadığına baktı, ama savaş orada en yoğun gibi görünüyordu. Ovanın çok ötesinde, alçak bir tepenin üzerinde izole bir şekilde, Yüzbaşı Franklin'i ve yarım düzine adamı gördü. Elli veya daha fazla Kızılderili, şeytani bir neşeyle bağırarak onlara doğru koşuyordu ve Beatrice, yanan kumun eğiminden aşağı doğru geri kaydı, bir an daha bakmaktan korkuyordu.

Bayan Mackenzie'nin dikkatini çekebilirse, teknenin Queen'in güvenli bir şekilde ulaşması için kıyıya yeterince yaklaşabileceğini düşündü,
ama mendilinin çırpınışı bile görülmedi, hatta
anlaşılmadı. Tekneye ulaşamazsa, tek bir yol daha vardı: Bir açıklık bulup çılgınca Fort Wayne'e gitmek, güvenliği için Queen'in hızına güvenmek. Kum tepelerinin arasında karanlık çökene kadar veya son çaresiz planı deneme fırsatı olana kadar saklanması neredeyse imkansız görünüyordu.

Sonra, o ölüm ovasında, beyaz saçları gevşekçe salınan Deli Margaret dans etti. "Kan görüyorum!" diye haykırdı. "Kanın zamanı geldi!"

Havada bir tomahawk parladı, ama zararsızca onun ötesine düştü ve
Kızılderililerin saflarında bir dehşet mırıltısı duyuldu. Onlara doğru
doğru yürüdü ve onlar ondan ve sadece ondan korkarak geri çekildiler. Doktor Norton onun ne yapmak istediğini gördü ve elini Katherine'in atının dizginine koyarak onun arkasında ve menzil dışında kaldı.

Adım adım, şeytani kahkahalarla ve anlaşılmaz haykırışlarla, zayıf vücudunun
her kası gergin bir şekilde, Deli Margaret Kızılderilileri geri
zorladı. Diğerlerinden daha cesur ve kanla sarhoş olan biri, tomahawk'ını kaldırarak onun arkasına
süründü.

"_Mere! Ma mere!_" diye bağırdı Chandonnais, safların arasından fırlayarak. Bir anda silahı Kızılderiliden çekip
Margaret'e doğru yürüdü, ona karşı çıkanlara saldırıyordu.

Sağ tarafında vahşi bir çığlık duyuldu ve Margaret döndü. Tehlikeyi
gördü ve geri çekildi, sonra Kızılderili ve Chandonnais arasında bir geyik gibi koştu. "_Mere! Ma mere!_" diye haykırdı melez, ona yönelik
tomahawk karanlık beynine saplanırken. Gözyaşları yüzünden
yağmur gibi akarken onu yakaladı ve adım adım geri giderek diğerlerinin savaştığı yere doğru yürüdü, kollarında annesinin cansız bedeni vardı.

Askerler içgüdüsel olarak ona yaklaştılar, ancak geride kaldılar.
Kızılderililer ilerliyordu, ancak hiçbiri Deli Margaret'i tutan adama
dokunmaya cesaret edemiyordu. Bir an daha geçse, o zayıf beden güçlü bir savunma oluşturarak aradaki mesafe
kapanacaktı; ancak arkadaşlarının kaybıyla
çıldırmış bir savaşçı, Chandonnais'in arkasından gizlice
girdi ve onu yere serdi.

Sonra savaş yeniden canlandı. Dumanın ortasında
Norton, Katherine'in gergin, beyaz yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü.
Çevrelenmişlerdi ve bir grup Kızılderili, savaş sopalarını sallayarak
onlara doğru koşuyordu. Kaçış için her yol kesilmişti. "Ölüm
geldi," dedi Doktor, yüzündeki kanı silerek; "ve
şimdi ve burada sana bilmen gereken şeyi söylemeye cesaret ediyorum, ben----"

Atından koparıldı ve tek bir darbede kafa derisi uçtu. Katherine döndü ve bir anda bir Kızılderilinin
kavrayışındaydı. Çaresiz bir güçle boynunda asılı duran kafa derisi yüzme bıçağını ele geçirmeye çalıştı, ancak elini
bıçağa koyduğu anda başka bir Kızılderili tarafından yakalandı ve onu bedeniyle
kaldırıp göle taşıdı.

Bayan Mackenzie, kızının cesedini kollarında taşıyan boyalı vahşiyi gördü, sonra merhametli bilinçsizlik onu kör etti.

Yüzbaşı Wells, tüfek ve kılıçla savaşın ortasındaydı. Kızılderili saflarının arasında hızla ilerledi, düşmanlarından
intikam aldı. Eli sabit ve nişanı emindi. Savaşçı üstüne savaşçı önünde düştü ve henüz sadece hafifçe yaralanmıştı.

Genç bir Kızılderili, korkmuş çocukların bir araya toplandığı kapalı vagona girdi ve diğer uçtan, tomahawk'ı damlarken ve boyalı yüzünde şeytani bir memnuniyet ifadesiyle çıktı.

"Bu onların oyunu mu?" diye bağırdı Wells; "Kadınları ve çocukları katletmek!
O zaman ben de öldüreceğim!"

Döndü ve intikam arzusuyla çılgına dönmüş bir şekilde Kızılderili yerleşimine doğru döndü. "Karıma söyle," diye bağırdı birine, "bir asker gibi savaşarak öldüğümü ve en azından yedi kırmızı şeytanı öldürdüğümü!" Sonra atı altında vuruldu ve düşerken kaçamaması için zincirlendi.

Vahşiler vahşi kahkahalarla etrafında toplandılar, bıçaklarıyla onu
kestiler. "Onu öldürmeyin," diye mırıldandı içlerinden biri, Kızılderili dilinde, "ama yarınki festival için onu saklayın!"

"Kadınlar! Papuçlar!" diye bağırdı Wells. "Kadınlar! Papuçlar! Sekiz kişiye karşı bir ve siz öldürmeye
cesaret edemezsiniz! Kadınlılar!" Alaycı söz, amaçladığı gibi
yere gitti ve bir tomahawk acısına merhametli bir son verdi. Sonra
vahşiler hep birlikte cesedin üzerine atıldılar, cesur
yüreğini
çıkardılar ve korkusuz gücünü kazanmayı umarak onu yediler.

Bunlardan biri Beatrice'in saklandığı yerin çok yakınından geçti, elinde kanlı bir kafa derisi vardı. Kuyruktan sarkan siyah kurdeleden,
Kaptan Wells'in korktuğu kaderle karşılaştığını biliyordu. Bir an için
korku onu felç etti ve ağzında kanın metalik tadı vardı.

Kraliçe ahırındaymış gibi sessizce duruyordu, ama
burun delikleri heyecanla titriyordu. "Bir an sonra, Güzel," diye fısıldadı kız, "hayatımız için kaçacağız." Boğuk bir ayak sesi duyuldu, sonra
tepenin dibinden Ronald geldi, sadık köpeği de onu takip etti.

Göğsündeki derin bir yaradan kan akıyordu ve
açıkça bitmişti; ama onu görünce gülümsedi, sonra sendeledi ve
at olmasaydı düşecekti. Beatrice onu tuttu ve nefes nefese, ayaklarının dibine çöktü.

Kum, bir tarafında tepe, diğer tarafında göl olan
bir çukur oluşturmuştu. Kumun sürüklenen sırtları onları daha da gizliyordu ve görülmeleri pek olası değildi.

"Zavallı ihtiyar Binbaşı," dedi Ronald, sözcükler arasında uzun duraklamalarla;
"zavallı-ihtiyar-çocuk!" Titreyen elleriyle tabancasını doldurdu ve,
ne yapacağını anlamadan, köpeği vurmuştu.

"Ona--yaralayacaklardı," diye açıkladı, elinin zayıf bir hareketiyle.
"Hepsi--orada. Yüzbaşı teslim oldu, ama--Wells
ve Norton öldü--ve çocukların çoğu. Karı-kocalar sahada--diğerleriyle. Yaraları--dirgenlerle--açıyorlar!"

Yüzü bembeyaz oldu. Beatrice kolunu onun omuzlarına doladı ve
o da göğsüne iyice yaslandı. "Ölmeye değer--" diye
nefes nefese söyledi--"bunun için!"

"Ölmeyeceksin canım. Geceye kadar burada kalacağız, sonra
Fort Wayne'e gideceğiz. Queen'e binebilirsin."

Ne kadar incinmiş olsa da, Ronald gülümsedi. "Ben--ben o--top arabasına binmezdim," dedi eski ruhundan bir şeyler söyleyerek. "Heart's Desire,
kalmamalısın. İlk fırsatta git - çılgınca sür - Fort
Wayne'e - eğer takip edilirsen veya kuşatılırsan - ne yapacağını biliyorsun!"

Adamın kararan gözleri fişek torbasına ve kemerindeki tabancaya kaydı.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "Ne yapacağımı biliyorum."

"Git!" diye fısıldadı.

Beatrice onu bir an bıraktı ve keşif yapmak için kum tepesine
çıktı. Tepeden baktığında, birkaçı hariç, Kızılderililerin hepsinin kuzeyde olduğunu ve patikanın açık olduğunu gördü.

"Yapamam," diye yalan söyledi, geri döndüğünde. "Güneyde yüzlercesi var."

Alandan yaralı bir atın çığlığı geldi ve Queen dehşet içinde
irkildi. Beatrice onu susturdu, sonra Ronald'ın yanına diz çöktü. Gözlerinde tarifsiz bir mutluluk ifadesi belirdi ve dudakları kıpırdadı, ama o elini onun üzerine
uyaran bir şekilde koydu yüz. "Sus--konuşmamalısın--hareketsiz yatmalısın!"

"Cennet gibi görünüyor," diye fısıldadı, "seni yanımda bulundurmak--ve seni--nazik kılmak!"

Sıcak gözyaşları gözlerine doldu. "Yapma!" diye yalvardı. "Sevgili oğlum, beni affedemez misin?"

"Tatlım, affedilecek hiçbir şey yok. Her şeyini yaşarım--seni yanımda bulundurmak--nazik kılmak için."

"Ah," diye hıçkırdı, "kalbimi kırıyorsun!"

Eli onun elinin üzerine gevşekçe kapandı. "Fort
Wayne'de kalmamalısın--git--git!"

"Seni asla terk etmeyeceğim," dedi Beatrice, sade bir şekilde.

"Sevgili Kalp, yapmalısın--başka yolu yok. Sen
gittiğinde--Ben--Ben----"

Anlayana kadar bir an yüzüne baktı.
"Hayır!" diye bağırdı acı içinde; "Yapmayacaksın!"

"En iyisi bu," dedi. "Yaralıyım--iyileşmenden sonra bile--işkenceden daha
iyi--ve--ve--eğer seni takip ederlerse, sen de aynısını yapmalısın. Bana söz ver, yapacaksın!"

"Söz veriyorum," diye cevapladı, ama kendi sesini bile zar zor tanıyordu.

"Kuzeydeydiler," diye devam etti. "Güneyde--her şey açık. Ben olmasaydım--sen giderdin."

Kumda el yordamıyla tabancayı bulana kadar uğraştı ve elleri titrese de
bir kez daha doldurdu. Beatrice tabancayı ondan almaya çalıştı, ama çok nazikçe onu uzaklaştırdı.

"Zamanı geldi," diye soludu. "Benim için tıkırtılar duyuldu. Dedim ki
--bir daha bundan bahsetmeyeceğim--ama sen--sen beni affet--seni seviyorum--öyle çok ki ölüm--hiçbir fark yaratmayacak--seni seviyorum--tüm--ruhumla!" Titreyen eliyle namluyu sağ şakağına dayadı ve bir gülümsemenin hayaletiyle yüzüne baktı.
Gözleri sessizce daha fazlasını istiyordu.

Sonra Beatrice ona doğru eğildi ve boşuna yalvardığı öpücük dudaklarına kadar uzandı.
Çabucak nefesini tuttu,
bir acı soluğuyla. "Tanrı bana karşı çok iyi," dedi titrek bir şekilde.
"Rüyamdaydı--ama cesaret edemedim--ve şimdi--Kalbin
İsteği--elveda!"

Gözlerini kapattı. Keskin bir çatlama, bir duman bulutu oldu ve çocuk
öldü; ama bir adamın ruhunun en yüce yüceliği
onun yüz.

* * * * *

Beatrice uzun süre orada oturdu, çaresizce hıçkırarak, onun soğuk
elini onunkine koydu. Yola çıktıklarında saat dokuzdu ve artık güneş
tepede parlıyordu. Bayan Mackenzie ve çocuklar hiçbir yerde görünmüyorlardı - tekne gitmişti. Beatrice sanki
çöldeymiş gibi tamamen yalnızdı. "Ah, keşke karanlık olsaydı!" diye düşündü ve sonra
dua etti, tiz bir fısıltıyla: "Aman Tanrım, şimdi karart!"

Aklının elinden kayıp gittiğini hissetti ve kaçması gerektiğini biliyordu.
Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, bir kez daha kum tepesinin tepesine
tırmandı ve sahilin açık olduğunu belli belirsiz gördü. Birkaç Kızılderili hala ölüler arasında hareket ediyordu ama ateş yoktu ve garnizonun atları, binicisiz ve kanlı bir şekilde, burada ve orada sessizce duruyordu,
görünüşe göre yakıcı sıcağa aldırış etmiyorlardı.

Başlangıcından beri güvenli bir şekilde kaçabileceğinden emindi. Bir
iz üzerindeyken ve sonra----

Eyer ve dizginin her ayrıntısıyla doğru olduğunu gördü ve
atına bindi. "Hayatım için," diye fısıldadı ata; "senin ve
benim hayatım için!" Queen'i kum tepelerinin arasında dikkatlice içeri ve dışarı yönlendirdi
ta ki açık çayıra gelene kadar. Önünde iz vardı ve
çarpık görüşünde izden ötede, çölde parıldayan bir serap gibi, Fort Wayne surlarından dalgalanan bayrağı gördü.

"Hadi, Güzellik--uç!"

Queen, bir yaydan fırlatılan ok gibi ovada hızla ilerledi, ama
tam arkalarında bir savaş çığlığı duyuldu ve Beatrice görüldüğünü anladı.
Çığlık daha da yaklaştı ve geriye baktı. On beş veya yirmi Kızılderili
tam peşindeydi ve diğerleri, at üstünde, onları takip ediyordu.

Kızın yüreği ağzına geldi. "Hadi!" diye soludu--"Hadi!"

Vahşilerin anlaşılmaz çığlıkları kulaklarında yankılanıp tekrar yankılandı, ilerledikçe fark edilir şekilde zayıfladı. Sonra coşkulu bir haykırış duyuldu ve eyerinde hızla döndü. Atlı Kızılderililer diğerlerini geride bırakmıştı ve ona yetişiyor gibi görünüyorlardı,
ama Queen aniden bir hamleyle onları geride bıraktı.

Beatrice histerik bir şekilde güldü ve ağzında sıcak kanın mide bulandırıcı tadı vardı. Yaya olanlar kovalamayı bırakmıştı ve atlardan biri düşmüştü, ama önde gidiyordu, yanları acımasızca kanıyordu, Ronald'ın büyük açık kahverengi atı patikadan aşağı doğru gürledi.

Bir ok yanından geçti, sonra bir diğeri onu ıskaladı ve öne eğildi, ata yakındı. Queen atıldı, sonra aniden homurdandı ve bir ok yan tarafına isabet ettiğinde dikleşti.

Beatrice, dikeni gevşetmeyi ve dışarı çekmeyi başardı, bunu yaparken atı fena halde yaraladı ve bu arada düşman ona yaklaştı.
Sağdan atılan bir diğer ok, Queen'in titreyen yanını deldi
ve umutsuz ve çaresiz Beatrice, onu koparmak için yeterince uzun süre dizginleri tuttu. Queen'in kanlı bedenini görünce midesi bulandı ve
Ronald'ın atına binen vahşi neredeyse menzile girmişti.

Döndü, tabancasını sabit tuttu ve bekledi. Queen neredeyse
tükenmişti ve ağır nefes alıyordu. Yeni bir çabaya teşvik edilen diğer
Kızılderililer bir toz bulutundan çıktılar ve liderlerine doğru dörtnala koştular.

Bir tomahawk vızıldayarak yanından geçti ve kuma gömüldü. Sonra ateş etti
ve acı dolu bir çığlıkla Kızılderili atından düştü.

Kızılderili, sözü beklemeden öfkeli bir hızla yola koyuldu, ancak
buna rağmen Beatrice tabancasını tekrar doldurmayı başardı. Sadece bir kez geriye baktı, çünkü arkasındaki nal seslerini duyabiliyordu. Ronald'ın
atı, yeni bir biniciyle, yine öndeydi ve geri kalanlar
onun hemen arkasındaydı.

Adım adım ona yaklaşıyorlardı ve korkunç alametlerin mırıldanmaları
kulaklarına ulaşıyordu. Kraliçe'nin gücü hızla azalıyordu ve bir ok bacağına
dokunduğunda, cesur küçük at tökezledi ve
düştü. Tam arkalarında bir tomahawk parladı ve aynı anda bir ok kızın sol kolunu sıyırıp geçti.

Acıdan kör olmuş bir şekilde ayağa kalktı, namluyu Kraliçe'nin yalvaran, acı dolu
gözlerinin arasına koydu ve ateş etti. At yuvarlandı,
öldü ve Beatrice bir kez daha silahını doldurdu, bunu yaparken kasvetli bir şekilde,
zamanı olduğunu düşündü.

Tabancayı kaldırdı, namlunun yanan çemberini şakağına
dokundu ve bir zamanlar çok
güzel görünen dünyaya son bir kez bakmak için döndü. Kızılderililer neredeyse onun üzerine geliyorlardı, ama ovada uzakta, ne şapkası ne de paltosu olan bir adam öfkeyle at sürüyordu ve silah sinirsiz elinden düştü.

"Robert!" diye bağırdı, sanki duyabiliyormuş gibi. "Geri dön!"

Birdenbire ne yapmak istediğini anladı. Zaten onları
kesmek umuduyla göle doğru biraz dönmüştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Beatrice. "Ve ben ona korkak dedim!"

Kızılderililer artık üç yüz fitten daha uzakta değildi, ama onu
geldiğini gördüklerinde Beatrice'den uzaklaşıp ona doğru
gittiler. Robert hızla doğuya döndü, sonra tüfeğinden keskin bir ses duyuldu ve vahşilerden biri öldü. Sonra tüfeğini attı, tabancasını çıkardı, ateş etti ve
birini daha yaraladı. Bir tomahawk başını sıyırdı ve kan yüzünü boyadı,
ama devam etti.

Durduğu yerden her şeyi gördü. Neredeyse el ele, evet,
şimdi onun üzerindeydiler, ama güneşte gümüş bir parıltı vardı ve ikisi yaralı bir şekilde geri düştü.

"Lexington!" diye bağırdı. "Büyükbabasının kılıcı!"

Dördü hariç hepsi geri çekildi, atı yaralı ve neredeyse bitmişti.
Bir sonraki atışı isabetsizdi ve tabancası elinden kapıldı,
ama keskin bıçak bir kez daha parladı ve bir diğeri indi.

Yarasından kan akıyordu, ona doğru koşarken,
onu takip eden ikisine yetişti. Birdenbire çılgınca
hızla durdu, döndü ve tek bir hızlı vuruşla en yakındakini
yere indirdi. İkinci Kızılderili vahşi bir savaş çığlığıyla, ovada uzakta ölü atının yanında duran bir başkasına işaret etti, ancak cevap
vermedi. Beatrice şimşek gibi onlara doğru koştu, sabit bir şekilde nişan aldı,
ateş etti ve son Kızılderili ölümcül şekilde yaralanarak düştü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Robert, atından düşerken. "Güvendesin!"

* * * * *

Issız ovada tek başlarına durup birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı. Robert'ın giysileri yırtılmış ve kesilmişti ve yüzü kan ve tozdan simsiyahtı, ancak ona bir tanrı gibi görünüyordu.

"Beni kurtardın," diye mırıldandı, kurumuş dudaklarıyla. "Beni nasıl kurtardın?"

"Başka bir Beatrice gibiydin," diye fısıldadı, "beni
cehennemden geçirdin!"

Sonunda, tüm yanlış anlamalardan sonra, Beatrice onu olduğu gibi
gördü. Günün dehşetleri geçici olarak unutulmuştu,
birisi korkunç bir rüyadan yeni bir neşeye uyandığında olduğu gibi. Kızın
yüreğinde bir şey kıpırdandı ve tam teşekküllü bir şekilde coşkulu bir varlığa dönüştü. Gözlerindeki
ışık onu şaşırttı ve yüzünü çevirdi.

"Hiçbir şey değildi," dedi çekinerek, "sadece bir kavgaydı, hepsi bu. Bugünün tarihi yazıldığında, tek bir
paragraf olacak, daha fazlası değil. İki subay ve otuz altı düzenli asker, iki kadın ve on iki çocuk, sadece bir avuç. Hiç kimse bir sivilin sevdiği kadını kurtaracak kadar şanslı olduğunu
bilmeyecek.
Bu sıradan bir şey, yazmaya değmez."

Beatrice, hala değişmiş bir şekilde, ellerini onun omuzlarına koydu; ama,
dokunuşuyla titrese de, yüzünü başka tarafa çevirdi.

"Bana teşekkür etme," dedi titrek bir şekilde. "Dayanamıyorum. Önemli değil.
Belki de olmadığımı kanıtladım----"

Kız parmaklarını onun dudaklarına koydu. "Bunu söylemeyeceksin!" diye haykırdı. "Bütün kalbimle senden beni affetmeni istiyorum--beni
utançla kapladın."

O döndü ve gözlerinin içine baktı. "Utanç," diye tekrarladı; "hayır,
sen değil. Unut gitsin, Bee; önemli değil. Tek bir paragraf, hepsi bu--askerlerle ilgili, benimle değil."

"Askerim!" dedi yeni bir sesle, "Kaptanım--kralım--dinle!
Daha iyi, daha cesur bir mücadele hiç yapılmadı. Savaşta öldürülen otuz altı kişi senden daha fazlasını yapmadı; ve bir gün, her şeyi
yazdıklarında, bir sivilin onu seven kadının hayatını kurtarmak için bir asker gibi savaştığını
söyleyecekler!"

BÖLÜM XXIII

KURTARMA

Savaşın ilk bölümü bittikten sonra, Bayan
Mackenzie ve çocukların oturduğu tekne nehrin ağzındaki kıyıya yaklaştı.
Bayan Franklin atından indirildiğinde, bir Kızılderili onu
tekneye taşıdı, teknenin dibine yatırdı, ona sessiz olmasını işaret etti ve üzerini bir battaniyeyle örttü. Ağır yaralıydı ve
durumu neredeyse dayanılmazdı, ancak hareket etmekten korkuyordu.

İki savaşçı kısa süre sonra yaklaştı ve bagajların altında saklandığını söyledikleri tutukluları istedi, ancak küreklerdeki Kızılderili, teknede yalnızca Shaw-ne-aw-kee'nin ailesinin olduğunu söyledi ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştılar.

Katherine, kendini boyalı bir vahşinin kollarında bulduğunda bayılmıştı. Kendine geldiğinde derin sudaydı ve
Kızılderili onu hala sıkıca tutuyordu. Gücü neredeyse tükenene kadar mücadele etti, ancak daha sonra esir alan kişinin onu boğmak istemediğini fark etti. Uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı ve sonunda, savaş boyasının iğrenç gizlenmesine rağmen, Kara Keklik'i tanıdı.

Başka bir cesur ona katıldı ve aralarında uzun bir konuşmadan sonra, ikinci Kızılderili'nin bakımına bırakıldı. Kara Keklik savaş alanına geri döndü, bir tercüman aracılığıyla
Yüzbaşı Franklin'in teslimiyetini aldı ve sonra Bayan Howard'a geri döndü.

Ateş kesildiğinde, sudan çıkarıldı ve
kıyıya taşındı. Kara Keklik onu kolundan tuttu ve
sahil boyunca kuzeye doğru götürdü. Sırılsıklam olmuştu ve giysileri suyla
ağırlaşmıştı. Bir kızılderili ayakkabılarını çalmıştı ve yanan kumun üzerinde uzun yürüyüş aşırı derecede acı vericiydi; ama
Kaleye yaklaştıklarında ve annesini ticaret istasyonundaki meydanda gördüğünde, yeni bir cesaretle devam etti.

Sökülmüş evde hayatta kalanlar toplanmıştı. Yüzbaşı ve Bayan Franklin, ikisi de yaralı; Teğmen Howard da yaralı;
Mackenzie'ler, çocukları ve birkaç asker, sadece birkaç saat önce bu kadar cesurca ilerleyen
şirketten geriye kalanlardı.

Katherine sendeleyerek içeri girdiğinde, kocası onu kollarına aldı ve
onu öpmek için eğildiğinde sıcak gözyaşları yüzüne düştü. "Öldüğünü
sanıyordum!" diye haykırdı. "Şimdiye kadar seni ne kadar
sevdiğimi hiç bilmiyordum!"

Parlak bir gülümseme beyaz yüzünü aydınlattı. "Ben de öldüğünü
sanıyordum," diye fısıldadı, "ve yaşamak istemiyordum. Seninle olmak istiyordum,
nerede olursan ol."

Birbiri ardına gördüklerini anlattı ve savaşın hüzünlü ayrıntıları kısa süre sonra anlatıldı. Teslim şartlarında esirlerin hayatlarının bağışlanacağı belirtiliyordu; ancak
Kızılderililer yaralıları bu hükümden muaf tutuyorlardı ve
sahada korkunç şeyler yapıldı.

Doktor Norton'un Katherine'i kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabalar,
Yüzbaşı Wells'in yiğitçe ölümü,
Deli Margaret'in düşmana karşı korkusuzca atılımı,
melezin yiğitçe mücadelesi ve askerin karısının, esir alınmaktansa kelimenin tam anlamıyla parçalanmasına izin
vermesi - bunlar ve daha pek çok şey hüzünle anlatıldı.

Yüzbaşı Franklin onlara Ensign Ronald'ın öldüğünü temin etti ve onlar da ona inanmaktan
memnun oldular; ancak kimse Robert ve Beatrice'in başına ne geldiğini bilmiyordu. "Forsyth bir süre yanımda savaştı," dedi Yüzbaşı.

"Ve benimle birlikte," diye ekledi Teğmen, "alanın başka bir yerinde."

"Benim Tuzzin Arı'm nerede?" diye sordu Maria Indiana, acıklı bir şekilde. "Benim
Tuzzin Arı'mı istiyorum!"

Bunun üzerine hepsi yıkıldı ve hatta erkekler bile gözyaşlarından
utanmadı. Kuş gibi kahkahası
hala ıssız evde kalan neşeli kalpli Beatrice - neredeydi? "Aman Tanrım,"
hıçkırdı Bayan Mackenzie, "keşke öldüğünü bilseydik!"

"Umarım öyledir," dedi tüccar, kırık bir şekilde. "Ölmeli, yoksa
burada olurdu!" Eminmiş gibi konuşmaya çalıştı ama yüzü sözlerini yalanlıyordu.

Dışarıda, Kızılderili grupları huzursuzca hareket ediyordu. Tamamen vahşi bir şımarıklıkla, askerler Kale'den
ayrılırken kendilerine kalan sığırları öldürmüşlerdi. Evlerin hepsi yağmalanmıştı ve
uyumsuz eşyalar ovanın her tarafına saçılmıştı. Kadınların
şıkları
bölünmüştü ve kemerinde Yüzbaşı Wells'in
kafa derisi olan vahşi, Katherine'in başlığını kafasına takmıştı.

Mackenzie, çakısıyla Bayan Franklin'in kolundan iki kurşun çıkarmıştı ve evde bulduğu eski ketenlerden bir bandaj
yapmıştı. Katherine, Black Partridge onu kaçırdığında
kendisi için
tutturulan tomahawk'ın isabet ettiği omzundan ağır yaralanmıştı. Teğmen Howard'ın vücudunda birkaç kesik vardı ve Yüzbaşı
Franklin ve Mackenzie uyluklarından yaralanmıştı. Bazılarının en başından beri şüphelendiği gibi, onlar İngiliz esirlerdi ve çok yakında Fort Mackinac veya Detroit'e götürüleceklerdi. Mackenzie'nin sorduğu Kızılderili şefi, "Yarın," diye cevap verdi, "ya da
belki de ertesi gün. Burada uzun süre kalmak yok."

Kara Keklik sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Mackenzie'ler, Kale ve nehir kıyısını devriye gezen Kızılderililer arasında onu endişeyle arıyorlardı.
Teslim olmalarına rağmen, onun varlığı sahip oldukları tek güvenlik güvencesiydi.

Evin önünde hararetli bir tartışma sürüyordu, çünkü Wabash'tan olduğu anlaşılan bir grup Kızılderili yeni gelmişti. Çok
yüksek sesle konuşuluyor ve birçok jest yapılıyordu ve kanayan kafa derileri hayranlıkla merakla parmaklanıyordu. Bayan Mackenzie, Beatrice'in güzel saçlarının bir vahşinin kemerini süslediğini görmeyi umarak ve yine de korkarak, bir perdeyle korunarak pencerenin yanına oturdu.

Dışarıdaki mırıldanmalar daha da yükseldi ve düşmanca bakışlar ticaret istasyonuna çevrildi. "Mackenzie," dedi Yüzbaşı, "savunma
aracımız var mı?"

"Bir tüfek bile yok," diye cevapladı tüccar, acı bir şekilde; "ve o kapı
iki dakikadan fazla dayanmaz."

Konuşurken bile bir grup Kızılderili patikadan yukarı çıktı. "Çabuk, Katherine," diye emretti Bayan Mackenzie--"işte!" Onu yan odadaki yatağa itti ve tüy yatağıyla örttü, açık renk saçlarının ve açık teninin onu daha uzaklardaki Kızılderililere yeni gelen biri olarak ele vereceğinden korkuyordu.

Bayan Mackenzie, üstün bir özdenetimle yatağın yanına oturdu
ve bunu yaparken neredeyse tanımadığı bir sesle mırıldanarak bir torba patchwork parçasını ayırdı.

Davetsiz misafirler içeri girdi ve evin her köşesine göz gezdirerek evin içinden geçtiler.
Bir sonraki odaya geçtiklerinde, Katherine annesine fısıldadı: "Ah, bırak beni! Bu dayanılmaz ve sadece bir kez ölebilirim - beni almalarına izin ver!"

"Şşş," diye şarkı söyledi Bayan Mackenzie, titrek bir melodiyle. "Kıpırdama ve
gitsinler. Eğer kıpırdarsan bu hepimizin ölümü anlamına gelir!" İşine devam etti, neşeli parçaları yatağın ve zeminin her yerine
dağıttı, ancak Kızılderililer gitmedi.

Kapıların ve pencerelerin etrafında toplandılar, kaçışı etkili bir şekilde kestiler. Her biri ağır silahlıydı ve yüzleri asık ve intikamcıydı. Birbirlerine mırıldanmaya başladılar
ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Kapı itilerek açıldığında ve Kara Keklik odaya girdiğinde tüm umutlar kaybolmuştu.

"Şimdi nasılsınız dostlarım," dedi. "Size iyi günler. Bana burada
düşmanlar olduğu söylendi, ama sadece dostlar bulduğum için mutluyum. Neden
yüzünüzü kararttınız? Savaşta kaybettiğiniz dostlarınız için mi yas tutuyorsunuz? Yoksa oruç mu tutuyorsunuz? Eğer öyleyse, buradaki
dostumuza sorun, size yiyecek verecektir. O Kızılderililerin dostudur ve şimdiye kadar onlara ihtiyaç duydukları şeyi hiç reddetmemiştir."

Böylece utanan grubun sözcüsü, ölülerini
sarmak için beyaz pamuklu bir bez almak için geldiklerini açıkladı. Bu onlara
verildi ve barışçıl bir şekilde ayrıldılar.

Sonra Mackenzie şefle uzun bir konuşma yaptı ve ona Robert ve Beatrice için endişelerinden bahsetti. Diğerleri, konuyu tahmin ederek
onların etrafına sımsıkı sarıldılar. "Ne diyor?" Katherine endişeyle sordu; ancak tüccar Kızılderili gidene kadar cevap vermedi.

"Evin etrafına kendi halkından oluşan güçlü bir muhafız yerleştireceğini ve burada güvende olacağımızı söylüyor, ancak ışık yakmamalı ve gürültü yapmamalıyız, çünkü uzak ülkeden gelen Kızılderililerin bazıları bizim onların
dostları olduğumuzu bilmiyor. Büyük askerin göğsüne
çarpmış bir tomahawk yüzünden öldüğünü ve küçük siyah atın da buradan çok güneydeki ovalarda öldüğünü söylüyor; ancak ne soluk yüzlünün
kafa derisi ne de sevgilisininki, yiğitlerinin aldıkları arasında değil. Sessiz olmamızı ve haber beklememizi söylüyor."

"Bekleyelim," diye iç çekti Bayan. Mackenzie--"haber beklemek! Dünyanın en zor
şeyi!"

Öğleden sonrasının sıcağı mide bulandırıcıydı, bu yüzden perdeler sıkıca
çekilmişti ve küçük topluluk bir araya toplanmıştı, fısıltının üstünde konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı, ama birbirlerinin sadece
görüşünden bile insani bir rahatlık ve yeni bir cesaret topluyorlardı, yaralı olsalar da.

Maria Indiana ve bebek her zamanki öğleden sonra uykuları için yatağa yatırıldılar ve hayatın konforlarından bazıları hala evdeydi.

Böylece gün, evin etrafında iki sıra Kızılderiliyle,
ve arkalarındaki tarlalardan gelen yaz ortası uğultusu ve vızıltısıyla, sanki hiçbir katliam olmamış ve ölüm diye bir şey yokmuş gibi, geçti.

* * * * *

Robert ve Beatrice, Kale'nin yaklaşık beş
mil güneyinde, bir kum tepesinin gölgesindeydiler. Atı biraz dinlenince,
atına binmesine yardım etti ve
mevcut tek sığınağa ulaşana kadar yanında yürüdü. Güneş batıya yaklaşıyordu ve
tümsek, doğrudan gelen ışınları ve güneybatı rüzgarını
koruyordu. Açlıktan bitkin düşmüşlerdi ve ikisi de hafif yaralıydı, ama
diğer yandan oldukça rahatlardı. Önlerinde göl uzanıyordu,
sakin ve pürüzsüz, camsı yüzeyinde tek bir dalgalanma yoktu ve az önce yaşanan çatışmanın
sularına yansıması yoktu.

Robert gücünü hızla toparlayanlardandı ve
öğleden sonra ilerledikçe kendisi gibi hissetmeye başladı. Kum tepesine
ulaştıktan sonra yaptığı ilk şey kızın elbisesinin kolunu kesip dudaklarını yarasına
uygulamak olmuştu.

"Neden?" diye sordu. "Bunu neden yapıyorsun?"

"Çünkü ok zehirli olabilir canım."

"O zaman sen de zehirleneceksin," dedi, ondan uzaklaşarak.

"Hayır, zehirlenmeyeceğim."

Kadının itirazlarına rağmen, daha fazla kan gelmeyene kadar kanı çekti, sonra
yarasını gölden aldığı suyla yıkadı ve cebinde bulunan
temiz bir mendille sardı. Daha sonra,
bir sevgili gibi, güzel, pürüzsüz kolu omuzdan bileğe kadar öptü,
harika bir sahip olma duygusuyla.

"Ne yapacağız?" diye sordu Beatrice, bir süre sonra.

"Geceye kadar hiçbir şey yapamayız. Sonra seni kumla örteceğim -başın hariç- ve yiyecek ve cephane için vagonlara geri döneceğim. Bir at daha bulsam, sonra da Fort
Wayne'e gideceğiz."

"Ya başka bir at bulamazsan?"

"Bunu sen süreceksin ve ben onu yöneteceğim. Eğer bulabilirsem eyerini ben alacağım."

"Asla başaramayacağız," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet başaracağız--bundan eminim. Hayat bizim için çok fazla şey ifade ediyor, canım,
mücadele etmeden vazgeçmek için."

Koyu kırmızı, beyaz yüzünü boyadı. "Sana söylemeliydim," diye fısıldadı, "yoksa asla bilemezdin."

Kumun üzerinde uzun bir gölge belirdi ve Robert, tüyden yapılmış bir başlığın
kesin hatlarını gördü. Beatrice,
yüzünü göğsüne dayamış bir şekilde kollarının arasındaydı. Tabancası kemerinin üzerindeydi, doluydu
ve kılıcı da yanındaydı. "Tabancan dolu mu, canım?" diye sordu,
çok yumuşak bir şekilde.

Kadın dehşet içinde ondan uzaklaştı. "Evet," diye bağırdı; "ama neden?"

"Şşş!" Kumun üzerindeki gölgeyi işaret etti, gizlice yaklaşıyordu.

"Ah!" diye inledi; "bütün bunlardan sonra!"

Robert ayağa kalktı ve sessizce kum tepesinin güney tarafına doğru yürüdü. Beatrice tam arkasında, ölüm kadar beyaz bir şekilde duruyordu. Sonra, yüzünde bir gülümsemeye benzeyen bir şeyle, Black Partridge önlerinde belirdi. "Nasıl!" diye içtenlikle homurdandı.

Ardından gelen konuşma tam bir "dil karmaşası"ydı. Robert, diğerinin İngilizce bildiği kadar Kızılderili dili biliyordu; ancak, kısa bir süre sonra, onların İngiliz tutsakları olduğunu ve şimdilik güvende olduklarını anladı.

"Ona Teyze Eleanor ve diğerleri hakkında sor," dedi Beatrice.

Uzun bir konuşma daha oldu. "Hepsi güvende," diye açıkladı Robert sonunda; "Beyaz Baba ve karısı, diğer Beyaz
Baba ve açık tenli karısı ve Shaw-nee-aw-kee'nin ailesi. Bizim için endişelendiler ve geri döndüğünde onlara iyi olduğumuzu söyleyecek."

İşaretler ve kesik kesik konuşmalarla Kara Keklik oldukları yerde kalamayacaklarını belli etti ve onları kendisini takip etmeleri için emretti. Robert
tereddüt etti, ancak şef ona öyle sert bir şekilde kaşlarını çattı ki itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Robert, Kızılderili dilindeki geveze bir konuşmadan Kara Keklik'in sözünü unutmadığını anladı - resmin hatırası hala yüreğinde sıcaktı ve soluk yüzlünün ve sevgilisinin sadık dostuydu.

Beatrice, Robert ona söylediklerini anlattığında gülümsedi. "Biliyor muydu, değil mi?" diye sordu utangaç bir şekilde.

Kumun üzerinde kuzeye doğru uzun yürüyüşlerine başladılar. Beatrice
bindi ve Robert onun yanında yürüyordu. Ok kadar dik ve bir kartal kadar yorulmak bilmez olan Kızılderili, onların önünden hızla geçti,
arada sırada arkasına bakıp onları takip edip etmediklerini kontrol etti.

Beatrice için zor bir yolculuktu, çünkü ölüler her tarafındaydı. Robert'ın öldürdüğü Kızılderililer bile onu üzüyor gibiydi ve
Kraliçe'nin yattığı yerden geçerken gözyaşlarını tutamadı. Yavaşça çırpan kanatları olan akbabalar, bir bitki ziyafetinden diğerine geçerken, arada sırada batan güneşe karşı silüet oluşturuyorlardı.

"Bu kuşlar ne?" diye sordu kız. "Daha önce hiç görmedim."

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi Robert. "Ben de hiç görmedim."

Rüzgar, Ronald'ın vücudunu sürüklenen kumla kaplamıştı ve o, bunun acısından kurtulmuştu; ama parçalanmış bedenlerin yüküyle ölüm ovası, onunkinden daha sert bir kalbe dokunurdu.

"Bakma canım," diye yalvardı ve itaatkar bir şekilde yüzünü çevirdi, ancak gözyaşları yine de hızla akıyordu ve hıçkırıklarını bastıramadı.

"Canım," dedi Forsyth, yanına yaklaşarak, "her şeye
dayanabilirim ama buna. Gözyaşların beni güçsüzleştiriyor - kederin beni erkeksizleştiriyor."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve kendini kontrol etmek için çok çabaladı.
Sonra atın diğer tarafına geçti. "Göle bak, canım," dedi; "ya da bana bak ve ötesinde ne olduğunu unut."

Böylece öğleden sonra güneşinin tam parıltısı altında yürüdüler. Acımasız
sıcaklık kumu yaktı ve yüzlerine geri döndü. Ama
Beatrice başını bir kez bile sola çevirmedi ve Robert, onun yanından bakarak, yapmadığı için minnettardı. Chandonnais ve annesi
yan yana, birbirlerinin kollarındaydılar. Vücutlarına dokunulmamıştı, ancak yakınlarındakiler tanınmayacak şekilde soyulmuş ve parçalanmıştı.

Nehrin kıyısına geldiklerinde, endişeyle
Kale'ye ve ticaret istasyonuna baktılar, ancak yalnızca Kızılderilileri gördüler. Genç bir
savaşçı burada Black Partridge ile karşılaştı ve Beatrice'e atından inmesi söylendi.
Böyle yaptı, birkaç dakika içinde tekrar evde olacağını
düşündü, ancak nehrin yukarısına gitmediklerini görünce
acı dolu bir çığlık atmayı
tutamadı.

Reis ona sertçe döndü ve Robert'a öfkeyle mırıldandı.
"Sus canım!" dedi Beatrice'e, ancak yüzü çok solgundu.

Bir süre orada durdular ve sonunda büyük bir kano
akıntıya doğru getirildi. "Ah, nereye gidiyoruz!" diye inledi.

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı Robert, alçak bir sesle; "ama
nerede olursa olsun, birlikte gidiyoruz." Parmakları, hala yanında asılı duran
kılıcını sıktı.

Kanoya bindiler, Beatrice pruvada ve Robert kıçta. Kara Keklik küreği aldı ve hızlı, emin vuruşlarla
göle doğru fırladılar ve sonra kuzeye döndüler. Bir süre sonra
Robert bir soru sormaya cesaret etti, ancak anlamsız bir homurtudan başka bir cevap alamadı.

Son ışık suyun üzerine düştü ve onu olağanüstü bir güzelliğe kavuşturdu.
Göl büyük bir turkuaz gibi görünüyordu, yavaşça safire doğru derinleşiyordu. Gün batımı renkleri ufuktaki bulutların üzerinde parlıyordu, ama
kalpleri ağırdı ve görmüyorlardı.

Alacakaranlık yaklaşırken, kano daha da hızlı hareket etti ve Black
Partridge görevinde asla duraksamadı. Robert, Fort Mackinac'a gidip gitmediklerini merak etmeye başladı ve bu düşünce için kendine güldü.

Ani bir hamleden sonra, Kızılderili, sanki bir dönüm noktası arıyormuş gibi, kıyıyı endişeyle taradı.
Sonunda içeri döndüler. Omurganın bir gıcırtıyla kano sahile oturdu ve
hala merak ederek, hala korkarak ve tamamen Kızılderilinin insafına kalarak dışarı çıktılar.

Kızılderililere kendisini takip etmeleri için işaret etti ve dik kıyıdan ellerinden geldiğince yukarı çıktılar, ayaklarını sağlam tutmak için fidanlara ve çalılıklara tutundular.

Kayalığa vardıklarında tekrar kuzeye döndüler ve Beatrice, tamamen yorgun ve umutsuz bir şekilde Robert'ın koluna ağır bir şekilde yaslandı. Bir şekilde, zemin ona tanıdık geliyordu ama nerede olduklarını söyleyemezdi.

Kara Keklik durup onları beklediğinde neredeyse alacakaranlıktı.
Onu, pürüzsüz ve yıpranmış küçük bir yokuştan aşağı takip ettiler. "Neden!" dedi Beatrice şaşkınlıkla.

Uzun zaman önce keşfettikleri ormandaki küçük evin kapısındaydılar; ve kapının üzerinde gümüş haç hala asılıydı, parıltısı karanlıkta saklıydı.

Kızılderili, Robert'la konuştu, her cümleyi yavaşça tekrarladı, ta ki anlayana kadar. Sonra Robert onunla el sıkıştı ve Kızılderili
kayalıktan aşağı daldı, sahil boyunca kanosuna doğru koştu ve güneye gitti.

Yumuşak, ritmik bir sesle küreğin sıçraması bir
mırıltıya, sonra da sessizliğe dönüştü. "Ne oldu?" diye sordu kız, hala korkmuş bir şekilde.

"Bu gece ve belki daha uzun süre burada kalacağız - o gelene kadar bekleyeceğiz. Burasının Deli Margaret'in kulübesi olduğunu ve kimsenin
burada bize saldırmaya cesaret edemeyeceğini söylüyor. Büyük Ruh zaten hoşnutsuz,
çünkü bir kaza sonucu öldürüldü. Ona veya ona ait hiçbir şeye dokunmak iyi değil."

"Güvende miyiz?" diye sordu Beatrice, alçak, duygulu bir sesle. "Sonunda
güvende olabilir miyiz?"

Robert onu kollarına aldı ve iki kez öptü. "Sevgilim,"
dedi, "benim cesur kızım, sonunda güvende olduk ve sonsuza kadar
birlikteyiz. Artık bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz!"

BÖLÜM XXIV

ERTELEME

Beatrice kulübenin etrafına merakla baktı, ama kulübenin görünümü onun anılarından çok
az değişmişti. En uçtaki kaba, dar yatak hâlâ Bayan Mackenzie'nin garip bir şekilde kaybettiği mavi-beyaz patchwork yorganla kaplıydı. Mobilyalar, daha önce olduğu gibi, deneyimsiz bir el tarafından kutulardan ve fıçılardan yapılmış kaba sandalyelerden ve masalardan oluşuyordu. Yeni raflar eklenmişti ve bunlar, alışılmış ticaret istasyonu kılığında erzakla doldurulmuştu. Bir rulo patiska, biraz sıcak kışlık giysi ve sayısız ihtiyaç ve konfor eşyası, hepsi düzgünce kaldırılmıştı. Chandonnais, işvereninden sürekli ve sistematik bir şekilde çaldığı belliydi. Annesinin kullanımı için cazip görünen her şeyi, ilk fırsatta açıkça almıştı. Çocukların oyuncakları bile Deli Margaret'i eğlendirmek için oraya getirilmişti. Beatrice, bir köşesine tutturulmuş pamuklu bir perdeyi kenara çekti ve yaz başında kendi diktiği pembe patiska elbisesini bulduğunda biraz şaşırdı. Robert, ışık hızla azalmasına rağmen, onun kadar ilgiliydi. Bir
donyağı banyosu bulmuş ve kolayca ulaşabileceği bir yerde tutmuştu, ancak
bir ışığın bilgeliği konusunda şüpheleri vardı.

Şaşkınlık dolu bir ünlemle eğildi ve bir çift mokasen aldı - küçük, zarif ve bol boncuklu - kaybettiği çifti.

"Bak canım," dedi, "bunlar senin doğum günün için aldığım mokasenler. Sana çalındıklarını söylemiştim, hatırlamıyor musun?"

Kız tatlı yüzünü ona çevirdi. "Şimdi sana
teşekkür edeceğim."

"Bunu hak etmiyorum, tatlım ve sana nedenini söyleyeceğim. O zaman sana söylemek istedim ama bir şekilde cesaretim yoktu. Doğum günün olduğunu bilmiyordum - uzun zamandır mokasenlerim vardı ama George'un beni alt etmesini
istemedim ve bu yüzden bildiğimi düşünmene izin verdim."

Ronald'ın adının anılması gözlerini yaşarttı. "Bir itirafım var," dedi. "Buraya gel." Kolunu boynuna doladı ve başını aşağı çekti, sonra ona fısıldadı.

"Canım!" diye cevapladı kırık bir şekilde, "Bunu ona kin tutacak kadar
hayvan olduğumu mu düşündün? Bunu yaptığın için mutluyum ve her zaman öyle olacağım. Zavallı çocuk,
seni alamadı ve sen sonsuza dek benimsin."

"Biliyorum," diye iç çekti; "ama onu mutlu ettiğimi düşünmek hoşuma gidiyor -- öldüğünde mutlu olduğunu."

"Seni seviyordu, Bee--neredeyse benim kadar."

"Olamazdı," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü hiç kimse kimseyi senin beni sevdiğin kadar sevmemiştir"; ve o da bunu yapmaya oldukça istekliydi.

Kısa bir süre sonra, ikisinin de sabahtan beri bir şey yemediği gerçeğinin farkına vardı.
Donyağı sosunu yaktı ve kulübeyi, alışık oldukları sade yiyeceklerden cömertçe bulana kadar aradı. Bir ateş yakıp Beatrice için biraz çay yapmak istedi, ama Beatrice reddetti ve bunun yerine su istedi. Uçurumdan aşağı indi ve ona biraz çay getirdi, ama neredeyse tatsız olacak kadar sıcaktı.

Yemeklerini yedikten sonra, kaçınılmaz tepki Beatrice.
Geçtiğimiz haftanın yüksek gerginliği aniden koptu ve
onu bir çocuk kadar çaresiz bıraktı. "Ah!" diye inledi, "sıcaklık
dayanılmaz--neden serinlemiyor!"

Kendini tamamen bitkin bir şekilde dar yatağa attı. Beceriksiz ama nazik bir dokunuşla, saçındaki tokaları çıkardı ve
ayakkabılarını çözdü. Beatrice aniden doğruldu ve ayakkabılarını
kulübenin en uzak köşesine fırlattı. Sonra küçük, yumuşak, belirsiz bir
demet yere itildi.

Robert güldü ve mokasenleri getirdi. "Giymeme izin verir misin?" diye sordu. Cevap beklemeden onları çıplak ayaklarına geçirdi, mükemmel uyduklarını görünce hiç şaşırmadı.
"Küçük ayaklar," dedi şefkatle; "çıplak, yumuşak, çukurlu şeyler!"

"Mokasenler daha yumuşak," diye cevapladı, gerçekçi bir tonda,
"ve sanırım şimdi uyuyacağım."

Uzun bir süre onun yanında oturdu, elini onun elinde tuttu.
Birdenbire önemli hale gelen binlerce şeyden konuştular - ilk karşılaşmaları, bu karşılaşmaya dair bireysel izlenimleri
ve o zamandan beri olan her şey. Biraz tedirginlikle,
ona Hint sepetine eşlik eden şiirden esas olarak kendisinin sorumlu olduğunu söyledi.

"Çok kötü bir şiirdi," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladı Robert, sesinde yeni bir mutlu kahkaha tonuyla; "anlatılamaz bir şiirdi."

Sonra, Ronald ile "sürtünmeyi azaltmak için" yaptıkları anlaşmayı anlattı ve gözyaşlarının arasında gülümsedi. "Zavallı çocuk!" diye iç çekti.

"Zavallı çocuk!" diye tekrarladı; ve sonra, uzun bir sessizlikten sonra, "gerçek sevgili
ve gerçek arkadaş."

Soru ve cevap arasındaki aralıklar hissizce uzadı ve
sonunda Beatrice uyudu. Ayaklarının ucunda ondan uzaklaştı ve
kulübenin önüne çıktı, orada sadece uçurumun üzerinde dar bir çıkıntı vardı.
En ufak bir sesi duyabileceği kapının önüne oturdu ve kasıtlı olarak geceyi izlemeye koyuldu.

Fiziksel olarak bitkindi, ancak zihni garip bir şekilde aktifti.
İlk kez,
Fort Dearborn'daki kalışının olaylarını gözden geçirme pozisyonundaydı,
vardığı geceden, Deli Margaret'in ticaret istasyonunda
göründüğü andan,
şu ana kadar, onun zavallı küçük kulübesinde, sevdiği kızla o kadar yakın bir şekilde
oturduğu zamana kadar ki, uyurken derin nefes alışını duyabiliyordu.

"Bana ne yaptı?" diye düşündü--"Bana ne kazandırdı?" Cevap,
ruhunun tutkulu bir şekilde
yükselmesiyle gelen "Beatrice" idi. Şövalyelik konusunda çocuksu bir düşünceye sahip olarak, ellerini ve kalbini temiz tutmuştu ve bunun sonucunda, aşk ona sonunda olağanüstü bir neşe inceliği getirdi. O yakın öz-birliktelik saatinde, en derin tatmini şuydu: tüm
yıllar boyunca, sık sık ayartılmaya rağmen, utanması gereken hiçbir şey yoktu - Beatrice masum gözlerini ona kaldırdığında, acı bir sancıyla hatırlayacağı hiçbir şey yoktu.

Arkadaşlarından bazıları ona alaycı bir şekilde "Sir Galahad" diye seslenirdi ve
önceleri, bu her zaman yüzüne renk getirmeyi başarmıştı; ama şimdi,
bu kelimeler bilincinde zaferin trompet sesi gibi çınlıyordu.
İnsan sevgisinin şarabında, acı tortu gibi yatan o utanç ve değersizlik
içsel bilgisinden kurtulmuştu.

"Beatrice! Beatrice!" Adından bir başkası gibi onu cehenneme
götürmüştü ve şimdi belli bir tatlı kölelik beklentisi içindeydi. Düşünceleri
nereye
dolaşırsa dolansın, o her zaman yanında olacaktı, donuk bir goblenin içinden geçen altın iplik gibi,
bazen bir anlığına gizlenmiş,
ama asla kaybolmamış.

Teyze Eleanor ve Amca John--onun için baba ve anne gibiydiler
ve çocukları kendi çocuklarıymış gibi seviyordu.
Küçük kızın
acı dolu peltek konuşmaları pişmanlık dolu bir şefkatle
hafızasına geldi ve Beatrice'in dört veya beş yaşındayken ne olabileceğini hayal ederek
gülümsedi. Hemen
bu düşüncenin üzerine bir başkası geldi, damarlarında kanını şarkı söylemeye başlattı ve
birisi çok güzel ve dokunulamayacak kadar narin bir şeyin önünde geri çekilir gibi onu hemen ondan uzaklaştırdı.

Kaptan Wells ve Doktor Norton--ölmüşlerdi. Ve Ronald--boğazına
bir yumru
geldi ve bunu bastıramadı, çünkü dünyadaki tüm
adamlar arasında, mavi gözlü asker onun arkadaşı olmaya en uygun kişiydi. Birbirlerini mükemmel bir şekilde tamamlıyorlardı, her biri diğerinin
eksik olduğu şeye sahipti ve dostluğun güvenli bir şekilde ayakta kalabileceği sağlam bir tarafsız zemin
oluşturmak için yeterli ortak noktaya sahipti. Kaledeki diğer arkadaşlarını boş yere düşündü, çünkü onları çok iyi tanımıyordu, ama
günün dehşetinden
sağ kurtulmuş olmalarına gerçekten sevinmişti.

Gece ilerledikçe, savaş belirsiz ve belirsiz
aşamalara büründü. Burada ve orada bazı olaylar canlı bir şekilde göze çarpıyordu; ilgisiz
ve kopuk. Beatrice'e "sadece bir avuç" kişinin kaybedildiğini söylediğinde doğruyu söylemişti. Gerçekten de, tarih karşısında bu tür şeylerin ne önemi vardı?

Bu, cesur ruhların iki asırdan fazla süredir ödediği ve bazılarının ödemeye devam etmesi gereken yeni bir ülkenin bedeliydi. ----

Bir şimşek çakması gibi aniden görüş alanı genişledi. Ya elli yerine bin kişi ölmüş olsaydı; anlamı nasıl değiştirebilirdi? Geniş ve güzel, Atlantik'ten bilinmeyen kıyıya kadar ölçülemez fersahlarca uzanan yeni bir ülke, imparatorluk hayallerinin ötesinde, onun ırkına aitti.

Nabzında bir şey kıpırdandı, belirsiz ama canlı; o kadar garip bir şekilde temeldi ki, hemen ötesindeki su kaynaklarıyla bir gibiydi. Burada, Michigan Gölü'nün başında, bir gün bir şey olmalıydı - ne?

Yanında bir hışırtı vardı, ama sadece bir yapraktı. Sessizlikte sanki Beatrice'i uyandıracakmış gibi görünüyordu. Yakınında bir tane daha tembelce çırpındı ve beyaz bir huş ağacı titredi. Havaya aniden bir serinlik geldi, sonra gölden kutsanmış kuzeydoğu rüzgarı yükseldi,
gri kanatlarında hayat ve şifa vardı.

Beatrice'in üzerine bir battaniye örtmek için kulübeye girdi. Yüzü
yaralı kolu en üstte olsun diye kapıya dönüktü ve
çocukça çaresizlik tavrındaki bir şey sisi gözlerine
getirdi. Üzerinde bandaj olan beyaz, yumuşak kol, kendine has
karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Onu uyandırmaktan yarı yarıya korkarak eğilip onu öptü,
o kadar büyük bir şefkatle heyecanlandı ki aşkı neredeyse
acıydı.

Rüzgarın fidanların arasında isyan ettiği kulübe kapısına geri döndü ve tekrar oturdu. Kıyıda zaten sessiz bir mırıltı vardı ve geç ay, ufkun ötesindeki gizemli tonozdan, dolunay ve altın renginde yükseldiğinde, göl dalgalanan tüylerle beyazdı - denizin lejyonlarını yöneten atların yeleleri. Suyun üzerinde çok uzakta dövülmüş altın bir yol vardı - küçük Beatrice'in ay halkını ziyarete gittiğinde gitmeyi düşündüğü o peri yolu. O gecenin hatırası coşkulu bir acıyla geri geldi - ona ne olduğunu ve onun için ne anlama geldiğini söyleyecek kelimeleri bulduğunda, en derin ruhunun sunaklarında yakılan kutsal duyguyu ifade edebildiği kadarıyla. Ay ışığı kulübeye ve kızın yüzüne tam olarak yanıyordu. Orada yatarkenki çocuksu tatlılığı, kadınsı yumuşaklığı ona bir gülün nefesi gibi geldi. Bir ışık ipliği daha yükseğe çıktı ve gümüş haça dokunarak alev alev yandı. Ötesinde, kulübenin üzerinde,
----

Ayağa fırladı ve uçuruma doğru küçük eğimi tırmandı.
Geniş ormanlara rağmen güneybatıdaki bulutların üzerindeki uğursuz parıltıyı görebiliyordu ve bunun neye işaret ettiğini çok iyi biliyordu.
"Korkaklar! Köpekler!" diye mırıldandı. "Kaleyi yakıyorlar!"

Elleri gergin bir şekilde kapanıp açıldı ve tırnaklar ete
derin bir şekilde saplandı. Kızılderililerden her karış toprağı koparmak için vahşi bir dürtü
onu baştan ayağa sarstı. Burada, Michigan Gölü'nün başında--o zaman
rüya ona hakimiyet iddiasıyla geldi. "Bu vizyonun temelsiz
yapısı.... Bulutlarla kaplı kuleler ve muhteşem
saraylar..." Düşünceleri hızla kelimeleri çerçeveledi, sonra kısa bir
süre güldü ve arkasını döndü.

Ama, birdenbire, ne yapması gerektiğini biliyordu. Kendini açıkça, askerlik veya devlet gibi hiçbir süs eşyası olmayan, sadece barış silahları olan, başlangıçtan itibaren tüm insanların
sonunda fethettiği o mütevazı ordunun öncülüğünde gördü. Saban ve tırmık, kürek ve budama bıçağı, el ve beyinle yapılan istikrarlı çalışma - burada ve şimdi.

Adım adım vahşilerin geri itildiğini, oklarının tüfeklerle ve çelik halkalarla karşılandığını gördü - sonunda onları yeryüzünden süpürecek olan medeniyetin en uzak sınırlarına geri döndüler. Muhalefeti geri püskürten baskın ırktı; yönetmeye uygun olanlar tarafından vahşi doğanın fethi.

Amaç ve hırsla ateşlenen o, güneybatıdaki korkunç ışık solmaya başlayana kadar orada durdu. Tek bir hayat değil, birçok hayat - biçmek değil, dikmek - bunu bilmiyordu, ancak öncünün ruhu güçlü bir şekilde üzerine gelmişti.

Ay gökyüzünde yükseldi ve zirveden, İsa'nın figürünün, harikulade bir şekilde şekillendirildiği, sessiz bir çağrıyla belagatli olduğu haça dokunmak için başıboş ışık çizgileri gönderdi. Yıldızlar, sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi soldu ve sonra yanında yumuşak bir ses duyuldu: "Uyudum mu canım?"

"Sen tatlı kızsın," diye güldü, onu kollarına alarak; "bütün gece uyudun - neredeyse gün doğumu vakti."

"Bilmiyordum. Şimdi uyuyacaksın, değil mi?"

"Hayır canım - ben uykulu değilim."

"Ben de değilim, bu yüzden seninle kalacağım."

Kulübenin kapısında, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde, karanlık azalırken
oturdular. Rüzgar muhteşem saçlarını uzun, ince tutamlar halinde kaldırıyordu ve arada sırada, ağır bir saç teli yüzüne okşayarak dokunduğunda, Beatrice gülüp saçlarını çekiyordu.

"Yapma!" dedi.

"Sevgili, aptal çocuk, saçlarımın yüzüne gelmesini istemezsin."

"Evet, istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü seni seviyorum, başının tepesinden gamzeli ayağına kadar,
ruhumun tüm gücüyle."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra kız memnuniyetle iç çekti. "Aşkın böyle bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim, değil mi?"

"Hayır, canım--ne olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, ama tabii ki merak ediyordum. Duyduğum ve okuduğum her şeyden
korkmuştum ve beni mutsuz edeceğini düşünmüştüm,
ama öyle olmuyor. Bana nasıl hissettirdiğini sana anlatamam. Sanki
Tanrı bizi başlangıçta birbirimiz için yaratmış, ama bizi ayrı tutmuş ve
tanıştıktan sonra bile, birdenbire bir ışık olana kadar pek de iyi olmadı ve sonra anladık. Sanki bir daha asla mutsuz veya keyifsiz
olamazmışım gibi; sanki her şey yolundaymış ve her zaman öyle olacakmış gibi;
başıma ne gelirse gelsin, sen bana katlanmamda yardım edecekmişsin ve her zaman benim kalkanım olacakmışsın gibi."

"Tatlım," diye cevapladı, derinden etkilenmiş bir şekilde, "olabileceğime inanıyorum. Senin için acını çekmek benim için en büyük mutluluk olurdu."

Uzak doğuda bulutların üzerinde soluk bir renk vardı. "Bak," dedi, "gündüz oldu." Adam onu ​​daha da yakınına çekti ve devam etti, "Bütün bu dehşetten sonsuza dek uzaklaşmanın ne anlama geldiğini düşün, tepelere geri dönmek!"

Robert güçlükle yutkundu, sonra boğuk bir sesle, "Kalbim, seni korumak için
ölebilirim, ama Kader bizi buraya çağırıyor." dedi.

Kız bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Burada!" diye soludu. "Robert,
ne demek istiyorsun!"

Bir anda yanındaydı, soğuk eli onun elindeydi. "Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı.

"Dinle, canım; senden hiçbir şey istemiyorum, söylemen gereken bu.
Yarın Detroit'e İngiliz esirleri olarak götürüleceğiz, ne kadar süreyle bilmiyoruz. Kızılderililer Kaleyi yaktılar, ama bir gün,
savaş bittiğinde, yaşamak için buraya gelmeliyiz, çünkü geri dönmek yenilgiyi kabul etmektir."

Bu kelime gururunu incitti. "Yenilgi!" dedi; "ve neden? Tehlikede olmaktansa güvenli bir yerde yaşamayı seçersek neden yeniliyoruz -- katliam korkusundan ziyade barış içinde? Dün, görmedin mi?
Sadece en ufak bir şans eseri aralarında değilim -- ve yine de benden geri dönmemi istiyorsun!"

Sesi duyguyla titriyordu ve göğsü inip kalkıyordu. Sabahın erken saatlerindeki loş, mor ışıkta bile yüzündeki acıyı görebiliyordu ve bu ona bir darbe gibi çarptı.

"Canım, dinle -- ne demek istediğimi anlatayım. Nereye
dersen oraya
gideceğiz. Fransa'da veya İngiltere'de yaşamak hoşuna giderse, oraya
gideceğiz -- karar senin, benim değil. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Devam et."

Robert'ın hayali sönüktü ve hırsının ateşi sönmüştü, ama
cesurca devam etti. "Biz medeniyetin tam sınırındayız, canım,
ve bizden öteye gitmeli. Gelgit batıya doğru ilerliyor ve biz
ya onunla birlikte ya da ona karşı gitmeliyiz. İleri gitmeliyiz ya da geri çekilmeliyiz,
duraksamak yok. Dün, özünde sınırı ele geçirmek için bir savaş verildi. Teslim olduk,
ama vazgeçmedik. Geri çekilirsek, tekrar savaşılmalı. Bu büyük ülkenin
kıyısından kıyısına tek bir bayrak ve tek bir
yasa olmalı. Burada, Kalenin küllerinin şimdi yattığı yerde, bir gün bir şehir
olmalı."

"Öyleyse," dedi kız, sert bir kahkaha atarak, "ve sen rüyalardan bir şehir
kuracaksın?"

Bu ton canını acıttı. "Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "Ben
kuracağım. Dünyada hiçbir şey başlangıçta bir rüya olmadan inşa edilmemiştir."

"Peki," dedi, bir sessizlikten sonra--"peki o zaman?"

"Tatlım," diye haykırdı, "sen zorlaştırıyorsun!"

Doğudaki mor ışıkta altın ve kızıl geldi,
burada ve orada koyu safir mavisiyle dokunmuştu. Yavaş yavaş, şafağın geniş tezgahlarında muhteşem bir kumaş dokunuyordu. Beatrice, onun gergin ve endişeli yüzünü
gördü ve yüreğinde teslim olacağını biliyordu.
Katherine'in
söyledikleri ona geri döndü--"Eşini bulduğunda,
gitmelisin--başka yolu yok."

"Yarın," diyordu, "tepelere geri dönüyoruz, ama bu son değil--sadece bir erteleme. Buraya geri dönüp mücadele etmeliyiz, başladığımız görevi
bitirmeliyiz, tüm zorluklara
karşı yerimizi korumalıyız. Medeniyetin ön saflarında durmalıyız, ayaklarımızı sağlam ve emin bir şekilde
tutmalıyız, bayrağı batıya, vahşi doğanın kalesine doğru
taşımalıyız - isterseniz rüyalardan bir şehir yaratalım.

"Beatrice, bu son kez - senden bir daha asla istemeyeceğim. 
İstediğini yapacağız - tek ricam bu. Şimdi senden, dünden kalan dehşetler hala kalbinde canlıyken, yaran hala açık ve
acılıyken, Kale yeniden inşa edildiğinde benimle buraya geri dönmeni ve
benim yanımda savaşmanı istiyorum.

"Yapılmalı - bizim tarafımızdan değilse başkaları tarafından ve eğer geri çekilirsek
utanırız. Tanrı bilir ki seni seviyorum, yoksa senden bunu istemezdim. Tanrı bilir ki seni
korurdum, ama yine de seni utandırmam. İnsan hayatının olduğu
her yerde tehlike de vardır, ama çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının korkusuzca yaşayabilecekleri bir yer yapmalıyız.
Kalbim, çok güçlü ve cesur, sendeleyecek olan sen değilsin - Hayatım,
Kraliçem," diye bağırdı, yankılanan bir sesle, "sen bir erkek için eş değil misin?"

Prizmatik renkler suyun üzerindeydi ve gün doğumu yüzünü lekelemişti. İnci gibi uzanan kıyıların ötesinde yeni bir gün doğuyordu ve kız ona
sanki gözleri onun en derin ruhunu araştıracakmış gibi kararlı bir şekilde baktı.

"Bir kez daha," dedi boğuk bir sesle, "gelip rolünü oynayacak mısın? Benimle
savaşacak mısın?"

Sesinde sevgi ve acı vardı - bedeni gergin ve istekliydi, en büyük sevinci için yalvaran biri gibi. Beatrice onun cesaretini, tutkulu yükselişini hissetti ve bu onun nabzını keskin bir şekilde, bir trompet sesi gibi harekete geçirdi. Mutlak teslimiyetin o dalgasına yakalanan, sadece
en büyük iyiliği arayan kızın ruhu, onunkiyle buluşmak için muhteşem bir şekilde yükseldi.

Güneşin ilk ışını suyun üzerinden sıçradı, yüzüne
başka bir ışıkla dokundu ve üzerindeki haçtan bir parıltı vardı,
sabahın ihtişamı geldiği
sunaklara doğru geri dönmüştü. Korkusu bir giysi gibi üzerinden düştü, geçmişin dehşetleri unutuldu ve kendini onunla bir gördü,
hangi yükseklikte durmayı seçerse seçsin.

Cilalı saçları etrafında bir hale gibiydi ve gözlerinde
zafer ateşi vardı. O yüce anda,
dudakları açık ve ruhu yüksek bir kararlılıkla alev alev ona doğru eğildiğinde, bir erkek için eşti. Doğu gökleri, bir meydan okuma gibi görünen beyaz bir ışık seli ile
aydınlandı.

"Bir kez daha, tatlım--gelecek misin?"

Gülümsedi ve tatlı dudakları sanki onun öpücüğünü hissetmiş gibi titredi, sonra kızın zafer dolu cevabı gümüş bir trompetin notası kadar net ve güçlü geldi. "Evet," diye haykırdı, "Geleceğim!"

SON

* * * * *

MYRTLE REED'den

BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI
DAHA SONRA BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI
BEKAR KIZ KİTABI
LAVANTA VE ESKİ DANTEL
ZAFERİN GÖLGESİ
PICKBACK ŞARKILARI

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

New York Londra

* * * * *

Myrtle Reed'den

Lavanta ve Eski Dantel

12 ay. (Postayla, 1,60 $) net, 1,50 $
Tam koyu kırmızı maroken, kutuda " 2,00
Gri sızan deri, kutuda " 2,50
Lavanta İpeği, kutuda " 3,50

"Nadir bir kitap, ruh ve tasarım olarak mükemmel, narin
hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu. Hikaye
analiz için fazla zarif, fazla narin.... Keyif alınacak bir kitap ve o kadar uygun şekilde giydirilmiş ki cazibesi
artıyor."--_Detroit Free Press_.

Bekar Kız Kitabı

12 ay. Yaldızlı üst. (Postayla, 1,60 $) net, 1,50 $
Tam koyu kırmızı maroken, kutuda " 2,00

"Zarif, çekici ve sanatsal bir ortamda bir _mücevher_... Bayan
Reed hoş bir şekilde nüktedan, hoş bir şekilde esprili, hoş bir şekilde
alaycı, hoş bir şekilde aklı başında ve her şeyden öte hoş bir şekilde
spontan. Sayfalar parlak, net bir nükteyle parlıyor; dürüst, içten bir mizahla
dolu; birçok iğneleme içeriyor ama
vahşi bir
darbe yok.... Hızlı ateş eden bir silah için epigramlardan oluşan bir dergi."--_Philadelphia Telegraph._

Bir Müzisyenin Aşk Mektupları } İki
Sonraki Aşk Müzisyen Mektupları } ciltler.

12 ay. Her biri yaldızlı üst, 1,75 $
Tam koyu kırmızı, kutuda " 2. 50

"Bayan Reed'in kitapları, bir müzisyenin ideali olarak gördüğü
birine olan aşkını anlattığı, altın düşünce ipliklerine dizilmiş kelimelerden oluşan zarif düzyazı şiirleridir. Bu fikir yeni değil, ancak
hiçbir yerde bu kadar iyi
bir şekilde
gerçekleştirilmediği fikri ortaya atılıyor. Bu büyüleyici mektuplarda umudun coşkusu, umutsuzluğun kayıtsızlığı,
birbirini izliyor ve etkilerinin güzelliğini
bozacak tek bir alaycılık satırı yok."--_Rochester Herald_.

G. P. PUTNAM'S SONS
New York Londra

* * * * *

İYİ KURGU

Patricia of the Hills

CHARLES KENNETT BURROW tarafından.

12 ay. (Postayla, 1,10 dolar.) _Net_ 1,00 dolar

"Mantıksızlığa yer vermeyen vatanseverlik; abartıya kaçmadan açık hava ve özgür tepelere duyulan sevgi; aşırılığa kaçmadan romantizm; hastalıklılığa yer vermeden mizah ve melankoli yan yana; aşırılığa kaçmadan İrlanda lehçesi; samimi duygularla dolu bir hikaye."--_The
Nation._

"Uzun zamandır bu kadar büyüleyici bir ihtiyarın romantizmi yayınlanmadı."--_N. Y. World._

"Çok hoş bir İrlanda hikayesi."--_N. Y. Tribune._

Eve Triumphant

PIERRE DE COULEVAIN tarafından. ALYS HALLARD tarafından çevrildi.

12 ay. (Postayla, 1,35 dolar.) _Net_ 1,20 dolar

"Akıllı, teşvik edici, ilgi çekici, ... çarpıcı gerçek, samimi görüş ve esprili yorumun parlak bir karışımı."--_Chicago
Record._

"Çok fazla akıllı ve keskin gözlemi bünyesinde barındıran cüretkar ve hicivli bir hikaye."--_Detroit Free Press_.

"Son derece akıllıca bir kurgu eseri."--_Louisville
Courier-Journal._

Monsieur Martin

Büyük İsveç Savaşı'nın Bir Romanı. WYMOND CAREY tarafından.

12 ay. (Postayla, 1,35 dolar.) _Net_ 1,20 dolar

"'M. Martin'i okumaktan gerçek bir zevk aldık." ... Bunu içtenlikle takdir ediyoruz ve bu sayfayı okuyan herkesin kitabı da okumasını içtenlikle umuyoruz."--Syracuse Herald'daki Bir Köşe Yazısından.

"Wymond Carey'nin adı, ilk kitaplarıyla edebiyat dünyasında önemli bir yer edinen yazarların listesine eklenmeli, çünkü 'Monsieur Martin' son dönem tarihi aşk romanlarının en iyilerinden biri."--Chicago Inter-Ocean._

"Bay Wymond Carey kitabını okumaktan bize büyük keyif verdi ve onu övmekten mutluluk duyuyoruz."--Baltimore Sun._

New York--G. P. PUTNAM'S SONS--Londra

* * * * *

İYİ KURGU

Lavender and Old Lace

"Love Letters of a Musician", "The Spinster
Book" vb. kitaplarının yazarı MYRTLE REED tarafından.

12 ay. (Postayla, 1,65 $) net, 1,50 $
Tam Crimson Morocco net, 2,00 $

Bayan Reed, mektup ve denemelerindeki canlı üslubunu ve büyüleyici mizahını
kurgu alanına taşıdı. Bu, birden fazla romantizmin küçük bir köyün sade kıyafetinin altında saklı olduğu
New England'ın şirin bir köşesinin hikayesidir.

Dünya ve Doluluğu

Bir Steiermark Hikayesi. "Orman
Okul Müdürü", "Tanrı Arayan" vb. kitapların yazarı PETER ROSEGGER tarafından. Yetkili İngilizce Sürüm
FRANCES E. SKINNER tarafından.

12 ay 1,50 $

Hayatta, insan varoluşunun en sefil olduğu
yerlerde bile, güzelliğin aynı tatlı kabulü, "Orman Okul Müdürü"ne harika bir nitelik kazandırmıştır. Ve hikayenin mutlu sonunda, bir oyun yazarının
hilesinden değil, şeylerin ebedi adaleti duygusundan doğan gerçek bir zevk vardır.

Bir Kadın İçin Şöhret

veya, Muhteşem Yas. CRANSTOUN METCALFE tarafından. Ön sayfayla
ADOLF THIEDE tarafından.

12 ay. (Postayla, 1,35 $) net, 1,20 $

Madame de Stael şöyle yazmıştır: "Şöhret kadınlar için yalnızca muhteşem bir
mutluluk yasıdır"; Bay Metcalfe bize, dünyası kocasından biraz daha büyük olan tatlı
küçük bir kadının, Londra'daki yüzeysel olarak zeki genç edebiyat
grubuyla temasa geçerek bu perspektifi nasıl kaybettiğini anlatır. Yazmaya ikna edilir ve
yazması, olduğu gibi, başarıyla birlikte gelir; bu tür bir
başarı, "edebi notlarda", şöminenin mahremiyetini anlatan röportajlarda ve sözde Bohemler arasında
öndemde çokça yer alır.

New York--G. P. PUTNAM'S SONS--Londra

* * * * *

İYİ KURGU

Morchester

Amerikan Toplumu, Politikası ve Meseleleri Üzerine Bir Hikaye. CHARLES
DACHET.

12 ay. (Postayla, 1,35 $.) _Net_, 1,20 $

"Romantizm okurları tarafından bilinmese de, Bay Dachet burada kendini
romantik roman yazma zanaatında bir usta olarak gösteriyor. Kitabının eylemi,
kolayca Pittsburgh ile özdeşleştirilebilecek bir doğu şehrinde geçiyor ve hikayenin birkaç karakterinde,
ulusal üne sahip yerel politikacılar
tanıtılabilir... Her sayfadaki hikaye, güç, çekingenlik ve
modern yaşamın gerçekleri hakkında derin bir bilgi ve
azımsanmayacak bir edebi yaklaşım sergiliyor."--_Chicago Interior._

Leonardo da Vinci'nin Romantizmi: Öncü

"Tanrıların Ölümü" vb.'nin yazarı DMITRI MEREJKOWSKI tarafından.
Rusçadan yetkili çeviri, HERBERT TRENCH tarafından düzenlenmiştir.

12 ay. (Postayla, 1,65 $.) _Net_, 1,50 $

"Hikayenin kahramanı olarak sunulan Leonardo, büyük bir asalet figürüdür.... Sanatsal mizacın en iyi haliyle daha ince bir incelemesi
bulunamaz. Ve Leonardo, çarpıcı figürlerden oluşan bir kalabalığın
merkezindedir.
Hem tek başlarına hem de
birlikte sunuldukları dramatik güçten yeterince bahsetmek imkansızdır.... Hikaye bir bütün olarak çok güçlü bir eserdir, çağdaş kurgu seviyesinin
daha üstündedir."--_London Spectator._

Tayfun

"Lord Jim"in yazarı JOSEPH CONRAD tarafından. 16 ay. (Postayla, 1,10 $.)

_Net_, 1,00 $

"Sahneleri bizi nefessiz bırakan bir canlılıkla resmedilmiş... Olağanüstü sanatsal bir kitap... Sadece bir dahi 'Tayfun'u yazabilirdi."--_N. Y. Tribune._

New York--G. P. PUTMAN'IN OĞULLARI--Londra

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin aşağıda belirtilmiştir.

Orijinalde eşleşmeyen çift tırnak işaretleri ve eksik noktalar
sessizce düzeltildi.

Başlangıçta bulunan Myrtle Reed'in diğer kitaplarının listesi, diğer reklamlardan önce kitabın arkasına taşındı.

Transkriptör, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

s. 42, sil y --> aptal
s. 96, mırıldanma --> mırıldanma
s. 200, amcanın boncukları --> amcanın boncukları
s. 252, kollar --> kollar
s. 265, ama yıkanmayacağım --> ama yıkanmayacağım
s. 288, evlenmek --> evlenmek

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF VICTORY***


******* This file should be named 42894.txt or 42894.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/9/42894



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
