*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: China (Çin)
Yazar: Sir Henry Arthur Blake
Yayın Tarihi: June 9, 2013  [eBook #42904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, China, by Sir Henry Arthur Blake, Illustrated
by Mortimer Menpes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: China


Author: Sir Henry Arthur Blake



Release Date: June 9, 2013  [eBook #42904]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Melissa McDaniel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42904-h.htm veya 42904-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42904/42904-h/42904-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42904/42904-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/chinachi00blakrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Menpes Crown Serisi

ÇİN

* * * * *

AYNI SANATÇININ

BRİTANYA
75 RENKLİ RESİM
_Square Demy 8vo._

PARİS
24 RENKLİ RESİM
_Large Crown 8vo._

HİNDİSTAN
75 RENKLİ RESİM
_Square Demy 8vo._

THAMES
75 RENKLİ RESİM
_Square Demy 8vo._

SIR HENRY IRVING
8 KALEM VE RENKLİ PORTRE
6-1/4 X 4 _inç_

VENEDİK
100 RENKLİ RESİM
_Square Demy 8vo._

JAPONYA
100 RENKLİ RESİM RENK
_Square Demy 8vo._

SAVAŞ İZLENİMLERİ
99 RENKLİ RESİM
_Square Demy 8vo._

A. & C. BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. SOHO SQUARE . LONDRA . W.

_AJANSLAR_

AMERİKA
THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA
OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA
THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
27 RICHMOND ST. WEST, TORONTO

HİNDİSTAN
MACMILLAN & COMPANY, LTD. MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR CAD., KALKÜTA

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR AYAKKABI ÜRETİCİSİ]

ÇİN

yazar

MORTIMER MENPES

Yazan

SIR HENRY ARTHUR BLAKE, G.C.M.G. Londra
Adam ve Charles Black
1909

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
Çin'in Tanımı; Erken Tarihi; Tatar Garnizonları;
Çin Askerleri; Aile Hayatı; Ebeveynlerin Gücü; Ayak Bağlama 1

BÖLÜM II

Evlilik Gelenekleri; Atalar Salonları; Resmi Hiyerarşi;
Rekabetçi Sınavlar; Vergilendirme; Cezalar; İşkence;
Duruma Bağlı Kanıt Hikayesi 15

BÖLÜM III

Çin Toplumunun Dereceleri; Tarım; _Fung Sui_;
Rehin Ofisleri; Nehir Tekneleri ve Hurdaları; Haining'deki Sondaj;
Balıkçılık Endüstrisi; Nehirlerde Korsanlık; Li Hung Chang; Batı
Nehri; Yedi Yıldız Tepesi Tapınakları; Howlick 33

BÖLÜM IV

Yangtze; Afyon; Singapur Komisyonu'nun Sonuçları;
Uzak Doğu'da İngiliz ve Alman Ticareti; Şehir ve Kırsal
Yaşam; Çin Şehirleri; Pekin; Tarım Tapınağı;
İmparator ve Sarayı Tarafından Yapılan İlkbahar Saban Töreni 56

BÖLÜM V

Köylü Çiftçiler; Dini İnançlar; Tiyatro; Kıtlık;
Sahil Şehirlerinde Yaşam; Kanton; Lonca Evleri; Dilenci Loncası;
Vali Tarafından Resmi Kabul; Çince Yazı; Bir Memurun
Yaşamı 72

BÖLÜM VI

Zengin Sakinlerin Evleri; Çiçek Tekneleri; Reform
Çinli Kadınlar Arasındaki Hareket; Şanghay Kadın Kongresi; Kadınların Batıl İnançları; Çinli Hanımlar;
Modalar; Ziyaret 100

BÖLÜM VII

Hong Kong'un Genel Tanımı; Mutlu Vadi; Zirve Bölgesi; Limanın Gece Görünümü; Tayfun; Hayatta Kalanların
Enerjisi; Sokaklar; Şehrin Sabahın Erken Saatleri;
Çinli İşçiler; Berber; Testere; Taşçı;
Kulüp; Kumar; Bazı Sokak Oyunları 111

BÖLÜM VIII

Ejderha-Tekne Yarışları; Makao'daki Festival; Yeni Yıl; Yeni
Yıl Gelenekleri; Hong Kong Yarışları; Kumarın Garip Biçimleri; Hong Kong'un Hayır Kurumları; Çin'in
Geleceği 126

RESİMLER LİSTESİ

MORTIMER MENPES, R.I., R.E. TARAFINDAN

1. BİR AYAKKABICI _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
2. SESSİZ BİR KANAL 8

3. BİR ÖĞRENCİ 17

4. SAMPANLAR 24

5. ÇUBUKLAR 33

6. PAZARA GİDERKEN 40

7. BİR BÜYÜK BABA 49

8. BİR YAZLIK EV 56

9. SESSİZ BİR DAMA OYUNU 65

10. MÜŞTERİLERİ BEKLERKEN 72

11. BİR ÇİNLİ KIZ 89

12. ETKİNLİKTE ÇÖPLER 96

13. TİPİK BİR SOKAK SAHNESİ 105

14. BİR SOKAK TEZGAHI 112

15. BİR DURGUN SUDA 121

16. BİR TEMPLE 128

Ayrıca Siyah Beyaz 64 Faksimile Reprodüksiyonu

_Bu İllüstrasyonlar, Bayan Maud Menpes'in kişisel
denetimi altında
Watford'daki Menpes Printing Company, Ltd. tarafından
Çin

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

Çin'in, fiziksel özelliklerinin veya
genel olarak Çinliler olarak adlandırdığımız çeşitli halkların bazı
örf ve adetlerinin ufak bir taslağını bile yapmaya çalışırken, yazar
onun muazzamlığının zorluğuyla karşı karşıya kalır. Çin'in yönettiği veya egemenlik uyguladığı Asya'daki sürekli topraklar 4.200.000 mil kareden fazladır, ancak Mançurya, Moğolistan, Tibet ve Türkistan hariç olmak üzere Çin'in kendisi, yaklaşık 410.000.000 kişilik bir nüfusa sahip, 1.530.000 mil karelik bir alanı kaplayan on sekiz eyaletten oluşur veya Birleşik Krallık'ın alanının yaklaşık on iki buçuk katı ve nüfusunun on katıdır. Bu alan batıda, Burma ve Batı Yunnan boyunca paralel sıralar halinde uzanan uzun kollarını ve karla kaplı sırtlarını güneye doğru büyük nehirler Salween ve Mekong'u, doğuya doğru Yangtze ve Sarı Nehirleri göndererek dünyanın yüzeyindeki en üretken bölgeleri gübreleyen Doğu Tibet'in dev dağlık bölgelerinden gelen güney mahmuzlarıyla sınırlıdır. Bu, şimdiye kadar Burma topraklarındaki Bhamo'dan Yunnan'ın yüksek platosuna bir demiryolu inşa edilmesinin önünde aşılmaz bir engel oluşturan
bu yapıdır; buradan, tarımsal ve mineral zenginliği bakımından on sekiz eyaletin en zengini olan
Szechwan eyaletine ulaşılabilir. Bir gün Szechwan'ın kömürü, demiri, altını, petrolü ve tuzu sömürülecek ve gelecek nesiller, Szechwan'ın milyonerlerinde, Batı dünyasındaki milyonlarca insanın kaderini fiilen kontrol eden finans patronları kadar yetenekli ve ileri görüşlü Çinli spekülatörler bulabilirler.

Yangtze'nin güneyindeki kısım dağlık olmaktan ziyade engebelidir ve bu büyük nehrin kuzeyindeki doğu kısmı, içinden periyodik taşkınlarından dolayı Çin'in Kederi olarak adlandırılan Sarı Nehir'in beş yüz milden fazla aktığı, zengin topraklardan oluşan geniş bir ovadır.

Bu kadar geniş bir ülkede, iç iletişim araçları birinci derecede önemlidir ve burada Çin, benzer büyüklükteki herhangi bir alanla karşılaştırılamayacak doğal olanaklara sahiptir. Üç büyük nehir doğuya ve güneye doğru akar: kuzeyde Hoang-ho veya Sarı Nehir, merkezde Yangtze ve en büyük kolu Batı Nehri olan İnci Nehri, güneyde. Zengin su kaynaklarıyla birlikte Yangtze'nin en az 36.000 mil su yolu sağladığı hesaplanmıştır. Çin'in nehir nüfusu milyonlarca kişiden oluşur ve bunların çeşitli meslekleri Çin yaşamının en ilginç yönlerinden bazılarını sunar. Çin'in nüfusu, kayıtları M.Ö. 2800'de Fuh-hi hanedanına kadar uzanan farklı kabilelerden veya klanlardan oluşur. Bazen ayrı krallıklara bölünmüş, bazen fetih dalgalarıyla birleşmiş,
kuzey kısmı M.S. 1234'te fatih Cengiz Han tarafından tek bir imparatorlukta birleştirildi ve yetmiş yıl sonra güney kısmı Sung hanedanını deviren oğlu Kubilay Han tarafından eklendi. Çin'i ziyaret eden Marco Polo, onun hükümdarlığı sırasında,
seyahat kayıtlarından, o zamanlar bile Uzak Doğu'nun finansal sisteminin o kadar gelişmiş olduğunu,
Çinliler tarafından kağıt paranın
kullanıldığını görüyoruz, oysa günümüzde Pekin olan Cambaluc şehrinde Hristiyan, Sarazen ve Çinli astrologlar havanın doğasını tahmin etmek için bir usturlab'a danışıyorlardı, böylece
bugünün meteoroloji bürolarını önceden tahmin ediyorlardı.

[Resim]

Ancak, Çin'in güney kesiminde, yerli halkın Çinli komşularla tam birleşme konumunu
asla kabul etmediği bölgeler hâlâ var. Kwangtung ve Hunan eyaletleri arasındaki dağlık bölgede, Yu halkı olarak bilinen bir kabile var. Bu kabilenin topraklarında hiçbir Çinli yetkilinin ikamet etmesine izin verilmiyor ve kasabalarına yabancıların girmesine izin vermiyorlar. Bu kasabalar, ulaşılması zor ve saldırılara karşı inatçı bir direnç gösterebilen
kayalıklar üzerine inşa edilmiş. Başlıca meslekleri ormancılık, kereste kışın kesiliyor ve taşkın olduğunda dağ derelerinden aşağı yüzdürülüyor. Gelenekleri tuhaf. Bunların arasında, Uzak Doğu'daki tüm insanlar arasında yalnızca Yu tarafından uygulanan kan davası da var. Ancak hiçbir kadın asla yaralanmaz; ve en şiddetli
savaşlarda bile kadınlar tarlalarda güvenle çalışmalarına devam edebilirler.
Asıl evleri Yunnan ve Kwangsi'nin batı kısmıydı,
Sung hanedanlığı döneminde Çinliler tarafından oradan
kovuldular. Yu, Lolos, Miao-tse, Sy-fans, vb. (hepsi bizim "barbarlarımız" gibi
aşağılama ifade eden Çince isimler)
Ma-tonan-lin ve diğer Çinli tarihçiler tarafından, altı bin yıl önce kuzeybatıdan gelen Çinlilerin ataları tarafından işgal edildiğinde ülkede
yaşadıkları belirtilmektedir. Vahşi sakinler, kademeli olarak tepelere sürüldüler ve torunları hala orada bulunmaktadır. Gelenekleri, onların yamyam olduklarını göstermektedir. Çinlilerle evlilik çok nadirdir, Çinliler böyle bir birlikteliği _birbirine uymama_ olarak görürken, yerli halklar düşmana karşı korkakça bir kaçış olarak görür. Kadınların işlediği nakışlar Çinlilerinkinden farklıdır ve bana bildirildiğine göre, şu anda Beytüllahim'de işlenen nakışlara daha çok benzemektedir. Bunlar koyu kırmızı veya bazen kırmızı ve sarı kumaş üzerine işlenir.

[İllüstrasyon]

Kubilay Han'ın zamanından sonra, sonraki yüzyıllarda Çinlilerin çeşitli
bölünmelerinin günümüzde sıklıkla duyulan çok eski bir Çin atasözüne göre tekrar dağıldığını gördük: "Uzun zamandır birleştik, böldük: uzun zamandır ayrıyız, birleştirdik"; Ancak son kaynaklama, 1644'te Tsing hanedanını kuran ve tüm Çin halkına kalıcı ve belirgin bir boyun eğme işareti olarak başın ön kısmının tıraş edilmesini ve arka saçların Tatar tarzında bir sıra halinde örülmesini empoze eden Shun-chi döneminde gerçekleşti. Bu emir ilk başta sert bir şekilde reddedildi ancak daha sonra eski bir gelenek olarak kabul edildi. Bugüne kadar, sıranın kaldırılması ve başın ön kısmındaki saçların uzamasına izin verilmesi hanedana bağlılığın terk edilmesi olarak kabul edilir. 1850'den 1867'ye kadar güney eyaletlerinde şiddetlenen ve Gordon ve Li Hung Chang tarafından bastırılmasına kadar yirmi iki buçuk milyon insanın hayatına mal olduğu hesaplanan Taiping isyanında, sıranın kaldırılması ve saçların serbestçe uzamasına izin verilmesi isyancılar tarafından benimsenen semboldü. İmparatorluğu gelecekteki ayaklanmalara karşı güvence altına almak için Mançu fatihleri, kendilerine ayrı mahalleler tahsis edilen her büyük şehre Tatar garnizonları yerleştirdiler ve iki yüz altmış yıldır bu sözde Tatar askerleri ve aileleri pirinç
paylarıyla desteklendi. Ticaret yapmalarına veya Çinlilerle evlenmelerine izin verilmedi. Sonuç kaçınılmazdı. Eski erkeksi Mançuların niteliklerinin bozulduğu ve düzensizlik ve şiddet unsurlarının büyük bir kısmını sağlayan aylak bir nüfus haline geldiler. Son zamanlarda, Çinlilerle iş yapma ve evlenme yasağı kaldırıldı ve sonunda genel nüfusa dahil edilecekler.

Eğitimli bir askerin bakış açısından bu Tatar "birlikleri", askeri hareketlerin en ilkel fikirlerine sahip silahlı bir ayaktakımından başka bir şey değildi; Ancak kuzeyde durumun zorunlulukları Batı tatbikatının benimsenmesini zorunlu kıldı, orduların verimliliğini büyük ölçüde artırdı ancak üzücü bir şekilde pitoreskliğini azalttı - çünkü homojen bir bölgesel ordu yoktur, her eyalet kendi bağımsız kuvvetini tedarik eder, bunların iyiliği veya kötülüğü valinin enerjisine ve yeteneğine bağlıdır.

Bir Çin askerinin maaşı görünüşte ayda yaklaşık altı dolardır,
bu, ellerinden geçen subayların ve astsubayların sıkıştırmalarıyla yaklaşık yarıya indirilmeseydi, onun geçimi için oldukça yeterli olurdu. Ayrıca, her zaman yenilebilir olmayan yüz pound pirinç alır,
ağırlığı, pirinç haraçının geçtiği çeşitli ellerin "sıkıştırması" yerine kum ve çamur karışımından oluşur. Silah altındayken, önünde ve arkasında alayının adı ve sembolü olan kırmızı, mavi veya siyah kısa bir Çin ceketi giyer. Kolları geniştir ve kolları serbestçe oynar. Şapkanın şekli her birimde değişir, bazen küçük yuvarlak Çin şapkası veya sivri olmayan bir şapka giyilirken, bazı alaylar
güneş aşırı sıcak olmadığında hariç
arkadan sarkan devasa hasır şapkalar giyer. Pantolonlar, her zamanki Çin deseninde koyu mavidir ve ayak bileklerine bağlanır. Kostüm askere benzemez ve toplu haldeyken etkisi çarpıcı derecede pitoresktir; ancak büyük bir geçit törenindeki tüm adamların eğitimli askerler olduğu sonucuna varılmamalıdır. Birliğini teftiş için geçit törenine çıkarma emri veren subaya verilen bir emir, genellikle
günlük iş gücüne ciddi şekilde müdahale eder. Günlük maaşı, diyelim ki, iki bin kişidir, ancak ortalama sayısı üç yüzü geçemez. Bu, Çin'in, her Çinli çalışanın, kamu veya özel çalışanın, temel ilkesi olan sıkıştırma ilkesinin yalnızca biraz yersiz bir uzantısı olarak göz yummaya meyilli olduğu bir tür talih kumarıdır. Ancak yakalanmamalıdır; bu nedenle, bin yedi yüz hamal bir şekilde veya bir hileyle toplanır ve uygun şekilde üniforma giydirilir, muhtemelen selam sırasında tüfeklerini nasıl kullanacakları gösterilir. Toplama işlemi biter, hamallar işlerine döner ve silahlar ve üniformalar bir sonraki duruma kadar saklanır.

[Resim: SAKİN BİR KANAL.]

[Resim]

Subaylar, her zamankinden daha vahşi bir soyguncu yakalandığında hariç, daha iyi sınıflardan seçilir, bazen sözde cesareti ona bir ordu komutanlığı verilerek kullanılır. Genç subaylar bir tür temel eğitimden geçer. Kanton'da, yakın zamana kadar, binicilik ve okçuluktaki yeterliliklerinin yıllık olarak
sınanması gelenekti. Şehrin dışındaki bir tarlada, yaklaşık beş fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde, yaklaşık iki yüz elli yarda boyunca kavisli bir hendek kazıldı. Hendeğin yakınına, her biri altı fit yüksekliğinde ve iki fit çapında, yumuşak malzemeden yapılmış üç sütun elli yarda aralıklarla dikildi. Bu sütunların her birine, küçük bir midilliye bindirilmiş ve düşmesi için aktif bir çaba gerektiren bir eyerde oturtulmuş olan adayın, dörtnala geçerken bir ok atması gerekiyordu. Yayı hazır ve kemerindeki iki yedek okla, dizginler boynuna atıldığında midillilerin yön değiştirmesini önlemek için açıkça kazılmış olan hendek boyunca dörtnala koşmaya başladı. Aday, sütun hedeflerinden iki veya üç fit uzaklaştığında, bu başarı zor görünmüyordu. Eğer
üç ok da başarılı bir şekilde
yerleştirilseydi, aday
kursun sonunda alkışlarla karşılanırdı ve ismi
yakınlardaki açık bir pavilyonda gösterişli bir şekilde oturan mandarinler tarafından olumlu bir şekilde not edilirdi.
Ancak bu tanım şu anda kuzey eyaletleri için geçerli olmazdı, çünkü orduların bir kısmı görünüşe göre Avrupa birlikleri kadar iyi eğitilmiş, silahlandırılmış ve konuşlandırılmıştı. Çin birliklerinin cesaretten yoksun olmadığı kanıtlandı; ve eğer uygun şekilde yönetilirse, bugünün eğitilmiş bir Çin ordusu, Cengiz Han'ın orduları kadar
zorlu olabilirdi, on üçüncü yüzyılda Batı Asya'yı ve Avrupa'ya Budapeşte'ye kadar
süpürdüler.

[Resim]

İmparatorluğun fatihler tarafından bir araya getirildiği belirtiliyor, ancak belki de bunun, Mesih'in doğumundan beş yüz yıl önce verilen bilgece öğütleriyle tüm temel erdemleri aşılayan ve ebeveynlere sevgi ve saygıyı, Prens'e saygıyı, üstlere saygı ve itaati, yaşa saygıyı ve herkese karşı nazik tavırları içeren Konfüçyüs'ün etiğinin neredeyse evrensel kabulüyle tutarlı olduğunu söylemek daha doğru olur. O, tüm insanların doğduklarında doğası gereği kökten iyi olduğunu, ancak "işlenmemiş mücevherlerin yararlı bir amaca hizmet etmemesi gibi, eğitimsiz insanların da doğru davranışın ne olduğunu asla bilemeyeceğini" savundu. "

Çin'in istikrarının iki bin yıldan fazla bir süredir dayandığı temel, aile hayatıdır, ataerkil sistem köylünün kulübesinden Hükümdarın sarayına kadar giderek genişleyen dairelerle yukarı doğru uzanır. Ev ebeveynler tarafından, köy yaşlılar tarafından yönetilir, ardından görevliler devreye girer ve bölgeler, yargıç, vali, taotai, vali veya vali rütbeleri, yönettikleri alanların önemini gösteren mandarinler tarafından yönetilir, her biri eski geleneklerle belirlenmiş ilkelere göre hareket eder, ancak ayrıntıları uygulamada geniş bir serbestliğe sahiptir. Saygın Çin ailelerinde çocukların ebeveynlerine olan saygılı saygısından daha büyüleyici bir şey yoktur ve bu saygı, çocuklara karşı büyük bir sevgiyle karşılık bulur. Küçük bir çocuğun odaya girip babasına ve annesine ciddi bir şekilde kotow yaptığını görmek çok hoş bir görüntüdür. Hiçbir genç adam veya
babası veya annesinin huzurunda davet edilene kadar içki içebilir.
Prens aileleri arasında görgü kuralları o kadar katıdır ki, bir oğula sofrada babası tarafından hitap edilirse, cevap vermeden önce ayağa kalkmak zorundadır.

Bazen zengin Çinlilerin iki,
üç veya daha fazla "karı" sahibi olma geleneğinin miras konularında çok fazla karışıklığa yol açtığı varsayılır, ancak bu konuda gerçek bir zorluk yoktur, çünkü
gelenek birden fazla karı ile yasal bağlantıya izin verse de, gerçekte evin başı olarak kabul edilen yalnızca bir yasal eş vardır. Ona kit-fat veya ilk eş denir ve
çocuksuz olsa bile diğer "karılardan" doğan tüm çocuklar onun olarak kabul edilir ve çocuklar bir ebeveyne hak ettikleri saygıyı yalnızca ona gösterirler, kendi anneleri teyze konumunda kabul edilir. Batılı fikirlere garip gelse de, bu pozisyon ilişkili eşler tarafından sükûnetle kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu gelenek muhtemelen, ölen üyelerin tabletlerinin saklandığı aile atalar salonunda ibadeti sürdürmek için bir veya daha fazla oğula sahip olma gerekliliğinin kabul edilmesinden kaynaklanmıştır. Bazen bir erkek, birden fazla eş almak yerine, bundan sonra en büyük oğul konumunda olan ve yerinden edilemeyen bir oğul evlat edinir, ancak bir eş daha sonra bir oğul doğurmalıdır. Bir kız farklı bir düzlemdedir. Aile ibadetini yerine getirebilecek kapasitede olması beklenmez ve aile adını sürdüremez. Bir kız da, gelecek günlerde bir çeyiz anlamına gelir, bu nedenle bazen bir baba, halihazırda bir kızı varsa, daha fazla kızının yaşamasına izin verilmeyeceğine karar verir. Bu karar her zaman bebek kızın doğumundan önce alınır, bu durumda çocuk doğduğu anda bir kova suya batırılır, böylece Çin bakış açısına göre hiç var olmamıştır; ancak pratik olarak ayrı bir varoluşa başlayan kız çocukları asla yok edilmez. Bu gibi durumlarda baba kızını oğullarını sevdiği kadar sever ve
öğretmenlerin tutulduğu ailelerde kızlar öğrenimlerini kardeşleriyle birlikte sürdürürler.

[İllüstrasyon]

Ebeveynlerin gücü neredeyse sınırsızdır, hatta yaşam veya ölüme kadar uzanır. Bir anne yasal cezadan korkmadan oğlunu öldürebilir, ancak kendini savunurken ebeveynini öldürürse, lin-chi ile öldürülür - veya bin kesiyle öldürülür - hainler, baba katilleri veya koca katilleri için saklı korkunç bir ceza. Gerçekten de, Çin'de kadın teorik olarak aşağı olarak kabul edilirken, kit-fat veya ana eş, aslında
oğullarının eşleri de dahil olmak üzere ailenin
kontrolörüdür. Ev halkını demir bir çubukla yönetir ve aile işlerinin yürütülmesinde önemli, hatta en önemli
etkiye sahiptir. Bir memurun karısı, kocasının rütbesinin süslerini ve nişanlarını takma hakkına sahiptir ve İmparatorluk Sarayı'nda günün Dowager-İmparatoriçesi muhtemelen İmparator'dan sonra imparatorluktaki en önemli kişidir.

[İllüstrasyon]

Kısa bir süre önce Hong Kong'daki bir gazetede, annesi Kanton'da büyük bir işletmeyi kontrol eden zengin bir genç Çinlinin, şirketin parasını çok
savurganca harcadığını, motorlu araçların ve diğer savurganlık araçlarının çekiciliğinin onun için çok güçlü olduğunu anlatan bir paragraf yayınlandı. Onu kontrol etmek için çeşitli girişimlerden sonra, anne sonunda zincirler ve prangalar hazırladı ve onu kilit altına aldı. Ancak, o kaçtı ve öfkeli anne, onun dönüşünde annelik haklarını kullanma niyetini, ayak bileklerinin tendonlarını keserek ve böylece onu sakat bırakarak açıkladı. Anlatıda, bu uygulamanın genellikle savurgan oğullara sahip öfkeli ebeveynler tarafından uygulandığı belirtiliyor.

Çinli aile kadınları arasında en anlaşılmaz gelenek, genellikle üç veya dört yaşında başlanan ve çok yavaş ilerleyen ayak bağlamadır. Yavaş yavaş, ayak başparmağı dışındaki ayak parmakları tabanın altına geri zorlanır, böylece işlem tamamlandığında kız sadece ayak başparmağı üzerinde topallayarak yürüyebilir. Bir Çinli kadın, tahtırevanını kullanmadan dışarı çıktığında, ya bir kadın köle tarafından taşınır ya da iki kadın hizmetçi tarafından iki yanından desteklenerek yürür. Yine de, daha mütevazı sınıflardaki Çinli kadınların bazen tarlalarda bağlı ayaklarla çalıştıkları görülür. Annelerinin onlara neden işkence ettiği veya yıllarca ihtiyatlı olduklarında neden ayaklarını yavaş yavaş çözmeye çalışmadıkları anlaşılmaz görünüyor. Açıklama, bağların çözülmesinin tek başına işkenceye yol açmayacağı, kölelerin ve onların soyundan gelenlerin ayakları bağlamasına izin verilmeyeceğidir; bu nedenle, deformite özgür ve itibarlı bir ailenin nişanıdır ve ayakları bağlı bir kızın, yapay deformitenin yükü kendisine yüklenmemiş olan daha rahat ve yetenekli kız kardeşinden daha iyi bir evlilik yapma ihtimali vardır. Bu geleneğin kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuştur. İmparatorluk ailesinin örneğinin bunu değiştirmede bir etkisi olması gerektiğini düşünebilirsiniz, çünkü Mançu kadınları ayaklarını bağlamazlar; ancak bunu yasaklayan birkaç ferman çıkarılmış olmasına rağmen, gelenek hala devam etmektedir. Batılı gözler için, bağlı ayaklar, Avrupalı ​​kadınların Çinlilere sıkı sıkıya bağlanması kadar büyük bir deformitedir; ancak fiziksel olarak, ilki, yalnızca iskeleti deforme etmekle kalmayıp, neredeyse tüm iç organları yerinden oynatan ikincisinden çok daha az zararlıdır. BÖLÜM II

[Resim]

Evlilikler İrlandalı köylülerinkine benzer şekilde düzenlenir.
Müzakereler genellikle genç adamın ailesi tarafından eğitilen bir aracı tarafından başlatılır ve tüm sürecin görgü kurallarına sıkı sıkıya uyulur. Sınırsız seçime karşı aşılmaz bir itiraz vardır: damat ve gelin aynı adı taşımamalıdır, ancak Honan eyaletinde yasak göz ardı edilir.
Bu kısıtlamanın kapsamı, dört yüz milyon Çinli arasında yüzden fazla aile adı olmadığını hatırladığımızda fark edilecektir.
Dört milyon Wong olabilir, ancak bu isimdeki hiçbir erkek dört milyondan biriyle evlenemez. Evlilik bir Çinli kadının hayatının en önemli olayı olduğundan, ebeveynlerinin koşullarının izin verdiği kadar muhteşem bir törenle buna dahil olmuştur. Atalarının evinden ayrılmadan önceki gün çeyizi ve hediyeleri yeni evine gönderilir. Birkaç yıl önce Kanton'da zengin bir beyefendinin kızının düğününde, yedi yüz hamal, tüm bu eşyaları alay halinde taşımakla meşguldü, hediyelerden bazıları büyük güzellikte ve değerdeydi. Ertesi gün damat iki yüz kişilik alayıyla geldi - bazıları at sırtında, bazıları silahlı
ve askeri birliklerde - tatlı tepsileri ve iyi perileri temsil eden bir sürü çocuk. Kaçınılmaz kırmızı fenerler, bir bando eşliğinde alayı yönetiyordu ve alay otuz fit uzunluğunda bir ejderha tarafından getirildi, bacakları oğlanlar tarafından sağlandı, oğlanlar paylarını sopalarla taşıyordu
ve yukarı aşağı zıplayarak canavara hayat ve hareket veriyordu.

Gelinin taşındığı gelin sandalyesi özenle oyulmuş ve süslenmişti. Rengi kırmızıydı, mavi balıkçıl tüyleriyle seçilmişti, bu da emaye etkisi yaratıyor.
Yeni evine vardığında, gelin her zamanki törenlerle karşılandı
ve herhangi bir şekilde kötü etkilere maruz kalmaması için bir tavada yakılmış bir ateşin olduğu eşikten geçirildi.

Gelinin eşikten bu şekilde taşınması bazen İskoçya'nın Yaylalarında uygulanır, bu tören Argyll Düşesi Prenses Louise'in Inveraray Kalesi'ne ilk kez gelin olarak girdiğinde gözlemlenmiştir. Düğünden sonraki gün, gelinin kocasının pirincini pişirmesi gelenektir, ateş çeyizinin bir parçası olan odundan yakılır, çünkü yeni evine bu amaç için gerekli olan her şeyi getirmesi gerekir. Kısa bir süre önce Makao'da bir düğünde, her zamanki töreni yapmaya devam ederken, gelinin dehşetine rağmen yakacak odun gönderilmediğini fark etti. Kayınvalidesi iyi niyetli bir şekilde ona odun vermeyi teklif etti, ancak gururlu gelin buna kesinlikle izin vermedi. Amah'ını çağırarak, her biri yaklaşık kırk dolar değerinde iki rulo ipek getirmesini söyledi ve onlarla pirinci pişirdi. Babası onu görmeye geldiğinde, olayı ona anlattı. "Doğru yaptın kızım; babanın yüzünü kurtardın" dedi; ve döndüğünde hemen odun yüklü yüz hamal gönderdi, bu da damadın evinin alabileceğinden fazlaydı.

[İllüstrasyon: BİR ÖĞRENCİ.]

"Gelini kızdırma" töreni bazen onun için zorlayıcı olabilir, ancak iyi ailelerde nezaket nadiren ihlal edilir. İşte arkadaşlarımızdan birinin
evliliğinin ertesi günü evinde gerçekleşen böyle bir törenin bir anlatımı. Biz geldiğimizde hanımların yemeği bitmişti; beyler henüz restorandaki akşam yemeklerinden
çıkmamışlardı. Bu akşam gelin masaların etrafında dolaşıp
kaynanasının önceki akşam yaptığı bir tören olan samshu'yu
hazırlamıştı. Gelin odaya kırmızı, gösterişli ve süslü bir kostümle, eteğinin üzerinde uzun kurdele benzeri düzenlemeler, kırmızı ve altın rengi kocaman açık yaka ve başında gelin tacıyla
girdi. İnci duvağı yüzünden geriye doğru kıvrılmıştı ve o
kavisli ve gülümsüyordu. Önceki akşamki küçülen, üzgün kızdan sonra onu görmek oldukça rahatlatıcıydı. Beyler
geldiğinde gelinin "takılması" başladı. Çözmesi için çeşitli bulmacalar verildi, bunlardan ikisini veya üçünü çok ustaca çözdü. Karmaşık bir
Japon bulmacası yapıldı, ancak kayınvalidesi çok zor olduğunu
söylediği için geline verilmesine izin vermedi.
Damat içeri girdi ve orada bulunan beyler onun ve
gelinin birlikte odada dolaşmasını talep ettiler, öyle yaptılar ve
sonra da aynı yolculuğu tekrarlamaları istendi.
İndirilmiş olan inci duvağın, orada bulunan herkesin yüzünü görebilmesi için
geriye takılması talep edildi. Bu yapıldı. Sonra ona bir tür şiirsel
kategori konuldu, doğru cevap verip vermediğine karar vermek için yanında duran aileden bir beyefendi. Geline, kocasından elini tutmasını istemesi söylendi
; onunla evlenmekle ne kazandığını sorması, vb. Gelin, odanın etrafında dolaşıp çeşitli beyefendilere selam verip
çay ikram etmeliydi. Bir veya iki akrabasına kotow yaptı ve bir veya iki kişi de ona kotow yaptı. Bu, elbette, kıdem meselesiydi. Gelin hakkında yapılan bazı sorular ve yorumlar her genç hanım için
zorlayıcı ve tatsız olmalı, ancak Çince oldukları için
bizim için anlaşılmazdı. Bu geleneğin amacı, gelinin
huyunu, karakterini ve zekasını test etmektir.

[İllüstrasyon]

Alt tabakadan insanlar söz konusu olduğunda, tören
tatsız olmaktan öte olmalıdır, çünkü bazen sert şakalar olur, talihsiz gelin
hakarete uğrar ve ara sıra sertçe sıkıştırılır.
Ancak, sert süreçte hiçbir öfke veya kızgınlık göstermemelidir, çünkü bu, kocasına karşı direnmeyen bir itaat niteliğine sahip olmadığının bir göstergesi olarak kabul edilir.

Her ailenin, ailenin her ölmüş üyesinin tabletlerinin saklandığı, önünde her gün tütsü çubuklarının yakıldığı ve yılda bir veya iki kez erişebildiği tüm aile üyelerinin tabletlerin önünde saygıyla sunular sunduğu bir ata "salon"u vardır. Bir adam ailesini utandırırsa, genellikle bir üye olarak reddedilir ve öldüğünde ata salonuna onun için bir tablet konulmaz. Sonuç olarak, torunları tüm resmi pozisyonların dayandığı rekabetçi sınavlara katılamazlar. Aile toprakları yıllık olarak paylaştırılır ve belirli bir bölümden, önemli miktarda paraya mal olan tiyatro gösterileri de dahil olmak üzere yerel tapınağın masraflarına katkıda bulunulmalıdır. Aile arazisinin bu kısmı, ailenin her üyesi tarafından sırayla ekilir. Kiracı bir Hıristiyansa, vicdani retçi olduğunu iddia ettiği amaçlar için parayı ödemeyi reddeder. Bu nedenle artan masraf, ayrılığın üzerlerine ek bir yük bindirdiğini hisseden ailenin diğer üyelerine düşer. Sonuç, Hristiyanlığa karşı bir düşmanlık duygusudur; aksi takdirde dinsel hoşgörüsüzlük Çinlilerin karakteristiği değildir.

Çin'deki resmi hiyerarşi tuhaf bir şekilde oluşturulmuştur. Çin,
tüm demokrasiler gibi, son derece otokratiktir ve belirli
sınırlarda, her resmi kişi kendi kanununu koyar. Bu nedenle, resmi olmak her zeki çocuğun hırsıdır. Eyaletlerin başkentlerinde düzenlenen üç yılda bir yapılan sınavlara, her yıl çeşitli yerlerde düzenlenen ön yarışma sınavlarını başarıyla geçen 150.000 ila 200.000 aday katılır.
Bu sınavlarda yarışmak için adayın bilinen bir ailenin üyesi olduğuna dair bir sertifika göstermesi gerekir. Başarısız olursa, hayatı boyunca yapılan her üç yılda bir yapılan sınava katılmaya devam edebilir. Burada atalar salonundaki aile tabletlerinin önemini görüyoruz. Hiçbir berber, aktör veya tekne nüfusundan biri yarışamaz.

Canton'da ve ayrıca Nanking ve diğer büyük şehirlerde, adayların - muazzam bir hafıza çabasında kendilerine yardımcı olabilecek hiçbir kağıt parçası veya yazının tutulmadığından emin olmak için sıkı bir şekilde
aranan- sınav salonları ve hücre sıraları görülebilir.

Canton'da on bir binden fazla kişi vardır; Nanking'de ise çok daha fazlası vardır. Eğimli hücreler sıralar halinde inşa edilmiştir ve üç fit sekiz inç genişliğinde ve beş fit dokuz inç uzunluğundadır, ön tarafta altı fit ve arka tarafta dokuz fit yüksekliğindedir. Aday bu hücreden, başarısızlığın kabulü dışında kıpırdayamaz ve
çoğu yargılama sırasında ölür. Nanking'de bir sınav sırasında günde ortalama yirmi beş ölüm meydana gelir.

Ödülleri kazananlar hemen göreve atanır ve evlerinde büyük bir onurla karşılanırlar. Daha aşağılara geçenlerden bazıları farklı eyaletlere atanır ve orada bir durum boşalana kadar vali masrafıyla beklemeye devam ederler. Atandıktan sonra vali veya taotai, vali veya hatta vali pozisyonuna terfi etmeye hak kazanırlar. Tüm bu terfilerde paranın önemli bir rolü vardır ve zengin bir adam
daha gelişmiş bir medeniyete sahip ülkelerde bilinmeyen bir şey olan
sınavın zahmeti olmadan mandarin rütbesini satın alabilir.
Bazı durumlarda, bir çocuk büyük bir zeka ve öğrenme yeteneği gösterirse, ailesi tarafından bir sendika kurulur ve eğitimine hiçbir masraftan kaçınılmaz. Başarılı olur ve önemli bir konuma
ulaşırsa, ailesi de onunla birlikte zenginlik ve nüfuz kazanır ve sendika üretken bir yatırım ortaya çıkarır.
Sınav sisteminin tamamı, rekabetçi sınavlarla
İngiltere tarafından Çinlilerden alınan bir ezberleme sistemidir.

[İllüstrasyon]

Sınavı geçen ve bizim deyimimizle B.A. derecesini alan Çinli derece, resmi bir iş elde etmese bile, kendini tüm el işlerinden üstün tutar ve ne kadar fakir olursa olsun, bundan sonra ikamet ettikleri bölgeyi etkileyen tüm konularda danışılan soylular olarak bilinen _aydınlar_ grubuna aittir. Nasıl yaşadıklarını bilmek kolay değildir, ancak Çinliler, tüm Doğulular gibi, edebiyatçılara büyük bir saygı duyarlar
ve henüz daha yüksek idealleri terk edip zenginliğe tapınma aşağılayıcılığına yönelecek kadar medenileşmemişlerdir. Muhtemelen bu tür insanlar için, sosyal ekonomiye hizmet eden bölgelerinde uygun bir iş
bulunmaktadır. Elbette, aralarında düzenli bir iş
bulunmadığı için kendilerini afyon içmenin tesellisine bırakan tembel olanlar da vardır;
ancak sınıf, nüfusun çoğunluğunda değerli bir mayadır.

Bir eyaletin valisi aslında yarı bağımsızdır. Muhtemelen altmış milyonluk bir nüfusa sahip bir eyaletteki nominal maaşı yılda 1000 veya 2000 sterlindir ve bundan bir ordu, muhtemelen bir donanma, iç gümrük ve kamu hizmeti sağlaması gerekir.

Vergiler, ekicilerin tohumluk mısır için ödediği yerleşik vergi hariç olmak üzere, büyük ölçüde kendi takdirine bağlıdır; bu, arazi vergisinin alındığı yoldur. Bu ödendiğinde, küçük ekici resmi müdahaleden neredeyse tamamen muaftır ve Çin'deki böyle bir adam, sessiz ve dürüstse, başka yerlerdeki herhangi bir adam kadar özgürdür.

Bu arazi vergisi alma yöntemi çok yaratıcıdır ve çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Arazi, alanına orantılı olarak değil, üretim kapasitesine göre vergilendirilir. Eşit alana sahip iki parselden biri iki buşelden getiri sağlayabilirken, diğeri daha fakir olduğundan daha geniş ekim gerektirecek ve sadece bir buşel alacaktır. Tüm tohumlar, eşit oranda vergi uygulayan görevli aracılığıyla tedarik edilmelidir. Aynı fikir, mesafenin hesaplanmasını da yönetir. Bir tepenin zirvesine giden yol sayılabilir ve nakliye ücreti on li olarak ödenebilir, yokuş aşağı dönüş beş veya altı olarak ölçülür, her iki durumda da kas gücü ve zamanın aynı oranda ödendiği varsayılır.

Tohum vergisinin yanı sıra, likin veya iç gümrük vergileri, ilçeler arasındaki tüm malların taşınması için vergilendirilir ve tüccarlara çeşitli vergiler uygulanır. Bir adam herhangi bir servet biriktirdiğinde, oldukça serbestçe kanar. Bir borç talep edilirse, ancak onun yüzleşmek istemeyeceği bir
riskle reddedilebilir ve geri ödenmesine dair herhangi bir fikir söz konusu değildir. Ancak talepler gelenek sınırlarını aşarsa, bir kontrol vardır. Her sınıftan insan, ipin kopmadan önce ne kadar uzağa çekilebileceğini oldukça iyi bilir. Talepler aşırı olursa, halk kepenklerini indirir, hiçbir iş yapmayı reddeder ve Taht'ı anar. Böyle bir durum
bir süre daha devam ederse, bir vali bile geri çağrılır. Böyle bir durum
birkaç yıl önce Kanton'da yeni bir vergi toplama önerisi üzerine
vardı. Halk direndi ve sonunda vali
teslim oldu.

Valinin hareket ettiği ilkeler tüm yetkililer tarafından daha az derecede benimsenir, ancak halk geleneği anlıyor ve kabul ediyor gibi görünüyor ve hayatın olağan işlerinde adalet genel olarak
tatmin edici bir şekilde uygulanıyor. [İllüstrasyon: SAMPANS.]

Elbette istisnalar da var. Kwangtung eyaletinde, kırsalda yaşayan varlıklı bir adamın evi, çok sayıda silahlı soyguncu çetesi tarafından saldırıya uğradı. Ev sahibi evini cesurca savundu
ve saldırganlardan üçünü öldürdükten sonra soyguncular kaçtı. Ancak
işin sonu bu değildi, çünkü öfkeli soyguncular, saldırıya uğrayan evin sahibini çağırmak için yargıca bir şikayette bulundular ve o da korku ve titremeyle bunu yaptı. Yargıcın huzuruna kabul edilmeden önce yüz elli dolar ödemek zorunda kaldı, yargıç da cesaretini takdir etmek yerine onu sert bir şekilde azarladı ve üç ölü soyguncunun cenaze masraflarını ödemesini emretti. Mahkemeyle bağlantılı herkese, yargıçtan aşağıya doğru ödeme yapılması sistemi, adaletin her ilkesini yok ediyor gibi görünüyor; ancak, İskoç üniversitesinden mezun ve Hong Kong kolonisinde deneyimi olan, oldukça eğitimli bir Çinli yetkili, bu konu hakkında konuşurken, bir davanın İngiliz mahkemesinde değil, Çin mahkemesinde görülmesini tercih edeceğini, çünkü ilk mahkemede ne kadar ödeyeceğini bildiği halde, sömürge mahkemesinde avukatların harcayacak bir doları varken onu serbest bırakmayacağını söyledi.

Kowloon toprakları Çin'den kiralanıp Hong Kong kolonisine eklendiğinde (bayrağın değişmesiyle kendilerine korkunç şeyler olacağına inandırılan halkın silahlı direnişinden sonra), yerel mahkemeler kuruldu ve İngiliz bir yargıçla birlikte oturan başkanlarına özet yargı yetkisi verildi, ancak bu mahkemelerde hiçbir avukat veya hukuk müşavirinin çalışmaması şartı eklendi. Sonuç, anlaşmazlıkların genellikle İngiliz yargıcının hakemliğiyle, anlaşmazlıktaki her iki tarafın ortak talebi üzerine barışçıl bir şekilde çözülmesiydi.

Çin mahkemelerinde verilen cezalar ağır ve bazen çok korkunçtur. Küçük suçlar için olağan ceza
cangue ve falakaya yatırmaktır. Falakaya yatırılan fa ... Bir Çinliyi rahatsız etmek
zor bir sineğin gücünde olsaydı, ki öyle değil, böcekler aktifse çok büyük bir rahatsızlık
çekebilirdi.

[Resim]

Falaka farklı bir konudur. Bu, mahkumu yüz üstü yatırarak, ayakları bir adam tarafından, başı ise bir başkası tarafından tutularak
uygulanır. Darbeler büyük bir bambu veya iki küçük bambu ile
verilir. Büyük bambu daha korkutucu görünür, ancak darbeler
ağır olmasına rağmen kemik kırmaz ve çok az yaralanmaya neden olur. Küçük bambular farklı bir şekilde kullanılır. Operatör her birini eline alarak
oturup suçluya dönüşümlü darbelerle hızla vurur, görünüşe göre sadece hafifçe vururlar. Bunlar ilk elli veya altmış vuruşta neredeyse hiç hissedilmez ve deri bozulmaz; ancak bu aşamadan sonra
derinin altındaki et düzenli olarak parçalanır ve acı
çok büyüktür. Bu ağır cezadan kurtulmak yavaştır, çünkü dokular bir süreliğine yok olmuştur. Ancak bunlar hafif cezalardır; delil elde etme amacıyla işkence hala uygulanmaktadır ve son dönemlere kadar bir kanun gücü kazanmış olan, hiçbir kişinin suçunu itiraf etmediği sürece idam edilmemesi gerektiği geleneğine uygun olarak, bu görünüşte hayırsever kuralın elle tutulur zorluğu, işkencenin uygulanmasıyla aşılmıştır; ta ki kurban o kadar sakatlık ve umutsuzluk durumuna gelene kadar ki, hızlı bir ölümle acılarından kurtulmasını sağlayacak her şeyi söylemeye hazır hale gelmiştir. İşkencenin baskısının, zaman zaman isteksiz tanıkların bağımsız kanıt sağlayabilecek değerli deliller elde etmesini sağladığı kabul edilmelidir, ancak kural olarak bu tür deliller tamamen güvenilmezdir.

Aşağıdaki hikaye, ilgili kişilerden bazılarını kişisel olarak tanıyan bir Çinli beyefendi tarafından bana anlatılmıştır.

İki zengin ailenin bir oğlu ve bir kızı evliydi. İlk akşamın törenlerinin
sonunda gelin ve damat
ana evden ayrı olan dairelerine çekildiler.
Düğünlerinden bir süre sonra, yukarıdan gelen bir gürültü duyan damat ayağa kalktı ve kırmızı gelinliğini giydi, bir mum yaktı
ve çatı katına çıktı. Burada, çatıdaki bir delikten içeri giren ve kendini tespit ettiğini gören bir soyguncuyla karşılaştı, kısa bir mücadeleden sonra damada bir bıçak sapladı ve onu öldürdü.
Daha sonra damadın elbisesini giydi ve mumu eline alarak
cesaretle gelinin kocasının dönüşünü beklediği odaya indi. Çinli gelinler evlenmeden önce kocalarını görmediklerinden ve biraz telaşlı olduğundan,
soyguncunun yeni evli eşi olmadığını fark etmedi. Ona, bir soyguncunun eve girdiğini ancak
görünce kaçtığını söyledi. Daha sonra, soyguncular olduğu için gelinin mücevherlerini ona vermesinin daha iyi olacağını ve
onların babasının dairesine götürüp kasaya koyacağını söyledi. Gelin de bunu yaptı ve
birkaç bin tael değerinde mücevherleri teslim etti. Soyguncu dışarı çıktı ve
o ve mücevherler ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabahın erken saatlerinde damadın babası oğlunu ziyarete geldi ve
gelin daireye girdiğinde,
kocasını mücevherleri emanete almak için aldığından beri görmediğini söyledi.
Baba hikayeyi duyduktan sonra tavan arasına çıktı ve
oğlunun cansız bedenini buldu. Etrafı aradı ve
dışarıdaki avlulardan birinde garip bir ayakkabı buldu.

Düğün için ailenin birkaç arkadaşı bir araya gelmişti ve her zamanki gibi evde kalıyorlardı. Aralarında genç bir adam, bir B.A. ve çok saygın bağlantıları vardı. Garip ayakkabıyı alan baba, yeni uyanan tüm misafirlerin etrafından dolaştı. Ayakkabıyı karşılaştırdığında, diğerini giyen genç B.A.'ya ait olduğunu buldu, diğer ayakkabı ise öldürülen oğlunun ayakkabısıydı.
Baba dikkatli bir adamdı, bu yüzden hemen harekete geçmek yerine
genç dul kadının yanına döndü ve onu yakından sorguladı. Kocasıyla karıştırdığı adamı
tanıyıp tanıyamayacağını sordu. Kadın tanıyamayacağını söyledi. Kadından, kimliğin belirlenmesini sağlayacak bir işaret olup olmadığını düşünmesini rica etti ve bir süre düşündükten sonra, artık baş parmağını kaybettiğini söylediğini hatırladığı için "Evet" diye cevap verdi. Baba misafir odasına döndü ve B.A.'ya sordu. oğlunun ayakkabısını giymesinin açıklaması için, bunun nedenini gece dışarı çıkmak zorunda kaldığında avlulardan birini geçerken tökezleyip karanlıkta ayakkabısını kaybettiği ve etrafta dolaşırken kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi bulup giydiği ifadesiyle açıkladı. Ellerini incelediğinde başparmağının eksik olduğu görüldü. Baba daha fazla şüphe duymadan onu hemen tutuklattı ve valinin önüne çıkardı. Genç adam cinayetle ilgili tüm
bilgilerini reddetti, bir karısı ve çocuğu olduğunu, iyi durumda olduğunu ve öldürülen damadın arkadaşı olduğunu söyledi. İşkenceye maruz bırakıldı ve işkencenin baskısı altında katilin kendisi olduğunu itiraf etti.
Cinayetin işlendiği bıçağı nasıl elden çıkardığı ve mücevherlere ne olduğu sorulduğunda, son noktaya kadar işkence görmesine rağmen söyleyemediğini söyledi.
Daha sonra başı kesildi. Ancak amcası ve dul eşi, onun suçluluğuna inanmadılar ve sırayla tüm üst makamlara, itirafın bıçak ve mücevherlerle doğrulanmasıyla doğrulanması gerekene kadar infaz emri vermemesi gereken valinin eylemine karşı dilekçeler sundular, ancak yetkililer onları dinlemeyi reddetti. Sonunda, vali yardımcısına başvurdular ve vali yardımcısının ısrarlarını görünce, vali yardımcısına karşı dilekçe vererek en ağır cezayı göze alan bir inançta bir şeyler olması gerektiği sonucuna vardı.
Öldürülen adamın babasını ve dul eşini çağırdı, onlar da hikayeyi tekrarladı,
bu da genç adamın suçluluğuna dair neredeyse kesin bir kanıt gibi görünüyordu.
Dul kadına, mücevherleri verdiği soyguncunun başparmağının hangi elinden kayıp olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Kadın,
"Evet, kesinlikle. Sağ eldi." diye cevap verdi. Daha sonra dilekçe veren dul kadını çağırdı ve kocasının başparmağını hangi elinden kaybettiğini sordu. Kadın, "Sol el." diye cevap verdi. Sonra öldürülen adamın babasını hatırlayarak,
başparmak isteyen başka bir adam tanıyıp tanımadığını hatırlamaya çalışmasını söyledi. Böyle bir adamın olduğunu, iki yıl önce uygunsuz davranıştan dolayı işten çıkardığı bir hizmetkarı olduğunu söyledi. Düğün sırasında görevden alınan adamı fark edip etmediği sorulduğunda, cevap
fark ettiğini, ancak o zamandan beri onu görmediğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Daha sonra vali soruşturma yaptı ve adamın refah içinde yaşadığı, iyi bir dükkanı olan başka bir eyalete
gönderildiği ortaya çıktı.
Tutuklandı ve işkence altında suçunu itiraf etti ve bıçağı nereye sakladığını ve mücevherleri nereye attığını söyledi. Bıçağın, yaranın genişliğiyle örtüşen geniş bir ağzı vardı ve mücevherlerin bir kısmı
geri alındı, bazıları rehin bırakıldı, bazıları satıldı.
Vali, bıçağı ve mücevherleri göstererek tam kanıt sağlamadan adamı idam ettiği için gerekli özeni göstermediği için aşağılandı ve cezalandırıldı.

Bu dava, dolaylı delillerin olduğu tüm vakalarda gizlenen tehlikeyi ve ayrıca tamamen faydacı bir bakış açısıyla işkence sisteminin başarısızlığını ve başarısını göstermesi açısından ilginçtir. Hong Kong hükümetinin yönetimim sırasında, iki katilin o koloniden teslim olması ve adil bir yargılama ve güvenilir delillerle mahkum edilmesi durumunda, o zamanki valiyi kadim geleneği çiğnemeye ve suçluları daha önce işkence uygulanmadan idam ettirmeye ikna etmem, ancak sonuncusunu itiraf etmeyi reddetmeleri benim için her zaman derin bir memnuniyet kaynağı olacaktır. Bir kez emsal teşkil eden bu barbarca zamanların devamı, artık Birleşik Krallık bayrağının altından teslim olan suçlular için geçerli olmayacak ve uyanan Çin, umarım bu tür suç uygulamaları konusunda, acımasız adaletsizliğin ve çok fazla insan acısının hafifletilmesi için, dünyanın diğer medeni uluslarıyla aynı çizgide olacaktır. [Resim: ÇUBUKLAR.]

BÖLÜM III

[Resim]

Çin'de genel olarak kabul gören toplumsal yapının dereceleri şunlardır

Birinci.--_Akademi_; çünkü zihin maddeden üstündür.

İkinci.--Tarımcı; çünkü topraktan üretir.

Üçüncü.--Zanaatkar; çünkü ham maddeden yaratıcıdır.

Dördüncü.--Tüccar; çünkü dağıtıcıdır.

Beşinci.--Asker; çünkü o sadece bir yok edicidir. Bu bölünme yüzeysel olarak mantıklı olsa da, Çinliler ordunun bir sigorta ve koruma olduğunu fark edemediler, ki bu olmazsa diğer tüm sınıflar yok edilebilir; ancak bu yanılgı Çin üzerinde talihsiz bir etki yarattı, çünkü birkaç yıl içinde çeşitli sözde ordular, daha önce de söylediğim gibi, subayları bazen soyguncular olan, sözde cesaretleri nedeniyle affedilen ve sözde askerlerin komutası verilen disiplinsiz adam sürüleriydi. Ancak bu artık değişti ve Yuan Shi Kai ve Chang Chi Tung'un (Hankow valisi) orduları gibi ordular iyi disiplinli ve subaylı. Bu vali, ordunun _edebiyatçılar_ tarafından hor görülmesiyle mücadele etmek için etkili bir yöntem benimsedi. Bir deniz ve tarım koleji ve coğrafya, tarih ve matematik öğretimi için kolejler kurdu ve tüm öğrencileri bir öğrenci birliği haline getirdi. Hankow'dayken
vali beni sekiz bin kişilik ordusunu görmeye davet etti, o sırada
o civarda manevralar yapıyorlardı ve
vardığımda bu öğrencilerden yüz tanesinden oluşan bir şeref kıtası tarafından karşılandım, onların
şık giyimleri ve asker gibi görünümleri beni çok olumlu etkiledi.
İyi giyimli ve iyi silahlanmışlardı, tıpkı tüm birlikler gibi,
valibin hizmetindeki bir Alman yüzbaşının rehberliğinde manevralar sırasında onları inceleme fırsatım oldu ve
bana eşlik etmesi söylendi. Bu öğrencilerin çoğunun
şu anda subay olduğundan ve ordunun karakterini yükseltme eğiliminde olacağından hiç şüphem yok.

Tarımın önemi, İmparator tarafından Tarım Tapınağı'nda Pekin'in tüm prensleri ve üst düzey yetkililerinin huzurunda üç karık sürme töreniyle vurgulanır.
Karıklar daha sonra prensler ve Tacın üst düzey yetkilileri tarafından
sürülür. Tarım, nüfusun muhtemelen onda dokuzunun işidir ve dünyadaki hiçbir ülkede toprağın verimliliği bundan daha kapsamlı bir şekilde korunmamıştır. Benim ziyaret ettiğim Çin bölgelerinde boş arazi yoktu, ancak ülke her yerde büyük tahıl, kolza veya sebze tarlalarıyla gülümsüyordu, ipek üreten bölgelerdeki budanmış dut ağaçlarıyla dönüşümlü olarak, güzel pembe veya beyaz nilüferlerin geniş alanları yetiştirilirken, tohumları ve yumrulu kökleri yiyecek olarak, büyük yaprakları ise ambalaj olarak kullanılır. Şehirde, kasabada veya köyde gübre şeklinde hiçbir şey kaybolmaz; her şey hemen tarlalara geri döner ve Çin'de hiçbir yerde şehir kanalizasyonlarının israf edilen zenginliğiyle kirlenmiş bir nehir yoktur. Kanalların kıyılarında, çiftçiler çamuru bile temizleyip çeşitli yaratıcı araçlarla tarlalarına dağıtırlar. Kırsal nüfus, her köyün kendi reisi ve büyük saygı gösterilen yaşlıları olan köy toplulukları halinde düzenlenmiştir. Bazen iki köy arasında tartışmalı sınırlar veya daha küçük meseleler yüzünden bir kan davası olur; bu durumda, yaşlılar meseleleri çözemezse, kavga birçok canın kaybedildiği bir kavgaya dönüşebilir. Kimse karışmaz ve mesele çözülür _vi et
armis_.

[Resim]

Ancak yerel hükümet kontrolünün olmamasının dezavantajları vardır; çünkü
şeker karıncaları çektiği gibi, korunmasız servet de soyguncuları çeker ve
çete soygunları genellikle silahlı adamlar tarafından yapılır ve soyguna cinayeti de eklemekten çekinmezler. Bu saldırılar uzak kırsal bölgelerle sınırlı da değildir. Sadece birkaç ay önce, Kanton'daki en zengin ipek tüccarlarından birine ait
güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve güçlendirilmiş bir kır evine saldırı düzenlendi. Bu kişi, evi saldırıya karşı koymak için özel olarak tasarlayıp inşa etti ve maiyetini tekrarlayan tüfeklerle donattı. Yaklaşık üç yüz adam taşıyan yirmi beş tekne nehirden yukarı geldi ve akşam altıda yedi saat süren bir saldırı düzenlendi. Sonunda güçlendirilmiş kapı dinamitle havaya uçuruldu ve ev alındı. Seksen bin dolar değerinde değerli eşya çalındı ​​ve sahibi ve iki oğlu fidye için götürüldü. Hizmetçilerden birkaçı ve soygunculardan on üçü öldürüldü.

Kırsal kesim insanları çok batıl inançlıdır ve köylere bakan herhangi bir bina veya işi aşırı derecede sevmezler, çünkü bunun _fung sui_ üzerinde
şanssız bir etkisi olduğunu söylerler, bu terim kelimenin tam anlamıyla
rüzgar ve su anlamına gelir, ancak serbestçe temel güçler olarak tercüme edilebilir. Bu batıl inanç hissi bazen demiryolları veya diğer işleri döşeyen mühendisler ve
diğerleri için zorluk yaratır. Bu his, gizemli işi aile mezarları için şanslı konumları keşfetmek ve belirtmek olan jeomancerlar tarafından canlı tutulur, önemli bir kişinin cesedi bazen jeomancerdan mezar için en iyi konum konusunda kesin bir tavsiye beklerken
yıllarca gömülmeden kalır, ki bu her zaman bir yamaçta yapılır. Ayrıca evlilikler vb. için şanslı günleri de ayarlarlar. Hong Kong ile Kanton arasında telgraf çekilirken, köylüler bir noktada belirli bir yere direk dikilmesine yüksek sesle itiraz ettiler, çünkü bunun köyün _fung sui_'sine müdahale edeceği söylendi. Neyse ki Çince bilen sorumlu mühendis onlara karşı çıkmaya çalışmadı; ancak dürbününü çıkarıp yere yakından baktı ve "Haklısın; jeomancer'ın bunu belirtmesinden memnunum. Uygun bir yer değil." dedi. Sonra yine görünüşe göre gözlüklerini kullanarak direği dikmek gibi bir niyeti olmadığı çeşitli noktaları uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Sonunda yaklaşık yirmi metre uzaklıkta, ilkine göre kendisine uygun bir noktaya geldi ve uzun bir incelemeden sonra derin bir rahatlama iç çekerek "Burasının iyi olduğunu gördüğüme sevindim." dedi ve direk daha fazla itiraz olmadan dikildi. Çete soygunları sık olsa da, küçük çaplı hırsızlıklar pek olmaz, çünkü
küçük kasabalarda halk, bir şey çalınırsa hasarı ödeyeceği garantisiyle
çalışan yerel bir polis memuru atar. Bu, küçük meselelerde etkilidir.

[İllüstrasyon]

Köylerin sıradan saldırılara karşı güvenli hale getirilmesinin gerekliliği aşikardır ve kırsal bölgelerdeki birçok köy, onları bu tür saldırılardan koruyan
yüksek duvarlarla çevrilidir. Bazılarında, duvarlara eski model silahlar yerleştirilmiştir.

Bir kasabanın refahı, her zaman sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş yüksek kuleler olan rehin dükkanlarının sayısıyla gösterilir.
Çin rehin dükkanları, Batılı ulusların rehin dükkanlarından farklıdır, çünkü bunlar yalnızca yatırılan mallar için para avansı yeri değil, aynı zamanda tüm yedek değerli eşyaların da saklandığı yerdir. Çok az Çinli, yaz aylarında kışlık giysilerini evde saklar veya tam tersi. Mevsim değiştiğinde uygun giysiler serbest bırakılır ve rehin edilecek giysiler yerine konur. Bu düzenleme güvenli bir şekilde saklanmasını sağlar ve eğer bakiye kalırsa, rehin edilen giysilerin serbest bırakılması için tekrarlayan mevsim talep etmeden önce ticari olarak devredilir. Bazen rehin dükkanı sahibinin elinde çok değerli mücevher veya porselen parçaları kalır ve zaman zaman mağazasından ilginç nesneler elde edilebilir. Tarımın genel önemi yanında balıkçılık endüstrisi de vardır, nüfusun milyonlarcası bu endüstride çalışır, nehir teknesi nüfusu ayrı bir sınıf oluşturur ve evleri yalnızca teknelerindedir. Çin sularında bulunan her türden teknenin çeşitliliğini tanımlamak için bir cilt gerekir. Kıyı ticaretinde ve büyük nehirlerde kullanılan on binlerce hurda beş ila beş yüz ton kapasitededir, okyanus nehri veya kanalı üzerindeki her kasabanın ev tekneleri, çiçek tekneleri veya yüzen restoranları ve müzik salonları, yolcu tekneleri, balıkçı tekneleri, ticaret tekneleri vb. vardır. Bu teknelerde aile beşikten mezara kadar yaşar ve anne çalışırken bebek teknenin etrafında yayılmış halde görülebilir, tekneye güçlü bir iple bağlanırken sırtına bir kabak bağlanır, böylece denize düşerse bağlama ipiyle geri alınana kadar su üstünde tutulabilir. Limanda yaklaşık otuz bin teknecinin olduğu hesaplanan Hong Kong'da, bebek annenin sırtına bağlanırken, anne tekneyi küreklerken, çocuğun başı - kavurucu güneşte korunmasız - bir yandan diğer yana sallanır, ta ki insan uçup gitmediğine şaşırana kadar.

[İllüstrasyon]

Büyük yüksek kıçları ve cesur kıvrımları olan ve batan güneşin sarı hasır yelkenlerinde parıldadığı büyük tekneler, bir sanatçının ruhunu harekete geçirecek bir görüntüdür. Bunların çoğu silah taşır, çünkü kıyıda çete soygunlarının tehlikeleri deniz veya nehirdeki korsanlık tehlikeleriyle eşdeğerdir, Batı Nehri bu konuda en kötü şöhrete sahiptir. Geceleri, konumları korsan saldırılarına davetiye çıkarmasın diye, hurdaların ışık taşıma konusundaki isteksizliği, çarpışma tehlikelerini artırır ve Çin'in güney kıyılarında gün batımından sonra seyrederken aşırı dikkat gerektirir. Bu hurdalar, tüm kargoyu kıyı ve nehir kenarı kasabalarından, Çin ile yabancı ülkeler arasındaki tüm ticaretin değiş tokuş edildiği antlaşma limanlarına taşır. Yüksek kare kıç, mürettebat için konaklama imkanı sağlar, ancak hiç kimse orada oturarak pruvayı kirletmeye cesaret edemez. Bir keresinde kanaldan Hangchow'a gittiğimizde, ilkbahar ekinoksunda körfezden nehri yukarı doğru süpüren ve dünyadaki en çarpıcı manzaralardan birini sunan büyük sondajın gelişini gözlemlemek için Haining'de durduk. Dalganın yüksekliğini ölçmek için, hurdacının son derece medeni bir şekilde izin verdiği, yüksek ve kuru bir şekilde yatan bir hurdanın pruvasına işaretli bir direk
sabitleyerek hazırlanırken, beyefendilerden biri pruvaya oturdu,
bunun üzerine hurdacı onu öfkeyle
yerinden ayırdı ve gemiyi terk etmesi için sert işaretler yaptı. O sırada gelen tercümanımız, öfkeli hurdacıdan olanları duydu.
Pruvanın koruyucu tanrısı için kutsal olduğunu ve tütsü çubuklarının günlük olarak yakıldığı yere oturmak gibi bir hakaretin, yıkım değilse bile, kesinlikle kötü şans getireceğini belirtti.
Cehalet yüzünden açıklamalar ve özürler geldi ve bir madeni para uzlaşmayı tamamladı.
Gemilerimizdeki başlığı güverteye değdirmenin kökeni aynı fikirden, eski cesur günlerde
kürenin ucundan taşınan haçtan kaynaklanmıştır.

[Resim: PAZARA GİDEN YOLDA.]

Az önce bahsettiğim büyük dalga veya dalga, körfezin yaklaşık altı mil açığında oluştu ve kükremesini duyduk ve ilerleyen su duvarını, gelmesinden on dakika önce gördük. Önümüzde kıvrılan dalga yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve saatte on dört mil hızla geçip gidiyordu, ancak ilerleyen duvarın arkasında yükselen engin girdaplı deniz kütlesi, Niagara'nın üstündeki akıntılardan çok daha görkemliydi. Hızını ve yüksekliğini doğru bir şekilde ölçtüm. Bir dakika içinde gelgit, Haining'den kuzeye doğru yüz mil boyunca uzanan deniz duvarında dokuz fit dokuz inç yükseldi. On yedi fit yüksekliğinde, kesme taştan muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve üstündeki ağır taşlar (dört fit x bir fit) demir kelepçelerle birbirine geçirilmiş, daha sonra Çin Seddi'nin Shan-hai-kwan'daki denize bitişik olduğu yerde gördüğüm kelepçelere benzer.

[Resim]

Eğer toprak iyice ekilirse, aynı şey sular için de söylenebilir, çünkü denizde, nehirde, gölde veya gölette, suyun durduğu veya aktığı her yerde, insanların gıdasına büyük ölçüde giren balıkların yakalanması için kullanılmayan, yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir araç yoktur; ve hiçbir ekim, balık yetiştiriciliğinden daha yoğun değildir, çünkü bir balık havuzu, ekili arazinin on katından daha değerlidir. Bazen gölet bir köye aittir ve göletin etrafındaki otlardan ipek üreten bölgelerdeki ipek böceklerinin dışkılarına kadar balıkları beslemeye yarayacak hiçbir şey ters gitmez. Bu gibi durumlarda köy tuvaleti genellikle göletin üzerine inşa edilir; bu nedenle Avrupalıların genellikle kaba gölet balıklarından kaçındığı ve taze veya tuzlu deniz balıklarını tercih ettiği anlaşılabilir. Bu gölet balıkları çok hızlı büyür ve her şekil ve boyuttaki ağlarla yakalanır. Bazen bambu makaslarından kırk fit karelik bir ağ asılır ve ipler ve makaralarla çalıştırılır, ağ indirilir ve kısa bir süre sonra, balıklar ona doğru sürülebilir, yavaşça kaldırılır, balıklar ağda kalır, kenarları önce sudan ayrılır. Geniş alanlı göletlerde kırk veya elli adam görülebilir, her biri bambu bir sırığa asılı on iki ila on beş fit karelik bir ağla, hepsi aynı anda balık tutar. Tüm gölet
üstü kapatılır ve
balıklar hareket halinde tutuldukça büyük sayılar yakalanır. Daha sonra
bir nehrin yakınındaysalar kuyu teknelerine yerleştirilir ve canlı olarak
pazara gönderilirler. Yaz aylarında kıyının etrafındaki koylar bu büyük kare ağlardan binlercesiyle
kaplanır. Bazen seksen fit kare olan bir ağ, her köşeye, suyun derinliğine orantılı uzunlukta olan direklere bağlanır, diğer uçları ağır ağırlıklarla
sabitlenir. Ağları işleyen adamlar, benzer şekilde ağırlıklandırılmış ve pusulanın dört ana noktasına sabitlenmiş kablolarla güvenli bir şekilde tutulan uzun direkler üzerine inşa edilmiş bir kulübede yaşarlar. Kulübe platformundan ağ, bir
vinçle çalıştırılan bir dizgin ipi ile manipüle edilir. Ağ
kaldırıldığında balıklar merkezdeki bir keseye düşer ve buradan, artık asılı olan ağın altından kürek çeken ve balığın keseden tekneye düşmesine izin veren adamlar tarafından çıkarılırlar. Bu ağlar bazen dokuz ila on kulaç derinlikte kurulur. Bunların Çin kıyılarındaki koylardan başka hiçbir koyda kullanıldığını görmedim, bu arada, deniz yosununun neredeyse hiç fark edilebilir bir şekilde büyümediği ve
denizin kokusunu asla alamayacağınız veya
dudaklarınızda bizim kıyılarımızda olduğu gibi tuz kokusunu asla hissedemeyeceğiniz.

[İllüstrasyon]

Balık yakalama araçlarının sonsuz olduğunu söylemiştim,
az önce tarif edilen büyük ağlardan, suyun aktığı her hendeğe veya boşluğa yerleştirilen küçük balık tuzaklarına kadar. Ancak bunlar burada bitmiyor, çünkü
Yangtze'deki Ichang civarında, su samurları balıkları ağlara
sokmak için eğitiliyor; göllerde ve kanallarda ise alışılmadık olmayan bir manzara, emir verildiğinde denize atlayıp
balıkları kovalayan sekiz karabatakla dolu bir tekne veya sal. Bazen kuş inatçı oluyor,
ama uzun bir bambuyla hemen yanında duran suya birkaç akıllıca vuruş, kuşu hemen suya gönderiyor. Bir balık yakalandığında ve
yutulduğunda karabatak gemiye alınır ve bir sepetin üzerinde tutulur
alt çene aşağı çekilir, balık yaralanmadan dışarı çıktığında
boynun alt kısmına bağlanan bir iple
karabatağın avını yutması engellenir.

Ancak balık yakalamak için en ilginç yöntem
İnci ve Batı Nehirleri'nde uygulanır, burada zavallı cüzzamlılar yan tarafında beyaz boyalı menteşeli bir tahta bulunan uzun ve dar bir kanonun kıç tarafında otururken görülür. Bunu gece boyunca bir açıyla ters çevirir ve üzerine atlayan balıklar ustalıkla
tekneye çekilir. Norveç fiyortlarında bazen sepetler asılır veya ağlar, ters bir rüzgarda yatların bağlanabileceği kayalık uçuruma bırakılan halkaların konumunu işaretleyen beyaz badananın sıçramalarının altına sabitlenir. Muhtemelen bir şelaleyle karıştırdıkları beyaz işarete atlayan balıklar, aşağıda asılı duran ağ veya sepete yakalanır.

[İllüstrasyon]

İç sulardaki tekne nüfusu, karadaki kardeşleri gibi silahlı soygundan kaynaklanan aynı tehlikelere maruz kalmaktadır, çünkü
nehir korsanları sürekli bir sorun kaynağıdır. Batı Nehri'nde Avrupalı ​​subayların komutası altında seyreden Amerikan tipi büyük nehir vapurları bile her zaman güvenli değildir, ancak büyük önlemler alınır, çünkü soyguncular bazen gemide herhangi bir madeni para veya değerli eşya olduğunu bilirlerse yolcu olarak gemiye binerler ve belirli bir noktada tabancalarını çıkarıp kaptanı ve mürettebatı soyarak ganimetlerini bir konfederasyon botuyla götürürler. Bu nedenle, gemiye binmemeleri için yolcularla birlikte mavnaları çekmelerine izin verilmez ve tüm büyük vapurlarda Çinlilerin kullandığı alt güverte, demir korkuluklu ve kilitli kapılı bir güverte veya yanında silahlı bir nöbetçi bulunan üst güverteden ayrılır. Yaklaşık altı yıl önce, iki kıç dümenli yolcu botu bir akşam Hong Kong'dan ayrılarak Batı Nehri'ne girdi ve oraya girmek için rota, Pearl Nehri'nin ağzındaki bir ada olan Lintin'in kuzeyine çizilmişti. Bir numaralı öndeki tekne, bir sebepten dolayı Lintin'in güneyine doğru bir rota izledi, bunun üzerine iki numaralı teknenin kaptanı korsanlık yapıldığı sonucuna vardı, bu yüzden rotasını değiştirip düdüğünü yüksek sesle öttürerek tüm gücüyle yoluna devam etti ve bir numaralı tekneye tüfeklerle ateş açtı. Bir numara, iki numaralı teknenin korsanlık yaptığını ve kendisine saldırdığını varsayarak ateşe karşılık verdi. Hong Kong'a geri döndü ve tekneler limana girene kadar sıcak bir ateş sürdü, sonra bir polis teknesiyle karşılaştılar ve hata keşfedildi. Üç yüzden fazla atış yapıldı, ancak neyse ki kimse vurulmadı. Yedi veya sekiz ev teknesinden oluşan, yolcularla dolu ve Büyük Kanal'da Hangchow ile Suchow arasında sefer yapan bir buhar teknesiyle çekilen bir trenin, nehir korsanları tarafından durdurulmasının üzerinden bir yıl geçmedi. Korsanlar, treni yağmaladılar, tıpkı Amerikan trenlerinin Batı Eyaletlerinde ara sıra durdurulduğu gibi. Kanunsuzluğun bu kanıtları, bir hükümetin yaşam ve mülkün uygun şekilde korunması için etkili polis düzenlemeleri yapma konusundaki birincil görevinin ihmal edilmesinin doğal sonuçlarıdır, çünkü uygun kontrol altındaki Çinliler doğal olarak kanuna uyan ve barışçıldır. Çin sistemi, başlıca şehirlerin dışında herhangi bir polis düzenlemesi öngörmemektedir. Küçük köy toplulukları kendi polislerini düzenler, ancak daha ciddi suçlarla mücadele etmek için askeri bir seferden başka resmi bir yol yoktur. Önlemenin yararlı ilkesi göz ardı edilir ve hükümetin düzensiz çabaları cezalandırmaya adanır. Bu sistem, şüphesiz, ceza suçun ardından o kadar sık ​​geldiğinde caydırıcı bir rol oynar ki, suçlulara bunun olasılığı hakkında bir fikir verir. Bu nedenle, güçlü bir vali sessiz bir eyalet yaratır. Li Hung Chang'a korsanların karargahı olarak bilinen bir kasabayı kontrol etmenin tavsiye edilebilirliğini belirttiğinde, Ekselansları sessizce "Onları yok edeceğiz." diye cevap verdi. İki Kwang'ın eyaletini demir bir çubukla yönetti ve Kanton'u saldırıya açık mülkü olan herkesin derin pişmanlığına bıraktı.

[İllüstrasyon]

Li Hung Chang, Çin'in birçok yetenekli yetkilisinin en yeteneklisiydi.
Güçlü bir Rus sempatisine sahip olduğu düşünülüyordu, ancak Boxer sorunu
ortaya çıktığında Kanton yerine Tientsin veya Pekin'de olsaydı, tehlikeli komplonun
asla zirveye ulaşmasına izin verilmeyecekti. Nanking ve Hankow'daki valiler, "büyük bıçak" hareketinin
kendi bölgelerinden kaynaklanmasına rağmen, eyaletlerinde barışı sağladılar ve Li Hung Chang, her ikisi kadar veya daha güçlü bir adamdı. Pekin'e ulaşmak için Kanton'dan ayrıldığında çok geçti ve konu Çin Sarayı ile yabancı Güçler arasında birleşmişti. O, sert ve etkili bir şekilde yönettiği çalkantılı güney eyaletinde kalsaydı daha iyi işler başarabilirdi. Boksör hareketi tehlikeli olduğu kadar, Çin imparatorluğunun farklı kısımları arasındaki uyum eksikliğini de açıkça gösteriyordu. Kuzeyde sorun çıktığında, Tientsin Koleji'nde çok sayıda Kantonlu öğrenci vardı ve hayatları yabancılarmış gibi güvensizdi. Bazı Çinli beyefendiler bu konuda bana danıştılar. Oğullarını kaçırmanın bir yolu olmadığı için büyük sıkıntı içindeydiler. Genç adamların İngiliz Konsolosu tarafından gönderilmesi için çaba göstermemi rica ettiler ve bir gemi kiralamanın masrafı için on bin dolara kadar ödemeyi taahhüt ettiler. Tutarı garanti eden bir telgraf çektim ve genç adamların geçişi için bir gemi kiraladı. Dokuz bin doların üzerindeki fatura, iyi niyetimi talep eden Çinli beyefendiler tarafından hemen ödendi. Gerçek şu ki, farklı eyaletler arasında, farklı lehçeler konuşulduğu için, birçok durumda geçmiş yüzyılların kan davalarından ve savaşlarından kalma yerleşik bir antipati vardır. Bugüne kadar
Swatow'dan gelen hurdalar yüklerini Hong Kong'da Swatow hamallarının çalıştığı bir iskeleye indiriyor; eğer Kantonlular tarafından işletilen bir iskeleye indirselerdi, yükün boşaltılmasından önce kesinlikle düzensizlik ve muhtemelen kavga olurdu.

Çin'deki bir gezgin, ülkenin genişliği,
çeşitli ülkelerinin verimliliği,
nehirlerinin ihtişamı,
köprülerinin güzelliği ve cesareti,
şehir duvarlarının sağlamlığı,
şehirlerdeki zenginlik ve sefalet arasındaki zıtlık, insanların yorulmak bilmeyen
çalışkanlığı karşısında etkilenir. Daha detaylı bir bilgi,
sanat ve el sanatlarındaki yeteneklerine hayranlık duymaya zorlar.

[İllüstrasyon: BİR BÜYÜKBABA.]

Batı Nehri boyunca yapılan bir yolculuk, Çin su dünyasının
dolu dolu yaşamı hakkında bir fikir veren geçitlerden geçer. Batı Nehri, Yangtze'nin yanında, yabancıların en çok dikkatini çeken nehirdir, çünkü nehir korsan saldırılarının başlıca sahnesidir. Gerçekten de, değerli malları olduğu bilinen hiçbir yerli tekne, birkaç yıl önce, şantaj yapmadığı ve bunu yaptığını belirten küçük bir bayrak taşımadığı sürece saldırıdan güvende değildi. Belki de nehirdeki en ilginç tekne, insan gücüyle çalışan kıç çarklı teknelerdir. On altı hamal, bir koşu bandı gibi çarkı çalıştırır,
dört tanesi de rahatlamak için bekler. İş çok zordur ve bu işle uğraşan hamallar uzun yaşamaz; ancak Çin'de bu, ne işçi ne de usta için önemli olmayan bir husustur.
Sallar, üç ila dört yüz metre uzunluğundaki geniş nehir sallarının sarı sularında yavaşça yüzer, "gezginler" rahatça kamp kurar; en güzel yelpaze biçimli yelkenleriyle büyük tekneler; Her kasabada, ön tarafında yolcuların oturduğu hareketli bir başlığı olan, "terlik" tekneleri, yani sampanlar, kalabalığı vardır. Nehirdeki İmparatorluk Gümrüklerinin ana istasyonu olan Sam-shui'de, on iki adamla birlikte bir ejderha teknesi çıkar. İçinde büyük bir kırmızı şemsiye ve yeşil bir bayrak taşınır, şemsiye bir onur sembolüdür,
yanlarda ise sahibinin veya adandığı kişinin onursal unvanları boyanır. Buradan, perakende olarak kırk yardalık bir rulo için on dolara satılan Taiking'de yapılan hasır gelir.

Kwongli Adası'nın ötesinde, Batı Nehri'nin denize yolculuğu sırasında ovalara doğru aktığı geçitler başlar. Adadan yüz elli tane sivri şeker tepesi sayılabilir ve kıvrımlı geçitler, dağ sırasının çok şiddetli sağanak yağışlar sırasında
yükselmesiyle
çizilmiş olması gereken bir dizi dik vadinin yanından geçer. Geçitlerin üzerinde Sui-hing'in eski şehri oldukça özelliksizdir, ancak
ovadan yükselen ve Yedi Yıldız olarak adlandırılan yedi beyaz mermer kütlesinin
sarp yamaçlarında çeşitli yüksekliklerde inşa edilmiş Budist manastırları için bir iniş yeridir. Buradaki ve başka yerlerdeki bu eski manastırlar, genellikle sadece dik tırmanışlarla ulaşılabilen
durumlarda oldukları gibi, harikulade bir şekilde pitoresktir. Tapınak uçurumun dibindedir ve merhamet tanrıçası Kunyam'ın, yanında bronzdan iki koruyucunun bulunduğu güzel bronz figürleri içerir. Figürler yaklaşık on fit yüksekliğindedir ve bin yıldan daha eski oldukları varsayılır. Ayrıca daha eski olduğu söylenen bronz bir
çan da vardır.

Büyük bir mağaradan ve mermer basamaklardan geçerek mermer tapınağa yaklaşılır, içinde Cennet Kraliçesi'nin oturmuş bir figürü vardır. Heykeltraş figür, tapınağın kendisi gibi, katı kayadan oyulmuştur, Cennet Kraliçesi'nin heykeli, ışığın iyi oyulmuş heykele vurduğu bir açıklığın ve beyaz mermerden yapılmış güzel bir efektin yanında bir tapınaktadır. Yedi Yıldız'ın etrafındaki bölge tamamen düzdür ve pirinç, balık ve lotus bitkilerinin yetiştirilmesine adanmıştır. Tapınağın altındaki büyük bir gölette bir su mandası zambakların yüzen yapraklarıyla beslenirken, yavrusu annesinin yanında sakince yüzüyor ve ara sıra başını annesinin
yanına koyuyor. Su mandasının Çin ekonomisinde ne kadar büyük bir rol oynadığını fark ediyorsunuz, çünkü onsuz pirinç ekimi ciddi şekilde kısıtlanırdı. Manda, sular altında kalmış tarlayı sürüyor, çamurda tam anlamıyla karnına kadar batıyor, oysa başka hiçbir hayvan ilkel sabanı derin çamurdan
geçiremez. Sui-hing kasabasında mükemmel kalay işçiliği yapılıyor ve burada ayrıca Yedi Yıldız'ın beyaz mermerinden çeşitli eşyalar yapılıyor, oymaları mükemmel işçilik gösteriyor.

[İllüstrasyon]

Sui-hing'in batısında, Fu-ho Nehri'nin Batı Nehri'yle birleştiği yerde Wuchow şehri yer alır. Bir zamanlar Fu-ho üzerinde bir asma köprü vardı ve yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde ve on iki inç çapında iki dökme demir sütun hala ayakta ve birkaç yüzyıldır ayakta duruyor. Sütunların her ikisi de yerden yaklaşık dört fit yükseklikte kaynaklanmış. Dökme demirin artık kaynaklanıp kaynaklanamayacağını bilmiyorum; eğer kaynaklanamıyorsa, Çinliler tarafından kesinlikle bilinen
kaybolmuş bir sanattır.

Wuchow'un aşağısında, nehrin sağ kıyısında, bir gün büyük spor sporcularını cezbedecek bir bölge var. Burada kaplanlar o kadar
çok ve o kadar tehlikeli ki, sakinler öğleden sonra dört veya beşten sonra evlerinden çıkmaya cesaret edemiyorlar. Daha aşağıda,
sol kıyıda, Çin'deki en önemli Budist manastırlarından biri olan Howlick var ve yaklaşık iki yüz rahibi barındırıyor ve belirli mevsimlerde dinlenmek ve tefekkür etmek için manastıra çekilen eşit sayıda misafiri kabul edebiliyor. Nehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, bin beş yüz fit yükseklikte yer almaktadır. Girişinde kötü karakterleri püskürtmek için mızraklarla silahlanmış iki gri cübbeli keşişin durduğu veya oturduğu dik bir patikadan yaklaşılır ve manastıra yaklaşırken uzun merdivenlerden oluşan Howlick, ilkel ormanın ortasındaki teraslı bir plato üzerine inşa edilmiştir ve oldukça pitoresk bir geçidin yakınındadır. Manastır, çok sayıda hacıya ev sahipliği yapmaktadır ve Çin'deki çoğu tapınağın aksine, mükemmel bir şekilde temiz ve iyi döşenmiş olan tapınakta her gün Budist ayinleri düzenlenmektedir. Ziyaret ettiğimde ayin, her tekrar eden kıtada ilahi söyleyenler diz çöküp alınlarıyla yere dokunarak, strof ve antistrof şeklinde okunuyordu. Tek eşlik davullar ve gonglardı, zaman Budist biçiminde tahta bir davula vurularak belirtiliyordu, ancak her şey çok sakindi. Bir rahip farklı boyutlarda iki veya üç gong çaldı, biri sadece yaklaşık altı inç çapındaydı. Okuyucuların kitaplarının yerleştirildiği iki uzun masa kek ve meyvelerle doluydu. Ön
yüzler zengin işlemelerle asılmıştı. Böyle bir hizmetin bedeli, masalara konulan yemeği alan ve arkadaşlarına dağıtan hacılar tarafından ödenir.

Daha sonra çok nazik ve misafirperver olan başrahiple uzun bir sohbet ettim. Rahiplerin kendi ritüelleri olduğunu ve görebildiğim kadarıyla Howlick'in bağımsız bir topluluk olduğunu söyledi. Manastırda birçok türbe vardı ve her birinde keşişler tarafından
çubuk, boncuk vb. gibi şeylerin düzenli olarak satıldığı
bir ticaret yapılıyordu. Alttaki kabul odasında, beklerken bir keşiş tarafından yazılmış duaları satın alan bir grup kadın vardı. Her dua için
altmış sentten bir dolara kadar ödeme yapıyorlardı.

West Nehri'nin yağışlı ve kurak mevsimlerdeki seviyesi arasındaki fark, dar kısımlarında yaklaşık kırk fittir. Sular çekildikçe, kıyılarda ekime açık önemli miktarda arazi kalır ve yoğun sel sularından gelen tortularla zenginleştirilir. Bu nehir sınırlarının boş durmasına izin verilmez, çünkü nehir çekildikçe dikkatlice ekilir ve sebze mahsulleri
ve dut yaprakları suların bir sonraki yükselişinden önce toplanır.
Nehir kıyıları daha sonra büyük bir faaliyetin sahnesidir. İpekböcekçiliğinin önemli bir endüstri olduğu Kumçuk civarındaki bölgede, nehrin kıyıları her yıl
yaprak döken ve her seferinde üstte altı veya yedi yaprak bırakarak üç ürün veren dutlarla
ekilir. Solucanlar ilk önce günde en az iki kez değiştirilmesi gereken ince kıyılmış yapraklarla beslenir,
küçük genç solucanlar bir tüyün ucuyla
taze yapraklara çıkarılır. Solucanlar otuz yedi günde dönmeye başlar ve
yedi gün boyunca dönmeye devam eder. Nehir boyunca birçok görünüşte
zengin kasaba vardır, bazıları tepesine yakın ters piramitlerle direkler gibi mükemmel bir direk ormanı ile çok sayıda sakinin sınavları başarıyla geçtiğini ve evlerinin önünde bu direkleri onursal bir
ayrıcalık olarak dikmelerine hak kazandıran
dereceler aldığını gösterir. Tüm mandalinaların yamenlerinin önüne dikilmiş iki direği vardır.

[Resim]

Batı Nehri şu anda Yunnan eyaletine ana ulaşım yoludur, bu eyaletten ve Kwangsi'nin batı kısımlarından büyük bir sığır ticareti su yoluyla Kanton ve Hong Kong'a yapılır.
Bu tedarikler zaman zaman nehir korsanları tarafından durdurulur,
bazen çölleriyle karşılaşırlar. Bir keresinde, halkından birinin öldürülmesine öfkelenen belirli bir kasabanın sakinleri,
toplu halde dışarı çıkıp korsan teknesini nehir boyunca takip ettiler,
ta ki soyguncu çetesinin her biri öldürülene kadar.

[Resim]

BÖLÜM IV

[Resim]

Batı Nehri, Çin ticaretinin büyük bir kısmının taşındığı büyük nehir olan Yangtze ile karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Şanghay limanı Wusung'dan, 600 mil içerideki Hankow'a kadar savaş gemileri seyredilebilir ve
kentlerin kıyılarında bazı doğrudan dış ticaretler yapılır,
ancak Şanghay tüm Yangtze bölgesinin büyük dış ticaret merkezidir. Yangtze'nin tarihi, istatistiksel bilginin en eksiksiz ve ilginç örneği olan
İmparatorluk Deniz Gümrükleri'nin çeşitli
komiserleri tarafından verilen ticaret raporları ve ticaret raporları tarafından her yıl verilir. Burada ülkenin genel durumuyla ilgili her şey ele alınır ve arz, talep ve fiyatlardaki dalgalanmaların nedenlerini bir bakışta okuyabilirsiniz.
Bir raporda, kuraklığın ardından çıkan isyanla üretimin sekteye uğradığını okuyoruz. Sayıları on bini bulan isyancılar,
silah olarak oyulmuş ağaçlar, jingaller ve kılıçlar ve mızraklarla silahlanmışlardı. İlk karşılaşmalarda isyancılar muhtemelen eski tipte olan Hükümet "birliklerini" yendiler, ancak iki bin yabancı talimli birliğin ortaya çıkmasıyla dağıldılar. Silah görevi gören içi boş ağaçlar eski Çin'de nadir olmayan bir cihazdı. Aynı dökme demir ikamesi Filipinli isyancılar tarafından İspanya'ya karşı ayaklanmada denendi; ancak demir halkalar ekleme önlemini almışlardı. Ayrıca,
Snider tüfeklerinin çok sayıda tahta taklidi vardı, güzelce yapılmıştı,
ateş etme bahanesi yapılmadığı sürece
müthiş görünüyorlardı. Jingal, Çin'in ücra bölgelerinde hala yaygın olarak kullanılıyordu ve
Çin İmparatorluk Hükümeti ile anlaşmamız
sonucunda, kiralanmış Kowloon bölgesini ele geçirmeye başladığımızda gerçekleşen küçük çatışmalarda birliklerimize karşı kullanıldı. Bu bir fitli tüfekti, namlusu on fit uzunluğunda ve deliği bir inçti.
Küresel merminin lokmasını bulması durumunda, yara
önemsiz olurdu; ancak hedef lehine şanslar çoktur,
çünkü jingal'in manipülasyonu için üç adam gerekir, bunlardan ikisi
omuzlarında duran namluya destek görevi görürken,
üçüncüsü tavayı hazırlar ve kibriti manipüle eder. Silah ateşlendiğinde ve üç kişilik mürettebat şoktan kurtulduğunda, yeniden yükleme için arkaya taşınır, bu da aceleyle yapılamayacak bir işlemdir. Hızlı bir geri çekilme durumunda jingal, esir alan kişinin ganimeti olmaya devam eder. Kısa mesafede ve bir kalabalığa karşı kullanıldığında, bir dizi jingal muhtemelen etkili olur ve korkutucu bir görüntü sunar; ancak kısa mesafelerin, bayrakların sallandığı, kitlelerin tezahürat ettiği ve çeliklerin parladığı kahramanlık günleri geçti ve bugünün eğitimli askeri nişangahına ve siperine bakıyor. [Resim: YAZLIK BİR EV.]

[Resim]

Ticaretimizin Çin'in kıyı limanları, nehirleri ve koyakları boyunca uzanan dallanıp budaklanmasını, pamuk ve kadifelerin çeşitli ürünlerini, yünlü ürünleri, bakırı, demiri, kalaylı tabakları, çimentoyu, boyaları, makineleri, petrolü, demiryolu malzemelerini, biberi, şekeri ve çay tozunu ve diğer birçok şeyi takip edebilseydik, ne kadar büyük miktarda yararlı ve ilginç bilgi edinirdik. Gemiden hurdaya, hurdadan tekneye, tekneden el arabasına veya katıra ve son olarak, daha uzak köylerin baş döndürücü yollarını veya dağlık bölgelerin azgın sellerinden geçen zayıf ulaşım araçlarını tek başına aşabilen çalışkan hamallara. Deniz yosununun Çin kıyılarında neredeyse bilinmediğini ve ilginç bir şekilde deniz yosununun önemli miktarlarda ithal edildiğini ve İrlanda'da olduğu gibi gıda olarak kullanıldığını söylemiştim. Kaya yosunu (dillisk olarak adlandırılır) ve karagen yosunu kullanılır. Bu ithalatlar için yumurta, deri (inek ve manda), tüm hayvanların derileri (eşekten gelinciğe kadar), ipek, çay, tütün, odun, susam ve afyon gibi uzun bir emtia listesi takas edilir. Afyon, çoğunlukla Shensi, Szechwan ve Yunnan eyaletlerinden gelir ve en önemli ihracatlardan biridir. Yangtze limanlarının 1906'daki yıllık ticaret gelirlerine baktığımda, o yılki afyon ithalatının altmış iki bin yüz altmış bir pikul, ihraç edilen miktarın ise altı yüz kırk üç bin üç yüz yetmiş yedi pikul olduğunu görüyorum. İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'dan afyon ihracatının durdurulana kadar her yıl onda bir oranında azaltılması yönündeki düzenlemenin karşılıklı olup olmadığını bilmek ilginç olurdu, yani sadece Çin'den uyuşturucu ihracatı aynı oranda azalmayacak, aynı zamanda haşhaş ekimi yapılan alan da benzer şekilde kontrol edilecek. Eğer böyle bir düzenleme yapılmadıysa, Çin Avrupa'daki düşüncesiz duygu patlamalarıyla başa çıkmada ne kadar zeki olduğunu bir kez daha göstermiş olacak. Afyon karşıtı meraklıların zaman zaman yaptığı açıklamalar, tüm samimiyetle ve genellikle mümkün olduğunca doğruluğa yaklaşma arzusuyla yapılmıştır; ancak yine de bunlar yalnızca genel ifadelerdir, güvenilir istatistiklere dayanmayan ve nadiren de olsa bilinçsizce, abartılmasının imkansız olduğunu düşündükleri bir kötülüğü vurgulama yönünde yoğun bir arzuyla renklendirilmiştir. Ancak, herhangi bir Çin bölgesindeki afyon tüketiminin gerçek durumunu ve bunun nüfus üzerindeki etkilerini sistematik olarak incelemek son derece zor olsa da, bu soruşturmalar yapılmış ve Hong Kong ve Singapur'da güvenilir istatistikler elde edilmiş ve Çin'deki bilinen afyon tüketimine dayalı hesaplamalar yetkili kişiler tarafından yapılmıştır. Sonuç olarak, afyonun ılımlı bir şekilde içilmesinin yıkıcı etkilerine ilişkin çok gevşek bir şekilde yapılan açıklamaların yakından incelendiğinde doğrulanmadığı ortaya çıkmıştır. Hong Kong'daki Çinliler hakkındaki kendi gözlemim - neredeyse her insanın satın alabileceği kadar afyon içebildiği bir Çin şehri - o zamandan beri ana vatan Hükümeti'nin emriyle yapılan kapsamlı soruşturmaların sonucuyla örtüşmektedir. Çin nüfusunun büyük kısmı çok fakirdir ve kendilerini ve ailelerini ancak aralıksız çalışarak geçindirebilirler. Günlük iş bittiğinde, afyonla beslenen hamal, toplamın çok küçük bir yüzdesi olan afyon dükkanına gider,
burada uyuşturucunun küçük bir miktarını satın alarak bir bankta veya kanepede oturur, bazen tek başına, bazen de bir arkadaşıyla, bu durumda küçük bir lambanın iki yanına uzanır ve sohbet ederek dumanlarının tadını çıkarmaya devam ederler. Pipo, içine küçük bir delik açılmış ve bir flütün ağız deliğine
takılmış bir elmaya benzeyen tuhaf bir şekle sahiptir. Örgü iğnesine benzeyen uzun bir iğneyle, satıldığı kutudan az miktarda (bezelye büyüklüğünde) viskoz hazırlanmış afyon alır, sigara içen kişi, küçük lambanın alevinde, piponun kasesine yerleştirilebilecek kıvama gelene kadar kavurur, bu afyonun dış kısmında ısıtma işlemi sırasında pelet yoğrulmuştur. Daha sonra kaseyi ateşe koyup iki veya üç derin nefes
alınır ve yutulur, bu da peletin tükenmesini sağlar, kase temizlenir ve bu işlem rüya gibi bir uyku veya tam bir uyuşukluk haline ulaşılana kadar tekrarlanır, uyandığında sigara içen kişi oradan ayrılır.

[Resim]

[Resim]

Bir liman kasabasında hamalların yorucu iş doğasını hatırladığımızda, afyonun aşırı içilmesi durumunda sonuçların afyonla ıslanmış aylaklar ve dilencilerde belirgin olacağı açıktır; ancak durum tam tersidir, çünkü dünyadaki hiçbir kasabada nüfus daha verimli ve çalışkan değildir.

Vali tarafından atanan Komisyon tarafından yakın zamanda değerli bir rapor yayınlandı ve kendisine aşağıdaki sorular yöneltildi.

(1) Boğaz Yerleşimlerinde afyon içmeye aşırı düşkünlüğün ne ölçüde yaygın olduğu.

(2) Afyon içmenin

(a) ılımlı olarak
(b) aşırı olarak

söz konusu Yerleşimlerde artıp artmadığı.

(3) Söz konusu Yerleşimlerde afyon içmekten kaynaklanan kötülükleri ortadan kaldırmak için atılması gereken adımlar.

Komisyonda bir piskopos, Çinli üye de dahil olmak üzere Yasama Konseyi'nden üç üye ve üç bağımsız beyefendi yer aldı. Nüfusun her sınıfından, yirmi biri afyon karşıtı dernekler tarafından aday gösterilen yetmiş beş tanığı sorguladılar ve üç yüz kırk üç paragraftan oluşan bir rapor sundular, bu rapordan aşağıdaki alıntıları çıkardım.

Par. 76. Afyon içme alışkanlığı edinmenin temel nedeninin, Çinliler arasında insan doğasının bir tür hoşgörüye olan evrensel eğiliminin ifadesi olduğuna kesinlikle inanıyoruz.

Par. 77. Ev konforunun olmaması, emeklerinin zorluğu, aile bağlarından kopukluk ve Malaya'daki işçi sınıfları için herhangi bir sağlıklı rahatlama biçiminin olmaması, onları hem sakinleştirici etkileri hem de uygulanması gereken dinlendirici konumu nedeniyle en çok Çin mizacına hitap eden bir tür hoşgörüye yatkın hale getirir.

Par. 91. Soruşturma sırasında, Çinli hayatların sigortalanmasında önemli deneyime sahip hayat sigortası şirketlerinin, _diğer koşullar eşit olduğunda_, günde iki peynir (116 tane) chandu içen Çinlileri birinci sınıf risk olarak kabul etmeye istekli olduğu ortaya çıktı; bu miktar, hafif sigara içmenin aralığında bile değildir ve bu sigorta şirketlerinin bu riskleri almalarının haklı olduğu bildirildi. Bu nedenle, yargılamaya oldukça yetkili olanların görüşüne göre, afyon alışkanlığının yaşam süresi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı ve karşıt görüşü kabul etmemizi haklı çıkaracak hiçbir kanıt olmadığı görülüyor.

Par. 96. Kanıtların eğiliminin, araştırmalarımızın sonucunda oluşturduğumuz, afyon kullanımından kaynaklanan kötülüklerin genellikle abartıldığı yönündeki görüşümüzü desteklediğini düşünüyoruz. Kanıtlar sırasında bize, bir tıp adamının bile ılımlı sigara içicisini tespit etmesinin
zor olduğu ve ılımlı sigara içicisinin kötü vakaların dikkatini
çektiği hayırseverlerin dikkatini çekmesinin
mümkün olmadığı belirtildi. Hayırseverlerin bu tür kötü vakalara gereksiz yere önem verme ve bunları gözlemleyerek genelleme yapma eğilimleri, şüphesiz afyon kullanımına gerçekte olduğundan daha geniş çaplı kötülükler atfetmede büyük bir etkendir.

Par. 106. Afyon içmenin sonucu olduğu iddia edilen irade felcini kanıtlanmış olarak görmüyoruz, önemli miktarda sigara içen birçok kişi iş hayatında başarılıdır ve sigara içenlerin önemli sorumluluk gerektiren pozisyonları itibar ve güvenilirlikle dolduramayacaklarına dair hiçbir kanıt yoktur.

[Resim]

Dozun kaçınılmaz olarak sürekli olarak artırılması gerektiği yönündeki ifadelere atıfta bulunarak, raporda şu gözlemler yer almaktadır:

Par. 112. Ayrıca, birçok somut vakada dozun önemli süreler boyunca artırılmadığına dair kanıtlarımız var ve yukarıda belirtilen teoriler afyonda yerel hoşgörüye makul şekilde uygulanabilir olsaydı, çarpıcı bir şekilde yaygın olması gereken yoksulluk eksikliğine sahibiz. Yasaklayıcı mevzuatın uygulanması sorusuyla ilgili olarak, raporda şu gözlemler yer almaktadır:

Par. 133. Haşhaş şu anda Hindistan, Çin, Türkiye ve İran'da yetiştirilmektedir ve ekimin evrensel olarak bastırılmasının etkili bir şekilde gerçekleştirilmediği sürece, birinde yasağın diğerlerinde daha uzun süreli ekime yol açabileceği varsayılabilir.

Rapor, afyonun yerine morfin kullanılmasının en ciddi şekilde dikkate alınması gereken bir konu olduğunu, etkilerinin afyon içmekten çok daha zararlı olduğunu ele almaktadır.

Son zamanlarda Şanghay'da toplanan Uluslararası Komisyonun bu soruyla nasıl başa çıktığını görmek ilginç olacak. İmparatorluk
Çin Hükümeti sert düzenlemeler yayınladı ve bir İmparatorluk
fermanı haşhaş yetiştirilmesinin ve afyon içilmesinin durdurulmasını emretti; ancak Çin halkı, kendi gelenekleriyle çatışan İmparatorluk fermanlarını dindar özlemler olarak görmenin bir yolunu buldu. Eğer
başarılı olursa, tıraşlı başın ve Mançu fatihlerinin emrindeki
kuyrukların kabulünden bu yana gerçekleşenlerden daha kapsamlı bir
değişimi gerçekleştirmiş olacak.

[İllüstrasyon: SAKİN BİR DAMLA OYUNU.]

[İllüstrasyon]

Çeşitli yabancı bayraklar altındaki ticaret hacminin oranı, son yıllarda ticaretimizde önemli bir azalma ve Alman diplerinde taşınan ticarette bir artış olduğunu gösteriyor; ancak emtia arzındaki bu fark, nakliyemizde bir kayıp olduğunu gösterse de, emtiaların kendileri açısından gerçek olmaktan çok daha belirgin. Son yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir, İngiliz evleri aracılığıyla sipariş edilen büyük miktarda pamuk ve diğer mallar Almanya'dan tedarik ediliyor ve İngiliz limanlarından gönderiliyordu. Ancak Ticaret Markaları Yasası'nın kabul edilmesiyle birlikte, kısa sürede bir değişiklik görüldü. Kurnaz Çinli tüccar, pamuklu kumaşının üzerinde Almanya'da üretildiğine dair reklamı gördüğünde, Alman Konsolosuna bunu sordu ve doğrudan üreticiden sipariş etmenin daha iyi bir iş olacağı sonucuna vardı ve öyle de yaptı. Aynı şekilde kurnaz Alman, bu büyük doğrudan ticaretin
geliştiği için, onu kendi bayrağı altında taşıyacak gemileri inşa etmenin ve İngiltere'deki nakliye ve ciroyu kurtarmanın iyi olacağı sonucuna vardı. Sonuç, Almanların Doğu'ya yaptığı nakliyede büyük bir artış oldu ve Alman gemilerinin artmasıyla birlikte, doğal bir dizi olarak, onların korunmasını sağlamak için bir Alman donanmasının oluşturulması önerisi geldi. Böylece böylesine takdirle karşılanan Yasa, bir ulusun diğerine verdiği en büyük ve en değerli reklam haline geldi ve Alman teknik bilgisi, titizliği ve iş kapasitesi durumdan tam olarak yararlandı. On yıl önce Hong Kong limanında Alman bayrağı nispeten seyrekti. Bugün Almanya'nın vapurları o büyük limanda bizimkilerden sık sık daha fazla.

Şehir ve kırsal yaşam, Çin'de Avrupa'dan daha keskin bir şekilde bölünmüştür, çünkü yerel korumanın olmaması tüm zenginleri surlarla çevrili kasaba ve şehirlerin güvenliğine yönlendirir. Yangtze'nin güneyindeki tüm büyük şehirlerin görünümü hemen hemen aynıdır ve toplulukların yaşamında pek fazla fark yoktur. Şehirler, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde ve tepesi on beş ila yirmi fit arasında değişen surlarla çevrilidir, aralıklarla kare kuleler ve dört ana noktada büyük kapılar vardır. Hangchow'daki kuzey kapısı, Büyük Kanal'ın ucunda, Çin'de gördüğüm en güzel kapıdır. Sekiz taş monolit, tepeye doğru daralan üç katlı, süslü uçlara ve kavisli bir çatıya sahip tekne şeklindeki bir yapıyla tamamlanan ayrıntılı bir yapıyı destekliyordu. Büyük taş yapının her bir kısmı güzelce oyulmuştu, üst kısımlar delikliydi. Oyma işçiliği mükemmeldi, figürler kalın bir kabartmayla duruyordu ve çiçekler ve yapraklar arkalarından bir sopa geçirilebilecek şekilde oyulmuştu. Nanking ve Suchow'un duvarları her biri otuz altı mil çevre uzunluğuna sahiptir, ancak duvarların içinde muhtemelen hiç inşa edilmemiş geniş alanlar vardır. Boş alanlar her zaman tarımsal amaçlarla kullanılmış olabilir, ekinler halkın bir kuşatmaya dayanmasını sağlar. Bu eski şehirlerin görkemli binalarının çoğu kaybolmuş veya
artık harabe halindedir, ancak burada ve orada, kavisli tasarımları ve parlak yeşil veya sarı emaye sırlarıyla güzel olan kiremitli çatılar, Çin halkının doğuştan gelen sanatsal duygusuna tanıklık etmek için
kalmıştır. Nanking'deki Ming mezarları, her biri on buçuk fit yüksekliğinde ve tek bir bloktan oyulmuş, bir mil uzunluğundaki filler, develer, kitonlar, atlar vb.'den oluşan çift sıranın arasından geçerek,
Pekin'in duvarlarını süsleyen büyük bronz astronomik aletlerin aksine, hiçbir fatih ordunun
alıp götüremeyeceği anıtlardır. Her bir filin
sırtında bir taş yığını vardır, her Çinli, bir taş attığında, genellikle zenginlik veya bir oğul dilemeyi dini bir görev olarak hisseder. Eğer kalırsa, cevap olumludur; eğer kalmazsa, yolculuğuna üzüntüyle devam eder, ancak
umutsuz değildir. Nanking'in porselen kulesi kaybolmuş, ancak
on beş fit çapındaki bronz zirve yerinde kalmış.

Şehir surlarının içindeki sokaklar dar ve bazen kirli. Kokular bol miktarda bulunur, ancak Çinliler görünüşe göre bizim rahatsız edici kokular olarak gördüğümüz şeylerden habersizdir; ve hijyenik bir bakış açısından, pis kokuların kanalizasyon gazından daha iyi olduğu kesindir, ki bu da kir olarak nitelendirilemez, kesinlikle yanlış yerdedir.

[İllüstrasyon]

Pekin, güneydeki şehirlerin hiçbirine benzemez. Sokakları geniştir ve kuzeyden gelen insanların karışımı sokak sahnelerine çeşitlilik ve renk katar. Burada, Moğolistan'dan yüklerini taşıyan ve liderlerinin zilini takip ederken homurdanarak protesto eden uzun yüklü deve dizileriyle karşılaşılır. Zengin süslemeli tekerlekleri olan ancak yayları olmayan Pekin arabaları, geniş ancak pis sokakların yükseltilmiş merkezinden geçer, kışın çamuru ve yazın tozu, pitoresk ancak rahatsız edici araçların sarsıntısını yatıştırır. Bazen arabalarda zengin giyimli hanımlar bulunur ve onlara atlı hizmetçiler eşlik eder. Arada sırada kırmızı lake ve yaldızla parıldayan ve yirmi ila elli veya altmış taşıyıcıyı alabilecek kadar büyük bir bambu platformunda duran devasa cenaze levazımatçıları görülebilir. Cenaze töreni yüksek rütbeli bir görevlinin cenazesiyse bazen yüz kadar taşıyıcı görevlendirilir. Bu, güney şehirlerinin dar sokaklarında imkansız bir gösteriş biçimidir. Pekin aslında, elli fit yüksekliğinde ve tepesi muhtemelen otuz veya kırk fit genişliğinde olan muazzam dış duvarların içinde dört şehirdir. Lejyonlara komuta eden duvar bölümünde kuşatmanın en zorlu savaşlarından bazıları gerçekleşti. Cennet Tapınağı ve Tarım Tapınağı, dış duvarın güney kapısının sağında ve solunda yer almaktadır. Her tapınak bir parktadır ve birinde İmparator Çin Yeni Yılı'nın ilk gününde büyük beyaz mermer terasta bir kurban sunar ve tüm halkı için bereket duası ederken, Tarım Tapınağı'nda İmparator tüm büyük yetkililerin katılımıyla, eski geleneklere göre belirlenen törenlerin icrası için ilkbaharın ilk gününde katılır. İlkbaharın açılışının onuruna düzenlenen bu tören yılın başlıca işlevlerinden biridir. İmparator tüm Sarayla birlikte, bir karık açmak için Tarım Tapınağı'na katılır. Sabanı çeken bizon güller ve diğer çiçeklerle süslenir ve saban İmparatorluk sarısı ipekle kaplanır. Toprak dikkatlice yumuşatıldı ve İmparator'un saban sürerken üzerinde yürüyeceği sert bir yol düzenlendi, saban sürerken işlemeli ceketini çıkardı ve uzun ipek ceketini beline doladı, tıpkı bir marangozun önlüğünü çıkarmak ve bacaklarını serbest bırakmak istediğinde yaptığı gibi. Majesteleri tarlasını sürdükten sonra, her biri kırmızı ipekle süslenmiş bir manda ve saban taşıyan üç prens, her biri üç karık sürdü, ardından sabanları ve mandaları prenslerinki gibi süslenmiş dokuz baş görevli geldi. Daha sonra kırmızı lotus adı verilen bir pirinç ekilir ve hasat edildiğinde bir adak olarak sunulur - yarısı Tarım Tapınağı'ndaki sunakta, yarısı da kraliyet atalar salonundaki İmparatorluk ailesinin tabletlerinin önünde. Bu tören çok eski bir tarihe dayanır ve Çinlilerin gözünde tarımcının sahip olduğu yüksek konumu gösterir. Muhtemelen M.Ö. 1000 civarında yazılmış olan Chow kitaplarında, lüks rahatlığa karşı yazılmış olarak şöyle yazılmıştır: "Kral Wan mütevazı giyinirdi ve kendini sakinleştirme ve çiftçilik işine adardı." Çin resmi yaşamının merkezi olan Pekin'e, zaman zaman tüm yüksek rütbeli memurlar akın eder, her yüksek rütbeli memur - vali, vali veya taotai veya daha düşük rütbeliler - görev sürelerinin sonunda yönetimlerinin hesabını vermek ve yenilenmiş bir atama talep etmek için. Bir vali, üç yıllık görev süresi boyunca, diyelim ki, üç milyon dolar elde etmişse, bir görüşme ve daha fazla istihdam umudunu
duyabilmesi için çeşitli saray yetkililerine en az bir milyon hediye dağıtması gerekecektir. Yetkililerin çoğu birikimlerini spekülasyona yatırmak veya tasarruf bankalarına yatırmak yerine porselene yatırır. Bu porselenlerin bir kısmı güvenli bir yere gömülür veya saklanır ve sahibi paraya ihtiyaç duyduğunda bir parçayı elden çıkarır. İngiltere'de, değerli porselenlerin büyük pazarlıklarının herhangi bir Çin kasabasında bulunabileceği düşünülür. Bu bir hatadır. Elbette, büyük pazarlıklar muhtemelen her yerde bulunabilir, ancak iyi porselenler Avrupa'da olduğu gibi Çin'de de oldukça değerlidir. Pekin'deki antikaların baş satıcısı ona çok güzel bir vazo gösterdiğinde, fiyatı on yedi bin dolar olarak söyledi. Çin'in tasarruf bankası yatırımı olarak porselen satın alma ve para gerektiğinde yeniden satma geleneğinin sonucu, genellikle tam değerinden temin edilebilen iyi porselende sürekli bir ticarettir.

[Resim]

BÖLÜM V

[Resim]

Çin'deki köylü yetiştirici, aralıklı bir endüstri hayatı geçirir. Kuzeyde sadece bir yıllık ürün vardır, ancak güneyde iki ürün yetiştirilir. Başlıca ekim pirinç olduğundan, zorunlu olarak işbirliği sistemine kısıtlanmıştır, çünkü çitler olmadığı için, bazen ayrıntılı olarak bölünen geniş bir düz alanın tüm pirinç ürünü aynı anda biçilmelidir, böylece ürün çıkarıldığında sığırlar ve manda sürüleri, arazi sular altında kalmadan önce toplayabilecekleri otlaklar için düz alanda dolaşabilir ve bir sonraki ürüne hazırlanabilir.

[Resim: MÜŞTERİLERİ BEKLİYORUZ.]

Herhangi bir çiftçinin ekiminde gecikmesi durumunda, daha hızlı büyüyen bir türün tohumunu, ekimden hasada kadar geçen sürede bir ay veya daha fazla fark gösteren bazı pirinç türlerini
almalıdır. Ancak ürün yere düştüğünde ve büyüdüğünde bile, yolların veya kanalların kenarlarında bulunabilecek hiçbir
çinin
boşa gitmesine izin verilmez. Daha sonra küçük çocuklar, hayvanlar eteklerdeki otlaklarda otlarken, mandaların geniş sırtlarında yan yana otururken görülebilir ve çocuklar büyüyen ürünlere zarar vermelerini engeller.

[Resim]

İlk ürün Nisan civarında ekilir ve Temmuz ayının başlarında, ikinci ürün Temmuz ayının sonlarında ve Eylül ayının sonunda biçilir. Genellikle fidanlıkta çok kalın ekilen pirinç, sular altında kalan tarlalara ekilip köklendikten sonra, toprak
üstüne sürülür ve çamur her bitkinin etrafına ayaklarla yığılır. Pirinç yaklaşık bir ayak yüksekliğindeyken toprak, kireç ve toprakla karıştırılmış domuz gübresiyle gübrelenir ve su düşük olduğunda elle serpilir. Ürün zayıf görünüyorsa, gübre her bitkinin etrafına dikkatlice uygulanır ve bazen hala çok gerideyse, etrafında su varken, gübre sıvı halde üzerine dökülür. Su, hasattan çok kısa bir süre öncesine kadar pirinç tarlasında tutulur ve ürün tam başaklandıktan sonra Çinliler, verimi önemli ölçüde artırdığını söyledikleri üç günlük yağmurdan hoşlanırlar.

Pirinç suyun altı veya sekiz inç üzerine çıktığında, yani yaklaşık üç inç derinlikte olduğunda, büyük ördek ve kaz sürüleri pirinç tarlalarında bulunan kurbağalarla beslenirken görülebilir (pirinç, kabuğu soyulmadan önceki terimdir), tepesinde bir demet bambu yaprağı olan uzun bir bambu sopası taşıyan bir adam veya çocuk tarafından eşlik edilir. Akşam olduğunda, sopasını sallaması, bazen yüzlerce olan tüm sürüyü tarladan çıkarır ve yola çıktıklarında son ördek veya kaz bir demet yapraktan bir darbe alır. Sonuncu olmamak için son hızla yürüyen kuşların bunu nasıl fark ettiğini görmek eğlencelidir. Sürü yola
çıktığında önden gider ve sırığını bir setin tabanına
dayayarak tüm sürü üzerinden atlar ve geçerken sayılır. Ördekler
Güney Çin'de inanılmaz sayıda yetiştirilir, yumurtalar
fermente olan pirinç kabuklarında
çıkarılır. Her ülke dükkanında bir
sayıda kurutulmuş ördek sergilenir, kümes hayvanları ikiye kesilir ve
basınç altında yayılır. Ancak yiyecek maddeleri olarak hiçbir şey ters gitmez; sıçanlar da aynı şekilde
kurutulur ve satılır, ancak ev sıçanı genellikle yenmez,
ticaret sıçanı pirinç tarlalarında bulunan kemirgendir. Çiftçi, pirincin yanı sıra
kolza, meyve ve çok miktarda
sebze yetiştirir. İpek bölgelerindeki ana ürün dut ağaçlarıdır ve
Yangtze'ye sınır olan illerde çay üretilirken,
batıda haşhaş ekimi büyük oranlara ulaşır. Çinli çiftçinin ekonomisinde domuz, İrlanda'daki kadar önemli bir rol oynar, çünkü domuz her şeyi kurtaran bir şeydir ve tüm artıkları
hoş karşılanır. Çin domuzu genellikle siyahtır. Garip bir şekilde oyuk bir sırtı vardır, göbeği neredeyse yere kadar uzanır ve kolayca şişmanlar.
Kızarmış bir süt domuzu, bir ziyafette her zaman bir _direniş parçası_ olur.

Çinli çiftçi tutumludur, ancak dikkatini dağıtacak şeyleri
sadece Çinlilerin yaratıcılığıyla
bulunabilecek çeşitli şekillerde kağıt oynamak ve kumar oynamaktır. Bıldırcın dövüşünü veya cırcır böceği dövüşünü sever, ikincisi bazen binlerce kişiyi bir araya getiren bir eğlencedir. Büyük bir hasır kulübe kurulur ve bunun içine cırcır böceği çukuru yerleştirilir. Dövüşün gerçek arenası, yaklaşık yedi inç çapında düz tabanlı dairesel bir çanaktır. İçine yerleştirilen iki cırcır böceği, küçük bir çubuğun ucuna, örneğin bir kalem sapına, sokulan bir farenin kılıyla sırtlarının gıdıklanmasıyla öfkeye kapılır. Rakip cırcır böcekleri, biri kuyruğunu çevirip yenilene kadar büyük bir öfkeyle dövüşür. Bu yarışmalarda bazen binlerce dolar bahis oynanır ve en yoğun heyecan hakim olur. Bir adam iyi bir dövüş cırcır böceği yakalama şansına eriştiğinde, onu özel bir yemekle besler. Böyle bilinen bir cırcır böceği bazen hatırı sayılır bir miktara el değiştirir. Sonuçta, bir cırcır böceğinin değeri, bir yarış atı gibi, kazanabileceği şeydir. Bir cırcır böceğinin ilk masrafı sadece onu yakalamanın sıkıntısı olduğundan, bu en fakirin bile erişebileceği bir heyecan biçimidir ve köylü, nakit parayla (bir sentin onda biri) kumar oynarken, dolarlarla bahis oynayan daha zengin bir kasaba sakini kadar heyecan duyabilir. [Resim]

Çiftçinin evi mobilya olarak lüks değildir, ancak
onun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir. Masa hariç
neredeyse her şey bambudan yapılmıştır, bu da ateş ve suyun yardımıyla
herhangi bir şekle bükülebilir, ancak çanak çömlek, kalay veya pirinçten yapılmış lambada büyük çeşitlilik vardır, ikincisi şekil olarak
antik Roma lambasına biraz benzerdir. Yatak, üzerine
bir ot veya palmiye yaprağı hasırı serilmiş düz bir tahtadır. Yastık, yaklaşık on inç uzunluğunda ve dört inç yüksekliğinde yarım yuvarlak bir çanak çömlek parçasıdır. Yaygın bir form,
elleri ve dizleri üzerinde duran bir figürdür, sırtı yastığı oluşturur. Dikkatli ev hanımı, iğne işini yastığın içine koyar, bu da etkili bir iş
sepetini oluşturur. Kışın çanak çömlek yastık, çok soğuk olmayan
lak ve deriden yapılmış bir yastıkla değiştirilir. Kapısının üzerinde, iki fit uzunluğunda ve on iki inç çapında bir bambu davuldan yapılmış ve kurutulmuş kil ile kaplı bir arı kovanı bulunurken, tarım aletleri - Mısır'ın antik anıtlarında görülebilecek şekildeki tahta bir saban ve tarlaya giderken omzunda taşıdığı koşum takımı, bir çapa ve pirincin ekileceği çamuru düzeltmek için düz tahtadan yapılmış tahta bir "tırmık" - köşeye yerleştirilebilir. Çok temiz değildir ve haşerelere karşı yüce bir küçümseme duyar; ancak bazen üç inç çapında bir bambu ekleminden yapılmış, kenarları kesilmiş, yalnızca şeklini koruyacak kadar odun bırakılmış bir pire tuzağının lüksüne kapılır. Bunu kolunda taşır, ancak tuzak olarak ne yerleştirdiğini keşfedemedim.

[İllüstrasyon]

Kumar oynamanın dışında dikkat dağıtıcı şeyleri arasında
ekin zamanından önce veya sonra tapınağa gitmek, bir evlilik, bir cenaze, bir alay veya Çin'in yedi kutsal dağından birine hac yolculuğu vardır.
Genellikle birden fazla karısı olmaz, tamamen onun insafına kalmışlardır, onu demir bir çubukla yönetirler ve genellikle ailenin dininin duygusal kısmını onlara bırakır. Çocukların tüm kaygılı bakımı ona düşer ve kötü ruhların, dini batıl inançlarının tüm yaratıcılığının kullanıldığı
entrikalarına karşı, oğullarından herhangi birini ele geçirmesinden korktuğu için korkunç korkular ona saldırır. Bu amaçla, erkek çocuklarını kız çocukları gibi giydirir ve
Çinli bir anneye eziyet eden
en aptal şeytanı bile şaşırtmayacak hayallere dalar. Dini görevlerini de ihmal etmez, çünkü
tapınakta dindar bir şekilde dua ederken görülecek ve sonra tanrının önündeki sunakta bulunan, bir tarafı düz, diğer tarafı yuvarlak iki böbrek şeklindeki tahta parçasını alıp, düz tarafları avuçlarının arasına koyup yukarı fırlatarak
düştükleri pozisyonu gözlemleyecektir. Her iki düz taraf da yukarı gelirse, bu iyi; yuvarlaksa, bu kötü; her birinden biri gelirse,
cevap yoktur. Bunu üç kez tekrarlar; veya bir bambuya giderek, her biri bir sayı taşıyan bir dizi bastonun olduğu
bir bambuya, Nestor'un Agamemnon'un miğferini salladığı gibi, bir tanesi düşene kadar sallar, o da duasının mistik cevabını okuduğu duvarda asılı bir miktar sarı kağıt arasında karşılık gelen sayıyı arar.

Çinlilerin dini inançlarını anlamak sıradan bir araştırmacı için kolay değildir. Birçok yönden yoğun bir şekilde materyalist olan insanların, en azından reenkarnasyona veya tekrarlayan hayata karşı canlı bir inancı vardır; ve manevi tutumları merhametli bir Tanrı'ya inançtan ziyade kötü iblislerden korkmak olsa da, aralarında saygı ve alınan iyilikler için minnettarlık ruhu vardır. Bir gün, İnci Nehri'ndeki çok güzel ve zengin bir şekilde süslenmiş bir tapınak olan Chekwan Tapınağı'nda, bir balıkçı ve ailesinin bir sepet balık ve bazı meyvelerle içeri girdiğini gördüm, bunları sunağın üzerine koydu. Sonra, önce tanrının dikkatini çekmek için davulu çalarak, aile dindar bir şekilde dua etti, baba ise sunağın üzerine yedi kez bir sunu döktü. Rahibe bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana adamın önceki gece bol miktarda balık tuttuğunu ve
şükranla geri döndüğünü söyledi. Bazen aileden biri hasta olduğunda tapınağa gidip bir dua yazdırırlar, sonra kağıdı yakıp küllerini eve götürürler ve bunları ilaç olarak kullanırlar. Yine, Kanton'daki bir tapınakta bir sütun, sütuna ters şekilde bağlanmış kağıttan erkek figürleriyle kaplıdır. Anlamını sorduğumda, bunların genç Çinlilerin, bir eş alarak, Çin şehirlerinde olduğu kadar Batı medeniyetinin merkezlerinde de yaygın olan geçici düzenlemelere son veren ışık-o'-loves'ları tarafından bağlandığını söylediler. Terk edilenler, zamanında büyüler ve figürlerin bağlanmasıyla koruyucularının kendilerine geri dönmeye ikna edilebileceğini boşuna ummuşlardır. Ancak normal koşullar altında köylü için büyük yıllık heyecan, her bölgede gerçekleşen tiyatro gösterisidir. Şirket, bin kişilik bir izleyici kitlesini barındırabilecek devasa bir hasır kulübe olan kendi tiyatrosunu getirir. Bu, birkaç gün içinde kurulur ve bir hafta veya daha uzun süre boyunca tarihi veya sosyal oyunlar sergilenir. Oyuncular sahnede makyaj yapar ve giyinir, bazen izleyicilerin daha belirgin üyeleri de bu sahneye yerleştirilir. Tüm
oyuncular erkektir, çünkü kadınların performans göstermesine izin verilmez; ancak
kadın rollerini alan erkekler kadınlardan ayırt edilemez ve
bazıları çok yüksek ücret alır. Elbiseler çok muhteşemdir.
Tarihi oyunlarda tüm oyuncular ağzı tamamen
kapatan uzun sakallar ve bıyıklar takarlar. Oyunun kötü karakteri her zaman
yüzün koyulaşması ve burunda beyaz bir leke olmasıyla
belirginleşir. Oyun, şarkıcıların
parçalarını basit bir tekrarlayan zamanda seslendirdiği, tuhaf bir biçimdeki birkaç telli çalgının birlikte eşlik ettiği bir opera biçimindedir; ancak
önemli bir giriş yapıldığında veya sık sık tekrarlanan çatışmalardan biri gerçekleştiğinde, büyük ziller sağır edici bir gürültüyle
çarpışır. Şarkı diyaloğu devam ederken bu asla yapılmaz. Özellikler sahnede
büyük bir kutunun içindedir. Bir aktör bir köprüden geçiyorsa, hareket eden görevliler, her iki tarafına bir sandalye olan bir masa koyar, üzerine bir örtü koyar ve köprü tamamlanır. Aktör yürür ve masa kaldırılır. Bir ata binerse veya bir sandalyeye oturursa, geleneksel hareketler gerçeği seyirciye iletir. Dövüşlerde her zaman bir adam öldürülür. Sonra görevli öne doğru yürür ve öldürülen adam ayağa kalkıp dışarı çıktığında önüne bir rulo beyaz kağıt veya bez bırakır. Japonya'da işler biraz daha farklı şekilde yapılır. Her zaman geniş, uçuşan kollu, siyah giysili iki görevli vardır ve bunların görünmez olması gerekir. Bir karakter öldürüldüğünde, biri önünde durur, kollarını açar ve ölü olan uzaklaşır, görünmez görevli onun ardından hareket eder ve onunla seyirci arasında kalır. 
[İllüstrasyon] 

Sosyal oyunlarda oyuncular artık muhteşem tarihi kostümler giymezler, modern kıyafetler giyerler. Çok fakir bir adam sahneye çıktığında,
tırnaklarının arasında giysilerinde çatlayan haşerelerin hareketlerini yaparak yoksulluğunu belli ederdi.

Manzaranın ne kadar az özlendiği ve seyircinin oyunlara ne kadar ilgi duyduğu, bazen trajik kısımlarda gözyaşlarına boğulduğu tuhaftır.

Çin ölçeğinde oyuncunun konumu çok düşüktür, hiçbir oyuncu
veya oyuncunun çocuğu kamusal incelemeye
sunulmaz; çorap ve çizme kardeşliği çok büyük bir topluluktur.

Oyun bittiğinde, eğer orada zengin adamlar varsa, hizmetçiler
sahneye bırakılan bakır paralarla yüklü olarak gelirler.

Ama bunlar normal zamanlardaki kırsal yaşamın olaylarıdır. Yağmurlar az ve nehirler az aktığında ve pirinç mahsulü başarısız olduğunda, o zaman
kurak topraklarda zayıf kıtlık kol gezer ve hoşnutsuzluk ve sefalet ciddi yerel sorunlara yol açmaya meyillidir, insanlar böyle bir ziyareti, yerel yetkililer tarafından temsil edilen İmparator'un cennetin hoşnutsuzluğunu kazandığı ve tanrıların güvenini kaybettiği yönünde doğrudan bir ima olarak görürler. Bu his isyana yol açar ve
Çin'de isyan, Hükümetle karşı karşıya geldiğinde, insanı ürpertecek kadar acımasız bir şekilde ele alınır.

1903'te Kwangsi eyaletinde her zamanki eşlik eden kıtlık gelişti ve işlerin durumuyla ilgili yürek burkan açıklamalar Hong Kong'a geldi ve hemen bir yardım komitesi kuruldu. Komite adına soruşturma yapmak ve rapor vermek üzere bir yetkili gönderildi ve döndüğünde gördüklerini anlattı. Sorunlu bir isyan patlak vermişti ve bastırılması sırasında birçok esir alınmıştı. Bu zavallılar, çok sayıda suçluyla birlikte idam ediliyordu, böylece genel bir hapishane teslimatı gerçekleştiriliyordu, yargıç dürüst insanlar için yeterli yiyecek olmadığı için suçlular için hiç kimsenin ayrılamayacağına karar verdi. Açlık çeken nüfus o kadar aşırı bir duruma gelmişti ki cesetleri yiyorlardı. Aynı zamanda yetkililer ve soylular halkın acısını hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı; ancak hepsi sefil bir şekilde yoksuldu ve vergi toplanmıyordu. Hong Kong Yardım Komitesi'nin temsilcisi, yanında ilk pirinç sevkiyatını götürmüştü, yargıç ona her türlü kolaylığı teklif etti, yargıç sadece ona bir muhafız vermekle kalmadı, pirinç çöpünü nehirden yukarı çekmek için bir tekne gönderdi ve yanında bir muhafız da gönderdi. Topluluğun düştüğü vahşet durumu, muhafızlarından birinin temsilciye anlattığı şu olayla gösterildi, muhafız hikayeyi "düzen partisi"nin lehine sonuçlandığı hissiyle anlattı. Kısa bir süre önce, yerel yetkililere "soyguncu bir ailenin" nerede olduğuna dair bilgi ulaştıktan sonra, anlatıcının da dahil olduğu bir grup köye gidip tüm aileyi ele geçirdi. Kestikleri adam, bağırsaklarını çıkardı, ölmekte olan sefil adamın önünde pişirdi ve yedi. Kadının göğüslerini kestiler, aynı şekilde pişirdi ve yedi. Kadının operasyon sırasında hıçkırdığını anlattı. İkisi daha sonra öldürüldü. "Askerler" çocukları kendileri öldürmek istemediğinden, etraftaki çocuklara bıçak verdiler ve onlar da küçükleri doğrayarak öldürdüler.

[İllüstrasyon]

Bu korkunç bir hikaye, ancak devam filmi Çin'de bile, iyi niyetli olsa bile, aşırı despotik güç kullanımının tehlike yarattığını gösteriyor.
Yargıç, kıtlıkla başa çıkmak için çabalarında durmaksızın çalışıyordu ve buna bir de isyanın getirdiği ek sıkıntılar eklenmişti.
Avantaj her zaman birliklerinin elinde değildi. Pirinç, Hong Kong ve Kanton'da kurulan komiteler tarafından kıtlık bölgelerine
aktarılıyordu ve aç insanlara karşı acıma dolu görünen eğitimli bir beyefendi olan yargıç tarafından onlara sağlanabilecek her türlü yardım sağlanıyordu. Hong Kong komitesinin dağıtımda görev alan çalışan üyelerine karşı değişmez nezaketi, işlemlerinin sonunda usulüne uygun ve minnettar bir şekilde kabul edildi; ancak komitenin sıcak teşekkürlerini asla iletmedi.
Kanton'a yeni bir vali atandı ve kişisel soruşturma yapmak için kıtlık bölgesine gittiğinde, yargıcın adil olmadığını, masum insanları suçlu olarak idam ettiğini, aralarında vali tarafından önceden gerçek durumu soruşturmak üzere gönderilen gizli bir ajanın da olduğunu gördü. Bunu bulduktan sonra yargıcı aşağıladı ve yargıç da bunun üzerine intihar etti. Hayatın pervasızca vahşice alındığını okuduğumuzda, valinin müdahalesinden çok önce zehirle öldürülmemiş olması şaşırtıcıdır; çünkü zehirlenme bilinmeyen bir şey değildir, Çin'de muk-tong adı verilen bitki kullanılır. Kokusuz ve tatsızdır, ancak çay için kullanılan
suda kaynatılırsa neredeyse kesin ölümdür.

[İllüstrasyon]

Doğu'nun Batı ile buluştuğu kıyı kentlerinin yaşamı ilgi çekicidir. Her antlaşma limanının, konsolosların en üst düzeyde hüküm sürdüğü ve Batı'ya özgü bir polis ve belediye düzenlemeleri sisteminin benimsendiği yabancı imtiyazı vardır. Tientsin, Şanghay, Ningpo, Fuchow, Amoy ve Kanton'un yanı sıra Yangtze limanlarının hepsinin sınırlarında Çin Hükümeti'nin toprak haklarından vazgeçtiği geniş alanlar vardır ve tüm suçlar veya anlaşmazlıklar Avrupa sulh mahkemelerinde veya konsolosluk mahkemelerinde ele alınır. Şanghay'da belirli suçlar için davalar, bir Çinli ve bir Avrupalı ​​sulh yargıcının yargı yetkisi altında karma bir mahkemede görülür. Şanghay'daki yabancı imtiyaz ile Çin şehrindeki ani zıtlık en çarpıcı olanıdır; bir tarafta nehir kıyısı boyunca uzanan muhteşem bir set, iyi bakılmış halka açık bahçeler, mükemmel bir polis gücü (atlı ve yaya), en yeni Avrupa modellerini sergileyen şık dükkanların bulunduğu geniş caddeler, makul ücretlerle kiralanabilen, belirlenmiş sıralarında duran iyi döşenmiş at arabaları ve daha fakir Çinliler için Milton'ın bahsettiği, İrlandalı gezi arabasının tek tekerlekli atası olan, her yerde bulunan Çin el arabası. El arabasının aksı ortadadır, büyük tekerlek yüksek bir kuyuda çalışır, her iki tarafında iki koltuk vardır. Bacaklar kaldırıldığında kollarda ağırlık yoktur; el arabası hamalının tek yapması gereken dengeyi korumak ve itmektir. Bu el arabaları Yangtze bölgesinin her yerinde kullanılır ve iki tekerlek için çok dar olan iç raylar üzerinden ağır yükleri taşımak için uygundur. Şanghay'da yalnızca ağır yükleri taşımak için kullanılmazlar, aynı zamanda yürümektense araba kullanmanın lüksünü tercih eden emekçi sınıfından Çinliler için olağan hareket araçlarını oluştururlar. Sabahları, akşamları, işe giderken veya işten dönerken, altı kişiye kadar üç kişi yan yana oturur ve bir hamal tarafından belirgin bir rahatlıkla itilir veya ara sıra bir tarafta bir veya iki adam diğer tarafa bağlanmış büyük bir domuz tarafından dengelenir. [Resim]

Çin topraklarına doğru uzanan setin olduğu nehir kıyısı boyunca, Batı etkisi polis düzenlemelerinde görülür,
Çin polisi veya "lukongs", "Yerleşimler"deki Çinli kardeşleriyle aynı şekilde giyinmiştir. Ancak duvarların içinde sahne değişir ve
Çin şehri, basit ama saf olmayan bir şekilde bulunur, çünkü Şanghay şehri tüm Çin'in en kirli şehirlerinden biridir. Yine de büyük tapınakların yakınında pitoresk ve biraz da etkileyici noktaları vardır.
Şehrin sınırlarının dışında, Şanghay'ı çevreleyen düz ovanın sınırında olağan mezar yeri vardır. Burada tabutları yere koymak gelenektir, mezarlar bazen tuğladan yapılır veya tabut sazla örtülür, bazı durumlarda ise tabutlar hiçbir örtü olmadan yere bırakılır. Çin tabutunun, çok kalın ahşap levhalarla
tuhaf bir şekilde inşa edilmiş, tuhaf bir şekilde sağlam bir kasa olduğu açıklanmalıdır. Her yönde, çiçek açtığında Japonya'nın ünlü kiraz çiçekleri kadar güzel bir manzara sunan şeftali bahçeleri vardır. Ovanın her tarafı, çamurlu tabanlarıyla Şanghay Avcılık Kulübü'nün sporcularının ara sıra
istemeden tanıştıkları derin kanallarla kesişmektedir. Yangtze'nin ağzına yakın
olması nedeniyle Şanghay'ın konumu, onu Orta Çin'in gelecekteki ticaret merkezi olarak işaretler.
Orta Krallık'ın on sekiz eyaletinden dokuzunun sürekli büyüyen ticaretinin gelgit yapması gerekir.
Yabancı ve Çin toplulukları arasındaki sosyal ilişki çok sınırlıdır,
bu kısıtlama tamamen her iki tarafın kapısına yüklenemez;
Ancak bölünme daha az belirgin ve keskin bir şekilde işaretlenene kadar, uyuyan devin artık kırpışan gözleri tamamen açılıp, dünyanın büyük ulusları arasında karşılıklı haklar talebine dikkat çekme gücünü ve kudretini fark ettiğinde, ticaret ilişkilerini rahat hale getirecek böyle bir duygu topluluğunun sağlam bir temele oturtulması ihtimali olamaz.

[İllüstrasyon]

Bir yabancı için Çin'deki en etkileyici şehir, kalabalık nüfusu ve yoğun faaliyetiyle
Kanton'dur.
Shameen'in yabancı yerleşimi İnci Nehri kıyısında yer alır ve kara tarafında bir kanalla çevrilidir, yerleşimin tek girişi iki dikkatlice korunan köprüdür. Burada her şey tamamen
Batı'dır--Batı mimarisi, Batı çimleri, Batı oyunları; tüm yabancı ulusların
bayrakları kendi konsolosluklarının üzerinde dalgalanır; ve
ama burada ve orada görülen Çinli hizmetçiler olmasa, kişi,
bakışlarını her türden hurda ve tekne labirentiyle dolu nehirden
ayırırsa, Avrupa kasabasının zengin yerleşim
banliyösünde yürümediğini unutabilir. Ama bir kez köprüyü geçip
bir zamanlar Avrupa hong'larının ambarları olan
sağlam mağaza sıralarını geçince, Avrupa etkisinin her izi kaybolur ve şehir duvarlarından geçerek, yüzyıllardır Çin şehirlerinde var olan bir sahneye
gireriz. Sokakların genişliği altı ila on fit arasında değişiyor ve hepsi granit levhalarla kaplı ve bu dar sokaklarda yoğun bir mavi cübbeli Çinli kitlesi var, hepsi iş yapmaya niyetli, ancak bir yabancı alışveriş yapmak için dükkana girdiğinde, bu da her zaman meraklı ve gözlemci bir kalabalığı çekiyor. Sokaklar ne kadar dar olsa da, etki her dükkanın dışında asılı duran, parlak renklerle ve bazen yaldızlı harflerle boyanmış asılı tabelalarla daha da kısıtlanıyor. Bu tabelalar bazen on ila on iki fit uzunluğunda oluyor ve her ticaretin kendine özgü bir rengi ve şekli var. Tabelaların etkisi, açık dükkanların rengi ve neredeyse her kapıya asılı neşeli fenerler çok güzel ve zenginlik ve sanatsal duygu hakkında bir fikir veriyor. Her dükkan sabah kepenklerini kaldırır ve genellikle pencere olmadığından,
her bilinen ticaretin yapıldığı, malların bitişikteki tezgahta satıldığı muazzam bir çarşıda dolaşma etkisi olur.
Bir dükkanda en pahalı ipekler ve diğer kumaşlar, ya da
daha doğrusu bir sıra dükkanda bulunur, çünkü her bir iş sokağın belirli bölümlerini etkiler. Böylece bir uçta en narin ve güzel malların bulunduğu bir dizi dükkan olabilirken, devamı kasap tezgahlarına veya balıkçılara ayrılmıştır, ani geçiş her duyuya duyurulur ve şeylerin uygunluğuna dair duygumuzu
kızdırır. Dükkanlarda, Kanton'un ünlü olduğu güzel yelpazeler üzerinde çalışan adamlar görülecektir; bir diğerinde kunduracı veya
şapkacı daha sade ticaretlerini icra ederler. Terziler, çorapçılar,
marangozlar, demirciler, hepsi gayretle çalışırken, burada ve orada, bir mücevher parçası veya pirinç veya gümüş iş üzerinde dikkatlice çalışırken, tüy işçisinin balıkçılın parlak tüyleriyle yapılmış hassas desenleri
eklediği görülebilir, iş o kadar incedir ki
sadece genç erkekler ve oğlanlar bunu yapabilir ve o kadar zordur ki
gözleri buna ancak yaklaşık iki yıl dayanabilir. Sokakların
köşelerinde, tüm cephesi yerden çatıya kadar özenle oyulmuş ve parlak yaldızlarla
parıldayan çay evleri görülür.
Fildişi kesiciler işlerini sürdürür ve yeşim ve porselen sergilenir. Birçok sokağın önemli bir özelliği,
Çinlilerin çok sevdiği, şarkı söyleyen kuşlarla veya parlak tüylü kuşlarla dolu kuş dükkanlarıdır, zengin Çinli beyefendiler bazen
en sevdikleri için büyük miktarlarda fildişi kafesler verirler. Bazı yerlerde sokaklar
kısa mesafeler için kapatılmıştır. Bu eşcinsel dükkanları genellikle yan sokaklarda bulunmaz, burada daha kaba esnaflar -kasap, balıkçı ve manav- baskındır. Bu özel sokaklarda kokular Avrupalılara göre iğrençtir, ancak kokuların takdir edilmesi veya edilmemesi muhtemelen ırksal ve bireysel bir özelliktir. Aramızda misk bazılarının zevki, bazılarının ise korkusudur.

[İllüstrasyon: BİR ÇİNLİ KIZ.]

[İllüstrasyon]

Tekerlekli trafiğe çok dar olmasına rağmen, sokakların gürültüsü hatırı sayılırdır, çünkü büyük sepetler dolusu mal veya belki de
sebze taşıyan hamallar kalabalığa soluk soluğa uyarılar bağırır ve herkes yüklü hamal için yol açmak zorundadır. Arada sırada bir mandarin, hizmetçileri tarafından refakat edilerek veya resmi sandalyesinde taşınarak geçerken, herkes ona şaşırtıcı bir çeviklikle yol verir. İnsanların, neredeyse demokratik bir topluluğun yetkililerini her zaman
belirten neredeyse despotik gücü tanıdıklarını görmek kolaydır.
Bu dar sokaklarda yoğun kalabalıklarla ilk kez dolaşırken bir yabancının aklına gelen genel fikir,
insan karınca yuvasının labirentlerine
dokunmuş gibi hissetmektir; kalabalık düşmanca bir hareket yaparsa
kaçma umudu olamaz. Ancak
Kanton'un ilgi alanları kalabalık sokaklarında,
herhangi bir itişmenin harikulade yokluğuyla, --sandalye işçileri sandalyeleriyle asla kimseye dokunmazlar, sokakların genişliğinin yarısını
doldurmalarına rağmen-- tükenmez; çünkü
ad nauseam_ tarif edilen çeşitli tapınaklar; altı yüzyıldan uzun süredir çalışan su saati; hükümetin zaman zaman
her zaman net olarak belirlenemeyen
incelikli madeni paralar ürettiği darphane; ve
Ölüler Şehri, makul bir ücret karşılığında, bir ailenin ölmüş bir üyesinin, jeomancer mezar için uğurlu bir yer bulana kadar
konaklayabileceği bir dairenin kiralanabileceği yer.
Hepsi hayranlık uyandıracak şekilde temiz tutulan bu dairelerden bazılarında,
mahkumun piposunun bırakıldığı masalar vardır ve kağıt figürler, hayattayken gerekirse ona en sevdiği yemeğin manevi kokusunu vermek için
hazır beklerler.

[Resim]

Kanton lonca evleri iyi inşa edilmiş ve zengin bir şekilde süslenmiş
yapılardır. Bu lonca evleri çeşitli
ilçelerin kulüp evleri veya farklı mesleklerden gelen üyelerin yerel kulüpleridir. Hatta
dilencilerin bile Kanton'da loncaları vardır ve bu eski ve onurlu mesleğin garip üyeleri konaklama ve bir ücret ödeyerek dilenci olarak mesleklerini icra etme izni alabilirler.
Bu şekilde lisanslandırılmış her dilenci, bir dükkana girme ve sadaka talep etme hakkına sahip olduğu bir rozet taşır.
1900 yılında Pekin'den dönüşünde Nanking valisi Liu Kun
Yi ile buluşmak için toplanan parlak maiyetleriyle birlikte mandarin alayı arasında, dilencilerin mandarin başı da vardı. Rütbesinin düzgün ve zengin cübbeleri içindeydi ve alayda tam olarak diğer mandarinler gibi yeri vardı, her biri kendi personeli ve birlikleri tarafından çevrelenmiş veya takip edilmişti. Dilenciler loncasının mandarini resmi sandalyesinde taşınıyordu ve etrafında ve onu takip eden en sıra dışı ve rengarenk dilenci kalabalığı vardı, hepsi günlük paçavraları ve yırtık pırtıklarıyla. Herhangi bir silahları olsaydı, Falstaff'ın yırtık pırtık alayına puan verebilirlerdi. Her dükkan sahibi, kardeşliğin bir üyesi tarafından günde en az bir kez ziyaret edilir ve ister yasa gereği ister gelenek gereği, küçük bir miktar katkıda bulunmak zorundadır. Sistem muhtemelen bir tür açık hava yardımıdır ve eğer kişi bunun iç işleyişini bilseydi, muhtemelen İngiltere'deki endişeli sosyal araştırmacıların zekasını
çalıştıran bir zorluğun oldukça tatmin edici bir çözümü olarak
bulunurdu. Dükkan sahibi alışılmış talebe uymayı reddederse, dükkanının kapısında oturan iğrenç bir hastalığa yakalanmış bir dilenciyle karşılaşabilir ve loncanın onuru uygun bir bağışla karşılanana kadar orada kalır, çünkü inatçı dilenciye gitmesini emredecek sert bir polis memuru olmayacaktır. Şimdiye kadar gördüğüm en acı verici görüntülerden biri, Kowloon'un yeni topraklarındaki derin bir bataklığın ortasındaki küçük bir kuru alanı ele geçirmelerine izin verilen cüzzamlıların bir araya gelmesiydi. Tek giriş, bataklık seviyesinin yaklaşık olarak üzerine çıkan dar bir patikaydı. Burada, kutu parçalarından kulübeler inşa etmişlerdi ve yağmur serbestçe içeri giriyordu. Her sabah zavallı yaratıklar kendilerini komşu köylere sürüklerlerdi ve bu köylerin sakinleri hayırsever bir şekilde kapılarının önüne pirinç koyarlardı. Daha zavallı bir insan topluluğu görmedim. Onlar için komşu yüksek arazide uygun kulübeler inşa ettirdim, en azından orada su basması tehlikesinden uzaktılar ve yağmur ve rüzgardan korunakları vardı.
Kanton'da düzenli bir cüzzam hastanesi var.

[İllüstrasyon]

Kanton'un tamamen perakende mağazalarından oluşan bir kasaba olduğu varsayılmamalıdır, çünkü orada birçok önemli fabrika var, bazı işyerleri geniş alanları kaplıyor ve çeşitli imalatlarda yüzlerce kişi çalışıyor. Şehrin ticari kısmı kalabalık olduğundan, yangınla harap olmamasına şaşırıyor insan; ancak her dükkânın üzerinde çatıda anında hizmete hazır su kapları tutuluyor. Arazinin değeri çok yüksek, ortalama değer metrekare başına on dört dolar, yani dönüm başına yaklaşık altmış bin pound. Ancak Kanton'un dar sokakları, yüksek rütbeli bir yabancı yetkilinin valiyi törensel bir ziyarette bulunması durumunda çok etkileyici olabiliyor. Sokağın bir tarafında sürekli bir asker sırası var - sokaklar çift sıra için çok dar - her bölüğün bir bayrağı var, diğer tarafta ise dükkânları dolduran ve resmi sandalyelerin geçişini sessizce izlemek için duran yoğun bir kalabalık var. Sokaklar sadece süpürülmüyor, aynı zamanda dikkatlice yıkanıyor, böylece mükemmel bir şekilde temizleniyorlar. Her mahalle kapısında, Fra Angelico'nun meleklerinin övgü notalarını üflediği trompetlere benzer uzun trompetlerle yarım düzine adam konuşlandırılmıştır ve bu trompetlerden iki uzun nota çalınır - biri yüksek, diğeri alçak. Valinin yamen'inin avlusunda, zengin giyimli ve çok eski Çin resimlerinde görülen silahlar taşıyan yaklaşık yüz elli kişilik özel bir muhafız konuşlandırılmıştır - uzun direkler, üç çatallı mızraklar vb. üzerinde büyük, kavisli bıçaklar - otuz veya kırk adam ise mor, sarı, mavi veya kırmızı ipekten yapılmış, her biri yaklaşık on iki fit kare olan, en az yirmi fit uzunluğundaki direklere monte edilmiş bayraklarla durmaktadır. Etkisi tek kelimeyle pitoresktir. Valinin yamen'i nehirden bir milden fazla uzaktadır, bu nedenle sokakları sıraya dizmek için çok sayıda askere ihtiyaç duyulmaktadır. Yamen, içinde iyi kereste bulunan geniş bir parkla çevrilidir. Bir zamanlar İngiliz Konsolosluğu'nun işgal ettiği ancak şimdi Boğaz Yerleşimleri ve Hong Kong'un Kolonilere atanan ve Çince öğrenmek için iki yıllığına Kanton'a gönderilen öğrencileri tarafından kullanılan binayı çevreleyen başka bir güzel park daha var.

[İllüstrasyon]

Çin'deki yüksek rütbeli memur ne kadar meşgul olursa olsun, günlük hayatı
huzur içinde olmasa bile sessizce geçer. Onunla birlikte sokak trafiğinin dikkat dağıtan sesleri, motorlu araçların uğultusu, motorlu omnibüslerin uğultusu ve gürültüsü, yoğun araba trafiğinden kaynaklanan deprem sarsıntıları olmaz.
Sokaklar bunun için çok dardır ve yamen ile ofis, sokak gürültülerinin işe müdahale etme olasılığından
ayrılmıştır. Ancak yamen işi nadiren yalnız başına yapılır, çünkü liktör ve habercilerden oluşan kalabalığın adı olan yamen "koşucuları" tüm yeri istila eder ve en önemli konuşmalar, meraklı yabancılardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, boru taşıyıcıları ve diğer kişisel görevlilerin huzurunda yapılır, bu da dokunulmaz bir gizlilik olasılığını neredeyse ortadan kaldırır. Yabancıların konuya karışmadığı yerlerde çok fazla endişeli dinleyici olmayabilir, ancak bir yamen hakkında onları bilmekle ilgilenenler tarafından bilinmeyen çok az şey vardır.

Görevli, gelenek tarafından derinden oyulmuş çizgiler üzerinde çalışmaya devam eder ve ne kadar enerjik olursa olsun, şiddetli değişiklikler yapmamaya dikkat eder veya aceleyle alışılmışın dışına çıkmaz.
Kural olarak, hiçbir topluluk, bir hükümetin veya bir görevlinin eylemsizliğinden, ne kadar küçümsenirse küçümsensin, şiddetli bir şekilde rahatsız olmaz. Çin'de böyle bir durumda tek korku, imparatorluğun çeşitli yerlerine atanan ve en yüksek yetkilileri bile ihmal ve görev günahları nedeniyle kınayarak Çin'in yetkilileri arasında, onurlu isimleri şarkı ve hikayelerle bize ulaşan diğer ırklardan insanlarınkine eşit korkusuzluk ve bağımsızlığa sahip adamlar olduğunu kanıtlayan sansürcülerin eylemlerinden kaynaklanacaktır.

[İllüstrasyon: ETKİNLİKTE ÇÖPLER.]

[İllüstrasyon]

Çin'in katı görgü kuralları, tüm kamu işlerinin yürütülmesinde bir onuru korur ve eğitimli bir Çinlinin ilk ilkelerine aykırıdır; kaba veya sert terimler kullanmak kaba olarak kabul edilebilir. Yazılı dil o kadar farklı yorumlara müsaittir ki, Çin ile yapılan ve genellikle üç dilde - Çince, Fransızca veya İngilizce - ve sözleşme yapan ülkelerin dillerinde yazılan antlaşmalarda, antlaşmanın hükümlerinin yorumlanmasında Çince değil, iki dilden birinin gerçek anlamı yorumlayan olarak alınması gerektiği her zaman şart koşulmuştur. Bu, Çinlilerin ille de dürüst olmayan niyetleri olduğu anlamına gelmez; ancak gerçek şu ki, binlerce Çince karakterin her biri birden fazla şey ifade edebileceğinden, gerçek anlam bazen bağlamdan çıkarılmalıdır, bu nedenle bir antlaşmanın veya yazının yakın ve doğru yorumlanmasında tuhaf zorluklar yaşanır. Yaygın olarak, Sir Robert Hart ve Sir J. McLeavy Brown'un, iletilecek anlamın doğru ifadesini sağlamak için Çince yazma sanatında tam ustalığa sahip olan tek yabancılar olduğu varsayılır. Yüksek bir memurun ikametgahı olan yamen, hiçbir evin bir kattan daha yüksek inşa edilmemesi nedeniyle geniş bir alanı kaplar. Böyle bir bina, baskın yüksekliği nedeniyle bir şehrin bile _fung sui_'sine feci şekilde müdahale edebilir ve her zaman acı bir şekilde nefretle karşılanır. Kiliselerin çan kulelerinin, Çinlilerin günlük lanetlerinin beslediği düşmanlık ruhunu canlı tutmada bu şekilde cevaplaması gereken bir şey vardır. Çinliler, eğer bu konuda yaşayan bir batıl inançları varsa, onlara kötü bir izlenim vermesi gereken baskın bir yabancı etkinin varlığına boyun eğmektense sabırla tahammül ederler. Yamen genellikle bir dizi avludan oluşur, bunların üzerine çok sayıda personel için daireler ve ailenin özel daireleri inşa edilir ve bunlardan birinde, günlük işler
sonlandığında, görevli arkadaşlarının ziyaretlerini kabul eder ve barış
kelebeklerini içer veya karmaşık kuralları ve hamleleriyle bizim satranç oyunumuzun basitlik olduğu Çin satrancının karmaşık oyunlarından birini oynar. Bazen işinden sonra, bizim geçen yüzyılın üç şişeli adamlarının
tarzında olduğu gibi, afyon piposunu içer. Yangtze eyaletlerini Boxer sorunları boyunca sessiz tutan, komşu valisi Chang Chi Tung ile birlikte yetenekli Nanking Valisi merhum Liu Kun Yi, kesin bir afyon içicisiydi. Ancak asla yapmadığı bir şey vardır: asla acele etmez.
Acele etmek ona göre onur kırıcıdır ve bundan kaçınır. Resmi
işlerinde mahkemelerimizde kabul edilmeyecek yöntemler benimseyecektir; ancak İmparatordan hamala kadar bu yöntemler
anlaşılır ve kabul edilir. Resmi yolsuzluk dediğimiz şeyin etiği hakkında çok şey yazılabilir; ancak gerçekler ne olursa olsun, insanlar sistemi anlar, Hükümet anlar ve buna karşı
halkın bir gösterisi yoktur. Ayrıca, resmi "düzensizliğin" Çin dışında bilinmediğini de unutmamalıyız.

Bir Çin mandarinin hayatının sosyal yönü kendi
yameniyle sınırlı değildir. Arkadaşlarını ziyaret etmeyi ve
dostça bir fincan çay eşliğinde entelektüel sohbetlere katılmayı sever - ve böyle bir çay! Biz
Avrupa'da, bir Çinli ev sahibinin hazırladığı en iyi Çin çayının enfes lezzeti hakkında hiçbir fikre sahip değiliz. Çay kendisi tarafından yapılır, yaprakların taze kaynatılmış suda sadece dört veya beş dakika kalmasına izin verilir. Daha sonra, bir likör bardağı büyüklüğündeki narin porselen fincanlara dökülür ve süt veya şeker eklenmeden yudumlanır. Çay içildikten sonra, fincanın aroması
zevk alınır. Kokusu nefistir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

[İllüstrasyon]

Zengin sakinlerin evleri şehrin doğu tarafındadır ve yüksek duvarlarla sokaklardan ayrılmıştır. Ziyaretçi, araziye girdiğinde, güzelce oyulmuş granit sütunlarla desteklenen birkaç avludan ve kabul salonundan geçer, evinin gösterişli ve zevkli dekorasyonunda masraftan kaçınmayan zengin bir Çinli beyefendi. Avlulardan bahçelere girilir, burada her zaman su çiçeklerinin - zambaklar, lotuslar, vb. - yetiştirildiği ve içinde balık sürülerinin bulunduğu bir gölet bulunur. Genellikle tuhaf bir şekilde tasarlanmış yaklaşımlar ve mağaralarla bir kaya bahçesi eklenir ve göletin üzerinden arada sırada süslü bir çay evinin inşa edildiği küçük bir adaya giden bir köprü vardır. Köprü her zaman eski mavi çini tabaklarda görülenler gibi köşelidir. Sahibinin bulunmadığı büyük bir evde, sanatsal işçiliğin mükemmelliği olan çekiçle dövülmüş demir işçiliğinin bazı örnekleri vardı. Bunlar çimen yaprakları, sazlar ve çiçeklerdi, her örnek iki cam panel arasındaki bir pencereye yerleştirilmişti. Bu demir işçiliğinin örnekleri yaklaşık dört yüz elli yıl önce, adı hala onurlandırılan bir sanatçı tarafından yapılmıştı. Bunlar için büyük meblağlar teklif edildi, ancak şanslı sahibi
onları altından daha değerli tutuyor.

Kanton'un en büyük özelliklerinden biri, yüzlercesinin birlikte demirlediği ve düzenli sokaklar oluşturan çiçek tekneleridir. Bu teknelerin hepsi
restorandır ve burada zengin genç Çinliler
birbirlerini görkemli ziyafetlerinde eğlendirirler. Eğlenceyi veren kişi her zaman
her misafir için dört veya beş genç kadın tutar, bu kadınlar beyefendilerin arkasında oturur ve eğlencelerine yardımcı olurlar. Ziyafet uzun bir etkinlik olduğundan ve birçok yemekten oluştuğundan, misafirlerin tüm etkinlik boyunca orada bulunması gerekmez. Bazen bir misafir
bir veya iki yemek için görünür. Müzik çalınır ve şarkılar söylenir ve muhtemelen eğlencenin çok yakından incelenmemesi gereken sonuçları olabilir; ancak yine de Çin'de açıkça kabul edilen ve Batı medeniyetinin kalbini
yiyip bitiren, görmezden gelinen ancak daha az var olmayan kanserden daha az zararlı olan düzenlenmiş gelenekler vardır.

Memurların eşleri ve kızları küçük kasabalarda belirli bir dezavantajla bulunurlar, çünkü görgü kuralları ziyaretlerini sosyal olarak eşit olan ve sayıları az olan kişilerle sınırlamalarını gerektirir. Büyük şehirlerde zengin tüccarların hanımlarını ziyaret ederler ve kesinlikle sohbet konularından yoksun değillerdir. Kamu işlerine büyük ilgi duyarlar ve güncel konular üzerinde azımsanmayacak bir etki uygularlar. Çinli hanımların çoğu iyi eğitimlidir ve refahlarıyla ilgili konularda görüşlerini bildirmekten çekinmezler. Çok kısa bir süre önce Kanton'da popüler olmayan bir önleme karşı protesto etmek için kadınların katıldığı bir halk toplantısı yapıldı. Çin'deki misyonerlik çabalarının bir sonucu, birçok Çinli hanımın akıcı bir şekilde konuştuğu İngilizce'de farklı sınıflardan çok sayıda Çinli kadının eğitilmesi olmuştur. Çinli reformcu Kang Yu Wei, Pekin'den kaçtıktan sonra sığındığı Hong Kong'da olduğunda, kızı yalnızca kendi dilini konuşan genç bir Çinli hanımdı. Ailenin Boğaz Yerleşimlerinde ikamet ettiği iki yıl sonra, bu hanım akıcı bir şekilde İngilizce konuşarak Hong Kong'dan geçti. Çalışmalarını sürdürmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyordu. Çin'i harekete geçirmeye başlayan reform hareketi kesinlikle erkeklerle sınırlı değil. 1900'de, Lady Blake başkanlığında, Şanghay'da bir kadın konferansı toplandı ve Çin'deki kadınların ev hayatı sorusunu ele aldı. Konferans dört gün sürdü ve bu süre zarfında hem Avrupalı ​​hem de Çinli hanımlar tarafından Çin'deki kadınların tüm sınıflarını etkileyen çeşitli sosyal sorunlar ve gelenekler hakkında bildiriler okundu. Konferans çok çeşitli konuları kapsıyordu:--Çocukların Tedavisi; Gelinler; Genç
Çocukların ve Bebeklerin Nişanlanması; Çin'de Kız Köleliği; Ayak Bağlama; Evlilik
Gelenek; Cenaze Gelenekleri; Sosyal Gelenekler; ve tutanakları
Orta Krallığın her yerinden kadınların
koşulları ve gelenekleri hakkında birinci elden değerli hesaplar içerir. Konferansın sonunda başkan tarafından şu açıklamalar yapıldı. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TİPİK BİR SOKAK SAHNESİ.]

"Şimdi 'Çinli Kadınların Ev Hayatı' konulu bu konferansta tartışmak üzere seçilen konuların değerlendirilmesini tamamladık. Hepimiz, eminim ki, bu uçsuz bucaksız imparatorluğun her yerinden gelen ve birçoğumuz için yeni olan çok fazla bilgi içeren
mükemmel makaleler ve adreslerle yakından ilgilendik. Özellikle alt sınıflardan olan Çinli kadınların kaderinin daha yakından incelendiğinde düşündüğümden daha az
hoş göründüğünü görmek beni üzüyor. Örneğin, köle kızların çoğunun zor kaderi, muaf oldukları insan acılarına karşı tamamen bencilce duyarsız olmayan tüm erkek ve kadınların acıma ve sempatisini uyandırmış olmalı. Ancak Çin'deki kadınların ve kızların hayatlarının karanlık tarafına bakarken, gölgelerin ışık olmadan var olamayacağını unutmamalıyız, bu yüzden birçok Çinli kadın için hayatta aydınlık bir taraf olmalı ve okunan makalelerden bazıları bize, Avrupalı ​​etkilerden bağımsız olarak, azımsanmayacak sayıda Çinli kadının, aralarındakilere asil düşünceli ve pratik bir hayırseverlik gösterdiğini gösterdi. daha mütevazı komşuları, böyle bir yardıma ihtiyaç duyabilirler. Muhtemelen bazılarımız, Çinlilerin daha iyi sınıflarını, genel bir kural olarak Avrupalıların çoğunlukla
atıldığı alt sınıfların standartlarına göre yargılamaya fazla meyilli olabilir. Eski katedrallerimizin sakinleri veya memleketlerindeki malikanelerimizin sakinleri, yabancılar gibi, onları toplumumuzun alt tabakasının sakinlerinin ve diğer ülkelerde ülkelerine çok sık ters kredi getiren kimsesizlerin ve başıboşların standartlarına göre yargılamaya nasıl meyilli olurlar? Ben de, alışkanlığın ikinci doğa haline gelmesiyle birlikte - ve alıştığımız şeylerin, özünde kötü olsalar bile, daha az korkunç görünmesiyle - bizim için varoluşu bir cehenneme çevirecek bazı şeylerin, Çin kadınları için bize göründükleri kadar korkunç olmayabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Ayak bağlama gibi bir konuda bile, bunu uygulayanların acılarının, acı hissetmediği söylenen gururla, biraz olsun hafifletilebileceğini umuyorum.
Uygulamanın fiziksel ve zihinsel olarak zararlı etkileri konusunda şüphe yok ve Çin'in birçok yerinde ayak bağlama modasına karşı direniş kıvılcımının
ateşlendiğini görmek çok tatmin edici. İmparatorluğa yeni fikirler nüfuz ettikçe, Çin kadınlarının diğer ülkelerin kadınlarından daha fazla istenmeyen modalara veya geleneklere köle olmayacağından şüphem yok.
Çinli kadınların rahatsızlıklarının ve hastalıklarının çoğunun, Çin halkı tarafından ortadan kaldırılması gerektiğini düşünmeden edemiyorum;
yabancıların yapabileceği tek şey, bunu yapmanın araçlarını
erişebilecekleri bir yere koymaktır. Her yıl Batı bilimi ve düşünce biçimleriyle eğitilmiş, kültürlü ve aydınlanmış Çinli kadınların sayısı artarken, kendilerine özgü karakteristik özelliklerini koruyarak, her biri iyi etki ışınlarının kendi ülke kadınlarına ulaşacağı daha güçlü bir merkez olduğunu kanıtlayacaktır. Bir keresinde bana oldukça dikkat çekici bir geçmişi olan bir çiçek verildi. Bana Yunanistan'ın bir yerinde, antik Yunanlılar tarafından işletildiği varsayılan bir maden bulunduğu söylendi. Yeri büyük kaya yığınları ve çöplerle işaretlenmişti. Eski Yunanlılar, bazı bakımlardan modern zamanların dehasını aşan büyük dehalarına rağmen, bilimin bize gösterdiği pek çok şeyden habersizdi ve eski günlerde madenden atılan bu taş ve çöp yığınlarını incelerken, çoğunun daha önce hiç şüphelenilmemiş cevher içerdiği, ancak çöpü gizli zenginliği çıkaracak bir işleme tabi tutmaya değecek miktarda olduğu bulundu. Böylece büyük taş yığınları eritme veya benzeri bir işlem için kaldırıldı ve kaldırıldıklarında, altlarındaki topraktan zamanla bahçıvanların daha önce bilmediği türden güzel küçük sarı haşhaşlarla kaplı bitkiler çıktı. Çiçeklerin tohumlarının yüzyıllardır toprağın altında saklı olduğu varsayılıyor. Çin'de de durum böyle değil mi? Onun koynunda, ilerleme dediğimiz şeyin tohumları uzun süre uykuda kaldı ve fikirlerin aşırı ağırlığıyla filizlenmesi engellendi. Bu fikirler, kendi içlerinde çıkarılmaya değer cevherler barındırsalar da, korunmak için rafine edilmeli ve gerçeğin, saflığın ve mutluluğun çiçeklerinin ülkede çiçek açmasını sağlamak için yükseltilmelidir. Çiçeklenme gelişimini ezen en ağır iki çöp yığını cehalet ve önyargıdır. "Az önce düzenlenen konferansın onları ortadan kaldırmakta işe yarayacağını umuyorum."

[İllüstrasyon]

Kendi eşini seçmenin veya genç hanımın aile diplomasisi tarafından sağlanmasının göreceli ihtiyatlılığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Doğu geleneği olduğu gibi, Çinli kadınların şefkatli eşler ve anneler olduğu şüphesizdir. Makao'da, balıkçı kocasını kaçıran zalim denizin kıyısında gün be gün ağlayan, paltosunu denizin üzerinde sallayan, tütsü yakan ve ona durmadan kendisine dönmesi için yalvaran çaresiz bir kadın, hüzünlü bir görüntüydü; ve ben, hasta çocuklarının giysilerini akan bir derenin yanında canlı bir ateşin üzerinden ileri geri geçiren ve tüm hastalıkların kötü eylemlerine atfedilen şeytanları atlatmaları için taptıkları tanrılara yalvaran
dikkatsiz kadınlar gördüm. Gerçekten de, ortalama bir Çinlinin görüşüne göre, kocanın kendisinin kaybı, aile için tek bir oğul, çünkü erkek bir soyundan gelen olmadan, ölen üyelerin rahatlığı için çok şeyin bağlı olduğu atalara tapınma, uygun şekilde gerçekleştirilemez. Batıl inançların dehşetinin Çinlilerin zihnine büyük ölçüde girdiği açıkça gösterilmiştir, ancak aynı zamanda, ölümden sonraki yaşamın rahatsızlıklarını hafifletme olasılığına olan inancın kurtarıcı lütfu da mevcuttur ve Çinliler, ölenlerin ihtiyaçlarını karşılamada özellikle dikkatlidirler. Hong Kong'da iki kadının, küçük bir evi, masaları, sandalyeleri ve bir atı, hepsi kağıt mendil ve hafif bambudan yapılmış, boş bir yere taşıdıklarını gördüm, şüphesiz ölen bir kocanın kullanımı için, saygıyla yakıldılar. Bu, tekneleri veya savaş atları ve silahlarıyla birlikte altlarına gömülen İskandinav kahramanlarının üzerine höyükler diken aynı inançtır. Bir çocuk doğduğunda, benzer şekilde kağıt mendilden yapılmış ve küçük bir saman demetine sabitlenmiş bir tekne gelgite bırakılır. Eğer yüzerse, her şey yoluna girer; kıyıya geri fırlatılırsa, evde kasvet olur, çünkü talih somurtkandır. Ya da, aile üyeleri denizde kaybolduğunda, içinde küçük figürler oturan ve ayaklarının altına parayı temsil eden altın ve gümüş kağıt kareler yerleştirilmiş benzer tekneler sürüklenir. Bu tür tekneler sürekli olarak Hong Kong limanında yüzerken görülebilir, her biri, tüm insanlığın bilinçaltında yatan perdenin arkasına ulaşmak için çaresizce endişe duyanların o acı dolu
anlamlı
bir sembolüdür.

[İllüstrasyon]

Bu, özellikle daha yoksul sınıflar arasında, Çin yaşamının hüzünlü yönüdür. Ancak Çinli kadınlar, zevklerini farklı bir şekilde alsalar da, Batılı kız kardeşlerinden daha az aktif olarak sosyal ilişkinin kolaylıklarına dahil olmazlar. Şiddetli
fiziksel egzersiz onlara çekici gelmiyor - bizim zorlayıcı kaslılığımız
tüm Doğulu insanlar için gizli bir gizemdir - ancak kendi aralarında ziyaretler süreklidir ve bir ziyaret için hazırlık, pudralama
ve boyama, saç kesimi ve işlemeli kostümlerin dikkatlice seçilmesi, _Le Roi Soleil_ sarayının güzellerinin hazırlanması kadar ilgi çekici bir iştir.
Avrupalı ​​bir adama
Çinli bir hanımın giyim tarzı değişmez görünür - uzun pilili etek ve geniş pantolonlu, koyu kırmızı veya sarı veya her renkten narin tonlarda güzelce işlenmiş bol bir ceket - ancak Batılı kadınlar muhtemelen daha iyisini bilir, şüphesiz Çinli kocalar ve babalar da bilir, çünkü onlar genellikle ailenin hanımlarına
en cömert davranırlar. Genel şekil değişmezdir, çünkü Çin'de bir kadının figürünü sergilemesi kaba kabul edilir; Ancak
Çinli şapkacı, Fransız _modiste_'in cübbenin biçimini değiştirmesi kadar, nakışın modasını kısa aralıklarla değiştirmeye özen gösterir. Bu nedenle, büyük şehirlerde her zaman, Batı'nın modaya bağlı hanımlarının elbiseleri gibi, tiran modasının emriyle atılmış, mükemmel bir düzende güzel nakışlı kostümler temin edilmelidir.

[İllüstrasyon]

Bir ziyaretin ön hazırlıklarının görgü kuralları, Çin'deki tüm sosyal ilişkilerin görgü kuralları kadar katıdır; üç veya dört inç genişliğinde ve bazen bir ayak uzunluğunda olan kırmızı kartvizit - boyutları ziyaretçinin sosyal konumuna göre orantılıdır - önce içeri gönderilir ve içeri girmesi için bir davetle geri döner, ev sahibi en iyi kıyafetlerini giyer ve ziyaretçiyi rütbesine göre birinci, ikinci veya üçüncü kapıda karşılar ve odaya girerken ayrıntılı bir tören düzenlenir. Bunlar
başarıldığında, sohbet, kadınların dünyanın her yerindeki kadınlarla buluştuğu yerdeki sohbetin çizgilerini takip eder. Dostça pipo
dışlanmaz ve muhtemelen kitaplar, çocuklar, aşçılar, toplumsal
olaylar ve muhtemelen yerel siyaset, sohbetin medyasını oluşturur. Çin'in toplumsal gelenekleri skandala pek fırsat vermez; ama kim bilebilir? Çin'de bile Cupid,
yaramaz olduğu kadar
kurnazdır. Oyunlara da düşkündür, Çin kart oyunları
satrancları kadar gizemli bir şekilde karmaşıktır.

Misafir çocuklarını getirirse, küçüklerin hepsi hediyeler alır, bu hassas ilgi asla ihmal edilmez; aslında, Yeni Yıl ve diğer yıllık festivallerde hediye vermek
yerleşik bir Çin geleneğidir.

BÖLÜM VII

[Resim]

1841'de Büyük Britanya'ya devredildiğinde Hong Kong neredeyse ıssız bir ada olmasına rağmen, şu anda 377.000 kişilik bir nüfusa sahip ve bunların 360.000'i Çinli. Victoria şehri limanın güney kıyısının etrafında yer alır ve Londra'nın yanında dünyanın en büyük nakliye limanıdır. Şehrin arkasında 1.800 fitten fazla yüksekliğe kadar dik tepeler yükselir, engebeli yamaçları iyi inşa edilmiş yollarla çizilmiştir ve güzel binalarla noktalanmıştır. Bir teleferik, yaz aylarında Avrupalı ​​sakinlere konaklama imkanı sağlayan güzel evlerin ve terasların bulunduğu Zirve'ye (1.200 fit yükseklikte) çıkar. Bu sakinler, serin yüksekliklerinde deniz seviyesinin bunaltıcı sıcaklığından kurtulurlar. Hong Kong'un limandan mı yoksa Zirve'den mi daha güzel olduğunu söylemek zor. Birinden, geniş praya veya deniz cephesinin arkasındaki kıyı boyunca kalabalıklaşan şehir,
ve tepelerin sarp yamaçlarını süpürerek,
sokaktan terasa, terastan villaya, en tepeye kadar
tırmanırken yayılıyor--teras ve villa, yemyeşil tropiklerin sonsuz yeşilliğinde yuvalanmış, ağaç, çalı ve
tırmanıcıdan gelen renk parıltılarıyla
çeşitleniyor, Tepedeki mavi ortanca kümeleri,
alt seviyelerdeki mor begonvillerin veya sarı alamandaların parlak kümeleriyle
yarışıyor,
bütün, ılıman bölgelerde nadiren görülen türden bir güneş ışığıyla
yıkanıyor, mavi gökyüzünün üstünde ise hafif tüylü bulutlar var. Uzakta doğuya doğru, düz bir oval olan mutlu vadi var,
etrafındaki yamaçlar dünyanın en güzel şekilde korunan mezarlıklarına ayrılmış. Burada Hristiyan ve Müslüman, Doğulu ve Batılı, emeklerinden dinlenirken, aşağıda, oval vadide, İngiltere'nin her sporu ve oyunu tüm hızıyla devam ediyor.

Zirveden şehre ve limana bakıyoruz ve bakışlarımız Kowloon'un düz yarımadasından doğudan batıya uzanan çıplak ve engebeli tepelere doğru ilerliyor. Ancak ilgi, Uzak Doğu ile ticaret yapan her ulusun büyük vapurlarının mavi koynunda dinlendiği, gövdelerinin etrafında limanın övündüğü üç yüz elli teknenin uçuştuğu, kalabalık bir limanda tam hızda hareket eden Çinli dümencilerinin muhteşem cesaretine tanıklık eden muhteşem limanda yoğunlaşıyor. Limanda, Stonecutter Adası'na doğru, şık Amerikan yelkenlilerinin uzun direkleri görülebilir, kaptan -muhtemelen kısmen sahibi- bazen karısıyla birlikte ve kıçta en büyük gemilerimizin kaptanlarının kıskanabileceği konaklama yerleri vardır, her türden binlerce Çin teknesi ise körfezin gülen suları üzerinde hareket eden sinek sürülerine benzer. Şehrin uğultusu duyulamaz, hatta buharlı gemilerin ambarlarını besleyen veya yüklerini boşaltan vinçlerin hışırtısı bile yumuşamış bir sesle gelir ve ticari faaliyetin hikayesini anlatır. [İllüstrasyon: SOKAK DURAĞI.]

Geceleri manzara daha da büyüleyicidir, çünkü aşağıda yayılmış binlerce ışık yüzer ve kıyıda parıldar ve dans eder. Körfezin ana hatları geniş ışık eğrileriyle işaretlenmiştir ve
başka yerlerdekinden daha parlak görünen sayısız yıldız, karanlık sularda yansıtılmış, teknelerden ve gemilerden gelen binlerce ışıkla karışmıştır.

Bu normal Hong Kong'dur ve sıcak mevsimdedir, çünkü kışın
ateşin parıltısını ve kürklerin neşeli sıcaklığını talep edecek kadar soğuktur.
Ancak korkunç tayfun tarafından vahşi bir öfkeyle kırbaçlanan güzel liman farklı bir görüntüdür.
Bilmeyenler için her şey yolunda görünebilir,
bazen yirmi veya daha fazla sayıda olan sampan ve mavna gruplarının, tek teknelerle Causeway Koyu'na, sığınak limanına çekildiğini görmek
şaşırır; Ancak güneydoğuda toplanan bulutlar, güçlü
kabarık rüzgar esintileri ve karakteristik pompalama hareketiyle hızla düşen barometre, dikkatli meteoroloji personelini
uyarı sinyalini çekme zamanının geldiği konusunda uyarırken, buna ek olarak
denizin güneydoğudan kabarması, dikkatli deniz kaptanına, iki çapa da aşağıda ve tam buhar başı hazır olmadıkça dar sulara yakalanmaması gerektiğini bildirir.

Kararan gökyüzü, artan rüzgar ve çalkantılı denizle artık şüpheye yer kalmaz ve karada ve
yüzerde aktif hazırlıklar yapılır. Kablolar uzatılırken, üst sepet sıkıca kapatılırken ve buhar denize
yükselirken, kıyıdaki tüm pencereler dikkatlice kasırga demirleriyle
sabitlenir, çünkü tayfun en yüksek noktasındayken bir pencere içeri
uçarsa yıkımın ne kadar uzağa
ulaşabileceği bilinmez, bazen duvarlar
uçar ve evin içindekiler
tepe yamacına
dağılır. Sabahın erken saatlerinde maksimuma ulaşan böyle bir tayfun gördüm. Tüm liman, vahşi suların şeytan dansıyla köpürüyordu, kalın bir su sıçramasıyla gizlenmişti, arada sırada büyük dalgalar Kowloon'un yüksek iskele binaları veya ambarlarının üzerinden geçerken belli belirsiz görülebiliyordu, deniz ve sisin enkazından gelen küçük çaplı tehlike silahları gürlüyordu, güçlü tayfunun ulumasında donuk gümlemeler olarak duyuluyordu ve hiç kimsenin veremeyeceği bir yardım çağrısında bulunuyorlardı. Saat onda tayfun kuzeye doğru ilerledi, limanda onlarca gemi ve hurda battı, Kowloon iskelelerinde bir mil uzunluğundaki sampanlar parçalandı, ve artık ılımanlaşan denizlerin altında yüzlerce kurban bıraktı, liman ise yüzen mal balyalarıyla doluydu.

[İllüstrasyon]

Bu olay, Çinlilerin örgütlenme kapasitesini göstermenin bir yoluydu. Deniz, bir teknenin yaşamasına yetecek kadar sakinleştiğinde, bir Çinli beyefendiyi çağırdım ve
hastaları rahatlatmak ve hala yardıma ihtiyacı olanları kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiğini önerdim ve loncanın çoktan iki güçlü tekne gönderdiğini gördüm, biri boğulanlar için tabutlarla, diğeri ise yaralılar için gerekli yardım araçlarıyla donatılmış bir doktorla ve her şeyini kaybedenler için yiyecekle.
Bir saat sonra Kowloon kıyısı boyunca buharlaşan, teknelerin enkazının deniz duvarı boyunca yirmi ila otuz fit genişliğinde bir yıkım kütlesi halinde
düştüğü yerde, beklenebileceği gibi, şaşkın bir umutsuzluk belirtisi yoktu; Ancak, hayatlarını kurtarmış olan
kayıkçı kalabalığı, erkekler ve kadınlar,
iradeli ve arılar gibi meşguldü, her biri evlerinin enkazından bir şeyler kurtarmaya çalışıyordu,
erkekler bir kabarmış kütlenin üzerinden diğerine atlıyor, zamanında dalıyor ve
kaçınılmazı stoacı bir şekilde kabul etmeleri için
enerjiyle kaderin olumsuz darbeleriyle mücadele ediyorlardı.

Hong Kong bir İngiliz mülkü olmasına rağmen özünde bir Çin
şehridir. İngiliz denetimi, sokakların geniş olmasını ve
tüm evlerin, bir sıhhi tesisat kurulunun oluşturulmasından önceki döneme ait birkaç ev hariç, iyi ve sağlam inşa edilmesini sağlamış ve ev ve çevresinin temizliği dikkatli ve aralıksız bir
denetimle sağlanmıştır. Dükkanlar, zengin ve ayrıntılı oyma ve yaldızla
birleşen Avrupa mimarisi ve Çin dekorasyonunun bir karışımıdır. Dışarıda, Kanton sokaklarına bu kadar renk veren aynı sarkıt tabelalar asılıdır. Mavi, büyük limanın rıhtımlarında çalışan terli hamallar hariç tüm Çinlilerin giydiği baskın renktir ve kalabalık sokakları dolduran mavi kalabalık çevredeki renklerle uyum sağlar. Bankaların, otellerin ve önemli Avrupa şirketlerinin muhasebe ofislerinin bulunduğu, özellikle yabancı sakinlerin ve turistlerin ihtiyaçlarını karşılayan dükkanların bulunduğu ana caddeler olarak adlandırılan yerlerdeki muhteşem binalar, bir Avrupa şehrinin mimarisinden pek farklı değildir; dükkanlar ise alıcıların Avrupa mallarından veya meraklı turistleri cezbedecek Çin ve Japon ürünlerinden talep edebileceği her şeyi içerir. Ancak şehrin en zengin kısmı Çin mahallesindedir ve burada mülkler şaşırtıcı rakamlara, bazen dönüm başına yüz altmış bin pounda eşit bir oranda el değiştirmiştir. Burada dükkanlar tamamen Çin'dir ve her meslek faaliyette görülebilirken, doktor kırık bacakları iyileştirdiğini belirten bir tabela asar veya dişçi, diş çürümesinin her aşamasını gösteren, üzerinde beş veya altı uzun azı dişi dizisinin asılı olduğu küçük bir tahta sergiler. Her yerde, durmaksızın faaliyet gösteren, kaynayan bir nüfus içgüdüsü görülür. Rickshaw'lar hızla geçer, bu kiralık küçük arabaların şaftlarında bir hamal bulunurken, özel rickshaw'ların arkasında bir veya iki hamal daha vardır; veya daha sakin sandalye iki veya dört hamal tarafından taşınır, öndeki ve arkadaki adamlar sandalyenin sallanmasını önlemek için farklı ayaklarla inerler. Bu mahalledeki dükkanlar cam cepheyi terk etmiş ve açıktır, ancak geceleri son ikisinin arkasına bir çubukla sabitlenmiş tahtalarla kapatılırlar. Dükkan daha sonra dışarıdan içeri girme girişimlerine karşı güvence altına alınır; ancak silahlı soyguncuların son anda içeri girip, onları gözetlemekten koruyan tahtayı kapatarak, tabancalar çıkararak kasadakileri alıp kaçtıkları ve dehşete düşen sahibi ve yardımcılarını bağlı ve ağızları tıkalı halde kaçarken bıraktıkları vakalar kayıtlara geçmiştir.

[İllüstrasyon]

Şehrin erken yaşamı ilginç bir çalışmadır. Saat beşte
insanlar hareketleniyor. İşçiler görünüşe göre sabah yemeklerini sokaklarda yiyorlar, masaların üzerinde büyük kaplarda pirinç ve kaynar lapa (pirinç unu ve su karışımı), çeşitli türlerde ince kıyılmış sebze yığınları, kümes hayvanlarının pişmemiş bağırsakları, balık parçaları ve soya ve diğer sosların sosları dahil et artıkları tabakları var. Aç müşteriye yarısı pirinçle dolu bir kase veriliyor, üzerine çeşitli sebzelerden küçük porsiyonlar ve bir parça et veya biraz bağırsak artığı konuyor, hepsinin üzerine bir kepçe dolusu kaynar lapa dökülüyor ve
yemek hazır oluyor. Müşteri, yemek çubuklarıyla
kaseyi genişçe açık ağzına tutarak, alabileceği kadar pirinci kürekler, sonra kaseden süslediği
lezzetli lokmalardan parçalar alır, henüz dokunulmamış pirincin üzerine koyar, sonra ağzını kapatır ve çiğneme ve yutma işlemine başlar. Her lokma bir öğündür ve aynı işlem sabah yemeği tamamlanana kadar tekrarlanır. Yakında, özellikle açlıklarını gidermek için kumar oynamanın tüm heyecanını yaşayan erkek çocuklarının en sevdiği yiyecek olan deniz salyangozu satıcısı görülebilir. Deniz salyangozları, sapına uzun kordonlarla kıvrık uçlu bir düzine tel parçasının bağlandığı bir sepetin içindedir. Küçük bir çocuk belirir ve tezgaha bir para koyar, aynı zamanda derin bir bambu ekleminden tenceredeki birçok bambu şeridinden bir bambu şeridi çeker. Fişin sonunda bir sayı veya boşluk vardır ve açgözlü şans tutkunu ilk girişiminin sonucunu boş bulabilir veya şanslı olabilir ve alacağı salyangoz sayısını temsil eden bir sayı ile bir ödül çekebilir. Bunları eğri tellerden biriyle ustalıkla seçer. Elbette, "yerinde" tüketilmelidirler, çünkü temkinli organizatör telin kordondan ayrılmasına izin vererek risk almaz. Çocuklar aktif ve ahlaksızdır ve eğri teller paraya mal olur. Domuz yağında kızartılmış pirinç unu topları sokakların bir diğer favori yemeğidir ve korkunç yapışkanlıkta ve şüpheli bir şekilde hazırlanmış tatlılar her zaman Çin mahallelerinde bulunur. Sabah kalabalığı her zaman neşelidir, şakalaşır ve Çinlilerin katılığı ve ifade eksikliği hakkındaki Avrupa fikrini patlatan bir içtenlikle güler. [Resim]

Çinli işçi günde sadece iki kez yemek yiyor. Sabah yemeği
altı ile sekiz arasında ve öğleden sonra yemeği saat dörtte.

Bu sırada Kowloon'dan tekneler sebze yükleriyle geliyor ve küçük seyyar satıcılar bunları Çinli hanelerin tüketimi için evden eve taşıyor, bu arada çevredeki manavlara günlük stokları tedarik ediliyor, bu ortamda büyük bir özen gösteriliyor, Çinli manavın
etki yaratma konusunda sanatsal bir gözü var. Hiçbir küçük dükkan eczacı ve bitki uzmanı kadar
gelişen bir iş yapmaz, Çinliler "basit" kullanımına inanırlar, ancak kaplanların kalsine edilmiş dişleri ve yılanların omurgaları gibi ilaçlar ahlaki etkilerinden
olumsuz değildir ve çapı üç çeyrek inç olan bir hapın gizemi henüz
çözülememiştir. Çin Yeni Yılı'nda, her kapının üzerine bağlanmış
beş bitkiden oluşan küçük bir sebze demeti görülecektir:
_Acorus calamus_, bir kılıcı temsil eder ve _Euphorbia_, kötü ruhları
uzaklaştırmak için bir savaş demiri;
sıtma ruhuna karşı korunmak için soğan; _Artemisia vulgaris_ ve _Davallia
tennifolia_. Bu tılsım, hayal gücüyle dolu ulusal öncesi okul günlerinde, yangına karşı kesin bir koruyucu olarak İrlanda evlerinin çatısına dikkatlice dikilen ev pırasaları kadar etkilidir.

[İllüstrasyon: BİR DURGUN SUDA.]

Ancak sabahın erken saatlerinde en meşgul adam berberdir, çünkü
Çinli işçi kendi başını tıraş etmez ve her berber dükkanında küçük kalabalıklar toplanır,
burada diller serbestçe sallanır ve bazıları sıralarını beklerken
sabah gazetelerini okur. Kalabalık ne kadar büyük olursa olsun,
sakin berberin manipülasyonunda acelecilik belirtisi yoktur.
Sadece başın önü tıraş edilmez, kaşlar ve
kirpikler de tıraş edilir; sonra kulaklar incelenir ve dakik bir şekilde
temizlenir; ve son olarak, müşteri öne eğilmiş bir şekilde otururken masaj yapılır ve şampuanlanır, sırtına ve yanlarına vurulan darbeler kesinlikle nazik değildir ve berberin oyulmuş avucuyla yankılanan bir şaplakla sonlanır. Kulakların sürekli olarak elle oynatılmasının sağırlığa yol açma eğiliminde olduğu için zararlı olduğu varsayılır, ancak bu olmadan müşteri otuz nakit parası için bir değere sahip olduğunu düşünmezdi, bu normal ücrettir - yaklaşık üçte bir sent. İşlemin sonu, gerçek ve sahte saç arasında serbestçe kullanılan uzun kuyruğun örülmesidir ve ucuna örülmüş bir ipek püskül ile tamamlanır. Bazen bir adamın kendi kuyruğunu ördüğü görülebilir, bunu bir merdivenin basamağından geçirerek ve gerginliği korumak için geriye doğru hareket ederek yapar.

Yetenekli işçiler arasında, sıradan bir ziyaretçi için en belirgin olan kişi, iki ayak çapında kare bir kütüğün tek bir adam tarafından kesildiğini görünce şaşkına dönen keresteci ve taş kesicidir. Kütüğü yerine yerleştirdikten sonra, bir adam tüm işi bir çerçeve testeresiyle yapar. En tepede durur ve iş son derece zordur; ancak bu şekilde muazzam miktarda kereste kesilir. Taş kesicinin işi daha hafiftir. Çinliler çok uzman taş ocağı işçileridir ve demir veya tahta kamalarla büyük granit blokları keserler, kama delikleri demir keski başlı cıvatalarla
hazırlanmıştır. Daha sonra tahta kamalar çakılır ve ıslatılır, kamanın genişlemesi bloğu dışarı iter, bu da çok az kareleme gerektirir, bu yüzden ayırma işlemi çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilir.

Batı ve Doğu ırklarının fiziksel oluşumu arasındaki genel bir fark, ikincisinin topuklarının üzerinde oturabilme kolaylığıdır. Bir Asyalı, bir Avrupalının bir sandalyeye oturabileceği kadar rahat ve dinlendirici bir şekilde topuklarının üzerine çöker; ve taş
keserken işçi, bazen altındaki dik tarafı keserken
kenarda oturarak çalıştığı taşın üzerine otururken görülebilir. Bu pozisyonda bir sıra işçi,
bir çıkıntının üzerinde oturan bir sıra akbaba gibi uzaktan bakar.

Hong Kong'daki en düşük emek biçimi, kömür ve inşaat malzemelerini Peak bölgesine taşıyan hamalların işidir; ve burada, parça başı işçinin günlük emekten mümkün olan en büyük sonucu elde ettiği sabırlı çalışkanlığın ve olağanüstü yaratıcılığın çarpıcı bir kanıtına sahibiz. Dik yamaçta, Peak bölgesinin evlerini ve kışlalarını inşa etmek için kullanılan her tuğla veya kum ve kireç sepeti, yük başına ücret alan bir çalışan hamalın bambu taşıma direğine asılı çift sepetlerde taşınmıştır. Şimdi, bazen yüz kilo ağırlığında olan ağır bir yük, yaklaşık iki mil boyunca çok dik yollardan taşındığında, çok sayıda dinlenmeyle birlikte yavaş bir ilerleme anlamına gelir. Hamal, dinlenme aralıklarını en küçük aralıklara indirmeyi başarır. İki yükü bir araya getirerek, birini elli yarda taşır ve oraya bırakır, ikincisini geri alır ve yüz yarda yukarı taşınır. Bunu bırakarak, o - veya o, bu konuda, hamalın
tepe taşıyıcıları bazen kadındır, nadiren yaşlı ve güçsüzdür - ilk yüke geri döner ve yükü ikinciden elli yarda öteye taşır, bu da aynı şekilde alınır. Boş durmak veya dinlenmek için oturmak yoktur, tek rahatlama
yükü bırakıp, geride kalan yükü almak için yokuş aşağı yürümektir. Bu örtüşme sistemi, aksi takdirde dinlenmek için kaybedilecek tüm zamanı kurtarır, çünkü hiçbir insan sık sık dinlenmeden
Tepe'ye yük taşıyamaz.

[İllüstrasyon]

Günlük iş bittikten sonra işçi bir meyhaneye gitmez.
Bir oyunu veya daha kesin bir ifadeyle bir kumarı çok sever; ve
tüm kumarhaneler güçlü bir elle yıkılsa da,
hiçbir resmi yaratıcılık, şans oyunlarının araçları kartlarla veya zarlarla sınırlı olmayan bir halkın kumar eğilimlerini engelleyemez. Bir kavundaki çekirdek sayısı veya doğal nesnelerin özellikleri üzerine oynanan herhangi bir bahis de aynı işi görür ve polis teşkilatının resmi bir üyesi
ortaya çıkarsa hiçbir suçlayıcı kanıt sağlamaz. Chi-mooe oyunu sadece çalışan insanlarla sınırlı değildir,
ancak tüm sınıfların favori oyunudur ve arada sırada ona eşlik eden bağırışlar ve kahkahalar, dinlenmeleri bozulan komşuların şikayetlerine neden olur. Oyun basittir ve iki kişi tarafından oynanır. Biri
aniden elini bir, iki veya daha fazla parmağını uzatarak fırlatır,
aynı anda diğeri sayıyı tahmin etmelidir. Curling
kükreyen oyun olarak adlandırılır, ancak hiçbir curling oyuncusu iki heyecanlı chi-mooe oyuncusundan daha büyük bir gürültü
yapmamıştır. Kişi, uzatılan parmak sayısının
tahmin edilmesinin tamamen şansa bağlı olduğunu düşünür, ancak bir Çinli beyefendi bana, elin öne doğru fırlatılmasında, bir, iki, üç veya daha fazla parmak uzatılacaksa, formda kaslı bir fark olduğunu ve bu farkın uzman bir oyuncu tarafından
şimşek hızında gözlemlendiğini söyledi.

Yetişkin Çinli hareketsiz eğlencelerden ne kadar memnun olursa olsun,
gençliğin enerjisi Çinli okul çocuğunda tam güçtedir. Kriket ve futbol gibi Avrupa oyunlarına karşı hızla bir ilgi
kazanmaktadır, ancak her zaman seksek oyunu oynamıştır, ancak bu İngiliz köyünde oynanan oyundan pek de farklı değildir. Bir halka oluşturulabildiğinde, aynı zamanda bir tür tüy oyunu da oynar, tek enstrümanı uçuşunu ve düşüşünü düzenlemek için iki veya üç tüyü olan bir mantar veya hafif bir tahta parçasıdır. Bu oyun yalnızca ayaklarla oynanır,
tüy topu olağanüstü bir el becerisiyle birinden diğerine tekmelenir. Tüy topu genellikle beş veya on dakika boyunca havada tutulur, ayak ve göz harika bir hassasiyetle birlikte çalışır.

[Resim]

BÖLÜM VIII

[Resim]

Yetişkin Çinlinin parladığı bir spor vardır. Her yıl Haziran ayında kayıkçılar ve balıkçılar, en büyük özelliği ejderha kayığı yarışları olan bir festival düzenlerler. Ejderha kayığı yaklaşık
doksan fit uzunluğundadır ve her bir iskelede yan yana oturan kürekli iki adamın sığabileceği kadar geniştir. Bu kayıkta altmış ila seksen kişi otururken, ortada önünde davul veya gong olan bir adam durur ve bu davul veya gongla zamanı ölçer. Bir adam kıçta uzun bir dümen küreğiyle duruyor ve bir çocuk önde oturuyor, ellerinde iki halat, pruvanın süslendiği ve halatlar çekilirken bir yandan diğer yana hareket eden büyük bir ejderha kafasına bağlı. İki yarışan tekne başlangıç ​​şamandırasına doğru kürek çekiyor ve bir işaretle yola çıkıyorlar. Zamanı yakalayan adamların çılgınca teşviki, yaklaşan teknelerdeki yaklaşık iki yüz küreğin öfkeli ama ritmik sıçraması ve parlak renkli ejderha kafalarının bir yandan diğer yana doğal hareketi, hayal edilebilecek en güzel ve en ilham verici görüntülerden biridir. Her kas gerilir ve dünyadaki hiçbir spor, o an için daha muazzam bir kas enerjisi çabası göstermez. Bazen yarışın heyecanı içinde tekneler çarpışır ve bu durumda yarış tekrar koşulmalıdır, çünkü küreklerin karışımı, tam bir duruş olmadan ayrılmayı imkansız hale getirir. Ancak böyle bir
_contretemps_ hiçbir yaramazlığa veya kavgaya yol açmaz. Kaza her yerde iyi huylu bir şekilde karşılanır ve bu sadece başka bir yarış anlamına gelir. Kanton'daki nehirde kelimenin tam anlamıyla binlerce tekne yarışları izlemek için bir sıra oluşturur. Hiçbir polis veya parkur görevlisi yoktur,
ancak hiçbir tekne sırayı kırmaya veya herhangi bir engele neden olmaya çalışmaz.

Çinliler, örgütlenme kapasitelerinin kanıtını sundukları festivallerden ve gösterişli etkilerden hoşlanırlar. Çok dikkat çekici bir festival, her on yılda bir Macao'da düzenlenen savaş tanrısının bir oğlunun onurunaydı. Bu bir lonca alayıydı - saatçiler, terziler, ayakkabıcılar, vb. Her lonca önünde büyük üçgen, zengin işlemeli bir bayrak ve ayrıca bir onur şemsiyesi taşıyordu. Birçoğunun ayrıca direklerde yatay olarak taşınan uzun bir işleme parçası vardı. Her zamanki tipte süs sandalyeleri vardı, bazılarında tanrılara adaklar, bazılarında tahta davullar vardı. Her loncanın kendi
bandosu vardı; bazı telli bandolar, bazılarında kamışlar ve gonglar, bazılarında Çin viyolaları ve
mandolinler, mandolinler sıklıkla başın üstünde tutularak
veya boynun arkasında dinlendirilerek çalınırdı. Her lonca, grubun arkasında ikişer ikişer yürüyordu, üyeler leylak rengi ipek ceketler ve beline bağlanmış, her bacağın aşağısına doğru zengin işlemeli
uçları olan geniş kırmızı veya sarı kuşaklar giyiyorlardı. Saatçilerin loncasının hepsi saatlerini
sağ göğüslerinde taşıyordu. Ortaçağ kostümleri giymiş, zengin giysiler giymiş çocuklar, süslü midillilere bindiriliyordu ve bazı loncaların üzerinde alegorik çocuk grupları olan arabalar vardı. Bazı durumlarda, bir demir çerçevenin ustaca
düzenlenmesiyle, bir çocuk uzunlamasına bir kılıç tutuyordu ve bu kılıç, görünüşe göre, başka bir çocuğun sırtını ve göğsünü deliyordu. Bu grupların çeşitliliği çok büyüktü. Zaman zaman alay
duruyordu ve sonra çocuklar dinlenmeleri için aşağı indiriliyordu, demir çerçeveler kolayca çıkarılabilen yuvalarından çıkarılıyordu. Bu arada her gruba, çocukları güneşten korumak için şemsiye tutan adamlar eşlik ediyordu.

Her loncanın tabureleri taşıyan görevli hamalları vardı ve alay durduğunda üyeler hemen oturdular, durma ve başlamayı düzenleyen bir gongun sesiyle hemen ayağa kalktılar, tabureler hamallar tarafından alındığında.

[İllüstrasyon: BİR TAPINAK.]

Alay, yirmi altı adam tarafından taşınan bir ejderhayla sona erdi.
Yüz kırk fit uzunluğundaydı, arkası yeşil ve gümüş pullardan oluşuyordu, yanları kırmızı, yeşil, pembe ve sarı ipek şeritlerden oluşuyordu.
Bu ejderhanın önünde, önünde ayı temsil eden büyük bir topla dans eden bir adam vardı. Bunun üzerine ejderha sokağın bir tarafından diğer tarafına doğru koştu, ancak altın ışınlarla çevrili bir top taşıyan bir başkası tarafından engellendi. Bu muhtemelen, bir tutulmada gerçekleşmesi gerektiği gibi,
güneşin ejderha tarafından yutulmaktan ayı kurtarmasını temsil ediyordu. Ejderha, yan yana kıvrımlı sazlıklarla sokak boyunca ilerledi. Yer olduğu yerde, dönüp durdu, ancak altın ışınlarla kaplı altın topun kuyruğuna dokunmasıyla açıldı. Alay, belirli bir noktadan geçmek için bir buçuk saat sürdü. En mükemmel düzen sağlandı, kalabalık
boş bir alan tuttu. Bitişte her lonca kendi bölgesine gitti ve
süslemeler gelecekte kullanılmak üzere dikkatlice kaldırıldı.

[İllüstrasyon]

Böyle bir festival elbette yerel bir tatildir; ancak tek yasal
Çin tatili, tüm işlerin askıya alındığı Yeni Yıl'dır.
Vali mührünü kaldırır; vali ve yargıç onu takip eder; tüccar işyerini kapatır ve defterlerini düzenler,
çalışanları ise kırsaldaki evlerini tekrar ziyaret etme fırsatını değerlendirir. Dükkan sahibi genellikle tüm halkı için bir ziyafet verir,
sonunda bir konuşma yaparak herkese "Mutlu Yıllar" diler, bazı durumlarda "ve umarım siz ve
sizler," isimleri zikrederek "iyi mevkilere ulaşırsınız" diye ekler. Bu, adı geçen kişilere hizmetlerinin
yok edildiğine dair hassas bir
iletişimdir. Sıradan Çin işlerinde tüm hesaplar
kapatılır ve dengelenir ve tüm borçlar Yeni Yıl'da ödenir.

Hong Kong'da iş durdurma on gün sürer. Bu sırada, Çin mahallesindeki birkaç sokağın her iki tarafına, sokakların gece gündüz dolu olduğu kalabalığın
zevkine hitap eden her şeyin sergilendiği tezgahlar kurulur.
Yeni Yıl çiçeği olarak bilinen büyük bir erica'ya benzeyen beyaz çan şeklindeki bir çiçeğin muazzam bir satışı vardır; cam
içindeki japon balıkları
en sevilen alışveriştir ve örtülü tezgahlarda her sınıfın zevkine uygun binlerce ürün bulunur.
Heterojen ticaret stokları, yıllık hasatlarını Yeni Yıl'da bulan gezgin seyyar satıcılar veya koleksiyoncular tarafından açıkça bir araya getirilir. Burada
bir bronz veya porselen parçasından, bir düzine tanesi birkaç sente satın alınabilen küçük bir kil figüre kadar her şey satın alınabilir. Bazen gerçek değeri olan bir eşya, ikinci el şanslar peşinde koşan bir kişi tarafından alınabilirken, hevesli çocuklar sentlerini daha küçük yatırımlara harcarlar; ancak yıllık pazarın, Çin halkının kitleleri için iyi konuşan bir özelliği vardır. Satışa sunulan binlerce
eşya ve resimde,
utanmazlık şüphesine dair en ufak bir belirti bile görülmez.

Artık her kapının üzerinde, uğurlu bir amblem olan tavus kuşu tüylerinden yapılmış küçük bir süs bulunur.

Sosyal törenler çoktur ve ayrıntılıdır. Yeni yıl kutlama ziyaretleri yapılır; aile
mezarları ziyaret edilir ve ölülere hak ettikleri saygı gösterilir; hediyeler
sunulur ve kabul edilir. Tatillerde muazzam miktarda
havai fişek patlatılır, bazen üst balkondan çok sayıda dolara mal olan bir ip asılır, havai fişeklerin patlaması, aralıklı olarak yüksek sesli bombalarla, birkaç dakika sürer ve sokağı görünüşe göre keskin tüfek çıtırtıları ve ağır silahların gümbürtüsüyle doldurur. Festivalin sonunda sokaklar, patlayan havai fişekleri kaplayan kırmızı kağıtla dolar.

[İllüstrasyon]

Hong Kong'daki Yeni Yıl fuarının yanında en ilginç çalışma,
Kanton'dan ve Kwangtung eyaletinin dış bölgelerinden yıllık yarış toplantısı için gelen kalabalıklardı. Bu, Çin'in her kıyı limanında gelişen, atların dayanıklı küçük Moğol midillileri olduğu ve sporun mükemmel olduğu bir Avrupa kurumudur. Üç günlük yarış sırasında pratik olarak bir Saturnalia'ya izin vermek gelenekti ve polis kumar yasalarına aykırı suçlara göz yumuyor, sadece sahte pu-chee kutularına, hileli zarlara veya diğer haksız kumar araçlarına saldırıyordu. Hipodromdaki bu kumarbazlar yarışlar arasında ticaretlerini yapıyorlardı ve en çeşitli ve ilginç şans ve beceri oyunlarını görme fırsatı sağlıyorlardı. Başka bir yerde gördüğümü hatırlamadığım bir oyun. Düz bir taşın etrafına yaklaşık beş fit çapında bir daire çiziliyordu, merkezden çevreye doğru yayılan boşluklara bölünmüştü. Taşın üzerine mal sahibi bir yığın bakır para koydu. Oyuncular bahislerini seçtikleri herhangi bir bölüme koydular;
sonra mal sahibi başının üzerine bir ağırlık koydu ve yaklaşık on iki fit uzaklıktan
çekti. Ağırlık para yığınına
düşerse bahisleri aldı, ancak bölümlerden birine
düşerse o bölüme bahis koyan oyuncu taşın üzerindeki para yığınını aldı.

Yine bir tahtaya bir dizi Çince karakter boyandı ve oyuncular bunlardan herhangi birine bahislerini koydular.
Daha sonra mal sahibi bir oyuncuya bir torba verdi, o da bir avuç disk çıkardı, tıpkı daktilocular gibi, her birinde bir karakter vardı.
Bir avuç disk masaya
konuldu ve sıralandı, her karakter tahtadaki karşılık gelen karaktere yerleştirildi. Oyuncu, parasını
koyduğu karaktere karşılık gelen karakter sayısı kadar bahislerinin katını aldı. Karşılık gelen bir karakter
çekilmediyse, o zaman kaybetti.

Vebanın tahribatını durdurmak için kararlı bir çabanın sonucu olarak, şüphesiz düzensizliklere göz kırpma geleneği, yarış zamanında Hong Kong'a akın eden binlerce "sporcu" haşereyi kontrol etmek için terk edildi ve bir kez durdurulduktan sonra, bu geleneğin tekrar yerleşmesine izin verilemezdi.

Hong Kong'un tüm çıkarlarının, sokaklarının ve açık hava eğlencelerinin yüzeysel veya uzun bir incelemesiyle
tükendiği varsayılmamalıdır. Hong Kong, en büyükleri olan Queen's College ve St. Joseph's Schools olmak üzere mükemmel okullarla övünür.
Çin beyefendilerinin oğulları ve kızları için mükemmel bir yatılı okul vardır; burada öğrencilerin denetimine azami özen gösterilir; tıp eğitiminin tüm seyrinin alınabileceği bir tıp fakültesi vardır; ve şimdi Çinli öğrenciler için yüksek öğrenim merkezi olabilecek bir üniversite kurulması öneriliyor.

Çin'in hayır kurumları yeterince gerçekleştirilmemiştir; Ancak Avrupa ülkelerinde olduğu gibi genel bir hayır kurumu örgütlenmesi olmasa da, bireysel hayırseverlik yaygındır. Yoksullar kışın giysi hediyeleri alırlar; kıtlık veya kıtlık zamanlarında pirinç genellikle ücretsiz dağıtılır veya maliyet fiyatının altında satılır veya yoksullara tabutlar verilir. Hong Kong'da Çin toplumu genel hastalar için iyi donanımlı bir hastane ve ayrıca son on beş yıldır şehri her yıl ziyaret eden bu belanın kurbanlarının kabulü için bir veba hastanesi inşa etti. Ayrıca "Tung Wa" hastanesiyle bağlantılı olarak Pow-li-un-kok adı verilen bir kurum vardır. Burada yetim çocuklar alınır ve ayrıca polis tarafından zaman zaman Hong Kong'da köle olarak satılmak üzere taşınan harpilerden kurtarılan çocuklar kabul edilir. Bu çocuklar yetiştirilir ve erkek çocuklar geçimlerini sağlayabilecekleri durumlara yerleştirilirken, kızların evlenme yaşına geldiklerinde evlenmeleri için düzenlemeler yapılır. Çinliler sıklıkla kurumdan kızları eş olarak alırlar. Ayrıca, düşmüş ve arkadaşsız kızlar için bir kurtarma evi olarak kullanılır ve bu kızlar için sıklıkla kocalar bulunur.

[İllüstrasyon]

Bunlar, uzun yıllar boyunca dikkatli gözlem gerektiren sebep ve sonuç ilişkisini inceleme fırsatı bulamayan birine kendini gösterdiği şekliyle Çin yaşamının evrelerinin sadece kısa taslaklarıdır. Gerçek Çin hakkında çok az şey biliyoruz. Ortalama bir Avrupalı, eğer Çin'i düşünüyorsa, onu barbarlıktan yeni çıkmış, yalancı, aldatıcı ve asli günahtan fazlasıyla payını almış bir ulus olarak tanımlar.
Öte yandan, yabancı güçlerle temas kuran Çinliler, onları zorbalar olarak görürler ve yıkıcı yetenekleriyle Orta Krallık'a zorla girmiş ve İmparator ile hükümetini antlaşma limanlarındaki çeşitli imtiyazlar üzerindeki egemenliklerinden mahrum bırakmışlardır. Bu konu hakkında şimdiye kadar kesin bir şikayet dile getirilmedi; ancak eğitimli Çinlilerin çoğunun zihninde bu konu hakkında bir rahatsızlık
duyulmadığını varsaymamalıyız. Japonya'nın savaştaki olağanüstü başarıları ve yabancı uluslar tarafından eşitlik temelinde kabul edilmesini
zorlama hızı, Çinlileri düşünmeye sevk etti ve dış ilişkilerin yeniden
değerlendirilmesi talebinin ne kadar
yakında rahatsız edici bir şekilde acil hale geleceğini bilmiyoruz.

Merhum Dul İmparatoriçe'nin ve genç İmparator'un ölümü, ani ve gizemli ölümü yıllarca süren üzüntü ve kısıtlamanın
taçlandıran trajedisiydi, İmparatorluk tahtına babası (Naip) aydınlanmış ve ilerici görüşlere sahip bir prens olan bir bebek yerleştirdi. Zaten büyük değişiklikler yapıldı ve daha da büyükleri
öngörülmektedir. Yüzyılların izolasyonu değiştiriliyor ve Çin'deki yaklaşık üç bin okulda İngilizce öğretiliyor ve Batılı öğretim yöntemleri tanıtılıyor. Birçok iç
reform düşünülüyor ve tüm genç erkeklerin silah eğitimi ilkesi kararlaştırıldı. Nüfusun onda birini bile askeri eğitime tabi tutarsak, bu kırk milyonluk bir yeni üye mahsulü sağlayacaktır! Böyle bir güç kanıtının askeri içgüdüyü harekete geçirip geçirmeyeceği veya farklı bir eğitim sisteminin hükümetin tüm sisteminde ve anayasasında köklü değişikliklere yönelik bir taleple sonuçlanıp sonuçlanmayacağı henüz belli değil. Güney Eyaletlerinde, Amerika Birleşik Devletleri kolejlerinde eğitim görmüş öğrenciler tarafından oluşturulmuş güçlü bir fikir mayalanması var. Onların özlemleri çoğunlukla Cumhuriyetçi çizgilerde; ancak bu çözümün Kuzey Eyaletlerindeki insanlara uygun olduğunu düşünmüyorum.

[İllüstrasyon]

Yerel konseylerin kurulması kararlaştırıldı, bunun kaçınılmaz sonucu eyalet yetkililerinin otokratik gücünün azalması olacak. Değişimin verimliliğin artmasıyla mı yoksa yolsuzluğun azalmasıyla mı sonuçlanacağını yalnızca zaman gösterecek; ancak reformcular ne kadar yüksek sesle sistem ve gelenek değişiklikleri talep ederlerse etsinler, mevcut neslin hareket etmekte çok yavaş olacağından emin olabiliriz. Çin halkı hareket ettiğinde ilerleme muhtemelen istikrarlı olacak ve kesinlikle devam edecektir. Askeri bir içgüdü gelişirse, Japonya ile yapılacak bir ittifak gelecekte dünyadaki en güçlü kombinasyonu oluşturabilir ve o zaman geldiğinde, yabancılar için çok uygun olan imtiyazların mevcut sınır dışı sistemi rafa kaldırılacaktır.

Ancak şu anda Çin, pazarlarında dünyanın imalatçı uluslarının keskin rekabeti için bir nesne sunuyor ve bu rekabette İngiliz imalatçı, özellikle ticarette ve her şeyde sloganı "tam" olan Almanya'daki dostlarımız tarafından yenilmek için adil bir şekilde teklif veriyor.

Çin'in uyanışı, dünya ticaretindeki tam payı için güçlü bir rekabete girmesi anlamına geliyor. Büyük ticari
kapasitesi ve muazzam üretim gücüyle kendi ihtiyaçlarını büyük ölçüde karşılayabilecek ve kesinlikle uzak yabancı pazarlara ulaşacaktır. Keşifler, geçmiş
çağlarda Çin etkisinin dünyanın en uç noktalarına kadar ulaştığını ortaya koymaktadır. Bu etki, artık soyu tükenmiş olan Newfoundland'lı Baethuc'ların
süslerinde ve Peru'lu İnkaların gömülü çanak çömleklerinde bulunurken, İrlanda'da farklı zamanlarda ve bazı durumlarda çok derinlerde bir dizi Çin porseleni
mührü keşfedilmiştir, üzerlerine kazınmış karakterlerden yola çıkarak, bu dönem yaklaşık olarak MS dokuzuncu yüzyıldır. Ticari faaliyetlerin artmasıyla ücretler o kadar artabilir ki
Çin'deki üretim maliyeti diğer ulusların seviyesine gelebilir; aksi takdirde, gelecekteki
rekabet Liverpool,
Birmingham ve Manchester'daki ücretli çalışanlar için Uzak Doğu devinin ticari enerji yoluna
ikna edilmesi, endişelendirilmesi, zorbalığa uğratılması ve dövülmesi politikasının bu kadar başarılı olması nedeniyle acı bir pişmanlık yaratabilir. Makineler,
ucuz işgücü, eşsiz mineral yatakları ve bunları kullanma konusunda eğitimli kararlılık
verildiğinde, Çin en güçlüler dışında herkesin korkabileceği bir rakip olduğunu kanıtlayacaktır.

Asla katılmayacağı tek rekabet,
tembellik yarışıdır. Her adam kapasitesinin sonuna kadar çalışır ve
ulusun erkeksi gücü bozulmaz.

Eğitim sistemindeki yaklaşan değişiklikle birlikte, rekabetçi ezberleme ve rasyonel düşüncenin yerini alacak olan Çin, dünya işlerinde etkili bir faktör olmalıdır. O zaman geldiğinde, Çin ile Britanya İmparatorluğu arasındaki ilişkilerin karşılıklı güven ve iyi niyetin sonucu olmasını umalım.

_Watford'daki Menpes Printing Co., Ltd. tarafından basılmıştır._

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazdıranın notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA***


******* This file should be named 42904.txt or 42904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/0/42904



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
