*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collected Writing of Thomas De Quincey, Vol. II (THOMAS DE QUINCEY, VOL. II)
Yazar: Thomas De Quincey
Yayın Tarihi: June 10, 2013 [EBook #42909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Collected Writing of Thomas De Quincey,
Vol. II, by Thomas De Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Collected Writing of Thomas De Quincey, Vol. II

Author: Thomas De Quincey

Editor: David Maddon

Release Date: June 10, 2013 [EBook #42909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITING OF THOMAS DE QUINCEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway, Jason Isbell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Kopyanın notu

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hatalar dışında. İtalik gösterilir
Böylece _italic_ ve kalınlığında = bold =

Yukarıdaki bir Macron (düz çizgi) ile yazılmış O harfi işaretlenmiştir
[= o].





   De Quincey'in toplanan yazıları

   Vol. II

   Otobiyografi ve edebi anımsamalar




   .
   Toplanan Yazılar
   İLE İLGİLİ
   Thomas
   De Quincey

   İLE
   David Masson

   Emeritus İngiliz Edebiyatı Profesörü
   Edinburgh Üniversitesi'nde

   Vol. II


   LONDRA
   A. & C. Black, Soho Meydanı
   1896




[İllüstrasyon: Samuel Taylor Coleridge.
Ulusal Portre Galerisinde Peter Vandyke'nin bir resminden]


Vol. II



                                                         SAYFA
  Editörün Önsözü 1

  Otobiyografi 1803'ten 1808'e kadar devam etti.

   Chap.
     I. Oxford 9

    İi. Alman çalışmaları ve Kant özellikle 81

  Edebiyat ve göl anımsamaları--

   Chap.
     I. Bir Manchester İsveçli ve Liverpool
            Edebi Coterie 113

    İi. Samuel Taylor Coleridge 138

   III. Gölü Şairler: William Wordsworth 229

    IV. Göl Şairleri: William Wordsworth ve
          Robert Southey 303

     V. Göl Şairleri: Southey, Wordsworth ve
           Coleridge 335

    VI. Saracen'in kafası 348

   Vii. Westmoreland ve Dalesmen: Topluluğu
           Göller 360

  VIII. Göller Derneği: Charles Lloyd 381

    İx. Göller Derneği: Bayan Elizabeth Smith,
           Sempons ve K ---- Ailesi 403

     X. Göller Derneği: Profesör Wilson: Ölüm
            Küçük Kate Wordsworth 432

    Xi. Göllerden Çarpık: Bayan. Siddons ve
           Hannah More 446




Editörün Önsözü


Bu cildin meselesi kendini iki ana bölüm haline getiriyor, çünkü
Aşağıdakiler:-


İ.-Otobiyografi 1803'ten 1808'e kadar devam etti

De Quincey'in otobiyografisi olmasına rağmen,
Kendisi 1853'te yazılarının Edinburgh kolektif baskısı için,
Oxford'a gittiğinde 1803'te durdu, bunun devamını bıraktı.
Merak edebilecek olanların erişebilen otobiyografisi
_tait Edinburgh dergisinde iki eski makalesi. Bunlardan biri,
devam eden genel başlık "yaşam eskizleri ve görgü kuralları
Bir İngiliz afyon yiyen otobiyografisi ", ancak alt başlık ile
"Oxford", birbirini izleyen üç kısımda,
Şubat, Haziran ve Ağustos 1835 dergisi; diğeri, oluşuyor
ancak Haziran 1836 numaralı numarada tek bir makale ortaya çıkmıştı.
Basit başlık, "İngiliz afyonunun otobiyografisi devam etti"
ancak herhangi bir alt başlık veya doğasının herhangi bir göstergesi olmadan
kafa hatları tarafından aktarılabilir,-"Alman dili", "
Alman felsefi edebiyatı, "ve" Kant felsefesi "-
sağ sayfaların üstleri. İki makale birlikte devam ederken
1803'ten 1808'e kadar otobiyografi, bu ciltte çoğaltılırlar
De Quincey's'in iki bölümü olarak derginin sütunlarından
Otobiyografi İçinde bulunan revize edilmiş otobiyografiye ek
önceki hacim. Birincisi ve çok daha büyük
"Oxford" başlığı ile tanımlanan _tait's için bir alt başlık olarak kullanılır
Dergi_. Sistemin dikkatli ve çok okunabilir bir hesabı
De Quincey'in beş yılı boyunca Oxford Yaşamı ve Eğitimi
Üniversiteye bakıldığında, kendine bakış, olmasa da
Belirsiz bir şekilde hareket ettiği için çok sayıda veya sürekli isteyebileceği kadar sürekli
akademik ortam aracılığıyla. Diğer bölüm çoğu okuyucuyu alacak
şaşkın. Popüler bir damardan başlayarak ve hatta mizahi bir şekilde,
kendisi, kapsamının üçte ikisi boyunca, Kant'ın
De Quincey'in şimdiye kadarki en zor şeylerden biri olan felsefe
yazdı. Muhtemelen bu hesapta Amerikan kolektifi
De Quincey'in baskısı, Oxford gazetesini memnuniyetle yeniden bastırırken,
Bu tamamen. Ancak bu nadiren izin verilmiyor. Ne de
Doğal günaha verilmesine izin verilebilir.
De Quincey'in söylediği yerde makalenin ihmal edilmesi ve
Koleksiyonunda başka bir yer için rezervasyonu
Diğer şeytanların işbirliğinde olabileceği yazılar
kendisi gibi. Autobiyografik serilere aittir ve
De Quincey's ile ilgilenen otobiyografik dizinin bu kısmı
Oxford hayatı 1803'ten 1808'e.
Okuyucular-aslında, gazetede neredeyse diyor-"
Kendimi Alman çalışmalarına yönlendirdiğim beş yıl boyunca ve
özellikle Alman felsefesinde çalışmalara; muazzam bir etkileri oldu
o zaman üzerimde ve daha sonra kalıcı bir etki; Ve ise
sonraki hayatımı ve zihnimi anlarsın,
Baş ağrısı kendiniz riski, bu noktada bir açıklamayı dinleyin
Baş ağrısının kesin doğası ve semptomları _me_. "
Mümkün olduğunca tam olarak belirtin.
Paper, De Quincey tarafından herhangi bir unvanın yokluğunda girişimde bulundum
Kendisi, "özellikle Alman çalışmaları ve Kant" hakkına sahip olmak için. O olacak
bazı okuyucular için çok ilgi çekicidir; ve diğerleri ise atlayabilirler
seçmek.


II.-Edebiyat ve Göl Anlaşmaları.

Açıkça otobiyografik makaleler serisi ile eşzamanlı olarak
_tait's dergisinde_, aynı dergide başka bir
De Quincey tarafından yapılan makaleler, ayrıca genel anlamda otobiyografik,
Ama daha dolaylı bir şekilde.

Hayatı boyunca bir dizi olağanüstü insanı tanıyan,
Bazıları büyük edebi ünlülerden biri,
Kendi hatırlamalarından ve izlenimlerinden bunların bir dizi çizimi
onlardan, kısmen kendi ilişkilerinde, ama sadece değil
Yani, hoş karşılanır ve her olayda öğretimsel olarak yapılabilir
De Quincey benzeri. Coleridge ile başlamıştı ve katkıda bulunmuştu
Coleridge'in dört anketi _tait sayısına
Dergi_ Eylül, Ekim ve Kasım 1834 ve Ocak 1835 için.
Bunlar, oldukça büyük ölçüde otobiyografik olsa da,
açıkça otobiyografik serisine müdahale edilmişti
dergideki makaleler. O zaman, bu açıkça otobiyografik seri
1836'da yukarıda belirtilen makalelerde bitmişti.
Oxford hayatı ve ilk Alman çalışmaları, bir
Şubat 1837 dergisinde makale,
Sahip olduğu Manchester ve Liverpool'un belirli edebi notiyetleri
okul çocuk günlerinde bilinir veya görülür. Bundan sonra, zig-zagging
uygun eklemeler için bellek, getirmişti,-bazen altında
"Hayatın Eskizleri
ve bir İngiliz afyon yiyeceğinin otobiyografisinden görgü kuralları "ama
bazen bağımsız başlıklar altında,-diğer tanıdıkların hesapları
ya zaten tüm dünyaya ünlü ya da dünyanın kim olduğu
meraklı olabilir. Bunlardan şimdiki ciltteki endişemiz
Kronolojik nedenler, Wordsworth ve onun meslektaşları ile
Göl Bölgesi'nin, orada ikamet edenler olsun
Quincey ilk olarak 1807'de Coleridge'nin şirketinde veya
1809'dan itibaren orada ikamet ediyordu, De Quincey
Lakist de ve göründüğü gibi kalıcı olarak ikamet edildi
Grasmere'de Wordsworth. Wordsworth'un kendisine,-her zaman de Quincey'in
adamın adamı ya da en azından şairlerin neslinin şairleri,-
Ocak, Şubat için _tait's Magazine_'de üç makale sadık kaldı ve
Nisan 1839, "Gölü Anımsama: Hayır. I. William Wordsworth,
Hayır. II. William Wordsworth, No. III. William Wordsworth. "Bunlar
Aynı yılın Temmuz ayında "William
Wordsworth ve Robert Southey, "ve Ağustos ayında bir No. V tarafından
Coleridge biraz bildirim için geri döndü ve bu nedenle
"Southey, Wordsworth ve Coleridge." Küçük ünlüler için
Göller, bu üç _dii majorum gentium_ ve eskizler için
Göl manzarası ve toplumun genel olarak,
eski dergi başlığı "Yaşam ve Görgü Eskizleri" vb.; ve yedi
Bunlar için gerekli ek makaleler
_Tait's dergisi_ Eylül 1839'dan Ağustos 1840'a kadar.

Bu kadar envanteri olan makalelerden birinin gölün ötesine geçmesi
De Quincey'in hayatının dönemi ve ana setinin
Coleridge makaleleri, coleridge'i genel olarak ve lakisti dışında ele alır
bağlantı, onları toplu olarak bu göl başlığı ile belirleyebiliriz
De Quincey'in bazıları için kullandığı anımsamalar. Olduğu gibi,
Ancak, edebi ve göl anımsamaları başlığı, genel olarak,
en uygun.

Bir soru var. Bu edebi metnini nereden alacağız
Ve De Quincey tarafından bırakılan göl anımsartı? En fazla sayıda
Dahil olan makaleler orada bir seçenek yok. Tarafından yeniden basılmamışlardı
De Quincey, 1853-60'ın kolektif baskısında, olmasına rağmen
onları bir süre yeniden basılmayı düşündü; Ve onların metni olmalı
Bu nedenle _tait's dergisi_ sayfalarından alınmalıdır.
Başlangıçta ortaya çıktılar. Ancak anımsamaların bir kısmı için ve
Çok önemli bir bölüm, bir seçenek var. De Quincey yeniden bastırdı
Kolektif baskısında özel Coleridge setinin tamamı
Dördünün son makalesi hariç, hatırlamalar,
Yeniden basılmış tüm makaleleri bir bloğa atmak
dikkatli revizyon; Ve aynı zamanda tüm setin aynı şekilde yeniden basıldı
Wordsworth ile ilgili özel makalelerin ihmali olmadan. Bunlar
Bu nedenle ana coleridge ve Wordsworth gazeteleri
De Quincey'in kendi gözden geçirilmiş metninden şimdiki cilt,-
Ancak restorasyon, Coleridge bölümünde, bunun
Coleridge'de De Quincey'in atladığı dergi makalelerinin dördüncüsü.
İhmal gereksizdi; ve Amerikan Kolektif Baskı olarak
İhmal edilen makaleyi içerir, mevcut baskı
aynı fayda. Ancak, gölün iki küçük kağıdı hakkında ne
_Tait's dergisinde IV ve V olarak görünen anımsamalar
Temmuz ve Ağustos 1839'da "William Wordsworth
ve Robert Southey, "ve" Southey, Wordsworth ve Coleridge "
sırasıyla? Bunlar aynı zamanda kolektifinde yeniden basıldı
Baskı, bir modadan sonra; Ama büyük bir moda sonraydı
ilgilerini bozdu. Onları ya da bir kısmını attı
Birincisi, "Robert Southey" başlığı altında,
Orijinal makalelerde en canlı ve en iyisi. Bu olabilir
sadece o zamanlar acelesi, sonucunda
herhangi bir biçimde kopya için yazıcıların basıncı; Ama muhtemelen vardı
başka bir neden. De Quincey'in Coleridge, Wordsworth ve
Southey, _tait's dergisi_ 1834'teki ilk görünüşlerinde
ve 1840, ilgili kişiler arasında büyük bir kızgınlık kışkırtmıştı.
Coleridge daha sonra öldü; Ama Wordsworth ve Dorothy Wordsworth
hala yaşıyor; Southey gibi. Hayatta kalanların
Coleridge'in akrabaları, bazılarının aşırı dürüstlüğünden mağdur hissetti
De Quincey'in ölü adaçayı kişisel hatırlamaları veya
Wordsworth ve Southey aileleri rahatsız oldular ve benzerden rahatsız oldular
gerekçeler. Wordsworth, büyük huzuruyla, gerçekten de var gibi görünüyor
konuyu yeterince kolay bir şekilde bir kenara attı; Ama o kadar da Southey. Carlyle
Bize Londra'da Southey ile ilk tanıştığında Southey dolu
De Quincey'in bu kadar çok yayınlama konusundaki temerrütlerinin konusu
Wordsworth, Coleridge'ye saygı duyan gizli bir tür anekdotlar,
ve kendisi ve konuyla ilgili olarak konuştu
Makaleleri okuyun, gereksiz yere kızgın ve şiddetli düşünün. Bir şey
Bütün bunlar, çoğaltılırken De Quincey'in zihninde olabilirdi
Gölleri 1853'te kolektif baskısı için geldi, geldi
Southey'in temel olarak düşündüğü iki _tait_ makalesine.
Bu nedenle, belki de Southey 1843'te ölmüş olsa da, De Quincey'in büyük
Bu makalelerden ekspations ve bunları bir araya getirmesi
Kağıt, Main'de yeterince hoş, ama nispeten tatsız. Oldu
De Quincey'in bir editoryal hata ve şimdi bizi bağlamamalı.
Orijinal daha canlı ve daha kapsamlı dergilerindeki makaleler
form herhangi bir oranda geri dönülemez olmak ve bir kısmı ve parseli oluşturmak
American Collective Edition, buna göre hareket ettik. İçeri giriyoruz
Özel için _tait's dergisi_ metninin şu anki baskısı
söz konusu makaleler ve onları orada dururken yazdırın,
Ayrı başlıklar.

       * * * * * *

Mevcut cilde bir bütün olarak saygı duyulacak, şimdi anlaşılacak
içeriğinin bir kısmı, türetilen maddeden oluşurken
De Quincey'in 1853-60 revize edilmiş baskısı, büyük ölçüde daha büyük
Orantı,
Şimdiye kadar İngiliz okuyuculara pratik olarak erişilemez. Çok bestelenmiş,
Cilt kesinlikle sunulabilecek en zengin örneklerden biridir
De Quincey'in genel özellikleri. İçinde inişler ve çıkışlar var
edebi liyakatteki diğerlerinden daha düşük bölümler ve ara sıra turlar
Kindar veya kötü tadı gibi görünebilecek olana. Sonuçta, ancak
DE'nin en çeşitli ve en eğlenceli şekilde kurnazlığını gösterir
Quincey'in erkek ve şeyleri gözlemleri, menzil ve hazır olma
onun bilgisi, spekülatifinin incelik ve özgünlüğü
Akıl, şiirsel hayal gücü fakültesi, yas tutma gücü
bir yandan pathos ve diğer yandan en tuhaf mizah ve
tarzının muhteşem çok yönlülüğü ve esnekliği.
     D. M.




  Otobiyografi
  (_contined_)

  1803'ten 1808'e kadar




  Bölüm I

  OXFORD

  Ben [1]

   [1] Şubat 1835 için _tait'in dergisi_.-m.


Kışın ve 1803 yılının kış havasında, ben
ilk olarak Oxford'a geniş eğitim araçlarına göre girdi veya
daha ziyade çalışma için büyük avantajları açısından. Gülünç bir hikaye
büro emirleri için genç bir aday söylenir-
Piskoposun papazı bir konuşma dilinde "Oxford'a gitmişse"
Akademik eğitim aldığı için ifade, "Hayır:
Ama Abingdon'a iki kez olmuştu ": Abingdon sadece yedi mil
mesafe. Aynı anlamda bunu yapmadan önce bir kez söyleyebilirim
Oxford'da: Ama _that_, Lord W ----, [2] ile geçici bir ziyaretçiydi.
ikimiz de çocukken. Şimdi, aksine, bunlara yaklaştım
Bir öğrencinin karakterinde ve amaçla saygıdeğer kuleler
uzun bir bağlantı; şahsen anayasasıyla ilgilenmek
Üniversite ve bunu bu şehirde veya en azından
Bu akademik organa nominal bağlığım döneminde
Gelecekteki hayatımın uzak kısımları benden önce ortaya çıkacaktı. Tüm kalpler
Şu anda ülkenin kamu çıkarları ile işgal edildi. .
"Zamanın Üzüntü" ikinci bir hasat için olgunlaşıyordu. Napolyon vardı
İlkbaharda vandaline veya daha doğrusu İngiltere ile Hunnish savaşına başladı
Bu yılın yaklaşık sekiz ay önce; ve derin kamu yararı
En soğuk kalplerin girdiği, biraz
Bana bölünmüş, Ciddi Yasaya bağlı tekel ve tekelleşen huşu
Kendimi dünyaya fırlatıyorum. Bu ifade çok güçlü görünebilir
Aylarca halihazırda evsiz bir kişiye uygulandığı gibi
Galler'de gezgin ve Londra sokaklarında yalnız bir dolaşım.
Ama bu durumlarda hatırlanmalı, ben bilinmiyordum,
kabul edilmemiş Vagrant; Ve para olmadan çok fazla risk alamadım,
Boynumu kırmak dışında. Tehlikeler, ağrılar, zevkler veya
Dünyanın yükümlülükleri onun için uygun bir anlamda var
Fonu yok. Mükemmel zayıflık genellikle güvenlidir: kusurlu
Efendisine karşı döndü, erkekler hırsız ve tuzağa düştü. Burada
Oxford'da bir tür kuruluşa başlamaya çağrılmalıyım
muhteşem İngilizce ölçeğinde; Burada birçok görevle paylaşmalıyım
ve sorumluluklar ve bundan sonra bir bildirim nesnesi haline gelmelidir
büyük bir topluma. Şimdi önce ayrı ve ayrı ayrı
davranışlarım için cevaplanabilir ve artık genel birime emilmemiştir
Bir ailenin kendimi, ilk kez,
Bir erkeğin endişeleri ve dünyanın bir üyesi.

   [2] _i.e._ Lord Westport. Sec Vol. Ben. 161-2 _et seq ._-- m.

Oxford, eski anne! atalarla onurlu, zaman onurlu,
Ve, çok, zaman parçalanmış güç olabilir-sana hiçbir şey borçluyum! Senin
Geniş zenginlikler, şilin almadım, ancak çokluklar arasında yaşamak
sana günlük ekmeklerine borçluydu. Sana adalet borçluyum daha az değil; için
Bu evrensel bir borç. Ve şu anda seni aradığını gördüğümde
haksız ve kötü niyetli suçlayıcılarla denetime-erkeklerin kalpleri ile
Engizisyoncular ve soyguncuların amaçları-sana karşı bir şey hissediyorum
evli saygı ve görev. Ancak, bir
Avukat, ancak gerçeğin sadeliğinde vicdanlı bir tanık olarak;
ne umut ne de kişisel doğadan korkmak, ücretsiz ve
iyilik olmadan.

Birçok mahalleden büyük bedenin
Halk, tüm yaşam tarzı hakkında oldukça karanlıkta
İngiliz üniversitelerimiz; Ve bunun önemli bir kısmı
Kamusal, tamamen farklı üniversitelerin anayasası tarafından yanıltı
İskoçya'nın, İrlanda'da ve genellikle kıtada ve
Bu kurumlarda üniversite yaşamının farklı düzenlemeleri,
cahilden daha kötü bir durumda (yani,
gerçek)-Aslında önyargılardan başlamak ve mutlak hatalar
Aslında, en çok inşaatlarında işleyen
sürekli olarak ortaya konan yalıtımlı ifadelerden
erkekleri tasarlayarak. Bu nedenle, bunun bir
kabul edilebilir hizmet, şu anda [1835],
İki İngiliz üniversitesinin anayasası düşmanca
Parlamentonun revizyonu, her yıl bazı fitil komisyonu olabilir
kelimelerle söyleyemeyeceğim bir beklenmedik durum altında (
_ [Yunanca: Euphemismos] _) doktrinine saygı duyuyorum, çok daha kötü
Cromwellian, yani sadece kişisel ve mevcut olanı kazanmak için
Corporation, hoşnutsuzluktan devlete-Sekizinci Henry
sekestrasyon komisyonu ve bütünlüğünde seviyelendirildi
Kurum-bu tür beklentiler altında, gerçek bir
Oxford'un hesabı _? (Cambridge için de geçerli olacak)
Hem arkadaşa hem de düşmana hoş geldiniz. Ve bunu vermek yerine
Hesap didaktik olarak veya mantıksal bir sınıflandırmaya göre
Anketteki çeşitli öğeler, tarihsel olarak vereceğim veya
Davanın en önemli gerçeklerinin açıldığı sıraya göre
kendimden önce, kendi kişiselimin kazaları altında
sorgu. Hiçbir durum ortaya çıkarmak için kendimden daha iyi adapte olamaz
bilgi; çünkü çoğu genç adam üniversiteye geliyor
onların seçimi ile ilgili mutlak kararlılık koşulları
belirli bir kolej ve bu nedenle arama için bir nedeni yok veya
Soruşturma, aksine, yalnız kendine bağımlılık içinde geldim,
ve en gevşeklik durumunda.

Gelecekteki konumumun ve bağlantımın her noktası,
Üniversite kendimi eklerdim ve iki siparişten hangisine açılırdım
Kabuluma göre kendime kaydolurdum, kesinlikle kendime bırakıldı
seçim. Benim gelmem, bu yıl, bir kazadan çıktı
konuşma. 1803'ün ikinci yarısında annemle yaşıyordum
St.J ---- Priory'de, kısmen sahip olduğu güzel bir yer
planlanmış ve inşa edilmiş, ancak esas olarak çok eski bir gotikten onarılmıştır
manastır; Amcam, askeri bir adam, İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, sonra
Hindistan'da yirmi beş yıllık yokluk, aniden benim durumumda
"Annemin önlük teline bağlı" olmanın utanç verici hissetmesi gerekir, "
çünkü on sekiz yaşında değildim? Kesinlikle öyle olduğumu cevapladım: ama
Ne yapabilirim? Koruyucularım harcamalarımı kontrol etme gücüne sahipti
Yirmi bir kalana kadar; Ve onlar, kesinti, asla
Oxford'a gitme amacıma yardım et, benimle kavga ettim
o nokta. Amcam, huzursuz bir aktivite adamı, benimle konuştu
Anne hemen, sanırım, çünkü bir saat içinde çağırıldım
onun varlığı. Diğer soruların yanı sıra, bunu bana koydu, yani
Oxford'daki gelecekteki deneyimimle ve benim
Gelecek hesabı:-"Koruyucularınız", öngördü, "hala devam ediyor
Benim için L100 okul ödeneğiniz. Buna, şimdiki zaman için
Kız kardeşlerin bana kendi gelirimden bu kadar ağır kesintilere mal oldu, ben
Herhangi bir ilave yapmayı taahhüt edemez-yani sayılamazsınız
herhangi bir üzerine. Ama elbette, tüm Oxford'unuzu harcamakta özgür olacaksınız
tatiller ve kolejinizin kuralları kadar zaman
Nerede olursa olsun, evimde katılımınızdan vazgeçin. Açık
Bu anlayış, bir Oxford hayatını üstlenmeye istekli misiniz?
yılda L100 kadar küçük bir ödenek mi? "Cevabım neşeliydi
ve hızlı onay. Çünkü kendimi memnun hissettim ve anneme kadar söyledim,
Bu, bu kulağa gelebilir ve gerçekten kanıtlayabilir, ortak bir
Harcama sistemi, mekanın taleplerinin gülünç bir şekilde altında,
Yine de Oxford'da, diğer şehirlerden daha az değil,
Her yıl yüz pound üzerinde yaşamak için sıkı bir zihin adamı, eğer
Bunu yapmaktan ve saygın bir şekilde yaşamaktan memnuniyet duydum. O zaman bile nasıl
madde durdu; Ve böylece kendi deneyimlerimde buldum. Eğer genç bir adam
hafif çalışma alışkanlıkları ile önemsiz arayışlar olduğu biliniyordu ve
"Güçlü kitap fikirliliği," doğal olarak kolej akranları
rölantiler, mahkeme yalnızlık hakkını sorgulayacaktır. Onlar
sıradan kullanımlardan muafiyet emrini göz önünde bulunduracaktı;
Ve hiçbiri bulan, yoksulluğunun açık bir argümanını göreceklerdi.
Ve şüphesiz, bu tek karakteristik nokta olduğunda
bir erkek hakkında ve hiçbir kişisel saygınlık ile dengelenmez,
Şimdiye kadar bir erkeğin durumunu ipotek etmesine yol açıyor mu?
ve acı verici; Ama daha fazla değil, Oxford'da diğer yerlerden daha fazla değil.
Sadece güç kusuru, _as_ böyle ve koşulların onu zorladığı yer
şiddet içeren rahatlama, herhangi birinde aşağılayıcı bir özellikten başka olamaz
insanın konumu. Şimdi, diğer şehirlerde, yılda L100'ün adamı asla yapamaz
böyle inatçı bir yalıtmaya zorlanın-tutacak çok şey bulur
O'nun yüzünde; Ama Oxford'da o bir tür canavar-duruyor
karşılaştırılabileceği tek sınıfta yalnız. Böylece
Oxford'a hor görme yatkınlıklarına baskı,
başka yerlerde; ve sonuç olarak, eğer
Gerçek hor görme de daha güçlüydü-ki bu inkar ediyorum. Ama şüphesiz,
Her iklim ve tüm meridyenler altında,
saf kusurla ayırt edilir. Şimdi ve sonsuza dek zayıf olmak bazılarında
sefil olma duygusu; ve başka nitelikler olmadan basit yoksulluk
veya yardımcı, sadece gücün kusurudur. Ancak öte yandan,
Oxford, en azından, şimdiye kadar bildiğim başka bir yerde olduğu gibi, yetenekler
ve ciddi çalışma alışkanlıkları kendi gerekçeleridir. Ve üzerine
Mümkün olan en güçlü varlık, yani, bir üniversitede kendi deneyimim o zaman
Son zamanlarda isyancı dağılma alışkanlıklarından ortaya çıkan bunu teyit edebilirim
Bilinen çalışma alışkanlıklarını tenha nedeni olarak yalvaran bir adam
kendisi ve sıradan eğlence ve şarap partilerini azaltmak için,
ne taciz ne de hor görmeyecek. [3]

   [3] Bu paragraf, Amerikan yeniden basımında atlanmıştır.
   _Tait_ kağıdı, muhtemelen verilen bilgileri tekrarladığı için
   çoktan. Bkz. "Priory, Chester" başlıklı bölümde Vol.
   Ben ve özellikle o bölümün sonuç sayfaları. Gibi,
   Ancak, paragraf bazı yeni ayrıntılar içeriyor ve açıklıyor.
   Takip eden şey, onu korudum, çünkü olması gerektiği için
   De Quincey'in metnine böyle herhangi bir
   Durum.-m.

Benim açımdan, ne vermese de,
ikametimin ilk iki yılı, asla ama bir zamanlar neden olmadım
bir küçümseme veya gerçekten alışkanlıklara ne olursa olsun herhangi bir ima
Yoksulluğu ifade ettiği anlaşılabilir. Belki o zaman bile yoktu
Şikayet etmenin nedeni, bu durumda kendi davranışlarım akılsızdı; Ve
Bir kişilik ve şimdiye kadar kötü niyetli olsa da, ima,
gerçek nezaketle. Dava şuydu: Bir noktada elbisemi ihmal ettim
alışkanlık; Yani, onlar bayat olana kadar kıyafet giydim-özellikle
elbisemin ana kusurlarını gizleyeceği inancında, ama çok
Bir terzi için harcamak için dikkatsizlik ve rahatsızlığından daha fazlası
Bir kitapçıya mahkum etmiştim. Uzun zaman, bir resmi kişi,
Üniversitede biraz ağırlık, bana konuyla ilgili bir mesaj gönderdi
bir arkadaş. Bu terimlerle yattı: Bir adam neye sahip olmasına izin ver
Yapabileceği yetenekler veya başarılar, onun için olması mümkün değildi
Çok sayıda arasında, kamuoyu açısından uygun istasyonunu koruyun
Hizmetçiler ve insanlar dış izlenimlere, bazıları olmadan
elbisesinin zarafetine göre. Çok saygılı bir repoof
Ben suçlayamadım; Ve o zaman biraz harcamaya karar verdim
Kişimi dekore ettikten sonra maliyet. Ama her zaman bir kitap oldu,
Ya da kitap kümesi,-bu tutku kesinlikle sonsuz ve acımasız
Mezar olarak-ben ve niyetlerim arasında adım attı; Bir güne kadar
Akşam yemeğinden önce tuvaletimi aceleyle düzenledikten sonra aniden
Yeliğim olmadığı (veya _vest_, şimdi adı verildiği gibi,
kibirli veya ilçiklik yoluyla) yırtılmayan veya başka türlü
harap; bunun üzerine, ceketimi boğaza düğmeli ve çizim
Elbisem olabildiğince yakın, halka açık "salona" girdim
(Oxford'a halka açık yeme odası olarak adlandırılır) Yanlış yönlendirilmeden.
Ancak, tespit edildim; Mezar bir adam için, mükemmel bir mezarla
O gün yanımda oturmak için kim oldu ama kim yaptım
Şahsen bilmiyor, arkadaşına karşı oturan, yalvardı
Son gazeteyi görüp görmediğini bilin, çünkü bunu anladı
Konseyde gelecekteki kullanım üzerine bir müdahale düzenleme emri içeriyordu
yelek. Arkadaşı, aynı mükemmel yerçekimi ile cevapladı.
Majestelerinin hükümetinin aklında büyük bir memnuniyetti
Bu kadar mantıklı bir emir vermiş olmalı; Güvendiği ki olurdu
Kısa süre sonra pantolondaki bir müdahale izledi, hala daha fazla
Ödemeyi kabul etmiyor. Bu, her iki taraftaki hareket olmadan
Tek bir kasın, iki beyefendi diğer konulara geçti; Ve
Bütünü, manevramı tespit ettikten sonra,
Beni onlara açık olan tek şekilde korumamın üzerine koymak istedi. Her halükarda,
Bu tek kişilik ya da herhangi bir tür müstehcen imadı,
yıllar boyunca kulağımla tanıştım.
seçtiği kadar fakir. Ve kesinlikle sansürlerim haklıydı, her neyse
konuştukları öfke, nazik veya kaba; Biraz ekstra
kıyafet kullanımında özen, her zaman, neredeyse her ekstremitenin altında
Yoksulluk, düzgünlük ve
Decorum, zarafet bile olmasa bile. Haklıydılar ve ben yanılmışım
cezasızlıkla ihmal edilemeyen bir nokta.

Ama kendi tarihime ve Oxford Life taslağım üzerine girmek için.-Geç
Bir kış gecesi, Aralık 1803'ün ikinci yarısında,
kar fırtınası ve ağır bir tane zaten havada toplanıyordu, tembel
Birmingham koçu, saatte dört buçuk mil hareket et, beni getirdi
Oxford'un uzun kuzey banliyösünden, perişan bir koç-inn'e,
Mısır pazarında yer almaktadır. İş söz konusu değildi
saat. Ama ertesi gün içinde sahip olduğum tüm tanıdıkları topladım
üniversite ya da kendi bilgime sahipti; Ve onlara, konseyde
Birleştirildi, ilk sorumu önerdi: Hangi kolej olurlar,
Üstün bilgi durumlarında, benim seçimime tavsiye ediyor musunuz?
Bu soru, Oxford'un ilk büyük özelliğine yol açar,
diğer üniversitelerin çoğundan ayırt edildi. Şu anda benden önce
Birkaç gazete yatıyor, uzunluğunda, kurulum
Wellington Dükü'nün ofisi (şansölye olarak). Orijinal Oxford
rapor, belirli bir kolejden bahsetmek için fırsat
Resmi alay hareket etti, şüphesiz, kapıların
Üniversite, Üniversite Salonları & c.
zaman atıldı. Ama il editörlerinin çoğu, hiç değil
Referansın,
Üniversite Koleji'nin adı, yirmi beş bu tür kuruluşlardan biri
Oxford'da, düzenli olarak "_the_ Üniversitesi Kapıları" na düzeltmişti.
&C. İşte tüm yabancıların ilk yanılgısı. Ve bu özellik
Oxford'un bu tür şaşkınlık ünlemlerini çeken
yabancılar. Örneğin Lipsius, ilk başta fervor ile protesto edilen
Oxford'un bu geniş kuruluşunu görmek, bunun bir koleji
Üniversite gücünde ve ihtişamında daha büyüktü, yüceltti
ve edebiyatın onurlarını daha dikkat çekici bir şekilde gösterdi
Bakanlara ve Eğitim Makinelerine yatırım yaptığı pomplar,
Kıtanın tüm üniversitelerinden daha. Neredeyse her yerde üniversite nedir? Biraz daha duyuruyor
Akademik binalara saygı duyduğu gibi, burada bulunacak
Rendezvous'un yeri-değişim, olduğu gibi veya farklı bir
Şekil, çeşitli partilerin _palaestra_
Liberal çalışmaların kovuşturulması. Bu onların "çağrı evi"
Toplama ve geçit töreni genel yeri. İşte profesörler
Ve öğrenciler birbirleriyle tanışma kesinliği ile birleşirler.
Burada, kısacası, tüm fakültelerdeki ders odalarıdır. Şey: Böylece
Uzak bir rahatlık düzenlemesi görüyoruz-yani,
Partilerden biri, yani profesörler. Onlara parasını veriyor
Özel bir alım ile bağlantılı hoş olmayan koşullar
Kendi odalarındaki öğrenciler. Ama öğrenciler için bu saf bir mesele
kayıtsızlık. Bütün bunlarda kesinlikle hiçbir hizmet yok
devlet yaptırımını veya yardımını hak eden iyi öğrenmenin nedeni
Ulusal Fonlar. Ancak daha sonra bir akademik kütüphane geliyor, bazen bir
iyi olan; Ve burada ulusal bir istasyon vermede gerçek bir kullanıma başlıyor
Bu tür kurumlara, çünkü onların dayanıklı ve anıtsal varlığı,
bireysel kaprisden akı veya bozulma veya kaza yapmakla yükümlü
Ulusal ifadeler olarak hayat ve onların otantik istasyonu
ihtişam, onları vatansever vatandaşların miraslarına dikkat edin. Onlar
Ayrıca başka bir prensibin yararına-muhafazakar
Amatörlük hissi. Birkaç harika koleksiyon miras kaldı
Örneğin British Museum'a-esas olarak _as_ bir ulusal değil
kurum ve milliyet duyguları altında, ama çünkü
Böyle, aynı zamanda kalıcıdı; ve böylece toplanmanın acı verici işçileri
yok olmak garanti edildi. Bütün bunlardan bağımsız olarak, ben,
Benim tarafımdan, adanmış ulusal fonların fazlasını isteyerek gör
tapınakları yükselterek, öğrenme gibi kutsama için
Onur, doğrudan kullanım amacına cevap vermedikleri yerde bile. Sonraki
Dinin hizmetinden sonra öğrenme hizmetine sahip olurdum
harici olarak süslenmiş, erkeklerin sevgilerine tavsiye edilir ve
Söyleyebileceğim gibi adak heykeller tarafından kutsallaştırılmış, bu sevgiden
Yaştan yaşa kadar miktarda toplanma. _Magnificabo apostolatum meum_
bir dil neredeyse misyonerlere ve bakanlara dönüşmek
Bilgi, dinin büyükelçilerine gelince. Şüpheli
Mimari Anıtlar Bir ses sonsuza dek duyulabilir bir şekilde ses çıkarabilir
İnsan kulakları bu güçlere ve hatta yabancı duygulara saygı gösterebilir
Etkilerine gizli sunulmaya zorlanmalıdır. Öyleyse,
bu tür şeylere değer verenlerin sayısı arasında
Doğrudan Yakın Yaklaşık Yardımcı Program Sıralamam:
Kulaklarımda iğrenç. Ama yine de, bir
Sıradan üniversite veya "kolej", ilin olarak adlandırıldığı gibi, biz
henüz bilgiye verilen herhangi bir hizmet unsuruna gelmemiş veya
Eğitim, çok kapsamlı ulusal yardım çağıracak kadar büyük. Onur
şimdiye kadar kamuya açık bir kanıtla iyi bir nedene sunuldu,
Ve bu iyi: ama bu nedene doğrudan bir tanıtım yapılmadı,
İlerlemesine hiçbir dürtü iletilmedi, böylece tutulabilir
Sonuç olarak, bir üniversitenin adına ve iddialarına orantılı.
Henüz gücünün ötesinde olan hiçbir şey yok
herhangi bir küçük ticari kasaba. Ve özellikle kütüphaneye gelince,
Bunun yanı sıra, tüm temel departmanlarda satın alınabilir, sipariş verebilir,
Liverpool veya Glasgow tüccarlarının bir günlük ortak aboneliği ile,
Öğrenciler gerçekten nadiren ücretsiz kullanımına kabul edilirler.

Bir üniversiteye başka hangi işlevler kalır? Sahip olduğumlar için
Büyük gövdeye bir buluşma noktası döşemekten bahsedilen
profesörler ve öğrenciler ve farklı olanlara bir konsantrasyon noktası
Ayrıntılı araştırmalar için alet ve makine kuruluşları
(Örneğin kitaplar ve MSS. ilk etapta; İkincisi,
haritalar, grafikler ve küreler; ve üçüncüsü, belki de pahalı aparatın
Sideral astronomi, galvanik kimya gibi çalışmalar için gerekli
veya fizyoloji, & c.); Bütün bunlar sayılamayan kullanımlardır
sadece arızi ve teminattan daha yüksek bir ışık
Kurucuların ana görüşlerine. Öyleyse, iki çok daha lof daha var
ve daha fazla komuta sonu, bu tür fikrin ve anayasanın karşısında
kurumlar ve ilk olarak için yeterli bir onur derecesine yükselen
bir yasa koyucunun görüşlerini işgal eder veya ulusal bir çıkar garanti eder.
Bu amaçlar söz konusudur: 1, _degrees_ verme uygulamasında,
yani, verilecek resmi kanıtlar ve yeterlilik garantileri
liberalin üç büyük şubesinde tavsiye, öğretim veya yardım
insan hayatı için uygulanabilir bilgi; 2d, sabitin bu tahsis edilmesinde
kesintisiz olan sabit profesörlere fonlar
Kamu ve yetkili öğretmenlerin ardışıklığı, tüm
daha yüksek bilgi dalları, nesilden nesile ve
Yüzyıldan Yüzyıl. İkinci sonuçla, büyük
Liberal bilgi ve şiddetli bilimin iyi başları asla
kuru büyür. Birincisi tarafından bu çözülmeyen çeşmenin
üretime ve _tasting_ 'e sürekli olarak uygulanacaktır
Kamu hizmeti için sonsuz ardıllıkta yeni işçiler ve böylece,
Aslında, büyük ulusal çeşmenin durgun olmayacak
rezervuar, ama sonsuz bir _Derivation_ (bir Roman'da konuşmak için
metafor), ulusal sulama sistemine uygulanır. Bunlar
Bir üniversite kuruluşunun iki harika işlevi ve nitelikleri:
her ayrı nesile kendi ayrı haklarını sağlar
selefleri tarafından biriktirilen tüm bilgilere mirasçı ve
Sadece sıradan bir yaşam düşüncesini bir miras mülküne dönüştürmek-
[Yunanca: Agonisma] 'nın [Yunanca: Ktemema es aei]' e geçer; diğeri
Bu ebedi çeyiz için mümkün olduğunca geniş bir dağıtımın sağlanması:
Sonsuz Serideki _Length_ Boyutu ile ilgili bir işlev
hediyelerini yaydığı yaşlar; diğeri
Herhangi bir genelinde _breadth_ boyutu büyük uygulamada
Bu hediyelerin bir nesli kamu hizmetine. İşte büyük
işlevler, yüksek amaçlar; Ama ne biri ne de diğeri
taş ve mermer yapıları; ne biri ne de diğeri
insan elleriyle inşa edilmiş yapı. Bir kolej kuruluşu,
Kilise Militan, karanlıkla sonsuz mücadelesinde
Ve hata, bu açıdan, Mesih Kilisesi gibi-yani,
her zaman ve esasen etli göz için görünmezdir. Sütunlar
Bu kiliseden insan şampiyonları; Silahları harika gerçekler
değişen hata biçimlerini karşılayacak şekilde şekillendirilmiş; Zorları
insan anılarında yığılmış ve sarsılmış; Kohezyonu insanda yatıyor
disiplin olarak, çocuksu harikalarda gayret; Ve tüm zaferleri,
Pompaları ve ihtişamları, yeteneğe bağlı olmalı,
iradenin enerjileri ve onun uyumlu işbirliği üzerine
birkaç bölüm. Şimdiye kadar, diyorum, _any_ için herhangi bir çağrı yok
mimarın müdahalesi.

Tüm bunları Oxford'a uygulayayım. Dört işlev arasında yaygın olarak
Üniversitelerin kurucuları tarafından tanınan bir dizi bulmak için
salonlar veya toplantı yerleri; 2D, aletleri ve aksesuarları bulmak için
çalışma; 3D, öğretmenlerin ve öğrencilerin ardıllarını güvence altına almak; 4,
kazanımlarının karlı uygulanmasını sağlamak için
kamu hizmeti. Bu dördünden en yüksek ikisinin binaya gerek yoktur; Ve
sadece teminat işlevleri olan diğer ikisi,
sadece küçük bir tane gerekiyor. Bu nedenle, o zaman ve hangi amaçla,
Oxford'un geniş bina sistemleri, sarayları ve kuleleri? Bunlar
ya tamamen gereksiz, sadece gösterişli rozetler ve
lüks zenginlik, ya da çok fazla değil beşinci işlevi gösteriyorlar
Diğer üniversiteler tarafından düşünüldüğü gibi ve şu anda kesinlikle
ve kimerik olarak kazanım araçlarının ötesinde. Eskiden kullandık
Oxford disiplinine yapılan saldırıları gerçeklere uygun olarak duymak
_Intelectual_ Modern bir eğitimin amaçları. Bu saldırılar, zayıf
ve en çok bilgi verilmemiş, meydan okudukları her şey hakkında yanlış,
ve saygı için ne kadar dolaylı olarak önerdikleri konusunda çocuk
sessiz. Ancak, geç saatlerde pil Oxford'a işaret edildi
Hükümete uygun olarak _moral_ yönlerinde disiplin ve
genç erkeklerin kısıtlaması, hatta herhangi bir şey düşündüğü gibi
kontrol. Beverles, sadece büyük değil
Öğrencilerin bedeni, disiplini kabul etmeyen lisanslı bir mürettebattır.
veya kısıtlamalar, ancak üniversitenin mezar büyüklerinin ve
Yerin nominal otoritesini kim kullanıyor, pasif olarak istifa
çok güç şovları ve genel aşırılıklara bağlı, onlar
Kişisel örneklerinde kesinlikle yetkilendirmeyin. Şimdi ne zaman
Bu tür temsiller, adil bir disiplin standardına göre yapılır
Bu yazarların çekici olduğu anlaşılacak mı? Bu
Bazıları ideal mi yoksa mevcut ve bilinen bazı gerçeklikler için mi? Var mıydılar
İngiltere, gerçek Oxford ile karşılaştırıldıklarını varsayalım.
Bazı olası hipotetik veya akla gelebilecek Oxford,-bazı ideal durumlarla,
yani, hangi büyük tartışmaların ortaya çıkacağı hakkında
fizibilite,-ya da bunu bilinen bazı standartlarla karşılaştırıyorlar
Disiplin aslında nesiller boyu gerçekleşti ve sürdürüldü
Leipsic, varsayalım, Edinburgh veya Leyden veya Salamanca? Bu
bir cevap talep edebileceğimiz sorular sorusu; Ve göre
Bu cevaba göre, bu furciper'in ikilemi gözlemleyin
Knaves düşmelidir. Oxford'u sadece ideallerle karşılaştırıyorlarsa
ve daha iyi Oxford, bazı ideal ve daha iyi dünyada, bu durumda hepsi
Söylediler-gerçek yanlışlıklarını istemek-bir
retorik gelişir ve tüm tartışmaya atıfta bulunulabilir
Scholastic Declamation-Mongers'ın gölgeli savaşları-bu sahte
Gladyatörler ve _umbratiles Doktorlar_. Ama öte yandan, onlar
istasyonlarını mevcut bazılarının bilinen temelinde alıyormuş gibi yapın
Kurum,-eğer bu suçlamada bunu iddia edeceklerse
Oxford, Edinburgh ile sessiz bir karşılaştırmaya devam ediyorlar,
Glasgow, Jena, Leipsic, Padua, & c.,-O zamanlar kendilerine maruz kalıyorlar
Erkekler sadece gerçek olmadan değil, utanmadan. Şimdilik geliyor,
ani bir vahiy ve bir tür _deus ex machina_ olarak
gerçeğin doğrulanması, önerilen sorunun basit cevabı
Yukarıda, bu nedenle ve hangi amaçla, Oxford'un geniş yapılarıdır? A
Üniversite, üniversitelerin genel olarak olduğu gibi, göstermedim,
Görünür bir beden olun-ellerle yükseltilmiş bir bina. Bu nedenle, o zaman
_visible_ oxford? _Fifth_ End'e, sıradan bir şekilde rafine etmek
Bu tür kurumların uçları, Oxford'un çok gergin sistemidir
_hospitia_ veya kurucuları tarafından yönetilen veya uygulamalı manastır otelleri
şimdiki sahipleri tarafından mı? Heenken, okuyucu, cevaba:-

Bu geniş yığınlar, herhangi bir
Hatta tolere edilebilir disiplin sistemi, ancak kesinlikle ulaşılamaz
herhangi bir Avrupa Üniversitesi'nde herhangi bir orantılı ölçekte. Bunlar
öğrencilerin kişisel yerleşimine ve evcilleştirilmesine uygulandı
Disiplinli olan o üniversitenin kapılarının ve duvarlarının içinde
Utanabilir. Her yerde genç erkekler yaşıyor _ Where_ İstiyorlar ve
_as_ lütfen; mutlaka kasabalar arasında dağıtılmıştır;
Bu nedenle, her durumda, hiçbir kontrol veya denetime ne olursa olsun sorumludur;
ve bu durumlarda üniversitenin oluşturduğu ancak küçük bir kısmı
Paris, Edinburgh, Madrid, Viyana'da olduğu gibi geniş bir başkent,
Berlin ve Petersburg, her pozitif cazibe tarzından sorumlu
ve insan hayatını yüksek Viced ve Lüks'de kuşatan dikkat dağıtıcı
topluluklar. Bu nedenle, disiplinden bahsetmek bir alay konusudur;
Bir nonity'nin nitelikleri olamaz; Ve sormamıza gerek yok
Disiplinin disiplinin olabileceği durumlarda açıklaması
be none. Değişen _PRO tanto_ olarak duyduğum hafif bir anomali
Bu resmin tekdüze özellikleri. Glasgow'da bir
Genç akademisyenlerin ailesine yerleştirildiği düzenleme
Profesör. Burada, özel bir hanenin üyeleri ve bu hane halkı
Vicdanlı, baba ve mantıklı bir başkanlık gözü altında
bilgin, şüphesiz tehlikeden mutlak bir sığınaktan zevk alacaklar
ve ebeveynlerin isteyebileceği gibi dünyevi bulaşma; Ama _more_ mutlak değil,
Aitese, kaçınılmaz olarak, bir
Oxford Koleji-Saat dokuzdan sonra çıkıntıya açık olan kapıları
geceleri, on bir sonra düzenli olmayan herhangi bir girişe
Kuruluşun uygun bir memuruna bildirildi. İki biçimi
Kısıtlama, etkili kontrol miktarına saygı duyulduğu gibi eşittir; Ve
Eşit derecede dağılmış olsaydı, Glasgow ve Oxford bu noktada,
Aynı disiplin seviyesinde durun. Ama oluyor ki
Glasgow davası kişisel bir kazaydı; Kişisel, ikisi de onu kabul ettiği gibi
bu kontrolün egzersizine gönüllü olan ve gönüllü olanlar
faydalarını uygun hale getirmek; Oxford davası
çok sistem, lisans öğrencilerinin bedeniyle birlikte. ve
Oxford yaşamının düzenlenmesinden, çürümeye veya
ara.

Burada, okuyucu ilk büyük özelliği yakalar
Oxford'un ayrımı-Rapturous'u zorlayan bu ayrım
Lipsius'un muazzam bir servetin bir üssü olarak hayranlığı, ama ben
Şimdi geç kalıcılara yıkıcı bir etki ile başvurduğunu belirtin
Oxford üzerine, değerli disiplinin ayrılmaz bir üssü olarak.
O, en gerçekten ve ciddi bir "alma materyali", tüm çocukları toplar
sürüsünün bir kısmı kendi katının içinde ve kendi uyanıklığının altında
nezaret. Cambridge'de şimdiye kadar, bir Laxer yönetimi var
Bu kural, herhangi bir kolej lisans öğrencisine izin verildiğinde
kasabada genel olarak yerleştirmek. Ama Oxford'da bu tehlike artışı ve
İsteğe bağlı güç, kıdemli mezunlara tercih ederek atılır,
nadiren yirmi iki veya yirmi üç yaşın altında; ve
Üniversite konaklama yerleri, neredeyse her ölçüde ayrılmıştır, çünkü
Toplumun en genç kısmı. Bu kapsam müthiş. Eşit
Benim zamanımda, iki bin kişiden fazla kişi içinde
kolejler; Hiçbiri ikiden az oda yok, çok fazla üçü ve
Çoğu zaman büyük oda süitlerine sahip olan rütbe veya lüks alışkanlıklar.
Ama bu, Oxford deneyiminin sahip olduğunu gösterdiği bir savaş zamanıydı
operated most disproportionably as a drain upon the numbers disposable
liberal çalışmalar için; Ve üniversitenin toplam kapasitesi çok uzaktı
bitkin olmaktan. Şimdi beş ile altı arasında inanıyorum
Oxford kitaplarında bin isim; Ve dört binden fazla,
Sürekli sakinleri anlıyorum. Böylece Oxford iyi
Lodge ve çok görkemli bir ölçekte, küçük bir erkek ordusu; Hangi
Büyük ihtişamının ifadesi şimdi (tekrarladığım gibi)
disiplini uygulamak için makinesinin sorununa başvururken.
Makinelerinin bu kısmı, görülecek, benzersiz ve kesinlikle
kendine özgü. Bu kadar muazzam olmayan diğer üniversiteler
Zenginlik, inzivaya geçen sistem üzerinde hareket etmesi beklenemez.
Elbette, diğer üniversitelere sitem yapmıyorum, değil,
genç adamlarını dünyevi olarak sekeste etme araçlarına sahip olmak
Cemaat, bir Laxer disiplininin kötülüklerine uymaları gerekir. Öyle
Onların talihsizlikleri ve cezai ihmalleri değil,
akademik alışkanlıkların gevşemesi. Ama bunu teşvik etmelerine izin ver
Bir kerede mazerette talihsizlik ve başka bir diğerinde neredeyse reddet.
Asla _them_ Oxford'a atmak için bir taş alsın, bu element üzerine
akıllıca bir eğitimin; Onlardan beri, o orijinal mengene aracılığıyla
Anayasa, tenha ve yalıtım için tüm araçların kusuru
Toplumları, disiplin beklentilerle kaldırılır-aslında, aslında,
imkansız bir şey; Çünkü kolejin duvarları yok
yaşamın amacı, ancak sadece bir rahatlık amacına; Birleşiyorlar
ders denilenden iki saat boyunca öğrenciler; hangi bitti,
Her lisans yine _sui juris_ olur, yine emilir
Dünyanın kalabalığı, seçtiği uğrak yerlerine başvurur ve
Sonunda gününü ---- herhangi bir anlamda evde-bir evde kapatır
bu sadece denetim ve kontrolden kaldırılmadı, ancak
tamamen çıplak bilginden, akademik üstlerinin. Nasıl
Bu disiplin Oxford'daki diğer noktalarda iyi yönetilmektedir.
hesabımın geri kalanından görünecek. Ama şimdiye kadar, en azından,
Bu Oxford'un bu şekilde ve örneğinden kabul edilmesi gerekir
Ayrım-Junior için geniş tek kullanımlık konaklama fonu
kendi özel manastırları içindeki üyeler-
Etkili bir bilgiye doğru kaybedemedi
Her insanın günlük alışkanlıklarından ve onun üzerinde bir kontrolün hepsi dışında
mutlak.

Bu bilgi ve bu kontrol çok yardımcı ve yoğunlaşıyor
Üniversitenin ayrı kolejlere bölünmesi. İşte geliyor
Oxford sisteminin başka bir özelliği. Başka yerlerde üniversite bir
tek kolej; Ve bu kolej üniversite. Ama Oxford'da
Üniversite, olduğu gibi, Ordu ve Kolejler ifade ediyor
birkaç tugay veya alay.

Bu nedenle, kendi kişisel anlatım iş parçacığım devam etmek. Üzerinde
Ertesi sabah Oxford'a geldikten sonra küçük bir konsey kurdum
arkadaşların çeşitlilerinden hangisinin
girmem gereken ayrı toplumlar ve "sıradan" veya
"Beyefendi sıralı" olarak. İlk soru altında
Seçim enleminin ardından: Kolejlerin isimlerini veriyorum ve
Ocak 1832'de olduğu gibi sayılarının sayısal hesabı;
bunun için o günün listesi de ifade edecek (ki
doğru bir şekilde bilir), aralarında önemi olan _proportions_.

                                Mem.
     1. Üniversite Koleji 207
     2. Balliol "257
     3. Merton "124
     4. Exeter "299
     5. Oriel "293
     6. Kraliçe'nin "351
     7. Yeni "157
     8. Lincoln "141
     9. All Souls '"98
    10. Magdalene "165
    11. Brasenose "418
    12. Corpus Christi "127
    13. Christ Church "949
    14. Trinity "259
    15. St. John'un "218
    16. İsa "167
    17. Wadham "217
    18. Pembroke "189
    19. Worcester "231

Sonra, bu kolejlerin yanı sıra, beş _halls_, teknik olarak
denilen (_hall_ terimi esasen toplumlar olduğunu ima etmek
Kolejler gibi burslarla donatılmış veya donatılmamıştır), yani:

                              Mem.
    1. St. Mary Hall 83
    2. Magdalen "178
    3. New Inn "10
    4. St. Alban "41
    5. St. Edmund "96

Bu isimler ve yerel ölçeğin genel oranları
Farklı topluluklara bağlı önem, daha sonra
Doğal soru, rehberlik için başlıca belirleyici güdüler nelerdir?
Aralarındaki seçim? Bunları belirteceğim. Her şeyden önce, bir adam
Kolejlerin çeşitli avantajlarıyla başka türlü ilgilenmiyor
Bununla birlikte, tüm olasılıkla, küçük bir toplum arasında bir seçim var
ve büyük bir; ve şimdiye kadar listenin sadece oküler bir incelemesi
tercihini düzeltmeye hizmet edecek. Benim açımdan başka şeyleri varsayalım
Eşit, en kalabalık üniversiteyi büyük ölçüde tercih ettim,
uzak durma nedenleri olabilecek herhangi bir tek üyenin
genel masraf alışkanlıklarından, müdahale etme, & c.
Kıskanç bir bildirimden kaçma şansı. Ancak bunlar arasında
Eşit olduğunu düşündüğüm "diğer şeyler", biri benim
Küçük bir soruşturmanın eşit olmaktan çok uzak olduğunu gösteren tahmin.
Tüm kolejlerin şapelleri vardır, ancak hepsinin organları yoktur; ne de
Sahip olanlar, organdan yapılmış aynı büyük kullanımdır. Bazı
tam katedral hizmetini korumak; diğerleri yapmaz. Christ Church,
Bu arada, yerine getirilen _all_ Koşullar: Şapel için burada olur
Piskoposluk Katedrali olmak; Bu nedenle hizmet dolu
ve tören; Kolej ayrıca, her ikisi de en muhteşem.
sayılar, rütbe, servet ve etki. Ben gitmeye karar verdim; Ve
Hemen kafasını aramaya hazırlandım.

"Baş", genel olarak olarak adlandırıldığı gibi, bir Oxford kolejinin (onun
_specific_ temyiz neredeyse her üniversiteye göre değişir-
provost, usta, rektör, müdür, vb.),
Deneyimsiz varsayım. Durumu genellikle bir
Piskoposluktan çok daha az olmayan rütbe derecesi; Ve aslında, kafa
O zamanlar Brasenose'un, Bangor Piskoposu olan,
Ofiste kardeşlerinin çok üstünde yer almadı. Böyle bir
Genellikle başlık rütbesi, _a fortiori_, Mesih Kilisesi'nin
saygıyla vardı; Ve bunu biliyordum. O her zaman, _ex offictio_, dekan
piskoposluk; Ve, kolej başkanının kalitesinde, sadece,
Şimdiye kadar duyulan dekanlar eşit olarak daha büyük bir adam olarak kabul edilir
kendi piskoposluğundan daha. Ama şimdiki dekanın bile vardı
dikkate alınması gereken daha yüksek başlıklar. Dr. Cyril Jackson,
Galler Prensi (George IV); Bir piskoposluğu tekrar tekrar reddetmişti;
ve _that_, belki de bir adam üstüne bir derece yerleştirme hakkına sahiptir.
kim kabul etti. Ayrıca bir piskopos yapması gerekiyordu ve
Daha sonra, en azından kendi kardeşini bir
Piskopos. Her şey tartıldı, Dr. Cyril Jackson çok harika görünüyordu
şimdi uzun ilişkimin değerini harika hissettiğim şahsiyet
Bana bu büyüklükte bir aslanla yüzleşmek için güven veriyor.

Oxford'u bilenler,
Mesih Kilisesi'nin adı ve iddiaları hakkında toplandı; duyguları
o kolej üyelerinde üstünlük ve liderlik ve genellikle
Diğer kolejler için yeterince meydan okuma ve kıskançlık. Buradan
Kendinizi nadiren bir dükkanda veya başka bir yerde bulursunuz
Halka açık bir tatil, bir Mesih-Kilch adamı ile, ama o zaman alır,
Genç ve anlamsızsa, Dekandan yüksek sesle konuşmak, dolaylı olarak
Bu muhteşem kolejle kendi bağlantısının ifadesi; başlık
_Dean_ münhasıran Mesih Kilisesi'nin başkanlığına bağlıdır.
Dekan, belki de varsayıldığı gibi, bu üstün haysiyetine katılıyor
"Ev"; Resmi olarak tüm siparişlerle bağlantı kurdu
İngiliz aristokrasisinin-genellikle kraliyet şahsiyetleriyle; ve ile
Aristokrasinin genç dalları, ofisi onu
otorite ve vesayet ilişkisi-ancak
aşağı bakanlık ve nadiren doğrudan kişisel müdahale ile. .
Okuyucu, nadir istisnalar dışında, tüm prenslerin
ve bir akademisyenden yararlanmayı seçen Büyük Britanya'nın soyluları
Eğitim ya Oxford'daki Christ Church College'a veya
Cambridge'deki Trinity College: Bunlar alternatifler. Doğal olarak
Yeter, genç arkadaşlarım kararlılığımda biraz ürküttü.
Çok büyük bir adamı çağırın; Hayal ettikleri bir mektup daha iyi olurdu
uygulama modu. Ancak ben,
Hiç kimse vale için bir kahraman değil, gerçekten çok az erkeğin
kendilerine kahramanlardır. Yatırım yapan dış ponpon bulutu
onları _attoniti_'nin gözlerine, kendi başına var olamaz; yaparlar
Kehama'nın aynı anda sekiz padalon kapısına girmesi gibi, buluşma ve
kendi ihtişamlarını düşünmek; Ancak, az ya da çok,
bir parça hareket etmek. Bu nedenle beklenen titremeyi hissetmedim
bir acemi, bu kadar ciddi bir varlık haline getirilirken.

  II [4]

   [4] Haziran 1835 için _tait'in dergisi_.

Dekan geniş bir kütüphanede oturuyordu veya zarif bir şekilde,
Lüks değilse, döşenmiş. Footmen, tekrarlayıcı olarak konuşlandırılmış,
Modaya uygun bir yolda, benim için anlık bir önem verdi
önemsiz benlik, duyurularının gürleyen tonu ile. Tüm
Aristokrat yaşamın makineleri gerçekten bunu içe akıyor gibiydi
Büyük Don'un yaklaşımları; Ve çok şaşırdım çok büyük
Bir adam girişimde yükselmek için küçümsemeli. Ama yakında buldum,
Dekanın istasyonu ve daha yüksek siparişlerle ilişkisi yapsaydı
O yüce, aynı ilişkiler ona tuhaf bir dava vermişti.
töre. Burada, gerçekten, diğer durumlarda olduğu gibi, gerekli olanı fark ettim
yanlış anlama, hakim olan erkeklerin tavrına gelince
varlıklarına kişisel erişimi olmayanlar arasında. İçinde
Romanların muhteşem resimleri (bir zamanlar bolca) ve
Kral arasında gerçek veya taklit edilen konuşmaların gazete raporları
Ve aşağı kişiler, yazarı sık sık _his_ sense ifade ederek buluruz
aristokrat varsayım, kralın insanları olmadan hitap etmesini sağlayarak
başlıkları. Örneğin Wellington Dükü veya Lord Liverpool,
Rakamlar genellikle, "Wellington" veya "Arthur" gibi sahnelerde ve
"Liverpool." Şimdi, bu gibi durumlarda George IV'ün özel konuşmasına gelince, ben
Beyan gibi davranmayın; Ancak, genel olarak konuşursak,
En yüksek sınıfların uygulanması çok zıt bir kursu alır. Hiçbir yerde
başlıklarından veya resmi ayrımlarından çok emin bir adam
_onlara_; çünkü her insana çok aşırı punctilio
bilinen veya söz konusu iddialarının gerekli gözlemine güvendikleri
kendi başına. Davaya uygun bir nezaket türünü ihmal etmemek,
Bu şekilde, erkeklere beklediklerini durmadan hatırlatmak için arayın; Ve
Sonuç, temsil ettiğim şey-en yüksek istasyonlardaki insanlar,
ve onları sürekli olarak inferiors ile temas ettirme gibi,
tüm insanların, en az nezaket veya kusur bağımlısı.
Tek tip bir tavır, nadiren _Except_ erkeklerinde nadiren bulunur
yüksek rütbe. Şüphesiz bu, kişisel çıkar güdüsü üzerinde ortaya çıkabilir,
en az açılış veya davetiye vermeyi kıskanç
kötü huylu veya düşük üreme. Ama kökeni ne olursa olsun, inanıyorum
gerçek olmak. Genel doğanın çok uzun bir konuşmasında
çalışmalarımın seyri ve okumamın şimdiki yönü,
Dr. Cyril Jackson bana eşit olduğunu düşündüğü gibi davrandı
istasyon ve yaş. Uzunluğunda, benim özel amacına geliyor
Şu anda kendi kendine ziyaret, yetkilisinden biraz daha fazlasını üstlendi
statelik. Ona vereceğini söylemek için küçümsedi
beni sürüsü arasında hesaba katmak zevk; "Ama efendim," dedi bir tonda
biraz keskinlikten, "koruyucularınız yanlış davrandı. Bu onların
Bana niyetleri hakkında en az bir yıl haber vermiş olma görevi
Sizi Mesih Kilisesi'ne yerleştirin. Şu anda benim bir köpek kulübem yok
üniversite açılmamış. "Bunun üzerine, benim için hiçbir şeyin kalmadığını gözlemledim
yapmak için çok fazla işgal ettiği için özür dilemek; O,
Kendim için ilk olarak bu ön başvuruyu duydum; Ve
Bu, koruyucularıma gelince, onları tüm gözetimden edinmek zorundaydım
Bu durumda, mevcut planımın tarafları değiller. .
Dean bu açıklamada şaşkınlığını dile getirdi. Ben, benim tarafımdan
o zaman ayrılık eğimlerimi yapıyordu ve kapıya ulaşmıştı, ne zaman
Dekanın bir jesti, beni nazikçe salladığım kanepeye geri sallayarak
Sınırlandı, beni açıklamalarıma devam ettirmeye davet etti; Ve bir mahkumiyetim vardı
Röportajın Dekan'ın
Daimi kuralını benim lehime askıya alıyorum. Ama tam o anda,
Dekan Salonu'nun gürleyen müjdeleri, yüksek olan bir adam duyurdu
Rütbe: Mesih Kilisesi'nin egemenliği bir an için sıkıntılı görünüyordu;
Ama sonra, kendini hatırlamak, olduğumu belirtmek için bir şekilde eğildi
görevden alındı. Ve böylece üye olmadım
Mesih Kilisesi. [5]

   [5] Mesih kilisesindeki öğrenciler arasında şu anda Charles vardı
   Kirkpatrick Sharpe, daha sonra yerleşik bir görevli olarak çok iyi biliniyor
   Edinburgh'da de Quincey ile. De Quincey'in dörtlüydü
   yıllardır ve 1798'de Mesih Kilisesi'ne girmişti.
   Tanıdıklar ve öğrenciler Lord Gower'dı, daha sonra Duke
   Sutherland, Lord Newtown, Elijah Impey (ünlü oğlu
   Bu ismin Hint yargıcı) ve diğerleri yüksek isim ve rütbe. İçinde
   Kirkpatrick Sharpe_'nin _Memoirs ve Yazışmaları (yayınlandı
   1888) Kolej toplumunun açıklamaları var.
   Sharpe'nin alaycıdan Dean Cyril Jackson'ın eskizleri & c.
   kalem.-m.

Birkaç gün düşüncesiz kararsızlıktan geçti. O zamanın sonunda,
Kararlılığımı çözmek için önemsiz bir zorluk ortaya çıktı. Getirdim
Oxford'a yaklaşık elli gine; ancak bir Oxford Inn'in masrafları
neredeyse genç arkadaşlara eğlenceler, böyle bir yol yapmıştı
Bu meblağ üzerine, bu beklenmedik durumlara izin verdikten sonra
bir üniversite inisiyasyonu, olağan talebi karşılamak için yeterli kalmaz
"Dikkat Para" olarak adlandırılan şey için. Bu küçük bir meblağ, düzgün
Matrisülasyonda bir söz olarak her öğrenci için yeterince talep edildi
ani ölümü veya
Onun habersiz ayrılması sürekli olarak
onun koleji. Bu nedenle koleji serbest bırakarak, tüm gerekliliklerden
uyanıklığı veya zulmü aşağılamak için, bu talep aslında,
Tüm tarafların duygularına faydalı olarak çalışın. Çoğu kolejde
Yirmi beş lira anlamına gelir: birinde sadece çok daha azdı.
Ve bu önemsiz düşünce, bir itibarla aynı fikirde
_At o time_ rahat disiplin için, nihayet beni belirledi
W ---- Koleji [6] 'ı diğerlerine tercih ederken. Bu kolej vardı
Sermaye dezavantajı, benim gözümde, şapelinin organa sahip olmadığı,
Ve müzikal hizmet yok. Ama başka herhangi bir seçim beni yönlendirirdi
Daha fazla para için anlık bir çağrı-çok fazla
gönüllü olduğum tüm terimlerle çelişkili
Bir Oxford hayatını üstlenin, yüzleşecek sinir bulamadım.

   [6] Worcester Koleji idi; Ve tam adı kullanacağız,
   Boş W. yerine, devam filminde.-m.

Worcester College'da, bu nedenle şunlara girdim: Ve burada uygun olan
Oxford eğitiminin gerçek maliyetlerini belirleme vesilesi. Birinci
_Lodging_ sorunu geliyor. Bu öğe varsayıldığı gibi değişir;
Ama kendi durumum, bir maliyetin iki uçunu kaydedecek
Günümüzde belirli bir kolej, inanıyorum ki, genelden farklı
standart. İlk odalar bana küçük ve kötü bir şekilde atandı,
Eski bir Gotik binanın bir parçası olarak, dört gine bir
yıl. Bunlar kısa süre sonra başkaları için biraz daha iyi ve onlar için değiş tokuş ettim
Altı gine ödedim. Son olarak, kıdem ayrıcalığıyla, bir
İyi orantılı odalar seti, modern bir bölümünde
Kolej, yılda on gine ile suçlandı. Bu set üçten oluşuyordu
Odalar; yani havadar bir yatak odası, bir çalışma ve geniş bir oda için
Ziyaretçiler alıyor. Bu konaklama aralığı oldukça genel
Oxford ve genel olarak, belki de
Bu açıdan ve ortalama miktarda ortalama lüks miktarı
maliyet. Bu odaların mobilyaları ve bağlantı parçaları
yaklaşık yirmi beş gine; Oxford kuralı için, eğer alırsanız
Odalar (kendi seçeneğinizde), bu durumda,
mobilya ve süslemeler-yani, toplamı başarırsınız
Maliyet üçte bir azaldı. Bu nedenle, iki gine
Her üçü _immediate_ selefinize. Ama o da olabileceği gibi
ne zaman olursa mobilyaları aynı terimlerle başardı
Hızlı bir sakinler olmak için, orijinal maliyet
Bu süreçle bazen uzak bir selef,
küçülme, gerçek değerin sadece bir kısmına; Ve yine de birey
Yolcu herhangi bir ağır kayıptan şikayet edebilir. Bu konuda, ben
Milton'ın zamanında on yedinci yüzyılda bunu gözlemleyebilir
Örnek (yaklaşık 1624) ve bu dönemden altmış yıldan fazla bir süre için
_chumship_ pratiği hüküm sürdü: her oda setine sahipti
iki ortak işgal tarafından; Genellikle aynı yatak odasına ve ortak bir
çalışmak; ve onlara _chums_ deniyordu. Bu uygulama, bir zamanlar hariç
Universal, şimdi tamamen soyu tükenmiş; Ve yok olma, işaretlemeye hizmet ediyor
Ülkenin ilerlemesi, ayrıntılı olarak lüks değil.

Fark edeceğim bir sonraki öğe, üniversite faturalarında
_tutorage_ kelimesi ile ifade edilir. Bu tüm kolejlerde aynı,
İnanıyorum: yani, yılda on gine. Ve bu kafa bir
Oxford'un itibarı için en önemli açıklama ve
Çok kapsamlı bir yanılsamayı temizlemek için takıldı. Birkaç yıl önce, en çok
Sayı ve maliyetli bağışta ayrıntılı bir açıklama
Oxford Profesörlükleri. Yaklaşık otuz veya daha fazla vardı
iddia edildi ve sadece beş veya altı mutlak olarak tutulmayan
Sinecures. Şimdi, bu burada olmadığım bir ücret
tartışmak. Savunabilir olsun ya da olmasın, şimdi sormuyorum. Bu
Burada olduğum bu suçlamanın pratik yorumu ve inşası
düzeltmek istiyorum. İngiltere'nin çoğu üniversitede,
Profesörler, tüm görevini ve burthen'i deviren bedendir.
öğretim; Tek talimat çeşmelerini oluştururlar; Ve eğer bunlar
Çeşmeler başarısız olur, adil çıkarım, büyük bir amacın
Kurum yenildi. Ancak bu çıkarım, diğerleri için geçerli
Oxford ve Cambridge için yerler böyle değil. Ve burada, yine,
Bu cisimlerin kendine özgü dağılımından farklılık ortaya çıkar
ayrı ve bağımsız kolejlere. Her kolej kendi başına
ayrı mahkumlarının düzenli talimatı-bunlardan ve hayır
diğerleri; Ve bu ofis için dikkatli bir seçimden sonra atar,
deneme ve denetimli serbestlik, kıdemli olanlar arasında en iyi nitelikli
Böyle bir ağır sorumluluğa güvenmeyi seçen üyeler.
Bu memurlara öğretmen denir; ve görevlerle bağlantılıdırlar
ve hesap verebilirlik yoluyla, üniversite ile değil, onların
kendi özel kolejleri. Profesörler ise _public_
bağlı değil (
görevler) Herhangi bir üniversiteyle-kendileriyle bile değil-ama
tamamen ve münhasıran tüm üniversite ile. Yanında
her bir üniversitede atanan kamu öğretmenleri, bir ila her biri
düzine veya skoru öğrenci, öğretmenler de kesinlikle özel,
özel ve olağanüstü yardım arayışında herhangi bir öğrenciye katılanlar,
kendi başlarına özel olarak yerleşmiş terimler. Bu kişilerin veya onların
varoluş, kolej hiçbir biliş gerektirmez; Ama iki sınıf arasında
öğretmenler, en çalışkan genç erkekler-büyük olasılıkla
profesörler tarafından okunan derslerden yararlanmak için-
Tüm zaman oldukça ağır bir şekilde işgal edildi: ve tüm bunlardan çıkarım
sadece Oxford eğitiminin seyri çok az acı çekecekse
Hiçbir profesör yoktu, ama aynı zamanda mevcut profesörler
en örnek efor ruhunu gönüllü olmak için _EX bolandi_
Ancak bu vicdani anlaşmanın bu gösterisi,
Üniversite, akademik tanıtımına çok az katkıda bulunur
amaçlar. Profesörlerin kurulması aslında bir şey
süsleme ve pomp. Başka yerlerde onlar çalışan hizmetçilerdir; Ama içinde
Oxford, onlara karşılık gelen bakanlar başka bir isim taşıyor,-
_tutors_ olarak adlandırılır. Bunlar Oxford sistemindeki çalışma ajanlarıdır;
ve profesörler, birçok durumda maaşla sadece nominal,
Kişiler tek başına sıralanmış ve düzgün bir şekilde sıralanmıştır
Farklı bir erkek düzeninin yetiştirilmesi ve ilerlemesi
iletişim kurmak için atandı.

Burada bir an duraklayalım, başka bir tuhaflık fark etmek için
Oxford sistemi, güvenle olacağım eğilim üzerine
Tüm önyargısız okuyucuların iyi bir duygusuna itirazımı yapın. Bende
Oxford'un _tutors_'larının _professors_'a karşılık geldiğini söyledi.
Diğer üniversiteler. Ama mutlak olan bu yazışmalar ve
O zaman söz konusu nokta ile ilgili olarak tartışılmaz,-yani, nerede
üzerinde duran kuruluşun bu uzuvunu aramak mı?
ana öğretim ajansı,-önemli niteliklere karşı sorumludur,
Öğretim tarzını incelediğimizde. Her iki durumda da, bu
"ders verme" olarak adlandırılanlarla aktarıldı;-ama anlam nedir?
Oxford ve başka yerlerde bir ders mi? Başka yerlerde, ciddi bir demektir
Tez, okuma veya bazen de histrionik olarak reddedilen,
Profesör. Oxford'da, sözlü olarak yapılan bir egzersiz anlamına gelir.
Öğretmen ve konu tarafından zaman zaman yardım edilen öğrenciler
Tüm kurs, düzeltmeleri ve Scholia olarak adlandırılabilecek şey,
veya teminat önerileri ve iyileştirmeler. Şimdi, erkekler gibi farklı
Oxford'un diğer özelliklerine, düşmanca sistemle karşılaştırıldığında,
Burada şüphe veya demur için yer olmadığını düşünüyorum. Oxford
Ders, öğrenci üzerine gerçek bir _bona fide_ görevi getirir; olmayacak
Kelimenin tam anlamıyla ya da enerjilerinde uykuya dalması için acı çekiyor
anlayış; belki de heyecan altında gerçek bir tatbikattır.
Kişisel rekabet ve üstün bir bilim adamının gözden geçirilmesi altında. Ancak,
Almanya'da, profesörün ilanları altında, genç erkekler
genellikle tam anlamıyla uyuyor; Dikkatin nasıl yapabileceğini görmek de kolay değil
denetçiye maruz kalan bu planda gezmekten korunmalı
Ani soru veya kişisel itiraz riski yoktur. Verilen ödüllere gelince
Profesörler tarafından denemeler vb. İçin, bunların çizim etkisi vardır.
Gizli yetenekleri ileri sürün, ancak dikkatin hiçbir kriteri veremezler
Profesöre ödendi; Bu ödüller için rekabetin
seçim meselesidir. Bazen sınavların alması doğrudur
yer; Ancak Oxford dersi günlük bir incelemedir; Ve feragat
_that_, sınavları arama şansı ne var (istiyorum),
gerekli _AUCTORITAS_ (veya ağırlık ile yapılan sınavlar için
kişisel niteliklerden türetilen etki), eğer-
Önleme!-Profesörlüklerin Alman görev süresi yerine geçti.
İngiliz Olanımız: yani, bağımsız ve liberal öğretmenler için
zavallı paralı paralı bilginin yerini aldı-
zengin öğrencilere el-kaprislerine hizmet-ve bir
üf, öğrettikleri bilimi, öğretmene ve öğrenciyi düşürüyor mu?
Yine de böyle bir tavsiyenin bir kraliyet komisyonuna gönderildiğini duyuyorum.
İskoç üniversitelerinin bir veya daha fazlasını araştırın. Almanca
Üniversiteler, her profesör durumunu elinde tutar, iyi değil
davranış, ama başvuran genç erkeklerin kaprisli zevkinde
onun pazarına. Aslında bir dükkan açar: diğerleri, sınırsız,
Genellikle kredi veya bilinen saygınlık olmayan erkeklerin
açık rakip dükkanlar; Ve sonuç, bazen tüm kulübenin
Profesörlerin birbirlerini mahvetmesi; her biri onunla ayakta duruyor
ağız açık, aralarında atılan herhangi bir kemiğe sıçramak için
"Burschen"; tüm nefret, kavga, birbirini tetiklemek,
Arazi temel bilgi yüklemelerinden bıkmış ve
iğrenç mürettebat, içgüdülerine açık herhangi bir doğal kanal
nefret. İskoç profesörlerinin en önemlisi-bunlar
temelde ahlaki kurumlara imtiyazlı
Arazi-emoller ile ilgili olarak Oxford öğretmenlerinin temelinde;
Yani, güvencesiz bir dilenci sürdürmek için acı çekmiyorlar
Varlık, öğrencilerin sadaka üzerine veya onların kararsız
hayranlıklar. Bir adayın kabul edilmesi için zorunlu hale getirilir
İskoç Kirk Bakanlığı, bir sertifika göstereceğini
Verilen derslerde belirli sayıda mevsim boyunca katılım.

Üç ayda bir (veya teknik olarak _term_) faturalarda bir sonraki öğe
Oxford hizmetkarlar içindir. Bu, üniversitemde ve inanıyorum ki,
Diğerleri, nominal olarak yılda iki gine oldu. Ancak bu meblağ
belki de nadiren veya asla
testere; Biri tarafından gerçekleştirilen gerçek katılım
milletvekilleri; ve bu milletvekiline-aslında, bir _factotum_,
tek kişisinde oda hizmetçisinin tüm işlevlerini birleştirerek,
Vale, yemeklerde garson ve hamal veya işyeri-
Yer ve kendi uygunluk duygunuz, bir şey veremezsin
veya diğerleri şekli. Bana girerken,
Çeyrek Gine, geleneksel bir ödenekti-aynı miktar, içinde
gerçek, kolej tarafından müdürü için alındığı gibi; Ama benimkini verdim
Gine çeyrek, birçok hizmet için yeterince az düşünüyor
gerçekleştirildi; Ve kendimden daha zengin olan diğerleri, sık sık cesaret ediyorum
çok daha fazlasını verdi. Yine de, bazen, şükrantan beni vurdu
Görünüşü, bu Gine'nin dakik ödememde,-bunun için
pratik yapmak için kendimi rahatsız ettiğim tek fatura mıydı
herhangi bir şiddetli dakiklik,-belki de düşüncesiz bir genç adam
ona daha az verebilir, hatta bir şey vermeyi bile unutabilir; Ve
Tüm olaylar, bu miktarın yarısının sahip olacağına inanmak için nedenim var
onu memnun etti. Bu minutiae kasıtlı olarak kaydediyorum; Ana Nesnem
gerçek harcamaların titiz bir ifadesini vermek
bir İngiliz üniversite eğitimi, kısmen hesaplamalar için bir rehber olarak
ebeveynlerin ve kısmen biraz iftira cevabı olarak
Bu konuda güncel olan abartı, bu gibi zamanlarda,
gerçeğin kendisi bile, ve
en hoşgörülü, bu saygın koltukları savunmak için çok az olabilir
Üzerinde düşünen kalıntılardan öğrenme. Yine de hayır!
Abominable, umutsuz bir durumda bile umutsuzluğun dilidir.
Ve bu nedenle Oxford, eski anne! Ve sen, Cambridge, ikiz ışık
İngiltere! uyanık olun ve dik olun, çünkü düşman her şeyde durur
Gates! Domuzun içinde olduğundan beri neredeyse iki yüzyıl geçti
Üzüm bağlarınız, atık döşemek ve mirasınızı terk etmek. Yine de
Fırtına nihai değildi, ne de bu tutulma toplamı. Bu da kanıtlasın ama
Bir deneme ve sıkıntı gölgesi! Hangi rahatsızlık, kanıtlayabilir
Siz, Mighty Constructions, bazen bizim için fakir, zayıf
_Homunculi _-- Bir arıtma süreci, ciddi ve kehanet bir uyarı!
Ve bu bulut aşırı derecede, o zaman yükseliş, eski güçler, daha akıllı ve
Daha iyi-hazır, [Yunanca: lampadephoroi] gibi, girmek için
ikinci bir _stadium_ ve kutsal meşaleyi bir saniye boyunca iletmek
iki kez [7] beş yüz yıl. Bu yüzden sadık bir dua _alumnus_,
Kimin varsayımı, eğer varsa, kendi başına bir izleme tonu alırken
gayret ve filial kaygısı ile ayrıcalıklıdır.

   [7] Oxford itiraf eden bir süreyi bu kapsamda talep edebilir; Ve
   Cambridge'in iddiaları, bu açıdan, daha az istekliyse,
   Ancak inandığım gibi, daha az doğru bir şekilde belirlenir.

Ancak, kazdığım piste geri dönmek için. .
Okuyucu, herhangi bir öğrencinin özel olma özgürlüğünde olduğunu anlayacak
Kendi hizmetkarları, çok fazla mezhebe sahip.
Bu nokta, sadece kişisel bir rulmanın diğerleri gibi,
kamu disiplini ile hiçbir ilişki içinde olmaz, ne de
Üniversite ne de öğrencinin belirli koleji çağrıldığını hissediyor
hatta başa çıkma yetkisi bile. Aslında başka bir şey yapmaz
Avrupa Üniversitesi; Ve neden davayı fark ettiniz? Basitçe: eğer
Oxford disiplininin bu özel bölümde özel bir şeyi yok
veya bu konuda tuhaf, ancak _has_ uygulandığı durum ve
neredeyse sadece üniversitelerimizde bulunur. Kıtada
En nadiren bir öğrencinin tek kullanımlık fonları vardır.
Damatlar veya footmen gibi lüksler; Ama Oxford'da ve
Cambridge Dava,
en az uyanık göz. Ve böylece kredi hesabına yerleşiriz
Diğer üniversiteler bu veya diğer modlarda lüksün bulunmaması,
Bu arada, her birinin veya
Hepsi, yasaklanan fikirde olduğu gibi hiç veya o kadar çok hoşgörüdür
Bu üniversitelerin özet kararları, ama basitçe,
genel gelirlerinin ölçeği. Ve bu alt ölçek, olacak
Said-Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Cevap veriyorum, genel tarafından çok fazla değil
kıtasal Avrupa'nın Büyük Britanya'ya aşağılık _Diffusians_
Zenginlik (bu argüman bir şey için geçerli olsa da, kötü şöhretli
Bu, kötü bir servet olsa da, az sayıda
eller, çeşitli kıta eyaletlerinde daha büyük bir ölçekte var
Bizimle, orta derecede büyük mülkler ise onlarla birlikte,
karşılaştırıldığında bir ila iki yüz hatta iki yüz elli olarak
bizimkilerle), ama esasen bu gerçeğe göre, çok fazla gözden kaçan,
Yabancı üniversitelerin en zenginlerden gelmediğini
zaten asil veya isteyen sınıflar
böyle olun. Ve neden bu? Sadece kısır anayasasından
Kıta üzerindeki toplum, tüm onur çeşmelerinin bulunduğu
askeri meslek veya diplomatik. Biz ingilizce, nefret edenler ve
Kendimizin tüm emsalleri, kendi elimizden gelen disparagers'ın
tüm onur veya iyi anlamda acı çekmenin ötesinde önemli avantajlar ve
her gün bizden nefret eden yabancı düşmanların elinde oynuyor
Sadece kıskançlık veya utanç, aramızda yüzlerce yazar var
Bu öneri üzerinde şehitlikten ölün ya da acı çekiyor-bu aristokrasi ve
aristokrasinin ruhu ve önyargıları daha operatiftir (daha fazla
etkili ve daha kapsamlı bir şekilde çalışır)
Bilinen başka herhangi bir erkek toplumu. Şimdi, tüm hataların ortaya çıkacağına inanan ben
Biraz dar, kısmi veya açısal gerçeğin görünümünde, nadiren atılır
Boş, değiştirilmemiş bir inkarla herhangi bir samimi olumlamayı karşılamak. Bilmek,
Bu nedenle, bazı akut gözlemcilerin bu doktrine gerçekten inandıkları
aristokrat güçlere ve İngilizce kalıplama biçimlerine
Toplum, bazı semptomların gerçekten var olduğunu varsayalım
Böyle bir fenomen; Ve burada dava hakkında yapacağım tek açıklama
Bu, çok sık, herhangi bir kuvvet veya etkinin durduğu yer
Derin gerçekler ve rahatsız edilmemiş vakıflar üzerine _there_
En azından gücünün müthiş ve gürültülü ifadelerini duydu; Hangi
İfadeler en çok ortaya çıkar, akımın en şiddetli olduğu yerlerde değil, ama
Nerede (muhtemelen en zayıf olan) en çok dirençle korkuyor.

İngiltere'de aristokrat duygunun neden olmasının nedeni
Kendisi çok mantıklı hissetti ve çok belirgin bir şekilde bir bildirim nesnesi
Sansürlü gözlemci, çünkü sorunlu bir varlığı sürdürüyor
Karşı ve olumsuz etkiler arasında, çok ve çok güçlü. Bu
bolca gösterilebilir. Ancak, özel saygı duyduğu gibi
Benden önce soru, şunu söylemek yeterli olacak:
Bir geçim aracı olarak bilginin mesleği ve egzersizi
onurlu; Kıtada öyle değil. Örneğin bilgi,
öğrenilen üç meslekte somutlaşan, bizimle birlikte
ayrım ve sivil önem; Hiç kimse bunu inkar ediyormuş gibi yapamaz;
sonuç olarak, profesörlerin şahsen rütbesi ile
Beyler En Yüksek Düzeni. Bizimle her yerde değiller mi?
Aynı temelde, rütbe ve dikkate alındığında,
Kralın Ordu ve Donanma Komisyonu'nu taşıyor musunuz? Bu teyit edilebilir mi
Kıta, genel olarak ya da gerçekten, kısmen mi? Diyorum ki
_HAYIR_. Almanya'yı bir örnek olarak alalım. Birçok kasaba (her şey için
Biliyorum, hepsi) bize sakinin düzenli bir ikametgahı sunuyor
_Notables_ veya daha zengin sınıf, iki farklı (genellikle düşmanca)
Coteries: biri "_noble_" olanlardan oluşuyor; diğeri,
eşit derecede iyi eğitimli ve başarılı olan ailelerin
kıta duyusu, "asil." Kelimenin anlamı ve değeri öyle
Tamamen en iyi İngiliz yazarlar tarafından yanlış anlaşıldı,-aslında,
kendi uygulama yolumuzdan türetilmiş,-
gerçek değerini tespit edin. Dolduracak kadar çok olan bir "asalet"
her altıncı sınıf kasabasında ayrı bir top salonu,
Göster, herhangi bir İngiliz anlamında asalet olamaz. Aslında, bir _edelmann_
ya da Alman anlamında asilzade, kesinlikle bir doğuştan kastettiğimiz şeydir.
beyefendi_; Bu sadece farkla, bizimle birlikte,
Bu tür bir adamın bu kadar duyarsız tonlarla geçtiği rütbe
ve neredeyse sonsuz, aşağıdaki saflara, imkansız hale geliyor
Herhangi bir katı demarkı veya ayırma çizgisini atamak için
Aksine, kıta asil bazı sabit engellere işaret ediyor
Onu bölen ayrıcalıkların şekli, _per Saltum_,
kendi düzeninin altında. Ancak, bu bir yasal fayda için değil miydi
Doğru çember ve hafif iyilik, kıtasal asil,
Almanya Baronu, Fransa Kontu veya Sicilya Prensi ve
Rusya, sadece ortak iniş _esquire_ ile bir seviyede
İngiltere ve çok sayıda durumda bir seviyede _not_. Böyle bir
Durum, Kıta'da Aristokrasinin Ruhu Nasıl Olması Gerekiyor?
toplum! Bizim _Haute noblesse _--
yurttaşlarının genel hissinde-olacak _that_
Kıtanın asaletinin hayali olmayacak: sahte
Almanya'nın soyluları, isimsizleriyle eşit şartlarda karışmayacak
aynı şehirde ve aynı tarzda yaşayan vatandaşlar
kendileri; Onlarla aynı top veya konser odasında buluşmayacaklar.
Büyük bölgesel asaletimiz, bazen özel oluşuyor
Çevreler (ancak herhangi bir yüksek doğum prensibi üzerine değil),
Yani günlük. Aynı eğlencelerde eşit katılımcılar olarak karışırlar
Baronetler (veya _elite_ ile yarışlar, toplar, müzik meclisleri
nazik); toprak esquires (veya orta nazik) ile; ile
Üstün esnaf sırası (Almanya'da, mutlak şifreler olan
siyasi ağırlık veya sosyal düşünce, ama bizimle birlikte
_nobilitas _, [8] veya nazik) alt ve daha geniş tabakası. .
Almanya'nın belirsiz baronu, yadsınamaz, sahip olmakta ısrar ediyor
"Kendi atmosferi"; Howards, Stanley'ler,
Talbots, İngiltere, Hamiltons, Douglases, Gordons,
İskoçya, liberal kısımla bir sempati kabul etmekten memnun
isimsiz vatandaşlarının
aristokrat gurur, yani zevklerinde dener.
Bir başkasıyla aynı iş arayışlarına sahip olmak,
kaza veya pozisyon; aynı zevklere sahip olmak, mesele olmak
Seçim, _moral_ hassasiyetlerinde bir doğa topluluğunu savunuyor,
Anayasamızın bir adamı diğerinden farklılaştıran bir kısmı
Büyüklük ve yükseklik kapasiteleri.

   [8] Bazı okuyuculara kelimenin
   _NOBLE_, çok büyük bir dayatma ve sahtekarlık sistemi,
   Yabancı toplumun kompozisyonu, uzun zamandır uygulanmaktadır
   İngilizlerin güvenilirliği, sözümüze karşılık gelir
   _entlemanly_ (veya daha ziyade, kaba kelimeye _genteel_, eğer
   Kelime, sadece üzerinde değil, yasal olarak kullanıldı veya _Extra Gradum_)
   _virtual_ argümanı ve genel olarak operatif değeri
   erkeklerin tahmini (yani, bir sayımın, baronun,
   & c., _qua_ böyle, daha derin herhangi bir saygı duygusunu yönetmez
   veya bir İngiliz esquire'den daha saygı), ama aynı zamanda,
   Başlangıçta, tüm İngilizce kayıtlarda, örneğin,
   Oxford Matrisülasyon Kayıtları, Tüm Üst Gentry (Şövalyeler,
   esquires, & c.) Teknik olarak kelime ile belirlenir
   _NOBILES _. --_ Bkz. Chamberlayne, & c._

Eğlencelerinde olduğu gibi, bu kadar kravat istihdamlarında; aynısı
Karşılıklı itme, iki düzeni yaşam boyunca bölmeye devam ediyor.
Soylular ya özel fonları üzerinde kasvetli inzivaya çekiliyor,
Primogeniture ayrıcalığı nerede olursa olsun, bunu yapmalarını sağladı;
Veya hiç param yok (yüz cinsinden doksan dokuz durum),
Orduya giriyorlar; o meslek, silah mesleği, varlık
_edelmann's_ iddiasıyla uyumlu olan tek kişi olarak kabul edilir.
Bir zamanlar İngiltere'deki duygu buydu; Hala böyle bir duygu
Kıta. Doğal olarak yarı bardaklara yapışan bir önyargıdır
(çünkü barbarca bir durumdan büyümek) ve derecesi olarak,
kusurlu medeniyetin her aşamasına yapışmak; Ve yok muydu
Diğer tartışma, bu, İngiltere'nin altında,
Ücretsiz kurumlar, kıtayı gerçek medeniyette bir
yüzyıl; lüks iyileştirme biçimleriyle gizlenmiş bir gerçek
Birkaç özel sınıfta, çoğu zaman adını ve onurlarını gasp ediyor
radikal medeniyet.

Askeri mesleğin süper takdirinden kaynaklanmaktadır.
diğer tüm mesleklere karşılık gelen saygısızlık
Kral ya da devlet tarafından değil. Büro
Meslek, güneydeki en çok azaltma bozulmasında
Almanya; Ve bunun nedeni bunun kendisini daha az zorla zorlamasının
Kamuoyu, kırsal durumlarda, bir
Yerleşik nazik (genel olarak konuşur), papaz nadiren getirilir
kendilerini şekillendirenlerle çarpışma _noble_; Kasabalarda,
Din adamları, insanları karşılayacak kadar insanları buluyor
Konfor ve liberal eğitim için aynı koşullar da
"asalet" ya da doğan nazikten aynı reddetme yasağı altında. Hukuk mesleği eşit derecede bozulmuştur; bir avukat veya savunucu bile
Kamuoyu saygısında bir yer tutar.
En kötü sınıfın eski Bailey avukatı. Ve bu sonuç daha az
Kişisel niteliklerden modifikasyona karşı sorumludur, çünkü
Bireysel ekran için büyük tiyatro (bizimle olduğu gibi). Adli konuşma
Almanya'da bilinmiyor, çünkü genel olarak kıtada çok
tüm popüler veya açık yargıların kusuru. Benzer bir kusur
Kasıtlı montajlar-en azından, herhangi bir popüler olan
Açık Kapılar ile Etkiler ve Tartışma-Olasılığı Keşettirir
Senatoryal konuşma. [9] Minber sadece kalır. Ama hatta
bunun-ister heyecan ve bulaşıcı olmak isteyin
Hitabetin diğer alanlarından veya tuhaf dehadan emülasyon
Lutheranism-Bir an için henüz hiçbir model ortaya çıkmadı,
İngiltere veya Fransa ile karşılaştırmayı sürdürün. En yüksek isimler
Bu bölümde, yabancı bir kulağa, onlarla birlikte herhangi bir
Jeremy isimlerini çevreleyen bu önem veya vaatten
Taylor veya Barrow, Bossuet veya Bourdaloue, olmayanlara bile
eserleriyle kişisel tanıdık. Tüm alanların bu yokluğu
Kamusal ayrımların toplanması çok güçlü bir şekilde işbirliği yapar,
bu meslekleri aşağılamak için doğan nazikliğin saygısızlığı ile;
Ve bu çifte ajans, üçüncü kez, bu politik tarafından güçlendirildi
her türlü devlet onurunu veya göze çarpan düzenlemeler
Mükemmelliğin en yüksek açıklamasına tanıtım, ister
Bar, minber veya sivil konsey. "Akıcı Murray" değil,
veya İngiliz Bar'dan başarılı Erskine-Perikles veya
Demosthenes, Yunanistan'ın şiddetli demokrasilerinden-Paul vaaz vermiyor
Atina'da-bir çelenk kamuoyundan veya bir ayrımdan koparabilir
devletten, ne de bir etki bulma veya geride bırakma
Almanya'da operatif model, şu anda oluşturulduğu gibi. Diğer yürüyüşler
Emolument hala daha hor görülüyor. Alfieri, bir kıta "asil",
doğumlu bir beyefendi, İngiltere'de olması gereken gibi bankacılardan bahsediyor
Yahudi tefecisi veya para değiştirici kandırıyor. Liberal esnaflar, örneğin
edebiyata bakan veya bizimle birlikte güzel sanatlar
Beyefendi istasyonunu uygulayanlara verin,
Belli bir rütbe atamak için donatılmış bir kıta "asil" tahmini
veya bir beyefendinin trenine ve donanımına yerleştirin, ancak hak kazanmayacak
Acı dışında oturacak en seçkin profesörleri
onun varlığı. Ve bu noktada, okuyucunun onu türetmemesine izin verin
Alman kitaplarından kavramlar: Alman yazarların büyük çoğunluğu
"asil" değil; Ve, dokuz onda biri bu konuda liberal
Saygı ve liberalliğin dilini söyleyin, sempati ile değil
kendi düzenleri veya _their_ duygularını temsil ettiği gibi, ancak
demokratik veya devrimci siyaset.

   [9] Konu, Goethe'nin bir fıkrası tarafından eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir,
   otobiyografisinde kendi başına kaydedildi. Bazı fizyognomist veya
   Frenolog, Goethe'nin kafa yapısında,
   Büyük bir hatip sözü. "Doğanın garip bir şekilde uyulması!"
   Goethe'yi bu güvencede gözlemliyor, "bana çok zengin ve
   Liberal olarak, sadece belirli bir varış için
   Ülkem kurumları imkansız hale geliyor. Sağır için müzik!
   İzleyici olmadan konuşma! "

Rütbe ve önde gelen kamu tahmini gibi
meslekler, üniversitelerin doğal durumu budur
onları arkaya. Genellikle orduya giren "soylular" veya hayatlar
tembellik, çoğunluk kadar üniversitelere başvuranların
Bunu gelecekteki geçim aracı olarak yapın. Çok azı akademik bir yaşam arıyor
Üstünlükleri atmak için parası olan Almanya ve
harici gösteri veya teşvik edebilecekleri bir rütbeye sahip olan
Araçlarının ötesinde masraflardan gurur duyuyorlar. Parsimony, bu nedenle
Bu yerler, yönetim yasası; Ve zevk, daha az hararetle değil
Oxford'da veya Cambridge'de, zarafet cüppelerini erteliyor ve
tören, brütliğe iner ve nadiren vahşeti kötüye kullanmaz.

Argümanımın toplamı-bu, çünkü ordu ile karşılaştırıldığında,
Diğer sivil meslek, kendi içinde yeterli haysiyetten oluşur ve
Daha az değil, belki de, çünkü hükümetler altında aslında popüler değil,
Bu mesleklerin hiçbiri yapay olarak bu kadar onurlu değildi.
durum veya herhangi bir ön promosyona bağlı olarak
devlet veya eyalette, aristokrat gururun taleplerini karşılamak için,
hiçbiri bir ayrım aracı olarak yetiştirilmez, ancak başlangıçta
geçim aracı olarak; üniversiteler, kreşler olarak
Bu olmayan bu meslekler, doğal olarak _their_ bozulmasında paylaşın,
ve bu, yerin bu çifte amortismanından ve son
nesneler, çok az ya da hiç kimse getirmesi gereken bir tesiste
bir lüks sistemini desteklemek için ekstra fonlar; bu genel
Temperance veya tavırdan itibaren yeterince uzaktır, ancak
maliyetli gösterinin yokluğuna ayak uydurmak; Ve bunun için
Yokluk bile yoksulluklarından ziyade yoksulluklarına teşekkür edeceğiz.
Bence, kendi ülkemizin büyük onuruna
Bunlar genellikle nedeni olmayan çeşmelere başvuranlar
bilgiye ilgisiz saygı; tüm erkeklerin algıladığı gibi,
ne doğrudan doğrudan üniversite fonlarından ne de bilgi
Emolument araçları. Şüphesiz, ne onursuz ne de açık
Öğrencilerin izlemesi gereken büyük ölçekli, aksi halde olmak mümkün
Akademik kariyerleri esas olarak sermaye nesnesine bakanlık olarak
gelecekteki bir geçim. Ama yine de bunun faiz için olduğunu iddia ediyorum
bilim ve iyi mektuplar, önemli bir gönüllü gövdesi
Ücret veya tercih umutları olmadan afişleri hakkında toplanmalıdır.
Bu, Oxford ve Cambridge'de daha büyük bir ölçekte gerçekleşir.
başka yerlerde; Ve bu, karşılığında, önemsiz bir imtiyaz
Hak'a sahip olsa bile, izin vermesi gereken üniversitenin
saklamak için, duvarlarında yaşama ayrıcalığı
babalarının koltuklarında yaşadı; sadece bir rezervle,
kendi başlarına ahlaksız aşırılıklar veya
Skandal veya doğanın durumları,
doğal çalışma saatleri veya daha dar olan başkalarını cezbetmek için özel olarak donatılmış
Emülasyonu yıkmak anlamına gelir.

Bu ilkeler üzerine, bana göre, disiplini
Üniversite kuruldu. Örneğin avcıların tutulması
Düzenlenemez. Yine de, kaçınılmaz olduğu düşünülmektedir.
Bu eğlenceye aşina olan yüksek ruha sahip genç adamlar
ne olursa olsun, tüm yetkilere meydan okumak için onu takip etmek anlamına gelir,
Bu, akademik memurların eline uygun şekilde yerleştirilebilir. .
Proctor'un yargı yetkisi aralığı pozitif yasalarla sınırlıdır; Ve
Düzeltmekten zevkine eğilen genç bir adamı neyi engellemeli
Oxford'dan birkaç mil uzakta avcının istasyonu ve
Herhangi bir sansür için bir hack üzerinde örtülüyor musunuz? Çünkü elbette, bu çağda,
Hiç kimse bu kadar saçma bir şey öneremez
binme. Aslında üniversite nasıl ilerliyor? O indirim
uygulama; Ve eğer bildirimine zorlanırsa,
sansür ve onun içinde yatan bu tür bir ceza. Ancak
Bir izinsiz giriş yapmak için hiçbir acı çekmez, bu da sadece eylemle
Üniversitenin sokaklarında halka açık sergilemekten kaçınmaya çalışmak,
Zaten kendini sınırlama eğilimindedir; ve ayrıca, maliyetinden sonra,
Asla öne çıkan bir sıkıntı olamaz. Bu gösterdiğim gibi bahsediyorum
mevzuatının ruhu; Ve bu durumda bile, okuyucu
sahip olduğum tuhaf ayrımı onunla birlikte taşımalıyım
İngiliz üniversitelerine göre, bir
Sadece liberalleşmeyi arayan öğrencilerin büyük gönüllü sırası,
Ve akademik yaşamın karı değil. Davalarını tartışırken,
Söylemek adil bir mantık değil, bu arayışlar dekorumun
çalışkan karakter; Ne kadar kaybolduğunu hesaplamak adil değil
Fox-Hunting'e böyle bir bağımlılıkla mektupların adamına, ama
Aksine, her halükarda, tilki avcısına ne kazanılan
Böyle, mektuplara ödenen çok önemli bir saygı ve kaçınılmaz
Öğrenme adamları ile bir ticaret. Bunda ne olursa olsun herhangi bir şey
Yön, muhtemelen altında elde edileceğinden çok daha fazladır
daha az hoşgörülü bir sistem. _Lucro ponamus_, diyoruz ki, en azından
Böyle bir durumda başarı. Ancak, hoşgörülerden bahsederken
Tüzüklere karşı olumlu hareketler veya alışkanlıklar, anlamımı sınırlarım
kendi doğasında ahlaki olarak kayıtsız olanlara ve
sadece dolaylı olarak yaralanan veya tuhaf bir şekilde indirimli
Fazlaya açık. Çünkü, kravat suçlarında (kumar gibi & c.),
Oxford'un kötü niyetli ithalatçıları, hoşnutsuzluğun olmadığını bilmeli
ne uygulanır veya düşünülür. Bir zamanlar gözüne getirildi
Üniversite açık bir durumda ve açık bir kanıtla,
Sınırlı bir otoriteye açık en örnek olarak cezalandırıldı; ile
_Rustication_, en azından-yani, belirli bir sayı için sürgün
terimler ve sonuç olarak bu terimlerin kaybı-
koşulların palyasyonu; ve ağırlaştırılmış bir durumda veya bir saniyede
Suç, kesinlikle nihai sınır dışı edilerek. Ama bu görevin bir parçası değil
iyi ahlakın nedenini saf olmayan yollarla bile hizmet etmek; Ve öyle
Kısır uygulamaların varlığını önlemek önceden zor
Erkekler olduğu sürece ve sahip olması gerektiği sürece,
Daha sonra zor olduğu için, onur ihlali olmadan ihlal yok,
varlıklarının kanıtını elde etmek. Kumarın var olduğu biliniyor
bazı muhalif kurumlarda; Ve bence, suçlanmadı
Başkanlık yetkilileri. Özellikle Oxford'a gelince, böyle bir alışkanlık yok
zamanımda genellikle yaygındı; Bir İngiliz Yardımcısı değil; ne de
Hiç bu şekilde devam eden büyük kayıplar duydum. Ama o muydu
Aksi takdirde, sayıları, sıralamayı ve harika göz önüne alındığında, tutmalıyım
zenginlik, öğrencilerin böyle bir alışkanlığı ruhu etkileyecekti ve
uyanıklık veya magisterial sadakat yerine yaşın temper
Oxford yetkililerinin. Diğer sulh hakimleri gibi sınırlıdırlar,
onur ve koşullarla, binlerce şekilde; Ve eğer bir düğüm
Öğrenciler oyun amacıyla buluşmayı seçecekler, her zaman
Her onur veya girişim olmak için ellerinden geleni yapın
onları tespit ederken. Ancak bu konuda iki açıklama yapacağım,
hayırsız yargıları denetlemede bazı etkileri olabilir
Oxford disiplini üzerine. Birincisi, olanların yaşına saygı duyar
Bu disiplinin nesneleri; Hangi noktada çok büyük bir hata
hüküm sürüyor. Son Parlamentoda, bir kez değil, birçok kez, Lord
Brougham ve diğerleri, Oxford öğrencilerinin başlıca olduğunu varsaydılar.
_boys_; Ve bu, boş veya rahat bir şekilde değil, ama dikkatle ve bir
bir ön argümana bakış; Örneğin, nasıl olduğunu kanıtlayarak
Bu otuz dokuz makaleyi yargılama hakkına sahip olmaları
onların rızası talep edildi. Şimdi, bu çok olağanüstü bir
cehalet; ve hatanın kökeni,
Mevzuat yapılmıştır. Bu asil lordlar fikirlerini çizmişlerdi
Sadece Glasgow'dan bir üniversite. Burada, iyi biliniyor ve ben
Ne övgü ne de suçlamak için, öğrencilerin alışkanlık içinde
on dört yaşın başında gelmek. Bunlar izin verilebilir olabilir
_boys_. Ancak, Oxford ile ilgili olarak, on sekiz _earliest_ hakkında
Genç erkeklerin ikametgahlarına başladığı yaş: yirmi ve yukarı
Bu nedenle, çoğunluğun yaşı; Yani, yirmi _minimum_
her zaman daha fazla erkek olması gerektiği için büyük çoğunluk için yaş
İki veya birinden üç yıllık ayakta. Bu gerçeği uygulayın
Disiplin Sorunu: Yirmi Boşluk Genç Erkekler,-
ulusal olarak koltuklara hak kazanan yaştan söylemek gerekirse
Konsey,-zorlukla, ya çağrılabilir veya muamele görebilir
erkekler; ve _them_'e uygulandığı gibi birçok şey imkansız hale gelir,
Bir toplantı üzerine kolay dayatma olabilir _Really_ Childish. İçinde
Bu nedenle, sadece adalet, bu konuda spekülasyon yaparken
Oxford disiplini, okuyucu onunla birlikte taşımalı
Adım, bu sinyal farkının yaşlandığım için hatırlanması
şimdi Oxonianlar ve düşmanca olan öğrenciler arasında belirtmişlerdir
Parti argümanlarında düşünüyor. [10] Bu arada, bunu göstermek için,
Bu yaş farkıyla sunulan her engel altında bile,
Oxford yetkilileri, yine de disiplinlerini yönetiyor
sadakat, cesurluk ve kayıtsızlıkla saygı duyuyor
Ve düşük, benzer hatırlamalardan oluşan bir kalabalıktan seçim yapacağım
kendi içlerinde önemsiz olan ve yine de böyle olmayan fıkralar
Onları tek tip bir işleme sisteminin ifadeleri olarak tanıyan.

   [10] Yazarken, mevcut parlamentonun bir tartışması,
   7 Mart 1835 Cumartesi günü bildirilen bir
   maruz kaldığım hatanın tekrarlanmasını belirlemek;
   Ve yine, son parlamentoda olduğu gibi, bu hata _inert_ değil,
   ancak düşmanca (görünüşte kötü niyetli) bir amaç için kullanılır; Hayır,
   Bu dikkat çekicidir, üzerine _Sole_ temelidir.
   Aşağıdaki argüman. Lord Radnor yine
   Oxford öğrencileri "erkekler"; Bunda tekrar destekleniyor
   Lord Brougham tarafından yanlış beyan; Ve yine
   yanlış beyan, saldırı amacına uygulanır.
   İngiliz üniversiteleri, ama özellikle Oxford üzerine. Ve doğa
   Saldırı, kelimeyi yorumlamada herhangi bir enlem izin vermez
   _boys_, ne de toplam suçlamaya saygı gösteren kaçış için herhangi bir yer,
   Toplam bir geri çekilmenin uzunluğunun ne hariç. Ücret,
   Bu, akademik eşiğinde yapılan bir talepte
   Hayat, öğrencilerin anlayışı ve onuruna göre,
   Üniversite, vicdanlarını bir ölçüde yükler, bu da sonra
   Hayat, yansıma onları anlamına aydınlattığında
   etkileşimler, ya onlarınkine olanlara bir trampet kanıtlıyor
   etkileşimler veya olmayanlar için desteklenemez bir yük. İçin
   Partinin bu tür yeminleri uyguladığı hapsedilmesi, önemlidir
   onları alan partinin çocukça bir durumda olması gerektiği
   ahlaki duyu ve sorumluluk duygusu; oysa
   Oxonian _under_-sınıflar, şunu söyleyeceğim
   sayı, düşenlerden daha büyük olanlardan daha büyüktür
   Yirmi'nin altında; ve on altı ile ilgili olarak (temsilci olarak kabul edildi
   Lord Radnor tarafından yaş), zamanımda sadece bir öğrenci duydum,
   Belki de çok genç olan on altı yüz arasında. Üzülüyorum
   Saldırganlara cevap veren öğrenilen prelatın öyle olduğunu görün
   çok sürpriz tarafından alındı; Savunma yapılmış olabilir
   muzaffer. Ruhu ile uyumsuz yeminlerle ilgili olarak
   Modern görgüler, ama yine de resmi olarak belirsiz --_ Bu bir durumdur
   İhmal ve temkinli gözetim. Ama bunun _gravamen_
   Seatch sadece Oxford'a basmaz; tüm eski
   Avrupa kurumları aynı şekilde lekelenmiştir, daha fazlası
   Özellikle Romish Kilisesi'nin manastır emirleri. Büyük bir Whig Lord (Earl C ----) oldu (on yıl önce olabilir)
Kendini bir gün Trinity'de (Cambridge'in önde gelen kolejinde) sun,
Lord f ---- ch, oğlunu bir gelecek olarak tanıtmak amacıyla
o muhteşem toplumun üyesi. Muhtemelen aristokratını ipotek etti
Karşılaşırken bile, kolej başkanını duyma duyguları
Genç asilzade, nazikçe, ancak biraz ciddiyetle,
Bu, konuyla ilgili herhangi bir nihai kararı almadan önce,
tam olarak göndermeye hazır olup olmadığını düşünmek için iyi olur
kendisi üniversite disipline; Bunun için, aksi halde onun oldu
Kolejin ona bakmayacağını beyan etmek için açıkçası
herhangi bir avantaj olarak toplumlarına katılma. Bu dil ortaya çıktı
Son zamanlarda refrakter ve çalkantılı davranışların bazı deneyimleri
çeşitli genç erkeklerin bir kısmı; Ama çok olası
Asil Earl, bu kadar sakin bir şekilde bir selamlamaya şaşkınlıkla,
bir Tory ağzında, onun için gizlenen bir referans olarak gör
Whig siyasetine sahip. Eğer öyleyse, hala daha şaşırmış olmalı
Cambridge'den ayrılmadan önce onunla buluşacak başka bir davayı duy,
ve bazı Fransızların yanı sıra açık konuşmanın yanı sıra, ne zaman
Tory siyaseti varsa, istisna ayrıcalığı varsayılmış olabilir,
Ya da en unutulmaz hizmetler, böyle bir ayrıcalık yaratabilir.
W ---- Dükü Oxford'da iki oğlu vardı. Olay şimdi çok geçmiş;
ve kardeşlerden biri olduğunu söylemek ikisini de yaralayamaz
kolej disipline karşı izinsiz girildi, bir şekilde zorladı
(veya zorladığı düşünülüyordu) başkanlık yetkilileri bir ciddi
Davranışının bildirimi. Sınır dışı edilme uygun ceza gibi görünüyordu
Suçlarından: Ama, bu noktada sadece tereddüt ortaya çıktı. İçinde değil
herhangi bir kölelik ruhu, ancak uygun bir düşünce altında
Bu genç asilzade babası kadar bir kamu hayırsever. .
Yöneticiler durakladı-ve uzunluğunda ona özgürlükte olduğunu gösterdi
Kendini özel olarak üniversiteden çekmek, aynı zamanda ve
Aynı zamanda, üniversiteden. Bunu yaptı ve kardeşi,
Sert muamele görmüş, aynı zamanda geri çekildi; Ve her ikisi de transfer edildi
kendileri Cambridge'e. Bu önlenemedi: ama orada
belirgin rezerv ile alındı. Biri _Not_ Alındı, inanıyorum,
teknik anlamda; ve diğeri şartlı olarak alındı; Ve
Bu tür kısıtlamalar, en çok sunulan gelecekteki davranışına uygulandı.
büyük bir şekilde ve büyük bir kötü şöhret durumunda, iddialarını doğrulamak için
disiplin ve aşırı bir durumda, çok aşırı bir durum
hiç kimse tekrarlamanın muhtemel olmadığını, temelini ilan etmek
En yüksek rütbe İngiliz üniversitelerinde alınır.
Bu temel tuhaf mı? İsteyerek inanıyorum
Olumsuz; Ve Edinburgh ve Glasgow ile ilgili olarak, buna ikna oldum
Onur ağırlıkları oldukça yeterlidir ve
Koşullar olması gerekiyorsa, aynı tabancayı rütbe erkeklerinden koruyun
kapılarına bu sınıfın birçoğunu hiç getirin ve
Disiplinleri öğrencilerin alışkanlıkları için eşit derecede uygulanabilirdi
duvarlarında ikamet ediyor. Ancak, daha küçük kurumlara gelince
Yorumun solgunluğu içinde eğitim, iddia etmek için garanti duyuyorum,
bana ulaşan fıkraların ruhundan,
_AUCTORITAS_, onurlarını yeterince korumak için gerekli değil.

İngiliz üniversitelerimizin aristokrasisi için çok fazla:
ve büyük etkilerinin en mutlu uygulaması
İç koşullarına saygı duyduğu için Cumhuriyetçi olma gücüne sahip olun. Literatür, farklı bir rütbe standardını değiştirerek,
Cumhuriyet eşitliği; Ve bunun bir örneği olarak, düzgün aidiyet
Başlangıçta bu tartışmaya yol açan _Servants_ bölümüne,
Bir kez büyük bir kez "hizmetçi" sınıfının
Oxford'daki beden, yavaş yavaş pratik olarak tükenmiş hale geldi.
Çağın büyüyen liberalitesi. Akademik elbiselerini taşıdılar
aşağılıklarının işareti; Akşam yemeğinde daha yüksek olanlarda beklediler
Rütbe ve kendilerini aşağılayarak diğer menial hizmetleri gerçekleştirdi,
ve son olarak genel isme daha az aşağılayıcı olarak hissetmedi ve
öğrenmenin çıkarları. Daha iyi tat ya da daha doğrusu rahatlatıcı
Geniş difüzyondan kaynaklanan aristokrat önyargının baskısı
ticaretin ve tamirci sanatın yüksek dalları, yavaş yavaş
Düzenin bu işlevlerine neden oldu (yasanın olmayacağı yerde bile
Emrin yok olmasına izin verin) geçilmesine izin verin. Benim zamanımda,
İki hizmetçi ile tanıştım: ama bunlardan biri hızla
daha yüksek bir istasyona itildi; ve diğeri şikayet etti
bozulma, kendisini dikkate alınmanın büyük bir kısmının ötesinde
Sokaklardaki genç kadınların tekrar dengelemesiz bir kapağı; Ama bu o
akademisyeni olmadan genellikle yurt dışına çıkarak kaçmaya devam etti
elbise. Oxford'un _Servitors_, Cambridge'in _Sizars_; Ve ben
Aynı değişikliklerin [11] her ikisinde de gerçekleştiğine inanıyorum.

   [11] Bu değişiklikler, benim
   Davanın kusurlu bilgisi, iki şekilde: birincisi, dağıtarak
   ne zaman yapılabilir hizmetlerle; ve ikincisi,
   bu kolejlerde siparişin kendisinin akıllıca kesilmesi
   bu konuda kendi seçimlerine bırakıldı.

Kolej ile sadece bir hesap fark edilmeye devam ediyor; Ama bu
ana olan. Faturalarda _battels_ kelimesi ile ifade edilir,
eski keşiş kelimesinden türetilmiş _patella_ (veya batella), bir tabak;
ve akşam yemeği ve akşam yemeği için döşenmiş olanı kavrar,
Malt likörü dahil, ancak şarap değil, malzemeler
kahvaltı veya ülke ziyaretçilerine herhangi bir gündelik ferahlık için, hariç
Sadece yiyecek. Bunlar, kömürler ve ibneler, mumlarla birlikte,
Şarap, meyve ve diğer daha fazla önemsiz _EXTRAS_,
Kişisel seçim, adınıza karşı çok fazla özel hesap oluşturun ve
genellikle koleje yakın yaşayan esnaflar tarafından döşenir ve
Hizmetkarlarını her gün sipariş almak için göndermek. Akşam yemeği, yemek olarak
Evrensel olarak alınmamış, birçok kolejde özel olarak hizmet verilir.
Öğrenci Odası; Bazı kolejler hala antik olanı koruyor
bir kamu akşam yemeği özel. Ancak akşam yemeği, tüm kolejlerde bir halka açık
Toplumun refectory veya "salonunda" alınan yemek; hangisi,
Şapel ve Kütüphane, Temel Halk _SUITE_'e ait
Her kolej gibi. Hasta dışında veya
Bir akşam yemeği partisi verme izni için resmi olarak başvuranlar.
Diğer tüm devamsızlık vakalarına para cezası verilir. Şarap genellikle değil
"Yüksek masa" dışında kamu salonunda izin verilen, yani,
arkadaşların ve diğer bazı ayrıcalıklı kişilerin
Yemek yapma hakkına sahiptir. Kolej başı nadiren halka girer.
Diğer masalar ve akşam yemeğinden sonra yüksek masa, genellikle erteleme
Şaraplarına, özel partilere davet üzerine veya
Birkaç siparişin "ortak odaları" denir-mezunlar
ve lisans öğrencileri & c. Yemekler her zaman sade ve olmadan
İddia-Bunlar, yani, Kamu Salonu'nda; gerçekten hiçbir şey _can_
Çoğu kolejde düz olun-iki veya üç çeşit arasında basit bir seçim
hayvan gıdaları ve ortak sebzeler. Balık yok, düzenli olarak bile
ücretin bir parçası; Çorba yok, oyun yok; ne de çok nadiren hariç
Şenlik, Oxford'daki bu düz ücretten bir varyasyon gördüm mü?
Bu gerçekten, ortalama ortalama miktarı ile yeterince kanıtlanmıştır.
_okul masraf hesabı_. Birçok adam haftada bir Gine oranında "Battel": Bunu yaptım
Yıllarca: yani, her şey için günde üç şilin oranında
Sadece çay, şeker, süt ve şarap hariç yemeklerle bağlantılı. Öyle
daha zengin erkekler, daha pahalı erkekler ve daha dikkatsiz erkekler,
genellikle "savaş" çok daha yüksek; Ancak, bu fazlalıkta ısrar ederlerse,
Giderek daha acil olan kınama
kolej.

Şimdi özetleyelim; aşırı ikamet süresinin vaat ediyor
Oxford'daki herhangi bir üniversitede otuz haftadan az bir şeydir. BT
ifadenin olduğu gibi "kısa terimler" tutmak mümkündür,
on üç hafta veya doksan bir gün; Ancak, bu kısaltılmış konut olduğu gibi
İzin verilmiyor, burada ve orada bir kolej dışında, var olacağım-
katı _maximum_ konutunun ötesinde bir şey-
Temel. Hesap daha sonra şu şekilde duracaktır:

   1. Odalar l10 10 0
   2. Tutorage 10 10 0
   3. Hizmetkarlar (yukarıda yapılan açıklamalara tabi),
      5 5 0 deyin
   4. Battels (günde bir şilin neyin ötesinde bir şilin
      Ben ve diğerleri çok daha değerli zamanlarda geçirdim; O
      haftada yirmi sekiz şilin izin veriyor)
      Otuz hafta 40 4 0
                                                        ---------
                                                           L66 9 0

Bu, kolej faturası için liberal bir hesaplama olacak. Ne kalıyor?
1., okuyucunun standartta en iyi hesaplayacağı mumlar
bu özel olarak kendi genel kullanımı. 2. kömürler
Oxford'da son derece canım-belki de,
ada; Diyelim ki, Edinburgh'tan üç kat daha değerli. 3. Bakkaliye.
4. Şarap. 5. Yıkama. Bu son makale, zamanımda,
Kolej, belirli ayrıcalıklı yıkıcı kadınlar olduğu gibi,
Kimin ve öğrenciler uygun bir otorite olması adildi
tekel karşılığında gasp önlemek için müdahale etmelidir
imtiyazlı. Altı gine düzenlenmiş toplamdı; Ama bu ödendi
Her şey,-masa-sinen & c. Ve
Yirmi sekiz veya otuz haftayı kapsadığı anlaşıldı.
Ancak, kendi düzenlemelerini yapmak için her erkeğe açıktı,
Her ayrı makale için ayrı bir ücrette ısrar ederek. Tüm
Posta, kamuya açık gibi kişisel nitelikteki diğer masraflar
Özel bağlantıları olmadığı için eğlence, kitap, kıyafet ve c.
Oxford ile, ancak muhtemelen,
Aynı değil, başka bir yerde veya durumdaki masraflar, ben
hesaplamak. Belirlediğim şey tahakkuk edecek masraflar
Babasının evinden ayrılma sonucu bir öğrenciye. Gerisi
Bu günlerde belki de her yerde aynı olurdu. O zaman ne kadar
Oxford nedeniyle toplam ücret olduğunu varsayalım mı? Mumlar,
Otuz hafta arasında uzun günlerin miktarı göz önüne alındığında,
Haftada bir şilin ve altı pens için vardı; Birkaç öğrenci için-
Hindistan'da yaşadılar, daha sonra fiziksel bir değişim meydana geliyor
Burun deliklerinin duyarlılığı-balmumu ışıklarını yakacak kadar son derece.
Bu iki kilo beş şilin. Kömürler, diyelim ki
gün; Günde üç pence için Edinburgh'da bir ızgarayı büyük ölçüde besleyecek; Ve
Otuzda hiç ateş talep etmeyecek birkaç hafta var.
Her şey olan yiyecek ve şarap, hesaplayamıyorum. Ancak
Diyelim ki, günde ilk bir şilin için izin veriyoruz, ki bu tam olarak
otuz hafta boyunca on gine; Ve ikincisi için hiçbir şey. Daha sonra
Ekstralar, kolej faturalarına ek olarak şu şekilde devam edecek:

   Otuz hafta boyunca yıkama, ayrıcalıklı oranda l6 6 0
   Mumlar 2 5 0
   Ateş 5 5 0
   Yiyecek 10 10 0
                                               -----------
                                                    L24 6 0

Bu nedenle kolej faturaları L66: 9s olacak; Ekstralar değil
Kolej tarafından döşenmiş, L24: 6s.,-Toplam yapmak
L90: 15s. Ve bu meblağ için, her yıl, bir adam kazabilir
_EVERY_ Oxford hayatına gider, haftalarca bir süre boyunca
(yani, otuz) ikamet etmesine izin verileceğinden daha fazlası. BT
doğrudur, _first_ yılı için,
Bu, onun kıyafeti: ve _Very_ yıl boyunca yolculukları olacak.
Bu tahminle de ortaya çıkarılan yirmi iki hafta da olacak; için
Bunlar sadece Oxford ile ilgilenen benim işim değil.

Bu tahmin doğru, çok hissediyorum. Öyle olur muydu
_Olumsuz_! Bu yanlış olur muydu! Öyle miydi, daha iyi haklı olabilirim
Kendime bu kadar erken yol açan hileli Yahudilerle olan ticaret
Küçük servetimin harap olmasına başlamak için. Bu doğru; Ve
Bundan çok daha değerli bir dönem (1804-8) için doğru. Ve herhangi bir adama
doğruluğunu sorgular Bu özel talebi ele alıyorum-
Elini itiraz ettiği özel öğeye koydu. Bunu bekliyorum
Böylece cevap verecek: "Hiçbirine itiraz ediyorum: olumlu şeylerle değil
Tahmininizin hataları, ancak olumsuzlamalarla. Bu hepsinin yokluğu
Hesaplamayı canlandıran vazgeçilmez kalemlerin ödeneği. "Çok
Peki: Ama buna göre, diğer şeyler için, Dr.'nin sözlerini uygulayabiliriz.
Johnson-"Efendim, şarap içmemin nedeni, pratik yapabilmem
yoksunluk, ama tempersizlik değil. "Evet: her şeyde yoksunluk
temperanstan daha kolay; Biraz zevk için her zaman
uyanma, zevk duygusu, tahriş edici ve ortamın etkisi
kenarda. Bu nedenle, kendi davamı hatırlamak için izin verdim
_no_ şarap parçaları. Bırak arkadaşımız, konuştuğumuz soyutlama
Herhangi bir vermeyi seçerse, kahvaltı partileri verin; ve kesinlikle
hiç kimseyi vermemeye adanmış olmadıkça, görünüşe göre
çok churlish. Kimse keşiş için kendimden daha az arkadaş olamaz ve
Yirmi üç saat boyunca olmadıkça,
yirmidört.

Ancak, bu yerleşmiş olsa da, hiçbir hata yapılmasına izin vermeyin; Ne olmasına izin ver
bireylerin alışkanlıklarından kaynaklanan sisteme karşı tahsil edilir.
Geçen yüzyılın başlarında, Oxford'daki bir kolej başkanı Dr. Newton,
Oxford sistemine karşı yıkıcı bir şekilde pahalı olarak büyük bir kitap yazdı.
Ama sonra, şu anda olduğu gibi, gerçek masraf,
Kolejler etkili bir kontrol kullanabilir. Sadece
genç erkekler arasında sosyal ilişkinin alışkanlıkları; hangi _he_
Seçen kaçınabilir. Ancak, herhangi bir akademik yetkilinin müdahale etmesi için
Yetişkin erkeklerin özel harcamalarıyla ilgili sumpty yasalarıyla, çoğu
Onlar, yasal anlamda, _Af Age_ ve yakınında, romantik görünmeli
ve abartılı, toplumun bu (veya gerçekten de) aşaması için. Bir öğretmen
Yaklaşık 1810'da, bir genç için ödenek miktarını düzeltmek
Neredeyse kendimle ilgili küçük servet adamı, üçünü telaffuz etti
Yüz yirmi pound yeterince az. Bu ödeneği vardı ve
kendisi için temin ettiği kredinin sonucunda harap oldu ve
Toplum onu ​​bağladı. Çoğunluğun iki yüz pound var
Yıl: Ama tahminim tüm bunlar için iyi duruyor. Genel olarak, Oxford sisteminin masraflarını ifade ettikten sonra, ben
Candor'da, taşıma tarzında bir çeşitten bahsetmek için
Bu sistem yürürlüğe girer, her insanın evlat edinilmesine açıktır, bu da
Bazı ayrıcalıklar, ama aynı zamanda (tam modda, biliyorum
değil), maliyeti önemli ölçüde arttırır ve bu derecede rahatsız olur
hesaplamam. Büyük lisans öğrencileri veya öğrenciler
iki sınıfa ayrılmıştır --_ commoners_ ve _gentlemen commoners_.
Belki de yirmiden on dokuz eski sınıfa aittir; Ve öyle
Bu sınıf için, kendim gibi, tahminimi yaptım.
Diğer _entlemen commoners_ (Cambridge'de Bear
_fellow Commoners_) tuhaf bir elbise giyin ve biraz
doğal olarak karşılık gelen maliyet artışını ima eden ayrıcalıklar;
Ama neden bu artış toplamı iki katına çıkaracak
Genel olarak, genel olarak düşünüldüğü gibi veya nasıl gittiği
Bu ölçüde açıklayamıyorum. Takılan farklılıklar
"Beyler Sameracılar" rütbesine göre bunlar: girişinde o
çift ​​"uyarı parası" öder; yani genel olarak ortaklar
Yaklaşık yirmi beş gine ödeyin, elli öder; Ama bu ortaya çıkabilir
Sadece bir kez; Ve ayrıca, kesin bir noktada, bu toplam sadece
bir depozito ve üniversiteden ayrılmaktan çekilmekle yükümlüdür,
nihayetinde yeterince yaygın olsa da
Plaka şekli. Bir sonraki fark şu ki,
Sıradan, çok daha pahalı bir elbise giyiyor. Commoner'ın elbisesi
_prince's stuff_ ve kapakla birlikte denilen şeyden yapılmıştır,
Beş Gine maliyeti. Ama beyefendi sıralısının iki elbisesi var-
Sabah soyun ve akşam için tam bir elbise giysisi; ikisi birden
ipekten yapılmıştır ve ikincisi çok özenle süslenmiştir. .
Kapak ayrıca daha pahalıdır, kumaş yerine kadife ile kaplıdır.
Cambridge'de yine püskül altın saçak veya külçe yapılır,
Oxford'da soyluların kapaklarına özgüdür; Ve orada
o üniversitede elbisenin
"Emekliler" (yani, Oxford "ortakları") özellikle çeşitli
Hemen hemen her kolej; Nesne, belki de hazır bir araç vermek
Akademik memurlara, bir bakışta, sadece değil
böyle bir veya böyle bir suçlu olan genel gerçek (hepsi
Oxford'da tespit edilebilir), aynı zamanda belirli bir kolej
ait olduğu. Bu iki öğe için ödenek
Her ikisi de sadece orijinal için geçerli olan "elbise" ve "Dikkat-Para"
Kıyafet, bir beyefendinin harcamalarının
Ortak, uygunluk ile aşmalı veya bir
Ortak. Gerçekten de, oda seçimi ile ilgili bir ayrıcalık var;
Önce seçer ve muhtemelen en iyi olan odaları seçer,
en çok sevgili; Yani, en iyisi olan bir seviyededirler; ama genellikle
Neredeyse eşit derecede iyi birçok set var; ve bunlardan çoğunluk
ortaklar tarafından işgal edilecek. Şimdiye kadar çok az açıklık var
bir fark. Daha sık, yine, bunun bir adamı
Aristokrat sınıf özel bir hizmetçi tutar; Yine de bu da olur
Ortaklayıcılar ve ayrıca, uygun bir üniversite masrafı yoktur. Tutorage
Bir beyefendi halkına iki katına çıkarıldı-yani yılda yirmi gine:
Bu, ayrı bir kurgu (bazen ortaya çıktığı gibi) üzerine yapılır
Skolastik arayışlarına özel bir şekilde verilen dikkat veya yardım.
Son olarak, doğal olarak başka bir ve tuhaf masraf kaynağı var
Cambridge'de ima edilen bir gerçekten "Beyefendi Commoner" a
"_fellow_ commoner" ın ataması, _comenSalis _-- yani.
"arkadaşlar" ve diğer yetkililerle yemeklerde ortaklar
kolej. Yine de bu, daha ziyade belirli bir şekli ifade eder
Harcamaları, tutarındaki mutlak artışlardan daha varsayılmaktadır. O
Düzenli bir karmaşaya abone olur ve bu nedenle mevcut olsun veya
Olumsuz; Ama böylece, kısmi anlamda, ortak olanı, onun kaybı ile yapar
"Müşterekler Yok". Ayrıca şarap için düzenli bir fona abone olur;
Ve bu nedenle, şarap içmesinden bu dokunulmazlığın tadını çıkarmıyor
ortaklığa açıktır. Yine de, sıradan olduğu gibi ama
Nadiren bu dokunulmazlıktan yarar, çünkü o daha az şarap içmez
Beyefendi sıralı ve genel olarak konuşursak, şarap daha kötü değil
kalite, düzenli bir varsayım için herhangi bir zemin görmek zor
bir sınıfta diğerinden daha yüksek harcama. Ancak,
Evrensel izlenim bu varsayımı destekliyor. Bütün insanlar buna inanıyor
Gentleman Commoner'ın rütbesi pahalı bir yük getiriyor, ancak
Çok az insan nedenini soruyor. Aslında, bunun doğru olduğuna inanıyorum
Beyler halklarının her biri
Seçim olmadan alınan eşit sayıda halk. Ve sebebi
Açık: Beyler halk olanlar genellikle belirlenir
o kursa çok büyük fonlara sahip olma kazası ile; bunlar
en büyük oğullar, ya da sadece oğullar veya halihazırda mülk sahibi olan erkekler veya
başka (ki bu, bir araya getirilen her şey kadar yaygın bir durum)
Yeni edinilen servetin varisleri-_Nouveaux Zenginliklerinin Sonları _-- A
Sık sık küstahlığı ovmak için bir veya iki nesil gerektiren sınıf
çok bilinçli bir üstünlük. Onlara "aristokrat" dedim
sınıf; Ancak, sıkı bir şekilde, böyle değiller; ayrıcalıklı bir
Sınıf, gerçekten, ama ayrıcalıkları az ve önemsiz, eklememek
bu ayrıcalıkların bir veya iki yük ile bağlantılı olması, daha fazla
birçoğunun tahmininde onları ağır basmaktan daha; Ve genel olarak
zevk aldıkları baş ayrım, kendilerini reklam vermektir.
büyük servet veya büyük beklentiler olan erkekler olarak ve bu nedenle,
denekler hileli girişimlere tuhaf bir şekilde adapte oldukları için. Buna göre,
Asaletin oğullarının girmeye çok eğilimli olduğu tespit edilmedi
Bu Sipariş: Bunlar, Earls'in en büyük oğulları olursa,
veya bir başlığın tadını çıkarmak için Viscount rütbesinin üzerindeki herhangi bir akranın
İngiltere'nin izniyle kendileri, her ikisinde de özel ayrıcalıklara sahiptir.
İkamet süresi, dereceler ve c.; ve onların rütbesi
özel bir elbise tarafından tespit edilir. Bu ayrıcalıklar olağan değil
terk; Bazen bu, benim zamanımda olduğu gibi, örneğin
Lord George Grenville (şimdi Lord Nugent); Ne girmedi
Aristokrat Koleji (Mesih Kilisesi), ne de bir asilzade elbisesini giydi.
Bununla birlikte, genel olarak büyük bir oğul, gerçek karakterinde görünür.
soylu; Ama genç oğullar nadiren beyler sınıfına giriyor
Ortaklar. Ya "ortak" olarak girerler ya da bazılarının altına girerler
Çeşitli atamalar ("_scholars_," "_demies_," "_students_," "_junior
Fellows_ "),
ait oldukları kolej ve akademik emoller için adaylardır.

Bütün üzerine, bu beyefendilerin bu sırasını göz önünde bulundurmaya hazırım
Yetkililer tarafından pahalı olarak düzenlenen bir cazibe olarak ortaklayıcılar
alışkanlıklar ve çok yakın olmayan bir onur bildirisi
Zenginliğin aristokrasisi. Ve biliyorum ki birçok düşünceli erkeğin
Kendimle aynı ışıkta ve derinden pişmanlık duyuyor
Sırıkların dağılımı, bir leke olarak yetkilendirilmelidir.
İngiliz akademik yasalarının sadeliği ve genel erkekliği. Öyle
Servete açık bir saygı ve hoşgörü mesleği, _as_ servet-
Zenginlik, onu atalara müttefik olabilecek her şeyden koptu
Toprağın onurları ve sapmaları. Aynı zamanda bir davetiyedir veya daha doğrusu
Boğa harcamaları için bir meydan okuma. Düzenli olarak ve yasa gereği, bir beyefendi
Commoner, bir ortaktan daha az daha ağır yüklere karşı sorumludur; ama
etrafındaki kişilerin beklentilerini karşılayın ve parçaya hareket etmek
Daha fazla harcama yapması gerektiğini varsaydı ve daha dikkatsiz olmalı
ılımlı ve ihtiyatlı bir ortaktan daha fazla harcamasını kontrol etmek. İçinde
Her ışık, bu nedenle kurumu kınıyorum ve veriyorum
mantıklı sansürler. Candor'da çok fazla kabul ediyorum. Ama
Diğer tarafta eşit samimiyet göster, bunun hatırlanması gerekir
Kurum bize eski zamanlardan itibaren, servet böyle olmadığında
genellikle bölgesel veya sivil onurlardan ayrılır ve gerçek bir
öncü.

  III [12]

   [12] Ağustos 1835 için _tait's dergisi_

O erken yaşta yalnızlık aramanın bir nedeni vardı ve
doğal olarak vermiş olması gereken morbid bir fazlalıkta aradı
Karakterim üzerine, herkese ait olan bir dereceye kadar
aşırı uçlar. Gözüm ikincil bir görme gücüne girmişti,
sefaletle, yalnızlık ile, tüm modlarında hayata sempati ile,
çok erken kazandı ve eleştirel olarak tehlike duygusu ile
kaçtı. Biraz muazzam bir kol tarafından asılı bir adamın durumunu varsayalım
Düzensiz bir uçurum,-askıya alındı, ama sonunda ve yavaşça geri çekildi,-
yıllarca gülümsememesi muhtemeldir. Bu benim durumumdu: için
"Afyon itiraflarında" bahsetmedim
Londra'da ve Galler'de geçirdiğim acılar; kısmen çünkü
Sefalet çok monotondu ve bu açıdan,
Tanım; Ama yine de daha fazlası çünkü gizemli bir duyarlılık var
durumdan geri tepen gerçek acı ile bağlantılı
bir şeye sunulan ihlalden olduğu gibi prova veya tanımlama
gizliliğe adanmış kutsal ve olmalı veya olmalı. Keder yapar
Pang'larını geçit etmeyin, ne de umutsuzluk açlığının kederini isteyerek değil
tekrar iniltilerini veya aşağılamalarını sayın. Dolayısıyla bu Ledyard,
Rus deneyimlerinden bahsetmiş olan gezgin, bunu söylerdi
Bazı sefaletleri, onları asla açıklamayacağı şekildeydi.
Hepsinin yanı sıra, pek çok şey olmadan, gerçekten konuşma özgürlüğüne sahip değildim
Rezervler, hayatımın bu bölümünde (1821) yirmi değil
Mahkemeyi istemedikçe, gerçek olaylardan yıllar kaldırıldı
mevcut iftira yasasının her adımında geçme riski, çok dolu
Vicdanlı ile eşit derecede dikkatsizce tuzak ve insan tuzakları
yazar. Bu, bazı eleştirmenlerimin kaybettiği bir husus
Beni şaşırtan bir dereceye kadar görüş. Örneğin, bir.
Benim gibi herhangi bir evin benim konut olarak tanımlanıp tanımlanmadığı okuyucuları
para ödünç veren arkadaş "_in_ oxford-sokak" olabilir; Ve ve
Aynı zamanda, açıklamamdan alınan koşullar olarak, ancak
Aslında, kendi saf sikkeleri, bazı romantik imkansızlıklar,
Kuşkusuz, Oxford-Street'teki bir eve çok az bağlanabilir
Londra'nın diğer çeyreğinde bir eve yapabildikleri gibi. Bu arada ben
Sokak _was_ ile ilgili olanı yeterince belirtmişti
Bu olay, Oxford-Street _Not_: Ve yeterince dikkat çekicidir.
Bu sevimli gözden geçirenin gerçekliğini gösteren,
Londra kesinlikle _but_ ve o, Oxford-Street hariç tutuldu.
Çünkü böyle bir günde (doğum günüm) vardı
Söz konusu eve bakmak için _from_ oxford-caddesi bir kenara döndü. BEN
Şimdi bu evin Yunan caddesinde olduğunu ekleyecek mi: çok fazla olabilir
Söylemesi güvenli. Ama her samimi okuyucu, her ikisinin de ihtiyatlığını görecek
kısıtlamalar ve aynı zamanda muhtemelen
kısır bir adamdan gelen sevimli torunlar, herhangi bir
düşünceli yazar, böyle bir durumda, kalemine rezerv empoze etmek. Koruyucularım vardı, para ödünç veren Yahudi ve diğerleri vardı
Anılarımla ilgilenen, çok fazla gölge, bedensiz soyutlamalar,
Ve dünyevi bağlantılar olmadan, kendimi kolayca vermiş olabilirim
kendi kreasyonlarımın isimleri ve onlara belirsiz davrandılar
Memnun oldum. Davanın gerçek koşulları altında o kadar değil. Şefim
Örneğin Guardian
Mutluluk ve koğuşunun hayatı, aksi takdirde dik bir adamdı; Ve
Çocukları hafızasına değer verme hakkına sahiptir. Yine, Yunan-Street'im
[Yunan: Trapezitler], "_foenerator alpheus_"
ekmediği yerden biçin ve çok sık (korkuyorum) kendini içeri aldı
imkansız bir şekilde uzun zamandır bulunmayan uygulamaların hak kazandığı
Uzak iklimler ve "botanik" bölgeler için,-o bile, ben bile
Ne zaman olursa olsun onu sadece bir otoyol olarak tanımlayabilir
dostça bir kredi aldığımı fark etmek için, diğerleri gibi
Yolcular ve "nazik hırsızlar"
Kurbanının dilekçeleri: Bazen gerekli olanı geri atar
yolun anında gerekliliği için; ve _his_ kahvaltı masasında
Sonuçta, başka bir yerde kaydedildiği gibi, desteklemeye devam ettim
hayat; zar zor, gerçekten ve en ince, ama yine de final ile
Mutlak açlıktan kaçmanın sonucu. Daha önce bu hatırlama ile
Ben, kendimi zayıflıklarını çok şiddetli araştırmama izin veremedim.
Bunu yapmak kesinlikle güvenli olsaydı. Ama yeterli; okuyucu
Galler vadilerinde geçirilen bir yılın,
ya da Londra sokaklarında, bir gezgin tarafından çok sık evsiz
Her iki durumda da, doğal olarak birinin zihnini insanlar
anayasal olarak,
İnsan üzüntüsü ve çekişme yıllarca vefat edemeyecek kadar derin.

Böylece öyleydi. Çok tuhaf bir türden geçmiş deneyim,
Bir veya iki yıl pusulaya kalabalık birçok hayatın ajitasyonu
Tuhaf bir zihin yapısı ile kombinasyon, bir açıklama sundu
Üniversitede benimsediğim çok dikkat çekici ve sosyal olmayan alışkanlıklardan;
Ama daha az güçlü olmayan ve daha az sıradışı olmayan bir tane daha vardı. İçinde
Bunu belirtmek, bazı kişilere gizlice tasarlayarak bir
Oxford'a hakaret edin. Ama bu benim niyetimden uzak. Şimdi
Oxford'a özgü, ancak şüphesiz, her üniversitede bulunacak
dünya çapında, üyelerin daha genç kısmı-
Lisans öğrencileri, yani, genel olarak, başlıca işin olması gereken
Yunanistan ve Roma'nın büyük yazarları arasında-
kendi iç edebiyatlarını kapsamlı bir şekilde geliştirmek için boş zamanlar.
O kadar çok zaman istemeyecekti; Ama bütün
Zihnin Enerjisi ve Yerli Çalışmaların Ana Yolu
ve araştırmalar, doğal olarak bu zorlara yönlendirilecek
Günlük görevleri olan diller. Konu yapmıyorum
bu nedenle şikayet veya küçümseme, ama sadece bunu bir gerçek olarak belirtin
Oxford lisans öğrencilerinin çok azı veya hiçbiri,
beni ilk başımda çarpışmaya attı, hepsinde bir şey biliyordu
İngiliz Edebiyatı. _Spectator_ bana tek İngilizce görünüyordu
okudukları klasik bir rütbe kitabı; Ve bu bile daha az
Eşsiz inceliği, mizah ve rafine zevkle uğraşmada
görgü ve karakterlerle, tatsız ve yetersiz denemelerinden ziyade,
etik veya kritik. Bu onların hatası değildi: gönderilmişlerdi
kitaba en başlıca Latince çeviriler veya başka bir konu olarak
egzersizler; ve böyle bir görüşe göre, yüzeyselin belirsiz genellemeleri
Ahlak, yol çizimlerinden daha yararlı ve daha yönetilebilirdi
veya ulusal özelliklere batmış karakter. Tercüme etmek için
Whig siyasetinin klasik Latince
Bir Whig'in kendisi için tutarlı bir açıklama yapması olabilir.
1688 yılından itibaren siyaset. Ancak doğal ve mazur görülebilir
Cehalet, kendime dayanılmaz ve anlaşılmaz olabilirdi.
Zaten, on beş yaşında, kendimi büyük İngilizceye aşina olmuştum
şairler. Hikayeye olan ilgim yaklaşık on altı ya da kısa bir süre sonra
Chatterton beni Rowley'in tüm zemini taşıyordu
tartışma; Ve bu tartışma, gerekli bir sonuçla
beni bulmaya başladığım "siyah mektup" i tanıdı
Eski İngiliz metrik romantizmlerinden etkilenmeyen zevk; ve
Chaucer, henüz sadece eserlerinin bir kısmı ile tanışsa da,
algılanan ve derinden hissetmişti,
Bu gün, haksız vatandaşları tarafından çok tartışmalı.
Bu bilgi ve yaşlıların bu hevesli bilgisi ile
Şairler-kolay erişimden en uzak olanların-iyi olamazdım
literatürümüzün diğer yürüyüşlerinde yabancı, daha çok
genel tat ve modern diksiyona daha yakın ve bu nedenle daha fazla
Basın ile kapsamlı bir şekilde çarpılır. Yine de, sonuçta-nasıl bir kanıt olarak
Çok daha fazla komuta, bir literatürün,
Erkeklerin, değişebilir üzerine kurulandan daha temel sevgiler
Görgüsellerin yönleri-ayrıntılı sistemimizde bile
genel olarak kaçınılmaz olarak verilen toplumun
sosyal ilişki bilimi ve sürekli olarak uygulanan bir tahriş
Bu yöne işaret eden duyarlılıklar, yine de, tüm bunlar altında
avantajlar, Papa'nın kendisi daha az okunur, daha az alıntı, daha az düşünülür,
literatürümüzün yaşlı ve vahşi bölümü. Harika bir
Papa gibi bir yazarın felaket, genel olarak konuşursak,
Onun tuhaf kurtuluşlarının tadını çıkarmak için çok fazla yaşam deneyimi gerektirir
Tartışması gerektiği gibi, genel kapasiteyi bozması muhtemel bir yaş
zevk. Benim için kendime çok ince bir tanıdık yaşadım
edebiyatımızın bu bölümü; Ve genellikle ne kadar azdı, genel olarak
Hayatımın o döneminde, çoğu erkekte olduğu gibi
yaşamın sonu, bir refleks bilgisi, bu hoş aracılığıyla edinildi
Miscellanies, Yarı Dedikodu, Yarı Eleştiri-Warton'un _essay açık
Pope_, Boswell'in _Johnson_, Mathias _Pursuits_ ve
Aynı belirsiz sınıfın yanı sıra birçok puan: ancak, bir sınıf,
bir dolaylı dağıtarak edebiyata gerçek bir hizmet yapan
en etkili pasajlarında iyi yazarların bilgisi
Aksi takdirde, doğrudan bir şekilde, genellikle asla uzanmaz.

Bazı kısımlarda, o zaman,
Edebiyat, bazılarına sahip olan tüm kısımlarda, bunun imkansız olduğunu hissettim
Hiçbiri olmayanlarla tanıdık bir şekilde ilişki kurmalıdır; Çok değil
Literatürün sermaye adlarında sadece tarihsel bir bilgisi olarak
ve onların kronolojik ardıllığı. Bundan aşağılayıcıdan bahsediyor muyum
Oxford? Hiçbir şekilde. Daha yüksek duruşun lisans öğrencileri arasında,
Ve bazen, belki de kendime göre, o zamandan beri birçok şey
Bu özelde son derece gerçekleştirilmiş olabilir. Ancak
Yaşlılar gençleri aramazlar; Aranmalıdırlar; Ve benim
önceki önyargı, dürüden eşit derecede oluşan bir önyargı ve
Güdüler, herhangi bir adamı aramada sorun çıkaracak bir eğilimim yoktu
herhangi bir amaç.

Ancak, bu konuda, hala söylenmesi gereken bir gerçek,
Sadece gurur duyuyorum; ve yapabileceğim her şeyin ötesinde hizmet edecek
Diyelim ki, entelektüel gelişimimin derecesini ölçmek için. Gelecekte
Oxford'a göre, yaşımdan önce bir pozisyon almıştım
Otuz Yıl: Tam Aldığı Wordsworth'un takdiri
Halk arasında yer almak için otuz yıl, zaten yapmıştım ve
aynı yıl kendi entelektüel kültürüm için operasyon yapmıştı
Okulu gizlice bıraktığımda. Zaten, 1802'de hitap ettim
Bay Wordsworth'a ateşli bir hayranlık mektubu. Göndermedim
1803 baharına kadar; ve yanlış yönlendirmeden, içine girmedi
birkaç ay boyunca elleri. Ama Bay Wordsworth'tan bir cevabım vardı
Ben on sekiz yaşından önce; ve mektubumun ifade ettiği düşünülüyordu
Aydınlanmış bir hayranın saygı, onun
Cevap uzun ve doluydu. Bu fıkrada yaşamak istemiyorum; Ancak
Okuyucunun davanın koşullarını göz ardı etmesine izin veremem.
Bu günde [1835] Doğru, hiçbir dergi alınamaz
_THE_ değilse, _a_ harika.
Harika, yaşın şairi. Bay Bulwer, en yoğun baskısında yaşıyor
dünya ve sürekli olarak geri tepme
dünya, ancak asla şiddet içeren bir dereceye kadar Bay Wordsworth'a (
onun _england ve İngilizce_, s. 308) "Daha asil bir etkinin etkisi
ve yaşımızın _any_ yazarıdan tamamen entelektüel karakter veya
Ulus egzersiz yaptı. "Bu büyük şairin görüşü böyle
1835; Peki 1805-15,-Nay, 1825 neydi? Yirmi yıldır
Yukarıdaki Bay Wordsworth'a yapılan mektubun tarihinden sonra,
Dil tükendi, arayışta rafa yaratıcılık konuldu
Görüntüler ve ifadelerden sonra yeterince küstah, yeterince küstah, iletmek
Çıkarılabilir hor görme, yazdığı her şey için
moda eleştirmenler. Bir eleştirmen-ki hala inanıyorum ki,
popüler dergi ve o sınıfa ait olan, zayıf, çırpınan,
ustaca, liderlik yapmamak için en yüksek tutkusu yapan ama,
Bir kölenin adülasyonu, itaat etmek ve tüm kaprisleri takip etmek
Kamu Zihni-Bay Wordsworth'u, kalitede benzeri olarak tanımladı
Aklından, paralitik dotage içinde emme için gevezelik eden yaşlı bir hemşire
bebekler. Bu hakaret Bay Wordsworth tarafından tuhaf bir şekilde hissedilirse,
onu sunan alışılmadık imbecilitenin dikkate alınması ve
Kendi içinde dilden temel veya daha fazla küstah olduğu için değil
daha sonra kamu sesini yineleyen gazetecilerin çoğunluğu tarafından düzenlendi.
_Blackwood'un dergisi_ (1817) ilk olarak halka açık kulağa alıştı
hayranlık dili Wordsworth adıyla birleşti. Bu başladı
Profesör Wilson ile; Ve hatırlıyorum-değil, kanıtlar hala
Avlanması kolay-sekiz veya on yıl boyunca bu tekillik
Diğer dergilerden hiçbir şekilde karşılaşmayan görüş,
Whim, _blackwood_ eleştirmenlerinin bir paradoksu, cesur bir savurganlığı. Bay
Westsworth'un Westmoreland'daki komşuları (genel olarak konuşurken)
onun için derin bir hor görme, _blackwood_ ifadesini reddetmek için kullanılır
Sürekli bir cevapla-"Ay, _blackwood_ Wordsworth'u övüyor, ancak
Başka övüyor mu? "Kısacası, 1820'ye kadar Wordsworth'un adı
ayak altında çiğnenmiş; 1820'den 1830'a kadar militan; 1830'dan
1835, muzaffer oldu. 1803'te Oxford'a girdiğimde,
İsim kesinlikle bilinmiyordu; Ve küçümseme parmağı, içine işaret etti
1802 _eninburgh incelemesinin birinci veya ikinci sayısı ile başarısız oldu.
Kamu zihnindeki bilginin mutlak kusurundan izine ulaşın.
Benden yaklaşık elli, kimin kastedildiğini biliyordu "
arkadaşını çift büyüyen, "vb.; diğerlerine karşı uyardı
derin bir sırdı.

Bu şeyler,
Peygamberlik gözü ve Profesör Wilson gibi iki kişinin cesurluğu
ve ben, 1802-3'te kendilerini henüz bir afişe bağlayan
yükseltilmiş ve dikilmiş; Aslında kim çağdaşlarını bir
tüm nesil ve _that_ yaklaşık 1802 yaptı.
Dünya 1832 civarında koroda yapıyor.

Profesör Wilson'ın Oxford'daki dönemi tam olarak kendimle çakıştı; henüz,
O büyük dünyada hiç tanışmadık. Bu yüzden biliyorum, ama çok az
ayrılma eğiliminde olan görüş veya duygularla ilgili politika
onu Coevals'ın kütlesinden. Bu sadece biliyorum,
halka açıktı ve sanırım, bir
en derin hayranlıklarına ilişkin rezerv okudu; Ve belki de
Gün (1803-8) Olaylar, çok fazla dezavantajın nadirdir
ihtiyaç duyulur. Lord Byron Wordsworth'tan hırsız yapmaya başlayana kadar
Ve onu kötüye kullanmak için, Wordsworth'a olan imalar sıkça görülmedi
konuşmalar; Ve esasen bazı soruların durumundaydı
genel olarak şiir veya günün şairleri hakkında ortaya çıkan
Yaymak zorlaştı. Benim açımdan, zorunluluktan nefret ediyorum
Dissimülasyonun kendisi kadar da çizdim
Bu tuhaflık da kendi zihnime sahip olmak diğer benim
Kendimi sekeste etmek için güdüler; Ve benim ilk iki yıl için
Oxford'da ikamet, yüz kelime söylemediğimi hesaplıyorum.

İlkini hatırlıyorum (ki bu da sonuncusu oldu)
Öğretmenimle yaptığım konuşma. Üçten oluşuyordu
İkisi payına düşen cümleler, biri benimkine. Para cezası ile
Sabah, benimle dörtgenle tanıştı ve o zaman tahmin etmeden
Benim iddialarımın doğası, onları soruşturmaya karar verdi (sanırım).
Buna göre bana, "Son zamanlarda ne okuyordum?" Diye sordu. Şimdi,
Gerçek şu ki, o zamanlar metafiziklere dalmıştım, gerçekten
_Parmenides_'i çok yakından okumak ve incelemek
Geçen yüzyılın başlarında, ayrı bir Oxford adamı çalıştırdı
baskı. Yine de, doğamın iyi huyluydu, içinde
O günler, tanıklık edemedim, neden olmak için çok daha az
herhangi bir insana ağrı veya ipotek. Gerçekten de geri teptim
Çoğu erkeğin toplumu, ama hoşnutsuzluk duygusu ile değil. Üzerinde
Aksine, tüm erkekleri sevmem için ilişkilendirmeyi diledim
hiçbiri ile. Şimdi, o zaman, _parmenides_'den bahsetmiş,
elli bin ila bir, tüm sürüklenmesi için mükemmel bir yabancıydı ve
Amaç, çok fazla baktı _mechant_, bir yaşta bir hile gibi
Böyle bir okuma çok sıradışı olduğunda. Alınacağını hissettim
Öğretmenimin ağzını durdurmak için ekspres bir stratagem için. Bütün bunlar
Hızla aklımdan geçerek, tereddüt etmeden, ben
Paley okuyordu. Öğretmenimin REVININDERS'ı hiç unutmadım:
"Ah! Mükemmel bir yazar; meselesi için mükemmel; sadece sen olmalısınız
Onun tarzında nöbetçi; o çok kısır _there_. "Böyle
Konuşma; eğildik, ayrıldık ve asla daha fazlasını (yakaladım) değiştirmedik
tek kelime. Şimdi, Paley hakkındaki bu yorum göründüğü için önemsiz ve trite
Okuyucuya, daha fazla yanlışlık veya daha fazlası beni zorla vurdu
mutlak yanlışlık veya gerçeğin daha doğrudan tersine çevrilmesi
Herhangi bir eser veya yaratıcılıkla, bir kısa sürede kalabalık olmamış
cümle. Paley, bir filozof olarak, bir jest, çağın utanması;
ve iki üniversite ve muazzam sorumluluk ile ilgili olarak
yetkilileri tarafından onayladıkları kitapları üstleniyorlar
Dereceler sınavları, Paley adı büyük opprobrium.
Ancak öte yandan, stil için Paley bir ustadır. Sadakat, Racy,
Vernaküler İngilizce, kasıtlı olarak bir stilin rustik gücü
bir yandan cila ve skolastiklerin süslerini terk eder
Öte yandan hassasiyet-bu liyakat kalitesi asla elde edilmedi
Bir dereceye kadar çok seçkin. Bu ilk düşünce değişimi
Edebiyat konusu önceki eğilimimi gevşetme eğiliminde değildi
yalnızlığa geri çekilmek; Ancak hiçbir zaman
bir alaycı veya bir alaycı gururla lekelenmiş.

Okuyucu da o günde bile ait olduğumu varsaymamalıyım?
klasik yazarları veya klasikleri küçümseyen partiye
Büyük İngiliz okullarının eğitimi. Sevdiğim Yunan draması ve
saygı duyuldu. Ama açık bir şekilde başa çıkmak için, çünkü bu bir konu
Bundan sonra halkın önüne getirildiğinde, büyük ayrımlar yaptım. Ben
Yunan ve Roma edebiyatının gelişigüzel hayran değil
Bunlar genellikle ona hayran olanlardır. Bu protesto ruhu
sahte ve kör bir putperestliğe karşı, o zamanlar bir mesele
coşku-neredeyse bağnazlığın. Ben bağnazlara karşı bir bağnazdım. İzin vermek
Örneğin Yunan oratorunu alıyoruz:-Yunanca'nın hangi bölümü
Literatür daha fanatik olarak yüceltilir ve amortismanda
Kendi mi? Bu içi boşun tabanındaki samimiyeti yargılayalım
Düpedüz gerçekler ve üretilebilir kayıtlarla etkiler.
Hayran olmak için, herhangi bir anlamda ağırlık ve değer verebilecek
hayranlık, sanırım, bazı nesnesiyle tanışmak.
Yunanca'nın bir görüşü, şu ya da diğerinin en erken başlığı olarak
Eloquence, en seçkinlerinden bazılarını incelemeliyiz
sanatçılar; veya en azından _one_ deyin; Ve bu, emin olabiliriz,
Olması gerektiği gibi, demostenes. Şimdi, tüm
Son yüz yıl içinde satılan demostenlerin kopyaları
önemli bir kasabanın talebini karşılamak, hatip bir konu
Klasik akademisyenler arasında bile çalışma. Şüpheliyim, bu konuda
gün, Avrupa'da bile olduğu söylenebilecek yirmi adam var
Demosthenes'i okuduktan sonra; Ve bu nedenle, Bay Mitford,
"Yunanistan Tarihi" nde, bu hatipin siyasi hakkında yeni bir görüş aldı
Yönetim-Dürüstlük için karakterini düşüren bir görünüm-
Halka sahip olmayan bir halka sahip olmayan bir aktarıcı buldum
konuyla ilgili önceki görüş ve bu nedenle herhangi bir gündelike açık
kötülük veya döküntü yargısı izlenimi. Herhangi bir tanıdık olsaydı
Hala bu ünlü hatipten sahip olduğumuz büyük kalıntılarla,
Böyle bir yanlış yapılamazdı. Çocukluğumdan itibaren bir
Okuyucu, Nay, Demosthenes öğrenci; Ve sadece bu nedenle,
Bu, gerçek yasalar ve felsefe üzerinde derinlemesine meditasyon yapmak
diksiyonun ve belirsiz bir şekilde neyin ve bulmanın
Modern yazarlarda bu konudaki herhangi bir değerden hiçbir şey yok ve çok fazla değil
Eskide bile gerekçeler ve nihai ilkeler ile ilgili olarak
Retorians, görüşlerimi büyüklerden toplamak için indirgendim
Teorisyenlerden ziyade sanatçılar ve uygulayıcılar; Ve arasında
Bu sanatçılar, en plastik dillerde,
en iyisi oldu.

Yunan, karşılaştırmanın ötesinde, en plastik dildir. BT
ötesinde kullanan onun amaçlarına eğilmiş bir malzemeydi
diğer dillerin materyali; daha büyük bir enstrümandı
modülasyonların pusulası; Ve bu tuhaf temanın
Bir hatip, bir nesir ile tutarlı olan en büyüğü dayatır
diksiyon. Tutkunun bir adım daha ileri ve hatip bir
şair. Bir hatip, bir dilin kapasitelerini tüketebilir-bir tarihçi,
Asla. Dahası, demostenlerin yaşı, benim yargımda yaşındaydı
Sosyal iyileştirmeye bağlı sanatlar için en yüksek gelişme.
Bu nesil kelimelerin kullanımını düzeltmiş ve tespit etmişti; halbuki
Önceki nesil Thucydides, Xenophon, Plato ve c.
Geçiş Dönemi: Dil hala hareket ediyordu ve
Henüz ulaşamamış bir meridyen; ve halkın gözü yönlendirilmişti
bilinçli olarak dil üzerinde, kendisi için ve kendisi için bir organ
entelektüel zevk, bütüne hakim olmak için çok kısa bir süre
kaynaklarını yönetme sanatı. Bütün bunlar çalışmanın nedenleriydi
Demosthenes, Tavan Nesir'in büyük bir modeli ve standardı olarak; Ve
onu inceledi I _had_, diğer nesir yazarlarından daha fazla. _Pari
Passu_, başkalarının onu incelediği için mantıklı olmuştum. Bir
Her iki tarafta yükseltilmiş bulduğum monoton alkış şarkısı; bir şey
"bir torrent gibi, her şeyi ondan önce taşıyan" olmak. Bu
Orijinal görüntü, eleştiri şeklinde elde ettiğimiz tek şeydir ve asla
onun içinde en büyük olanı göstermeye veya karakterize etmeye çalışmaya çalışın
en tuhaf olan. O lordu keşfeden aynı kişiler
Brougham, modern pastırma da başlık ile iltifat etti
İngiliz demosthenes. Bu ipucu üzerine, Lord Brougham,
Glasgow öğrencilerine adres, büyük Atina'yı söndürdü
Sözlü hayranlık. Övgünüzü bırakmada bariz bir ihtiyat var
Kendinize bir ribaund'a güvendiğiniz bir nesnenin üzerine. Ancak
Burada, başka her yerde olduğu gibi, herhangi bir işaret veya endikasyon için boşuna bakıyorsunuz
Orijinal orasyonlarla kişisel ve _Direct_ tanıdık.
Övgü, Demosthenes'in popüler fikrine göre inşa edilir.
gerçek demostenler üzerine. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda stilin kendisi bile,
ve kompozisyon sanatı üzerine _in Abstracto_, Lord Brougham
Herhangi bir net kavram oluşturmuş gibi görünüyor,-ilkeleri yok.
Şimdi, bazı prensipleriniz olana kadar bir sanatçıyı yargılamak işe yaramaz
Sanat üzerine. Düzyazı kompozisyonu sanatındaki iki sermaye sır
bunlar: 1, geçiş ve bağlantı felsefesi veya
Bir düşünce evriminin bir adımının ortaya çıktığı sanat
diğerinden: Akıcı ve etkili kompozisyonlar
_Connections _;-2dly, değiştirme şekli nasıl yapılır
birbirine göre; Yazılı konuşmadaki en güçlü etkiler için ortaya çıkıyor
Bu yankılanmadan, olduğu gibi, birbirinden hızlı bir şekilde
cümlelerin ardışıklığı; Ve çünkü bazı sınırlamalar gerekli
bunu yapmak için cümlelerin uzunluğuna ve karmaşıklığına
Bağımlılık hissetti: Dolayısıyla Almanların hiçbir şeyleri yoktur.
Alman nesirinin inşası,
İntermodikasyonun hiçbir etkisinin hiç görünemeyeceği cümleleri.
Her cümle, sayısız kısıtlama maddesi ile doldurulmuş ve
Diğer parantez koşulları ayrı bir bölüm haline gelir-
bağımsız bütün. Ancak, Lord Brougham'ın ısrar etmeden
gözetim veya kusur hataları, bir anı birer
felsefesinin değerini ölçecek olan onun konusunda olumlu dikkat
Bu konuda. Belirsiz bir uygulama kuralı için bırakıyor
İngilizce deyiğimizin Sakson kısmının
Dil ile bu kadar mutlu bir şekilde birleşen o bölümün masrafı
Latince veya Yunan'dan. Bu fantezi, genellikle diğer yazarlar tarafından koruyan,
ve hatta harekete geçti, bazı metriklerin kısıtlamasına benziyor
Yazarlar kendilerine dayattılar-ayetlerin uzun bir kopyasını yazmaya
hangi belirli bir mektuptan veya her satırdan bazılarının
Farklı mektup, dikkatlice hariç tutulmalıdır. Ne takip etti? Miydi
Okuyucu, kulağına, herhangi bir güzelliğin pratik etkisiyle duyar
elde edildi mi? Hiçbir şekilde; Tüm fark, mantıklı bir şekilde algılanan, yatıyordu
yazarın sahip olduğu ara sıra kısıtlamalar ve etkiler
kendi empoze edilen ihtiyaçları tarafından yönlendirildi. Aynı kimera var
Almanya'da; Ve çok daha da büyük bir püriten
Bu sapkınlıkta (Wolf) geniş bir sözlük yayınladı, rakibi
Adelung's, her yabancı kökenli kelimeyi kovmak amacıyla
ve eşdeğer bir terim atayarak dilin dışına kompozisyon
Saf yerli Cermen malzemelerinden çıktı. _Bayonet_, örneğin,
vatansever olarak reddediliyor, çünkü bir kelime kolayca birleştirilebilir
_Musket-Dirk_ ile eşdeğer; Ve bu tür kompozisyon gelişir
gösterişli olarak Almanca, kompozisyona giren bir dil olarak
Sadece Yunan tarafından aşılan bir füze. Ama iyi amaç ne
bu tür kaprisler tarafından elde edildi mi? Üç cümlede felsefenin toplamı
belirtilebilir. İtalyanların hesaplandığı (bkz. _Duclos_)
Opera'nın tüm kelime dağarcığında altı yüz kelimenin üzerinde yok:
Darlık duygularının menzilidir ve bu duygular çok azdır
kendilerini herhangi bir düşünce çeşitliliğine genişletmek için görevlendirildi. Aynısı
Açıklama, bu basit, ev, sade tutku sınıfı için geçerlidir,
erken ballad şiirine aittir. Tutkuları bir kalitede
Daha saygıdeğer, bu doğru ve operadan daha derin, çünkü
insan hayatı ile daha kalıcı ve birlikte; Ama pek değil
Küresinde daha geniş, ne de düşünceli bir şekilde birleşmeye yatkın veya
felsefi düşünce. Aklın bu dar alanlarından geçin,
Nesnelerin ilişkilerinin çok az ve basit olduğu ve
Ölçülemez ve deniz benzeri arenaya bu kadar sınırlı tüm beklenti
hangi shakspeare kariyer-hayatın kendisi ile infinite-evet ve
hayattan daha fazlası ile. İşte diğer kutup, tam tersi
aşırı. Ve diksiyon seçimi nedir? _Lexis_ nedir? Ki
Sakson sadece yoksa Sakson tercih ederek mi? Bundan çok uzakta
Latinity yoğundur-gerçekten de yapısında değil, ama
kelime seçimi; ve bu Latin kelimeleri sürekli olarak kullanılır
en erken (ve _that_
var olan, onların etkisiz) anlamı, bu bir argüman üzerine ben
Dr. Farmer'ın elle uygulanamaz tezini üzmek
Shakspeare'in öğrenmesine. Hayır, bunu bu konuda teyit edeceğim
Latince kelimelerin kabulüne kesinlikle açıklanabilir
Şimdiye kadar şaşkın olan belirli kelimelerin Shakspearian anlamı
tüm eleştirmenleri. Örneğin, Dr. Johnson'ın _modern_ kelimesi
_Rationale_ veya prensibi açıklayamayan profesörler
Shakspearian kullanımını düzenlemek, değerini hissetmesine rağmen,
Bu şekilde çıkarılmalı: Her şeyden önce, telaffuzu biraz değiştirin,
Kısa o için ikame, _modern_'de telaffuz ettiğimiz gibi,
_O_, _modish_'de duyulduğu gibi ve o zaman belki de,
Shakspearian kullanımına geçtiği benzetme süreci. .
_Matter_ veya Bir Şey Maddesi, genellikle çok daha önemlidir
Modası veya _Manner_, bu nedenle benimsedik, bir yol olarak
önemsiz olanın aksine neyin önemli olduğunu ifade etmek için
Kelime _Material_. Şimdi, Akıl Paritesi gereği, tersine çevirme hakkımız var
bu sipariş ve bazı kelimelerle önemsiz olanı ifade etmek için
bir nesnenin sadece moda veya dış tarzı
madde. Bu _modal_ veya _m [= o] Dern_ kelimesi ile etkilenir.
_modus_ 'dan bir moda veya tarz; Ve bu anlamda
Shakspeare kelimeyi kullanır. Böylece, Kleopatra, Caesar'ın Değerli
envanterden uzak tuttuğu ve hangisi
Hain görevlisi ihanet etmişti, onları sadece önemsiz olarak tanımlıyor-

     "Modern Friends Withal'ı selamladığımız için hediyeler";

Tüm yorumcuların _felt_ bu modern şarttan sahip olduğu yerlerde
Nasıl geldiğini söylemek için şaşkın olsa da, hafif ve dikkate alınamaz
Böyle bir anlamla. Bir _modern_ arkadaşı, shakspearian anlamında,
gerçek ve servis edilebilir bir arkadaşla ilişkili, hangi moda
Bir şey, maddesi ile karşılaştırılmaktır. Ama hala daha iyi
İllüstrasyon, her gün alıntılanan ortak bir çizgiden alınabilir ve
gülünç derecede yanlış yorumlandı. Ünlü hayat resminde-"tüm
Dünya Bir Sahne "-Barışın Adaleti olarak tanımlanır

     "Bilge testereler ve modern örneklerle dolu";

Hangi (_horrendum dictu! _) açıklandı ve kesinlikle inanıyorum,
genellikle bilge sözler ve modern bir
İllüstrasyonlar_. Gerçek anlam-meşhur maksimum maksimumlar
davranış ve önemsiz argümanlar; yani küçük ayrımlar veya
Söz konusu noktaya asla dokunmadığı gibi sözlü anlaşmazlıklar. Söz
_Modern_ Zaten çıkardım; _instances_ kelimesi eşit derecede latindir,
ve Shakspeare tarafından Latin anlamında eşit olarak kullanılır. Başlangıçta
keşiş ve skolastik yazarlar tarafından _instantia_ kelimesi,
bir argüman anlamında eşit olarak kullanılır ve başlangıçta bir
Argüman daha önceki bazı argümanlara itirazda bulundu. [13]

   [13] Bir an için orijinal ve en çok
   _blackwood_'daki etkili eleştirmen bir argümanın dupe'sidir
   bu pasaja karşı iddia ettiği, çok açık bir nefret altında
   Shakspeare'in, sanki ortak bir çelişki içerdiği gibi
   anlam, bu tür bir yaştaki _all_ insanları temsil ederek
   okul erkekleri, hepsi asker gibi başka bir yaş, başka bir
   Sulh yargıcıları olarak & c. Açıkçası ünlü pasajın mantığı
   Bu,-bu, her yaşta kendine özgü ve uygun
   temper, bu meslek veya istihdam için seçilir
   her durumda en iyi donatılmış gibi görünen örnekleme
   karakteristik veya baskın kalite. Böylece, çünkü
   itici güçlük, benlik saygısı ve hayvan veya irflektif cesaret,
   gençlikte en yoğun nitelikler, daha sonra ne olarak kabul edilir
   Meslek Bu nitelikler en sınırsız menzilini bulur; Ve,
   Çünkü bu açıkça askeri meslek, bu yüzden
   askerin genç erkeklerin temsilcisi olarak seçildiğini.
   Aynı nedenden ötürü, en iyi şekilde tuhaf öfkesini somutlaştırarak
   Garnoulous yaşlılık, sulh yargıcı,
   o yaşın bir parçası. Yaşlı adamlar da asker değil; ama
   Askeri meslek, güçlendirme, ılımlılar ve
   Yaşlılığın karakteristik öfkesini tempar.

Bu nedenle, Lord Brougham'ın Glasgow'a avukatını teyit ediyorum
Öğrenciler sadece kötü bir öğüt değil-ve sonuç için kötü danışman
ve kaprisli veya nugatory olan gerekçelerle birlikte-ama
Ayrıca, düşünce aralığının tam oranında
Genişletiyor, bu imkansız bir avukat, uygulanamaz bir avukat-
Aklını utandırmak ve koyma amacına sahip olmak
en büyük özgürlüğü ve en büyük kaynaklarının bile olacağı püreler
Aklın büyüyen ihtiyaçları için çok az bulunmalıdır.
"_Osity_ ve _ation_ 'daki uzun kuyruklu kelimeler!" _That_ ne tanımlıyor?
Tam olarak dilimizin Latin kısmı. Şimdi, bu çok sonlandırmalar
Kendileri için konuşun:-Tüm yüksek soyutlamalar _ation_; O
onlar Latince; ve sadece soyutlama gücü olarak orantılı olarak
genişler ve genişler, düşüncenin çevreleri genişler ve ufuk veya
Sınır (kendi Grecian ismiyle çelişen) sonsuza erir.
Bu hesapta Coleridge (_Biographia Literaria_)
Wordsworth'un felsefi şiirinde, bu, orantılı olarak
Tutku ve düşünce derinliğine, kelimeler arttırıyor mu
"_Dictionary_ Words" olarak adlandırılır. Şimdi, bu kelimeler,
Bu "sözlük" kelimeleri, bunlar neler? Basitçe Latince sözleri veya
Yunan kökenli: Başka hiçbir kelime, Sakson kelime yok, hiç çağrılmıyor
Okuma yazma bilmeyenler sözlük kelimeleri. Ve bu sözlük kelimeleri
Bir yazar için vazgeçilmez, sadece olduğu oranda değil
diğer yazarları düşünme ve düşünce incelikleri konusunda aşar,
aynı zamanda yükseklik ve yüceltme konusunda. Milton kapsamlı değildi
veya Shakspeare'in olduğu gibi söylemsel düşünür; Aklının hareketleri için
Gezegenlerinki gibi yavaş, ciddi, sıralı; Çevik değil
ve asimilatif; kendi alanında her şeyi çekmemek; Olumsuz
Muliform: itme aklının yasasıydı-yalnız hareket etti
ihtişam. Yine de, sadece bu ihtişam kalitesinden, ulaşılamaz
ihtişamı, aklı onun içine daha büyük bir latinity infüzyonu talep etti
diksiyon. Aynı nedenden ötürü (ve böyle yardımlar olmadan sahip olurdu
kanatlarını hareket ettireceği uygun unsur yok) diksiyonunu zenginleştirdi
Helenizm ve İbranizm ile [14]; Ama asla, kolay olabileceği gibi
Sonuçta tam bir gerekçe olmadan gösterin. İki şey olabilir
tüm egzotik deyimlerinden-1.
herhangi bir yerli deyim tarafından ifade edilmemiştir; 2d, uyumlu hale getirdikleri
İngilizce diliyle ve antika renklendirin, ama
Herhangi bir tuhaflık duygusu, diksiyon. Böylece, çift negatifte,
"Ne de algılamıyorlardı," & c.
Basit olumlu olandan daha fazlasını ifade etmediği için herhangi bir adam,
Gücünü anlamadığını gösterir; Ve aynı zamanda,
Duyduğum o kadar doğal ve evrensel bir düşünce şekli
İngilizler, karşılık gelen koşullar altında, kendiliğinden
içine düş. Kısacası, bir adam başkalarından daha büyük farklı olsun
derinlik veya daha fazla yüceltiyle ve şair olarak yazıp yazmadığı
veya bir filozof olarak, her durumda, orantılı olarak
Aklının gereksinimleri, Latince artan bağımlılık
İngiliz dilinin bölümü; Ve Lord Brougham'ın gerçek nedeni
bunu algılayamadı veya Sakson'u isteklerine eşit buldu
hangi yansıtmadığı için atamaya çalışmayacağım
Şahsen Lord Brougham'da, ya da en azından sadece onun üzerinde, ama
ait olduğu tüm vücuda. O ve onlar
Şüphesiz devletçilik adıyla arayın, ama aslında, aslında,
_Statescraft _-- Siyasi Entrika Sanatı-İktiralar (Opera gibi)
Fikirlerle çok az sayıda ve ilişkiye çok az uyarlanmış
kendileri diğer fikirlerle, muhtemelen bir durumda eşit olarak
Diğerinde olduğu gibi, tümlerini karşılamak için altı yüz kelime yeterlidir.
talepler.

   [14] Milton'ın diksiyonu kesinlikle benzersiz bir durumdur.
   Edebiyat: Birçok yazardan söylendi, ancak sadece onun
   Gerçekle, tuhaf bir dil yarattı. Değer olmalı
   Sonuç tarafından denen, _a priori_ prensiplerinden çıkarımlarla değil;
   Bu tür çıkarımlar bizi talihsiz bir sonuç beklememize neden olabilir;
   oysa aslında, Milton'un diksiyonu başka bir şey değil
   Görkemli düşünce tarzını destekleyebilirdi. Final
   Sonuç, tüm olumsuz eleştirilere _transcendent_ cevabıdır; Ancak
   Yine de hiçbir kimsenin uygun şekilde nitelendirilmediği ağıt yakılmalıdır.
   Miltonic Diction'ın ayrı olarak incelenmesi
   sorun. Bu günün popüler bir yazarını dinleyin (Bay Bulwer). O,
   Bu konuda konuşan (_england ve İngilizce_, s.
   329) "_
   ihlal edilmedi ya da ödünç almadığı yabancı bir tane. "Şimdi,
   Bu abartılı iddiaya cevap olarak,
   İkisinin tek şüpheli deyim vakaları
   Milton boyunca:-1, "Jove'den Proserpina Virgin";
   Ve bu durumda, aynı şey özürde çağırılabilir.
   Aristotelle başka bir tartışmada, yani [Yunanca: Anonumon
   Pathos için], dava _any_ uygun ifade ile korunmuyor.
   İyi İngilizcede iletmek nasıl mümkün olurdu?
   Buradaki koşullar belirtildi: yani. Ceres henüz bunlarındaydı
   Kızların Masumiyet Günleri, Jove'ye hiçbir kızı vermediğinde?
   2d, hatırladığım kadarıyla,
   Yorumcu tarafından fark edilmedi; Ve muhtemelen başarısız oldukları için
   anlamak için. Dava "Cennet Geri Kazanılan" da meydana gelir; Ancak
   Şu anda nerede yapmadığım. "_Transact_
   Tanrı? "[Milton tarafından _transact_ kelimesinin tek örneği
   Sözlü endekslerde kayıtlı _par. Lost_, vi. 286, nerede
   Şeytan, "Benimle işlem yapmak daha kolay."-m. Bu
   pasaj; ve saf Latinizmi sunan en çirkin bir örnek.
   _Transigere_, medeni hukukun dilinde,
   anlaşmak; ve _transact_ kelimesi burada bu anlamda kullanılır-bir
   İngilizce dil tarafından tamamen bilinmiyor. Bu en kötüsü
   Milton'da dava; Ve bunun fark edildiğini bilmiyorum.
   Yine de burada bile Milton'ın savunulabilir olup olmadığından şüphe edilebilir;
   Tanrı ile olan farklarını sonlandırmayı önerip önermediklerini sormak
   Hukuk mahkemeleri arasında kullanımda olan modadan sonra,
   Bu dünyevi yerleşimler için teknik terimle
   onları belirledi. Böylece bir ilahi şöyle diyebilir:
   Bir _demurrer_ tarafından Tanrı'nın yargıları? Böylece, yine Hamlet
   avukatın kafatasını,
   Saldırı için eylemler, & c. Ayrıca, hangi uygun terim var
   Bir uzlaşmayı ifade ettiği için İngilizce? Edmund Burke ve diğer çok
   yaşlı yazarlar, fikri _tempament_ kelimesiyle ifade eder; Ancak
   Bu kelime, iyi bir kelime olsa da, bir zamanlar egzotik olarak kabul edildi
   Terim-eşit derecede bir galizm ve Latinizm.

Bir kenara adım atmak için söylemsellik ayrıcalığımı kullandım
Başka bir konuya demosthenes, başka türlü bağlı
Öncelikle, her iki denekin ortak referansı ile
retorik; Ancak, ikincisi, birlikte kalma kazasıyla
Lord Brougham tarafından bir makalede tartışıldı (şimdi unutulmuş olsa da)
şu anda en gereksiz ünlü elde edildi. Çünkü bu
Kamu zihninin bizimle birlikte sakatlıkları, söylenen veya yapılırsa
Bir kamu adamı tarafından,-bir Parlamento Üyesi tarafından verilen herhangi bir görüş, ancak
Kendi uygun yargı yetkisi ve soruşturma aralığı,-komutlar
bilinenlerin altında konuşanlara bile dikkat edilmedi
Mesleki bilginin ayrıcalığı. Böylece Cowper keşfedilmedi
Charles Fox'a kadar herhangi bir genel bildirime layık bir şair olmak,
ince eleştirmen, birkaç satır teklif etmek için kefil olmuştu ve bu öyle değil
Parti başvurusu ile ilgili şiire bakarak çok. Ama şimdi,
Demosthenes'e dönerek, onun davasının neredeyse söz konusu olduğunu teyit ediyorum
Tüm klasik yazarlar-en azından tüm düzyazı yazarlarının. Öyle,
İtiraf ediyorum, aşırı bir tane; yani, daha fazla genel durum
yoğun derece. Neredeyse ilahi onurlara yükseltildi, hiç bahsetmedim ama
Etkilenen Rapture ile Yunanistan ve Roma klasikleri nadiren okunur,
Çoğu asla; Gerçekten, herhangi bir adamın dolap arkadaşları mı?
Elbette bu folies'in sona ermesinin zamanı geldi; Bu bizim pratiğimiz
mesleklerimizle biraz daha iyi kare hale getirildi ve bizim
Zevkler, içtenlikle taklit ettiğimiz kaynaklardan alınmıştır.
yalan söyledikleri.

Herhangi bir dereceye kadar ustalaşan Yunan dili, en nadirdir
tüm başarılardan ve tam olarak söylenemez bir şekilde
en zor. Popüler cant ile okuyucunun kendisini dupe etmeyin. İle
başarılı olmak Grecian çok tuhaf bir yetenek kalitesi talep eder;
ve böyle olan kişinin boşuna olması neredeyse kaçınılmazdır
Çok fazla emeği ve zorluğu temsil eden ayrım üstesinden gelir.
Kendim için, bir okul çocuğu olarak, çok sıradışı bir ustalığa ulaştı
Bu dil üzerinde ve (henüz çok az aşina olsa da
Yunan metrenin ayrıntılı bilimi) tüm engeller ve
Aynı tutarlılık ve kolaylıkla olan bir Yunan kitabının dirençleri
Fransız ve Latince, zorlukları ortadan kaldırarak vardı
Dilin, ana uyaranını ekimine kaybetti. Yine de ben
Yunanca günlük okuyun; Ama bir
Bu kadar nadiren ulaştı ve hangisi olağan koşullar altında
kendini orantısız bir hayranlığa kolayca dönüştürür
Yazar, içimde, alınan muazzam beklemede kesinlikle yutuldu
şu anda kendi literatürümüz tarafından tüm duyarlılıklarımın. İle
Sık sık ne kadar çok haykırırdım: kardeşini sevmeyen o
Gördü, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevecek? Siz, Bay A, L,
M, O, Milton'a önem vermeyen ve karanlık yüceltilerine değer değil
Nihayetinde (hepimizin hissettiği gibi) korku gerçeklikleri, nasıl
Sahte ve hayali olana sempati duyabilir misin?
Klasik Şiirin Yetkiliyeleri-Olympian'ın başıyla
Jove, yoksa Neptün Yedi Lig adımları mı? Uçan Childers vardı
Kayıtlı herhangi bir atın en müthiş adımları; Ve Newmarket'te
sadece büyük bir değer olarak tutulur; Ama bu neredeyse bir nitelik değil
bir panteon için. Hector ve Andromache'nin ayrılması-bu ihale,
şüphesiz; ama kaç pasajı daha derin, uzak diviner hassasiyet,
Chaucer'da bulunacak! Yine de bu durumlarda antagonistimizi veriyoruz
gerçekten en iyi ve en etkili olana itirazın yararı
Eski Edebiyat. Çünkü pindar'a ve başka bir
Harika isimler, _fade_ saygıyla ne ikiyüzlülük vahiy
Yunan şiiri için meraklılar!

Yine de, Yunan trajedisinde, ancak
Manzarada mevcut kasvetli etkilerle eski edebiyat
Şiir, en azından büyük ve orijinal bir gücün varlığını hissettim.
Başkanlık için bir genel olarak, genel olarak bir güç olabilir
İngiliz trajedisinde; Bunun olduğuna inandım; Ama eşitti ve
doğamızdaki gerçek ve derin duyarlılıklara eşit derecede itiraz etti. Henüz,
Ayrıca, iki gücün iki formunda işteki iki gücün
Drama aslında farklıydı; Ve bir dizi okumadan
O zaman Almanca veya böyle bir tartışmayı bilerek,
Pagan arasındaki farkın temel gerekçesiyle meditasyon
ve Hıristiyan şiir biçimleri. Anlaşmazlık o zamandan beri taşındı
Fransa'da yaygın olarak, Almanya'dan daha az değil,
_classical_ ve _romantic_. Ama bunu iddia etmek için girişimde bulunacağım
Bugüne kadar bir adım önceden yapıldı. KADAR ŞEKİL
Belirlenmesi iyi olabileceği soruyu attım; Çünkü ikna oldum
Bu bir fikirden, uygun şekilde takip edilen, bütünü geliştirebilir
Hıristiyan ve Antik'in ayrı özellikleri. Neden öyle
Hıristiyan _sin_ fikrinin tamamen bilinmeyen bir fikir olduğunu sordum
Pagan zihnine mi? Yunanlılar ve Romalıların açık bir anlayışı vardı
Sahip olduğumuz gibi ahlaki ideal; ancak bu bir referansla tahmin ettiler
irade; Ve buna erdem ve Vice adını verdikleri antitez dediler.
_Lachete_ veya iradenin rahat enerjisi,
şehvetli zevkin baştan çıkarılması, bu mengene; Ve hazırlanmış
Bu baştan çıkarmalara direndiği ton erdemdi. Ama fikir
kutsallığın ve günahın antitetik fikri, bunun bir ihlali olarak
Korkunç ve hayal edilemez bir kutsallık,
Pagan zihni, klasik Yunan veya klasik Latince'de hiçbir kelime yok
bu sentezin her iki direğine yaklaşan; Ne fikri
_Holiness_, ne de ilişkisi, _sin_, Latince'de bu kadar ifade edilebilir
bir kerede Cicero ve bilimsel bir Hıristiyan tatmin etmek için. Yine (ama
Bu birkaç yıl sonra), Schiller ve Goethe'nin alkışladığını gördüm
Kadimlerin daha iyi tadı, ölüm fikrini sembolize ederek
Tersine bir meşale ile güzel bir gençlik & c.
Hıristiyan bir iskelet ve kum saati türü, & c. Ve çok şaşırdım
Bay Coleridge'in bu Alman düşüncesini onayladığını duyacaktım. Henüz,
Burada yine hissettim, Hıristiyanlığın tuhaf dehası gizlice
işte farklı bir yolda ve zıt fikirler altında,
Sadece sonuç, sert ve sade ifadenin henüz işaret ettiği
Karanlık bir gerçeklik, güzel Yunan adumbasyonu aslında, aslında,
bir peçe ve kılık değiştirir. Yolsuzluklar ve diğer "onlar"
Mezar ve Hıristiyandaki ölümün acısını oluşturursa
Bakış, günahın nihai nedeni olarak izlenir. Dolayısıyla,
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ifadesi, böylece çıplak bir şekilde enkazları sergiliyor
ve günah tarafından yapılan kalıntılar, ayrıca gösterilen gizli bir meslek de var
Hıristiyan umudunun. Hıristiyan için kararlı bir şekilde düşünür
Titreyen huşu ile, inişinin en düşük noktası; O zamandan beri, onun için
Bu nokta, sonbaharının sonuncusu, aynı zamanda onun yeniden birincisi,
ve ayrıca, sonsuzluğunun bir üssü olarak hizmet eder; sonsuz
Derinlik, ribauntta, sonsuz bir yeniden ortaya çıkmanın bir ölçüsü haline gelir. Oysa aksine, bir paganın kasvetli belirsizlikleri ile
Son restorasyonu sorusu üzerine ve ayrıca (ki
göz ardı edilmek) onun doğası ile ilgili tamamen şaşkınlığı ile
Restorasyon, eğer bir durumda, kazara rezerv olarak olsaydı, bir durumda
Aşağı veya yukarı doğru eğilimi, danışmak doğal kaynaktı
Kalın atarak genel kaygı ve güvensizlik hissi
Perde ve çok acı verici bir konuda güzellik perdesi. İle
dehşetleri yüksek rahatlamaya yerleştir, burada hiçbir amaca cevap vermedi
ama ahlaksız zulüm; Oysa Hıristiyan umutları ile
Ölüm tarafından yapılan Havocks'un en üzücü anıtları antagonisttir
arkadaki büyük zaferlerin öngörülmesi.

Bu spekülasyonlar, o zaman ciddiyetle devam ettim; Ve ben o zaman
Henüz yaptığım gibi kendime inandım, iki büyük ve
Grecian ve İngiliz trajedisinin her birine sahip olduğu karşıt yasalar
ayrı ayrı kendini geliştirdi. Bu inançta yanlış ister doğru olsun,
Elbette ben Almanya'da klasik vakayı tedavi edenlerin
Ve romantik, herhangi bir keşif için kredi alma hakkına sahip değildir. .
En içten erkekler olan Schlegels, en rüzgarlı ve en kelimesi (
En azından, Frederick öyleydi), ayrıma işaret etti; zar zor belirtilmiş
BT; Ve bu zaten bir hizmet yapıldı, çünkü bir varsayım
açıkça bazılarına sahip olan antika ve modern edebiyatların ortaya çıktığı ortaya çıktı
Temel farklılıklar, belki de vakıflara dayanabilir
farklı ve farklı yasalara uyuyor. Ve dolayısıyla birçok
Anlaşmazlıklar, Birlikler Hakkında olduğu gibi, bir karışıklıktan kaynaklanabilir
bu yasaların. Bu, sığ eleştirilerin varsayımını kontrol eder,
ve daha derin araştırmalara işaret ediyor. Bunun ötesinde, ne Alman
ne de bu konudaki Fransız tartışmalar herhangi bir kârlı ile konuştu
amaç.

Paley'den yanlışlıkla _debut_
edebi konuşma; Ve ne kadar olduğumu söylemeye fırsat buldum
Stiline ve inatlanmamış süslemelerine hayran kaldı, ne kadar çok hor gördüm
onun felsefesi. Burada bu konuda bir veya iki kelime daha söyleyeceğim. Gibi
benim tarzına saygı duyuyor, ancak benim
Öğretmen (ancak bu, sert bir sevgilisi için doğal bir görüştü
yapay ve görkemli), ben de istemezdim
Dr. Parr'ın diğer uçlarında abartılı görüşleri benimsemek
ve Bay Coleridge. Paley'den özel olarak nefret eden bu iki beyefendi
ve belki de onu tetikledi, belirli bir şey üzerinde arılar gibi asılı kaldı
Kanıtı içinde paragraf, sanki bir çiçek naklimiş gibi
Hymettus'tan. Dr. Parr bunu en iyi cümleye açıkladı.
İngilizce dili. Bu bir dönemdir (yani bir cümle kümesi)
Orta derecede iyi, ama _too_ iyi değil, Alman olarak inşa edildi
Hemşireler söylemeye alışkın. Felicity kolayca bir hile bağlıdır
taklit edilir-mutlu bir şekilde yerleştirilmiş bir dengede (yani, "
insanlığın şüphelerine bir cevap bulmak ve dinlenmek için sevinirdi
onların soruları_). "_bravura_ veya _tour de force_ olarak göz kamaştırıcı
retorik çit, yüzlerce pasajla aşılır
Retoryalılardan üretilebilir; ya da kendimi Paley's ile sınırlamak için
çağdaşlar, belirli bir pasajla çok aşıldı
Burke'ün Bedford Dükü'nün üzerine yaptığı mektup,
Lordlar Kamarası; Başka bir yerde hangi pasaj üreteceğim, çünkü
Burke'ün yöneticilerinin yetkisi hakkında, Burke
Kendisi şimdiye kadar yazdığı en iyi dönem olarak gördü.
Şu anda sadece bir açıklama yapacağım, yani. Her zaman
haksız, en yüksek derecede,
yazarın tarzının bir örneği değildir. Okurken
Lucian, bir zamanlar Alman pathos ve Almanca'nın bir geçişine rastladım
etki. Akıllı olur muy muy muydu yoksa entelektüel olur muydu
Sadece, bunu Lucian'da bir eulogium metni olarak alıntı yapmak için? Ne
Yanlış eleştiri Her okuyucuya önerecekti! Ne yanlış
Beklentiler! Resmi ve periyodik bir cümle yığını alıntı yapmak
Paley'nin düzenli retorik sanatçıların ne olduğu hissini verin
periyodik bir yazar olarak atayın, aslında hiç kimse
Stil karakteri daha önemli bir şekilde çelişti
onun değerleri.

Ama Paley tarzını bırakarak, itiraf etmeliyim ki Bay ile hemfikirim
Bulwer (_england ve İngilizce) şok edici ve neredeyse
Bir İngiliz üniversitesine lanet olsun, büyük inançlar, büyük başlıklar,
ahlaki ve evanjelik, doktrin ile ilgili olarak yazarlar
Paley ve Locke, bu yüksek ve etkili istasyonu
Öğretmenler ya da daha doğrusu onlara kabul edilen gerçeğin kehanetleri.
Locke'a gelince, bir çocuk olduğunda, bir gafı dolu bir keşif yaptım
yayınlanmış ve açıklanmış olan kahkaha ve eğlence
Locke'un yaşamı boyunca, tüm felsefesini ile
şüphe. Aristoteles syllogism doktrini ile ilgilidir,
hangi locke alay etmeyi üstlendi. Şimdi, bir kusur, iğrenç bir kusur, içinde
_soi-disant_ kusurların detecteri,
saçma --_ bu ölümcül; Ve bir yazan Lee'ye şaşırdım
Locke'a karşı folio ve diğer denetçiler,
bunu tespit etmede başarısız oldu. Başka bir yerde açığa çıkaracağım; Ve belki de
Aynı türden bir veya iki daha fazla maruz,
Bu düşen felsefenin inişi. Paley ile ilgili olarak ve
Sisteminin çıplak _prudentism_, uzun bir sürede doğrudur
Not Paley bu sonucu reddeder. Ama buna cevap verebiliriz
Cicero, _non quaero quid neget epicurus, sed quid concruenter neget_.
Bu arada, tüm bunları çok kötü şöhretli ve çok sık feragat ediyor
kınanmış, bu trite konuyu tekrarlamak istiyorum,
On yedinci yılımda Palean Ahlakına yapılan bir itiraz ve
Bu o zamandan beri geri çekilmek için neden görmedim. Bu:-onaylıyorum
tüm iş, ilkden sonuna kadar,
Mantıkçıların _ignoratio elenchi_ dediği hata, yani cehalet
söz konusu sorunun-söz konusu noktasının. Çünkü Mark, içinde
Etik'in girişi, iki soru ortaya çıkıyor-iki farklı ve
bağlantısız sorular, A ve B; Ve Paley yanlış olanı cevapladı.
A cevap verdiğini ve cevaplamanın anlamını düşünerek,
Aslında, B. cevapladı. Bir soru şu şekilde ortaya çıkıyor: Adalet bir erdemdir;
Temperance bir erdemdir; ve benzeri. Şimdi, ortak prensip nedir
Aynı cins altında bu birkaç türü hangisi sıralar? Ne,
Mantıkçıların dili, ortak diferansiyel prensiptir.
ortak bir ahlaki yükümlülüğün bu çeşitli yönlerini belirler
cins? Başka bir soru ve erkeklere daha ilginç bir soru
General, bu,-erdem için nedeni nedir? Ne dürtü, hukuk,
Ya da güdü, kısır olmaktan ziyade erdemli olmaya zorladım mı? Nereden
beni bir davranış çizgisine itmesi gereken güdü
diğerine tercih mi? Bu, pratik bir soru ve
Bu nedenle, diğerinden daha ilginç, bu saf bir soru
spekülasyon, Paley'nin cevap verdiğine inandığı şeydi.
Ve cevabı,-bu fayda, sonuçta ortaya çıkan bir algı
fayda, gerçek belirleyici güdüydü. Bu arada, itiraz edildi
Çoğu zaman erdemli bir eylemin en belirgin sonuçları çok uzaktı
Aksi takdirde faydalıdır. Hangisi, Paley, uzun notta atıfta bulunulan
Yukarıda, bu şekilde ayırt edilir: bu, eylemlerin birçok sonucu vardır,
Bazıları yaklaşık, bazıları uzak, tıpkı suya atılan bir taş gibi
Dr. Paley, içinde
Fayda hakkında söyledikleri, sadece nihai sonucu düşünüyor,
en dış çember; Bir olasılığı kabul ettiği için
Birincisi, ikinci, üçüncü, sondan bir önceki daire de dahil olmak üzere, hepsi olabilir
Fayda ile çatışmak; Ama sonra, o, en dış çemberinin
Asla mutlak maksimum fayda ile çakışmaz.
Bu nedenle, ilk etapta, bu testi uygulayamayacağınız anlaşılıyor
pratik anlamda fayda; Söyleyemezsin, bu yararlı,
_ergo_, erdemli; Ancak, ters düzende, şunu söylemelisiniz.
erdemli, _ergo_, yararlıdır. Onun yararlılığına güvenmiyorsun
Kendinizi erdemli olmasından tatmin etmek; Ama aksine, sen
tatmin etmek için daha önce tespit edilen erdemselliğine güven
kendiniz onun yararlılığından. Ve böylece bunun tüm pratik değeri
Test kaybolur, ancak bu görüşte ilk tanıtılmıştır; Ve bir
Argümanda kısır daire ortaya çıkar; Tespit etmiş olmanız gerektiği gibi
Varlığının testini uygulamak için bir eylemin erdemli olması
erdemli. Ancak, _Seconly_, şimdi Paley'nin bir
Kendisine cevap vermesinden çok farklı soru.
Güdü veya itici güçle ilgili herhangi bir pratik soru değil
kısır yerine erdemli olmak,-yani _sanctions_
erdem,-ama tamamen spekülatif bir soru,
erdem veya birkaç mod veya tür arasında ortak _vinculum_
erdem (adalet, temperance ve c.)-bu gerçek soru buydu
Cevaplıydı. Sık sık en büyük ve
Felsefi spekülasyonlarda en ince hata kaynağı
İki büyük ilkenin karışması,
Leibnitzians, yani, _ratio cognoscendi_ ve _ratio essendi_.
Paley kendisini atadığına inanıyordu-
atama-_ratio cognoscendi_; Ama bunun yerine, bilinçsizce
Ve gizlice, aslında _ratio Essendi_'i atadı ve,
Sonuçta, yanlış ve hayali bir _ratio Essendi_.


   Eklenmiş not

De Quincey'in 1803'ten Oxford hakkında uzun ve ilginç bölümü olarak
1808, üniversite üzerinden kendi pasajının olaylarını bırakır
oldukça puslu, konudaki ayrıntıların aşağıdaki yoğunlaşması
Hoş olmayan olmayabilir. Kısmen kendi konuşmalarından birinden geliyorlar
1821'de Richard Woodhouse ile (notlar hangi konuşmalar
1885 yılında Bay Garnett'in baskısına eklenmiştir.
bir İngilizce afyon-eater_), kısmen _ Quarterly'deki bir makaleden
Dr. Cotton tarafından sağlanan bilgileri içeren Temmuz 1861 için inceleme_
Worcester College ve kısmen Bay Page tarafından toplanan bilgilerden
De Quincey _Life _:-Worcester College'a kabul edildi
17 Aralık 1803'te, ikametgahının ilk iki yılını yaptı
Bize söylediği gibi, çok yalnız bir yaşam, kendini geri çekiyor
Şarap partileri ve sık sık bir Alman toplumunun toplumu
Schwartzburg. Ancak o zaman bile, bazılarıyla üne sahipti.
Varlık Koleji, utangaç ve şirin yollardan olsa da, nadiren bir adam
dahi ve bilgelik; Ve son olarak, bu itibar yayıldığı için
kolej ve üniversitedeki açıklamalarının kaçınılmaz görünüşleri
ve benzeri doğruladı, daha genel nesnesi oldu
dikkat ve derecesini almak için onur almaya çağırıldı. O
B.A.'nın ilk sınavına katıldı Michaelmas'ta onur
1808 yılı, bunun sonucunda Dr. Goodenough,
denetçilerden biriydi, Worcester'dan birine söylediği söyleniyor
Üniversite Dons, "Bize şimdiye kadar tanıştığım en zeki adamı günümüze gönderdin
ile; _viva voce_ sınavı yarın
yazılı olarak yaptı, her şeyi önündeki taşıyacak. "De Quincey's
Bay Woodhouse'a kendi hesabı, sınavın sözlü olması
ve Latince'de; böyle bir rapor olasılığı ile daha çok aynı fikirde
Aynı gün Dr. Goodenough'dan. De Quincey ayrıca bunu ekliyor
Sınav Cumartesi günü ve kalan muayenenin,
Pazartesi günü takip edecekti, Yunanca olacaktı. Bakıyordu
Bu sınavı çok ilgiyle ileriye götürüyor, Yunan okumaları
Geniş menzilde ve sıradan birçok yönde
akademik parça; ve ilgisi düzenleme ile artırılmıştı
soruların cevaplarının tamamen veya büyük ölçüde
Yunan dilinin kendisi. Bu kuralın değiştirilmiş olması
Ancak son an onu tiksinmişti; Ve bu, "onunla birlikte
denetçileri için hor gör "ve sınavın olacağı düşüncesi
gerçek kaynaklarını test edilmeden bırakacak bir tür olmak, böyle
"O zaman geldiğinde o _non enventus_."
Bay Woodhouse'un kendisinden gelen raporu "Pazar sabahı"
Oxford'dan ayrıldı "; Worcester College geleneği, eşit derecede
Eşyalarını topladığı ve yürüdüğü ana gerçeğinin kesin
Oxford'dan uzakta, "
İlk sınav. Diğer nedenler ne olursa olsun
Dışın, afyon yiyen alışkanlık esas olarak sorumlu olmalıdır.
Bu alışkanlık De Quincey tarafından 1804'te bunlardan birinde oluşmuştu
Londra'ya yaptığı ziyaretler, başka yerlere ziyaretle
Oxford konutunun monotonluğunu değiştirdiği anlaşıldı. .
alışkanlık, üniversite odalarındaki yalnızlığında büyümüştü; ve
Kolej geleneğinin, yıkılmasına saygı duyan,
onu yeterince teşvik etmek için büyük bir ilaç dozu aldı
İlk gün sınavı, reaksiyonla harap oldu. Hayır aldı
Üniversite Derecesi; Ve adı kolej kitaplarında kalsa da
15 Aralık 1810'a kadar, Oxford ile gerçek bağlantısı sona erdi
1808'de.-D. M.




  Bölüm II

  Özellikle Alman çalışmaları ve Kant [15]

   [15] Haziran 1836 için _tait's dergisi_. Bkz. _Ante_, Önsöz,
   s. 1, 2.-m.


(En azından anlatı kısımlarında) bir Yeni Ahit kullanmak
Verilen herhangi bir kelime hemen olanların çoğunu önerecektir
ardışık olarak,
ilk olarak yeni bir dilde zemin kırmak:
Bir sözlük yukarı ve aşağı avlamak. Kendi hafızanız ve kaçınılmaz
Bağlamın önerileri, bir sözlük _pro hac vice_. Ve
Daha sonra, zorladığınız diğer kitaplara ilerledikten sonra
Bu tür yardımlardan vazgeç ve mantarsız yüzmek için kendinizi zaten buluyorsunuz
Ekleme, ardıllık ifade etmek için parçacıklara sahip olmak, art arda,
Kısacası, çıkarım, geçişin tüm formlarından istisna
veya bağlantı etkilenir (_if_, _but_, _and_, _theefore_, _however_,
_Notwithingting_), değiştirme için tüm bu zarflarla birlikte
veya bir konunun veya yüklemin kapsamını kısıtlamak,
hem diller temel çerçeve işini oluşturur veya _Extra-linear_
İnsan düşüncesinin makineleri. Doldurma-_matter_ (bir
skolastik duyu)-sonsuz farklılık gösterebilir; Ama _form_,
Çevre, bu konunun kaynaştığı belirleyici kalıplar-hepsi
Bu sonsuza dek aynıdır: ve çok büyük bir şekilde sınırlıdır.
Bu çerçeve işi, çok dar ve hızla dönen
insan düşünceleri arasındaki bağlantılar, neredeyse her kitabın bir düzine sayfası
ifade eden tüm [Yunanca: epea pteroenta] [16]
onlara. Bu [Yunanca: EPEA Pteroenta] ustalaşmış olmak,
en azından onda onda biri, herhangi bir dilde ustalaşmışlardır; ve
Yeni Ahit kullanmanın yararı veya eski bir kişinin tanıdık kısımları
Ahit, bu ön matkapta, kendi hafızanızın bu nedenle
Sürekli bir sözlük veya nomenclator olarak çalışır. Duydum
Bay Southey, cebinde bir Hollandalı, İsveççe veya
"_Muggy_" de gerçekleştirilen uzun bir yolculuk vesilesiyle diğer vasiyetname
hava ve bazı saygıdeğer "eski ağır" in içini-kullanılmış gibi
saygın babalarımıza verdikleri hantallıklarını vermek için yaklaşık otuz
veya kırk yıl önce-bir kereden fazla çok değerli bir
Seyahat eden arkadaşlarının dozunluğunu veya dulnessini hesaplayın,
oysa koç ofisinde kendisini tamamen "rezervasyonu" yapmıştı [Yunanca:
analfabetos], verilen ilk ilkelerle tanışmadan
dil, ayrılık yaylarını koç kardeşlerine yapmıştı (gizlice
aptallıkları için onlar sayesinde geri dönmek)
Bu lehçede herhangi bir ortak kitapla boğuşmak. Çok dilli yaşlı
Veya Bagster tarafından yayınlanan yeni vasiyetler mükemmel bir ansiklopedi olurdu,
veya _Panorganon_, böyle bir koç disiplini şeması için, donuk yollar üzerinde
ve donuk şirkette. Özellikle Alman diline saygı duyduğu gibi
Kendi deneyimimden kendi özetleyiciye dikkat edin:
sadece Alman dili için geçerli olan bir uyarıdır veya
Buna diğerlerinden daha fazlası, çünkü
Tat karakteristiğinin bir kusurundan büyümelerle tanışmak için
Alman zihni. Bu: başka bir yerde, doğal olarak,
Yeni başlayanlar, _PROSE_ yazarlarına başvurun, çünkü
Şiirsel düşünce ve şiirsel bir tedavinin büyük özgürlüğü
Bireysel yaratılış zorluklarını general olarak denetleyememek
Garip bir lehçenin zorlukları. Ama bu kural, her şey için iyi
Diğer dava, _not_ Almanya literatürü için iyidir. Zorluklar
Kesinlikle var ve belki de olağan orandan daha fazlası var,
şiirsel tedavinin Alman özelliklerinden; Ama bunlar bile
Sonuçta sınırlı olmanın tek avantajı ile aşırı dengelenmiş
metre tarafından veya (olabileceği gibi) belirli bir
Stanza. Alman şiirine bilinen, sabit, hesaplanabilir bir sınır vardır.
Sonsuzluk, mutlak sonsuzluk, herhangi bir Alman metrede uygulanamaz. Olumsuz
Alman nesiriyle. Stil, herhangi bir anlamda, akıl almaz bir fikirdir
bir Alman aklına. Sözü sınırlı anlamda al
Yunanlılar [Yunanca: Synthesis Onomaton] --_ yani.
cümlelerin-bir Almanca olduğunu teyit ediyorum (burada ve orada olmadıkça
Lessing) böyle bir fikri kabul edemez. Almanca kitaplar var ve
Diğer açılardan, bir veya ikiden oluşan çok iyi kitaplar da
muazzam cümleler. Bir Alman cümlesi,
yükselen ve batan güneş. Kant'ı illüstrasyon için al: aslında
şimdi olan bulut spinner Frederick Schlegel tarafından iltifat edildi
Hades, stil konusunda en orijinal bir sanatçı olarak. "Orijinal"
Cennet onun olduğunu biliyor! Bir cümle fikri şöyleydi:-
Eski bir aile koçu ve paketleme süreci gören veya okunan hepsi
Yetmiş ya da seksen yıl önce Londra'ya bir yolculuk için. Gece ve
Gün, en azından bir hafta boyunca, temizlikçi, bayan hizmetçisi,
Butler, Beyefendinin Beyefendileri & c.,
Girkleri, "İmparatorlukları", "Wells", "Salisbury Botları"
"kılıç kutuları", ön cepleri, yan cepleri, arka cepleri,
"Çekiç Kıyafet Mahzenleri" (ki bu bir bayan bana yolsuzluk olarak açıklıyor
_Hamper-Cloth_'dan, bir engel gizlemek için bir bez olarak, depolanmış
_viaticum_ ile), insanın ve insanın tüm kullanımları ve ihtiyaçları kadar
Hayat, vahşi veya uygar, ayrı bir hüküm ile karşılandı.
Sonsuz kaos. Neredeyse böyle eski bir ailenin modeline oldukça
Koç Paketleme Kant Enstitüsü'nü yaptı ve paketleme ve doldurma işlemini sürdürdü
düzenli cümlelerinden biri. İhtiyaç duyulabilecek her şey
Açıklama, illüstrasyon, kısıtlama, çıkarım, clause,
ya da dolaylı yorum, bu Almanca'ya göre tıkılacaktı
Filozofun tadı, ön ceplere, yan ceplere veya arkaya
Bir orijinal cümlenin cepleri. Dolayısıyla bir cümle
Bir adamken okumada son

     "Komşusunun mısırının bir dönümünü toplayabilir."

Bu da Kant'ın tuhaflığı da değil. Bütün aile için yaygındır
çalıştıkları sürece, Almanya'nın düzyazı yazarlarının
Ters uçağı geliştiren Fransız modelleri. Dikkat olarak,
Bu nedenle, Almanca bu özel anomaliye pratik olarak uygulandı
düzyazı yazma, tüm yeni başlayanlara iki sınıf arasında seçim yapmalarını tavsiye ediyorum
en eski okulları olarak kompozisyon-ballad şiiri veya komedi-
Egzersiz: Ballad şiiri, çünkü stanza formu (genellikle
bir quatrain) cümlelere çok dar bir aralık reçete eder; komedi,
Çünkü diyalog şekli ve günlük yaşamın taklit edilmesi
Sıradan konuşma tonu ve komedi ruhu, doğal olarak
Hızlı bir konuşma değişimi önererek, hepsi kısa cümleler eğilimindedir.
Yakında kendi deneyimim ve gözlemlerimden çektiğim bu kurallar. Ve
Yardım için aradığım veya dilediğim tek amaç
telaffuza saygı duyuldu; Sadece bir tane elde etmek için çok fazla değil
(memnun olduğum, Almanya'dan gerçekleştirilemezdi, ya da
en azından, Almanlarla günlük bir ilişki dışında)
Radikal olarak yanlış bir kişinin oluşumu. Guttural ve
_ch_ ve diğer bazı Alman özelliklerinin palatine sesleri,
sürekli uygulama olmadan elde edilemez. Ama sahte Westphalian
veya sesli harflerin, difthongların Yahudi telaffuzu ve c.
Meissen'in gerçek inceliği olmasına rağmen,
kaçırılacak. Böylece çok az gine ile satın aldığım çok fazla rehberlik,
İzin için en endişeli olan genç Dresden öğretmenimden
yardımını uzatın; Ama bunu duymayacağım: Ve ruh içinde
çoğunu yöneten şiddetli (belki de aptalca) bağımsızlığın
Hayatın o zamanında eylemler, geri kalanını kendim için yaptım.

     "Bu geniş bir banner idi,
     O batı dünyasının resmi. "

Bunlar veya Wordsworth'un aniden ilettiği bu tür kelimeler
Apocalypse, bir görünümle olduğu gibi, ateşli ve sempati duyan
ruh, Amerika'nın muazzam dünyasının, bir kerede yükselen bir
Ekshalasyon, tüm gölgeli ormanları, sonsuz savanları ve
Yalnız suların pompası-oy ve gerçekten başvurmuş olabilirim
İlk olarak Alman edebiyatının bu geniş dalgalı okyanusunu başlattı.
Geçmiş bir literatür olarak, miras ve gelenek literatürü olarak,
Almanca hiçbir şey değildi. Ataların başlıkları yoktu; veya hiçbiri karşılaştırılamaz
İngiltere, İspanya ve hatta İtalya; Ve orada da benzedi
Amerika, Asya, Avrupa'nın eski dünyasıyla tezat oluşturan ve
Kuzey Afrika. [17] Ancak, mirası hiçbir şey olmasaydı, beklentileri,
ve şimdiki gelişiminin ölçeği, en büyük tarzındaydı
Amerikan ihtişamı. _Ten Binler Yeni Kitaplar, Menzel tarafından eminiz,
Yüksek itibarın bir yazarı-bir _literal sayısız _--
Almanya'nın tüm mahallelerinden her yıl genişliğe dökülen sayı
Leipsic Rezervuarı: Şüphesiz, Crazy Dotage,
Her zaman aşaması aracılığıyla, çılgınlığın, çılgınlığın, çılgınlığın hayalini kuran
Babil karışıklığı; Yine de, yaşam ve
Doğrunun içgüdüleri-geniş gün ışığında gerçek avcılık ve kovalama,
ya da karanlığın odalarında gerçeğe dönüşmek; Bazen olarak görüldü
Tropikal meyvenin bereketini gösterir; Bazen loş duyuldu,
Ve söz vererek, elmas madenlerinden geçerek. Tropikler değil
Okyanus değil, hayatın kendisi değil, böyle bir çeşit çeşittir, sonsuz
sonundaki Alman literatürü gibi biçimler veya yaratıcı güç
Hareketler (son yirmi yıldır deyin), Tuna gibi toplantı,
ilerlemesinin her aşamasında taze güç hacmi. Bir afiş öyleydi,
Gerçekten de, benim için mucizevi vaat ve aniden ortaya çıktı. Görünüyordu
O günlerde, bir El Dorado, açıkça olduğu kadar doğru ve tartışmalı
tükenmez. Ve bu bitmez tükenmez vahşi doğada merkezi nesne
o zaman bozulmaz çiçek ve verdure gibi görünen şey-çok ağacı
Bu Eden'in ortasında bilgi-yeni veya aşkın
Immanuel Kant Felsefesi.

   [16] 2 [Yunanca: Epea Pteroenta] Kelimenin tam anlamıyla _winged kelimeler_. İle
   Bu ifadenin kullanımını ve kökenini klasik olmayanlara açıklayın
   okuyucular, başlangıçta,
   Homer, birkaç, hızlı ve önemli kelimeleri ifade edecek
   herhangi birine uygun aceleci bir düzen, avukat veya bildirim iletti
   ani durum veya acil durum: _e.g._ "Tarladan uçuyor
   Kahraman bu kanatlı sözleri ele aldı-'Dur, korkak, yoksa yapacağım
   Seni mızrakımla aktar. '"Ama horne tooke tarafından ifade
   _Diversions of Purley_'in başlık sayfasında kabul edildi,
   Tüm anlamlı olmayanlar için hoş sembolik ifade
   parçacıklar, _articuli_ veya dil eklemleri,
   İyi bilinen teori kısaltmalara veya zorlayıcı olarak çözülür
   Formlar (ve dolayısıyla hızlı, uçan, _winged_ formları), ikame edilmiş
   daha uzun uzunlukta önemli formlar için. Böylece _if_ bir
   anlamlı olmayan bir parçacık, ancak bir
   İkinci kişide zorunluluk-GIF veya vermek için ikame edildi veya
   davayı verin-davayı çekin. Diğer tüm parçacıklar
   Horne Tooke tarafından eşit derecede kısa el (veya _winged_)
   ikameler.

   [17] Afrika'dan çok fazla unutuldu.
   Bilidulgerid ve Büyük Çölün Kuzey kenarı,
   güneye-her yerde, kısacası, Mısır, Cyrene ve
   Modern Barbary Devletleri-Amerika kadar yeni, yeni
   Dünya, eskiler tarafından bilinmeyen dünya.

Beklentilerimin muhteşemlığını erkenden anlattım
Alman edebiyatı ile önceden tanıdıklarımın günleri. Ben var
ilk hacımın bu sevinçli aurora'sını resmediyor
Ren ve Tuna'nın çeşmeleri, yeterince olması için
Kısa süre sonra yerleşen kasvet ve yanıklığı gölgede bıraktı.
O altın şafak umutları. Kant'ta inanmam öğretilmişti,
Yeni ve yaratıcı bir felsefenin anahtarları. "_Ejus ductu_" veya
"_ejus auspiciis _"-yani ya doğrudan rehberliğinde veya
Dolaylı olarak, ilkelerinden uzaktan türetilen herhangi bir etki altında-ben
Rahatsız görünüyordu, gerçeğin büyük manzaralarını ve yollarını görmeye
Felsefi sorgulayıcıya açık. Ne yazık ki! Her şey bir rüyaydı. Altı Hafta '
Çalışma o çeyrekte umutlarımı sonsuza dek kapatmak için yeterliydi. .
Kant felsefesi-çok ünlü, Almanya'da çok komuta etmek
Fransız Devrimi Dönemi-Allready, 1805'te bulmuştum
bir yıkım felsefesi olun ve neredeyse herhangi bir bölümde
Bir yeniden yapılanma felsefesine _tending_. Yok eder
toptan ve hiçbir şeyin yerini almaz. Belki de tüm tarih boyunca
Dostum, böyle bir spekülasyon planının-
İnsan isteklerine baştan çıkaran hiçbir şey sunmaz,
insan hayal gücü, insan için olumlu ve olumlu bir şey bile
anlayış-bu kadar geniş ve
otuz beş milyonlarca ekili adam arasında. İngiliz okuyucu
bu ilginin akademik bowers ile sınırlı olduğunu varsayan,
ya da felsefi toplumların salonları, en yetersiz canlı
dava. Yüzlerce mezhep, heresies, şema ortaya çıktı
bu felsefe; Binlerce kitap yoluyla yazılmıştır.
öğretmek, tartışmak, genişletmek, karşı çıkmak. Ve yine de
tüm doktrinlerinin olumsuz olduğu gerçeği-hiçbir durumda, öğretme, ne
Biz _Are_, ama sadece ne olduğumuzu _not_, inanmak için-ve tüm
Gerçekler kısır. Böyle popüler olmayan karakteri, yapamam ama
Alman halkının bunu bu kadar çok ardor ile aldığını hayal edin
anlamının derin anlaşılmasından ve
Sürüklenmesi: abartılı görünebilen, ancak öyle olmayan bir çözüm; için,
Bu felsefe hakkında açıkça yorum yapanlar arasında bile,
Kendimi okuduğum ama geri çekildiğim yüzlerce kişiden biri değil
Karanlık yerlerini açıklamak için her girişimden. Bu karanlık yerlerde
Gerçekten de, cazibesinin sırrı. Işık döküldü
Onlar, onların _culs-de-sac_, pasajlar olduğu görülürse
hiçbir şeye yol açmaz; Ancak, karanlık devam ettikleri sürece bilinmiyor
Nereye liderlik ediyorlar, ne kadar uzakta, hangi yönde ve aslında, aslında,
doğrudan pozitif ile bağlantılı yollarda yayınlanmayabilirler
ve sonsuz. Her yolda bir bariyerin karşı karşıya olduğu biliniyor muydu
insan adımlarına aşılmazsınız-çitin engelleri gibi
Habeş Rasselas Vadisi-Bu felsefenin popülaritesi
hemen sona ererdi; hiçbir popüler ilginin sürdürülemez
her açıdan esasen bilinen spekülasyonlarla
negatif ve esasen sonlu. İnsanın doğasının sonsuz bir şey var
kendi içinde, nesnelerinde karşılık gelen bir sonsuzluk gerektirir.
Gerçekten de Bay Bulwer tarafından Kantian sisteminin sona erdiği söyleniyor
Almanya'da herhangi bir otoriteye sahip olmak-aslında bu-ve
kökten sonra İngiltere'ye ithal etmeye başladık
kendi topraklarında solmuş veya solmaya başlamıştı. Ama Bay Bulwer
yanılıyor. Felsefe hiç Almanya'da solmadı. Yapamaz
Hatta servetinin geriye dönük olduğu söylenebilir: salındılar:
özellikle profesörlerde tat ve yetenek kazaları veya
moda, bu veya bu yeni forma anlık bir dalgalanma verdi
Kantianism-bir süre için, çeşitli ve bazılarında bir yükseliş
Aşkın sistemin saygıları, çelişkili değişiklikleri; Ancak
Hepsi hem güçlerini orta derecede Kant’tan türetti. Silah yok,
Düşman silah olarak istihdam edilse bile, artık herhangi bir cephanelikte dövülüyor ama
Kant'ınki; Ve yukarıda kullandığım bir Roma figürünü tekrarlamak için
Metafizik olarak adlandırılan şeyin modern polemik taktikleri eğitilmiştir
ve _ejus ductu_ veya _ejus auspiciis_ hareket etmek için yapılır. Biri değil
Yeni sistemler, Leibnitzian felsefesini geri çağırmayı etkiler,
Kartezyen veya daha erken veya daha sonraki tarihlerin herhangi biri,
bu günün aklının amaçları veya verebilecek kadar
yeterli bir terminoloji bile. Bu son gerçek soruya karar versin
Kant'ın canlılığı. _Qui Bene Distinguit Bene Docet._ Bu eski
atasözü. Şimdi, tüm eylemlere, işlevlere yeni isimler uygulayan,
ve felsefi anlayışın nesneleri varsayılmalıdır
en keskin şekilde ayırt etmek ve tespit etmek
en hassasiyeti, genel ilişkileri --_ terminolojisi olduğu sürece
Evlat edinilmeye devam ediyor_. Kant'a uygulanan bu test,
Ruhu henüz Almanya'da hayatta kalıyor. Frederick Schlegel, bu doğru,
Yirmi yıl önce, edebiyat üzerine derslerinde,
Büyük filozofun öğrencileri bile onu terk etmeyi kabul ettiler.
Felsefi isimlendirme. Ama o zamandan beri Alman felsefi edebiyatı
O tarih, başka bir hikaye anlatıyor. Bay Bulwer bu nedenle yanlıştır; Ve,
Almanya'ya gitmeden, sadece Fransa'ya bakmadan,
cümlesini gözden geçirin. Kuzen-Felsefi Kuzen, tek harika
Modern Fransa için Felsefede Adı-Kuzey ile olduğu gibi tanıdık
Almanya, bu kadar çarpıcı bir gerçekle karşılaşılmadan pek kabul edilemez,
Eğer bir gerçek, bir sistemin yok olması olarak bir kez bu kadar zaferle
Kant'ınki kadar yüce; Ve yine de Bay Bulwer, kuzeni olarak hayran kaldı
Fransa'da Kant'ı doğallaştırma çabalarını fark edemez ama fark edemez. Bu arada, aşkınlığın kaybettiği doğru olsaydı
Almanya'daki kamusal zihnin tutun, _prima facie_, bu kanıtlayacak
o halkın kararsızlığından biraz daha fazlası
iki durumdan birinde yanlış-her ikisi de benimserken veya
reddediyorum. Sistemde gerçek ve değer ne olursa olsun
bir birey veya
büyük bir ulusun; Ve İngiltere hala ithal etme hakkında olacaktı
Felsefe, günün sonlarında ne kadar geç olsa da, doğru olsaydı (ki
çok şüphe) onu ithal ediyor.

Hem Hakikat hem de Değer orada Kantiyenin bir bölümünde kesinlikle _is_
felsefe; Ve bu kısım temeli. Bunu amaçlamıştım
Dönüştürmek için, aşkın felsefenin bir taslağını tanıtmak için-değil,
Belki de, herhangi bir biyografiye mantıklı bir iddiaya girerek
eskiz, ancak o adamın kaydında çok izin verilen bir kazı olarak
Umut ve derin hayal kırıklığı yolunda kime hayat,
Çok unutulmaz bir nesne olmuştu. Benden önce iki veya üç yıl boyunca
Kant'ın diline hakim oldu, [18] Umutlarım için bir kutup yıldızı olmuştu,
ve _in hipotesi_, belirsiz belirsiz planlara uygun olarak
Bilgi, gelecekteki hayatımın aydınlık rehberi-adanmış bir yaşam olarak
ve felsefeye ayrıldı. Böyle bir yıldı _Before_ biliyordum
IT: En az on uzun yıl boyunca _After_ Bir duruma girdim
gerçek iddialarına değer vermek ve kapasitelerini ölçmek, aynı
Felsefe, görüşlerime göre yanlış manantian gibi bir şeyin kasvetini attı
ve insan doğası tahminleri; çünkü insan,
Kant'ın spekülatif hareketlerine atadığı sınırlamalar
Sebep, _his_ şeması gibi mutlak ve umutsuzdu.
Anlama ve _his_ güçlerinin doğuşunu, çok açık bir şekilde öyleydiler.
Bazen sahip olduğumuz kanatlar ise sürüngen bir yarışa aittim
_seemed_ monte etmek için ve _seemed_'ımızı desteklemek için yüzdürme yaratıcılığı
Uçuş, gerçekten onları temsil ettiği fantastik sanrılardı.
Böyle ve çok derin ve hayatım üzerindeki etkisine çok uyuyor,
tüm mantığa göre, bu Alman felsefesinin etkisi oldu
Oranlar, bildirimin nesnelerini seçerken, mazur görebilirim
Okuyucunun önünde ayarlamak için, tam dizisinde,
Sermaye bölümleri. Ancak,
popüler olan herhangi bir saygıyı (ancak ikincil bir amaç olarak) göz önünde bulundurun
tadı, oranların mantığı, sonuçta,
vesileyle-zaman ve mekan mülklerine. Şimdiki için,
Bu nedenle, kendimi içinde bulunduğu birkaç cümle ile kısıtlayacağım
_Some_ okuyucularının merakını memnun etmek için uygun olabilir, ikisi veya
Bu felsefenin kendine özgü ayrımlarına gelince, yüzde üç.
Her yüzün bu ikisine veya üçüne bile girişimde bulunmayacağım
en generallere göre daha büyük bir merak atfetmek
"Nerede" konumunun "nereden başlıyor, nereden başlıyor ve
Hangi açıdan zemini inceliyor ve bundan hangi bağlantılarla
Başlangıç ​​noktası, kendini ana nesnelerle bağlamaya başladı.
Felsefi soruşturma.

   [18] Beklemeden Kant felsefesinde ustalaşmış olabilirim
   tüm sermaye işlerinin olduğu Alman dili için
   yazılı; Çünkü doğanın bir Latin versiyonu var ve
   Kardinal çalışmanın en takdire şayan özeti (takdire şayan
   sadakat ve bu sadakatin elde edilme beceri)
   Aynı dil Danimarkalı bir profesör olan Rhiseldek. Ama bu gerçek,
   Kant ile bağlantılı her şeyin hafif bilgisi buydu
   İngiltere, birkaç yıl öğrenmedim. Immanuel Kant aslen Leibnitz Okulu'nda bir dogmatistti
ve kurt; yani, tüm felsefeyi trisasyonuna göre
Dogmatik, şüpheci ve eleştirel olarak, tüm sorular üzerine
Güçlü bir _firfirative_ inancına, herhangi bir
Bu inanç gerekçesiyle veya
Saldırılabilir puanlar. Bu uykusuz, kendi başına çağrıldığı gibi, o
aniden Humian neden ve sonuç doktrini tarafından uyandırıldı. Bu
gerekli bağlantının doğası üzerine ünlü deneme-o kadar iyi ki
Dünyaya ilk yayınlandığı tarihte yanlış anlaşıldı
_soi-disant_ rakipleri, Oswald, Beattie, & c. Ve çok kusurlu
O zamandan beri çeşitli _soi-disant_ savunucuları tarafından anlaşıldı-
"Ara sıra nedenini" (mantıkçıların ifadesini) etkilemek
Kant'ın müteakip felsefi şemasının tamamı; Her bölümü
Analojik düşünce trenlerine yapılan kazara açılışta ortaya çıktı
Hume tarafından bir başkent için uygulanan bu unutulmaz şüphecilik çabasıyla
İnsan anlayışının gereklilikleri arasında fenomen. Nedir
Hume'un bu fenomene uygulanan şüpheciliğinin doğası? Nedir
Sebep ve sonuç üzerine ünlü makalesinin ana tezi? Birkaç kez,
Gerçekten de, bu konuda gerçekten bir şey bilenler. Eğer bir adam gerçekten
Bunu anlıyor, _nodus_'u açıklamak için çok az kelime boşuna olacak.
Deneyelim. _Human_ anlayışının bir gerekliliğidir (çok
muhtemelen daha yüksek bir zeka düzeni gereksizliği değil)
deneyimleri _Cause_ ve ilişkisi fikri aracılığıyla,
_effect_: ve Beattie, Oswald, Reid ve c.
kendileri bu fikrin vazgeçilmezliğinin kanıtlarında, onlar
Gölgelerle savaşmak; çünkü hiç kimse pratiki sorgulamamıştı
İnsan düşüncesinin tutarlılığı için böyle bir fikir için gereklilik. Değil
pratik zorunluluk, ancak bu kavramın iç tutarlılığı ve
Böyle bir kavramın orijinal hakkı, Engizisyon'un noktasıydı. İçin,
Katılın, nazik okuyucu ve üç ayrı öneri belirleyecek
Gözlerinden önce zorluk. _First prop._, ki uğruna
daha fazla hassasiyet, Latince atmama izin ver: --_ Datur olmayan aliquid_
[A] _quo posito ponitur aliud_ [b] _a priori_; yani, başka bir deyişle,
Ellerinizi o nesneye veya fenomenin üzerine koyamazsınız [a]
varsayılan tüm doğal varoluşların çemberi
_a priori_, başka herhangi bir nesne [b] başarılı bir şekilde varsaymak için
BT. Herhangi bir nesneden veya fenomenden ne olursa olsun, varsayamadın,
Bu ardıllık _a priori _-- yani, _previly to Experience_.
_Second Prop._ Ama, B'nin A -A'ya ardıllığı sizin için bilinirse,
_a priori_ değil (b'nin a fikrine incimyasyonu ile), ancak
Deneyim, o zaman _nefity_ art arda atfetemezsiniz:
Aralarındaki bağlantı gerekli değil, koşullu. İçin
En geniş deneyim-hepsini uzatması gereken bir deneyim
Çağlar, başından zamanın sonuna kadar-asla bir
_Nexus_ Gereklilik için en az yaklaşıma sahip; daha fazlası
Kum ipi, bağlantılarını tekrarlayarak Adamant'ın uyumunu kazanabilir
bir milyar ardışık yolla. _Prop. Üçüncü._ dolayısıyla (_i.e._ from
önceki iki öneri), hiçbir örnek veya dava olmadığı anlaşılıyor
herhangi bir insanın bildirimine teklif edilebilecek _nexus_
anlayışın içinde ya da olasılıkla sahip olabileceği her şey
zorunluluk. _Nexus_ gerekli olsaydı,
önceden; oysa Prop.
Ponitur Aliud a priori_. Bu öyle, şimdi şaşırtıcı gerçek geliyor,
_Cause_ kavramının gereklilik kavramını içermesi. İçin,
A (neden) B ile bağlanırsa (etki) sadece gündelik bir
Ya da kazara bir şekilde, buna neden olarak adlandırılmada garanti etmezsiniz. Isı, buz (a) 'ya uygulanırsa bazen
sıvılaşma (b) ve bazen değil, bir bağlantıyı düşünmezsiniz
bir sebep olarak B ile, ancak sadece gerçek bir değişken eşlik olarak
ve izin verilebilecek veya yok olabilecek bilinmeyen neden.
Öyleyse bu, insanın şaşırtıcı ve gizemli fenomeni
Anlama-bu, belirli bir kavramda,
Tüm deneyimimizin tutarlılığı, kuruluş için vazgeçilmez
Bütününün farklı parçaları ve ardışıkları arasında herhangi bir _Nexus_
kavram tren, bir aksesuar gereklilik nosyonu ekliyoruz, ki bu
yine de gerekçesi veya emri yok,
bilinen veya olası herhangi bir insan deneyimi vakası. Bir fikrimiz var
en az-viz. nedensellik fikri-ki
önemli bir unsur tarafından deneyim, _nefity_ öğesi,
Asla tanınan tek fikir kaynağından türetilmemiş
Bu günün felsefesi ile. Bir lokalı asla çıkış yolunu bulamaz
Bu ikilem. Deneyim (duyum deneyimi olsun
ya da yansıma deneyimi) usta anahtarı için benimsediği
Bu davanın kilidini asla açmayacak; İnsan deneyiminin toplamı için,
her yaştan toplanan, sadece bize ne olduğunu söylemek için boşuna olabilir, ama asla asla
Ne _must be_. Gereklilik fikri kesinlikle aşkın
Deneyim, _per se_ ve başka bir kaynaktan türetilmelidir. İtibaren
Hangi kaynak? Hume bize söyleyebilir mi? Hayır: oyuna başlayan o
akut (için, Thomas'ta yapılan tespit için her ödenekle
_Biographia'da kaydedildiği gibi orijinal öneriden Aquinas
Coleridge'den Literaria_, yine de bir ikincilin büyük bir değerini
Modern canlanması ve doktrinin yeniden düzenlenmesi için Hume'a nazik),
Aynı akut filozof, itiraf etti.
Oyunu avlayın. Çözümü değersiz.

Ancak Kant, Hume'dan orijinal kokuyu yakalayan
daha şanslı. Bir bakışta, burada bir test uygulandığını gördü
en azından, en azından gösteren lokalı felsefeye
onun _insuffericess_. Olduğu kadar iyi olsaydı
açıklandı-burke yeterli bir emir olarak alınacak
Yeni bir hipotezin olumlu alımı için-herhangi bir oranda, şimdi
açıklayabileceği bir şey olduğu ortaya çıktı. Ancak,
Sonra, Kant önceden büyük bir adım attı _proprio marte_. Yansıtma
Hume tarafından sıradan kaynağı aşmak için eklenen tek fikir üzerine
fikirlerin, bu fikrin olası olup olmadığını sormaya başladı.
Yalnız kalmalı mı? Aynı öngörüde başka fikirler yok muydu;
Aynı zorunluluk unsurunu içeren diğer fikirler ve bu nedenle,
Locke tarafından atanan ebeveyni eşit derecede reddediyor mu? Soruşturma üzerine,
Olduğunu buldu: içinde on bir başkası olduğunu buldu
tam olarak aynı koşullar. On iki tanesi cinsinden
kategoriler; ve numaralarını tespit ettiği mod-
o kadar çok ve artık yoktu-kendi başına o kadar dikkat çekici
En yüzeysel eskizde liyakat bildirimi. Ama aslında bu
Açıklama, okuyucuyu Kant'ın sistemine sahip olacak, bu yüzden
Açık ve zahmetli bir çalışma olmadan anlayabildiği kadarıyla.
Bu nedenle, ünlü kategorilerin bu açıklaması ile
Sistemin hafif taslağımı kapat. Okuyucu hiç düşündü mü
_Category _-çok eski ve çok saygıdeğer bir terim teriminin anlamı
henüz sahip olan en otoriter felsefeyle bağlantısından
Erkekler arasında mı ortaya çıktı? Kategorilerin doktrini (veya
_Predicaments_) roma temyizi birkaç enkazdan biridir.
hala bir doktrin olarak hayatta kalan peripatetik felsefeden
en eski akademik kurumlarda kamu otoritesi tarafından öğretildi
Avrupa. [19] Kamu Kurallarında bir bölüm oluşturmaya devam ediyor
talimat; Ve belki de saf bir kaza lehine. Yine de,
Kesinlikle konuşursak, bir _metaphysical_ spekülasyonu, her zaman
Organon için bir tür önsöz olarak ön ek (veya _Logical_ Tedavileri)
ve bu nedenle yanlışlıkla ölümsüzlükte paylaştı
insan eserlerinin en mükemmel mükemmelliğine katıldı. Yeterince uzak
Böyle bir ayrımı hak eden kategoriler. Kant bunun farkındaydı:
Aristoteles kategorilerinin işe yaramaz bir parça olduğunun farkındaydı
Skolastik Kereste: İlk anlayışlarında sağlam olmayan; Ve yine de
uzun yüzyıllar boyunca okulcular tarafından ve hala
Daha önceki Grecian filozofları, asla bilinen herhangi bir örnekte dönmedi
karlı bir hesaba. Öyleyse neden, fikirde bile olduklarının farkında olmak
yanlıştı, pratik olarak uygun olmamasının yanı sıra, Kant benimsedi mi yoksa
Bu sitemin bu süper filetasyonuyla yüklü bir isim ödünç al-her şey
Teoride yanlış, pratikte işe yaramaz olan her şeye süper tabakalı mı? O yaptı
Dikkat çekici bir nedenden dolayı: kendi açıklamasına göre, hissetti.
Aristoteles _groping_ (Almanca kelimesi ifade eden
Kör prosedür _HerumTappen _)-Karanlıkta grop, ancak bir
Yarı bilinçli hakikat içgüdüsü. İşte en dikkat çekici bir durum veya
İnsan aklının durumu, bireylere benzer şekilde gerçekleşiyor
Ve tüm nesillere-özlem veya özlem durumunda,
Olduğu gibi, henüz bilinmeyen, ama loş ve huzursuz bir şekilde harika bir fikir için
önceden yapılandırılmış.

   [19] De Quincey, gramer konusunda çok titizdi
   sahip olduğunu bulmak için şok olacağı doğruluk
   Bu cümlenin basılı olarak ileri gitmesine izin verin.-m.

Bazen böyle bir fikir olarak adlandırılabileceği gibi,
yaklaştı; Bazen kusurlu bir şekilde keşfedilir; Ama işaretlerle
Bir gösterge olarak hizmet eden kusurlarının tam ortasında
Bilinçaltı Düşünce'yi tespit ettiği için daha iyi silahlı olan kişi
geçici hareketlerini yönetmişti. Aristotle's'de olduğu gibi
Şema, bir kategori fikri sadece cansız bir soyutlamadır.
Bir dizi türden cinslere ve bunlardan
Hala daha yüksek cins, nihayet en yüksek bir cins-çıplak bir cinse geliyor
soyutlama, ötesinde daha fazla gerileme mümkün değildir. Bu en yüksek
cins, bu _genus genelssimum_, peripatetik dilde,
kategori; ve herhangi birine hiçbir amaç veya kullanım atanmadı
ilk başta on tanesi numaralandırılan bu kategoriler, bunun ötesinde
Sınıflandırma --_, yani sadece kolaylık amacı. Hatta
Bu kadar önemsiz bir amaç, bir başarısızlıktan şüphelenmek için yer verdi,
Daha sonra orijinal on kategorinin yaptığı tespit edildiğinde
davanın olanaklarını tüketmez; Bu diğer ek
Kategoriler (_Post-Producamenta_) gerekli hale geldi. Ve belki de
"Daha Son Kelimeler" henüz eklenebilir, ek takviyeler,
ve benzeri, saç sallayan bir akıl ile. Kadar brüt başarısızlıklar
Bunlar, revisals hala revizyona açık ve değişiklikler
Değişiklikler, bir zamanlar burada yoktu.
herhangi bir büyük doğa yasasına düşmek. Doğanın yolları olabilir
Bazen geçici bir şekilde ulaşılır; Ama onlar geniş ve
belirlemek; Ve bulunduğunda, kendilerini doğrulayın. Yine de, tüm bunlarda
hatalı subtilizasyon ve bu kürtaj çabaları, Kant bir
bazı gerçek fikirleri kavramak-gerçekten kimlik ve Coy,
Mevcut kesinlikle kaçtı; Ama sürekli bakışları yakaladı
arkada; gerekliliğini insanın herhangi bir hesabına hissetti
bunun meditasyon yapan biri için tatmin edici olabileceğini anlamak
Locke'un Leibnitz tarafından araştırılmış ve aranan teorisi. Ve bu huzursuz
Devlet-Half şüpheci, yarı yaratıcı, reddetme ve ikame,
aşağı çekip inşa etmek-özet ve nihayetinde kurs neydi
Duruşmalarını ve makalelerini bir krize getirmek için aldı? O
bunu kendisi, onun _critik der'e girişte bir yerde
Reinen Vernunft_; Ve pasaj unutulmaz bir pasaj. On beş yıl
En azından okuduğumdan beri geçtim; Ve bu yüzden yapamam
kelimeleri üretiyormuş gibi yap; ama vereceğim madde; Ve ben
mümkün olup olmadıkları için tüm okuyucularının samimiyetine itiraz
anlamını kavramak. Kesinlikle yıllarca yapmadım. Ama şimdi
Yaptığım, pasaj prosedürünü en çarpıcı ve
Işık düzenleme. Gökbilimciler, diyor Kant, uzun zamandır devam ettiğini varsayarak
Dünya'nın sistemimizin merkezi bedeni olduğunu; ve gelişmez
bu varsayıma katılan zorluklardı. Uzunluğunda
Varsayımın tersine çevrilmesinden kaynaklanan şeyleri denemek için meydana geldi. İzin vermek
Dünya, döner hareketler için sabit bir merkez sunmak yerine
diğer göksel bedenlerin, bazılarında dönmesi gerekiyordu
Bunlardan biri, güneş gibi. Bu varsayım denendi ve yavaş yavaş
Daha önce tutarsız, anormal olan tüm fenomenler
Ya da çelişkili, kendilerini en çok parçası olarak ifade etmeye başladı
uyumlu sistem. "Bir şey," demeye devam ediyor, "buna benzer
Soruşturmamın konusu ile ilgili pratik yaptım-insan
Anlama. Diğerleri, merkezi prensibini aramıştı
entelektüel fenomenler, dışsal bir şeyde
zihnine. Sorularımı önce zihnin kendisine çevirdim. İlk ben
sınavımı anlayışın analizine uyguladı. "
Kelimeler tam olarak bunlar değil, ama neredeyse onlara eşdeğer
Kant State, çelişkili olarak, kendi değeri ve doğası
prosedür. Önce kendi temsiline göre,
soruşturmasını zihnin kendisine uygulamak. İşte bir pasaj
Yıllarca (diyebilirim) beni sendelemeye ve karıştırmaya devam etti. Ne! O,
Kant, 18. yüzyılın ikinci ucunda, yaklaşık 1787 yılı-
Zihni araştıran ilk! Bu kibir değildi
Delilik kadar. Dedi-ilk olarak, sadece ilkeler üzerine,
veya şanslı bir sonuçla, insan anlayışını araştırdı,
Her taze teorisyenin varsaymak zorunda olmadığından daha fazlasını söylerdim,
yoğun bir dünyanın dikkatini iddia ettiği için ön özür.
Gerçekten de, bir yazar, bilginin herhangi bir bölümünde, _not_ kendini tutarsa
Seleflerinden üstün, biz de neden var-o zaman neden
Bizi rahatsız edeceğini düşünüyor musun? _Look_ tevazu gibi olabilir, ama _is_, içinde
etkisi, düpedüz effrontery, kendinizi daha iyi değil,
diğer eleştirmenler; Hiçbir davacı olmarken, bu kadar düşünme özgürlüğün
Kamuoyu Bildirimi-böyle olduğu gibi, mütevazı olmak sizin için en kibirlidir.
Bu, Kant'ın
Yeni bir sistemin yazarı olarak durum,
mantıksız tevazu veya kullanımdan kaldırma. Kendinden cesurca konuşmuş olmak
bir görevdi; Aksi halde onun yapmasına tahammül edemedik. Ama konuşmak
Kendini tarif ettiğim özel terimlerle kesinlikle görünüyor,
Ve yıllarca kendime benziyordu, biraz delilik. Bundan ben
Eminim,-Kant'ın hiçbir öğrencisi, önündeki pasaja sahip olmak,
şimdiye kadar ne tutarlı, ne rasyonel yorum
vermek için; Ve Candor'da, kendisi için borçlumun sahibi olmalı
Şimdi alacağı ışık. Yine de, hayal etmek çok kolay,
anlam bir zamanlar işaret edilir ve gösterdiği istasyon
kendisi _as_ anlamı-bu koşullar altında çok kolay, bu
birinin olduğunu veya sahip olabileceğini hayal etmek,
Kendini-bu çok şükran edinme beklentisi var
Benim açıklamam. Bunu söylüyorum, bir şekilde ya da çok önemli değil
Diğeri, türün tek bir örneğinde, ancak genel bir değerlendirme
Bu nitelikten bazen beni daha kayıtsız hale getirmek için faaliyet gösterdi veya
Zor sistemlerle ilgili yorumların yayınlanması konusunda dikkatsiz
Kendimi zorluklara çok fazla ışık tutabildiğimde bulduğumda. Görevi yerine getirmem gereken başarı-
öğrencinin yolundaki engellerin mükemmel bir şekilde kaldırılması-
Hizmetin biraz değerli olacağına dair güvencemin gerekçeleri. İçin
Zaman zaman, konuşmada da ne olduğunu buldum
Işık-Örneğin, çok açık bir şekilde karanlık bir yeri açıklamak için
Ricardo'da. Böyle bir durumda, en büyük bir adamı tanıyorum
Güçler,
açıklama ve yarısı ile tanışmak, kendi yardımsız fethi için
zorluklar üzerinde; Ve bir veya iki saat sonra, sahiptim,
Belki de, kendime bir saldırı olarak, tamamen tartışmak ve
Son zamanlarda kendim tarafından döşenmiş. Hiçbir vaka daha mümkün değildir:
Karmaşık açıklamayı kavrayın, bir adam pasif olamaz; O uygulamalı
önemli zihin enerjisi; Ve bunun yeni bilincinde
Enerji, Hissetmesi dünyadaki en doğal hatadır
kayda değer bir çaba ile sahip olduğu argüman,
kökenli olduğu argüman. Kant en mutsuz şampiyonu
Kendi Doktrinleri, kendi anlamının en özlü açıklayıcısı,
Bu hiç var oldu. Başka bir yorumcu da başarılı olamadı
Felsefesine ay ışığı ışıltısı atmak. Yine de olduğumdan emin
Bu, tüm karanlığını dağıtmak için ben ya da herhangi bir adam mıydım
bunu yaptığımız oran-açıkça
Tüm engelleri düzelttik-açıkça bu oranda durur
bilinmek veya hissetmek için herhangi bir engel olduğu
yumuşatılmış. Ancak bu, cazip olduğum kazma
şikayetin ilginç doğasıyla. Jesting bir şekilde, bu
Şövalyeli beyitte şikayet eğik olarak fark edilir-

     "Gördün mü ama bu yollar yapılmadan önce,
     Ellerini kaldırır ve Mareşal Wade'i kutsasın. "

Buradaki hoş boğa, en melankolik gerçeği gizliyor,
ve büyük ölçüde biri. Sayısız gerçeğe hizmetler,
Adalet veya asla bunlar tarafından yeterince değer verilmeyen toplum
Sadece erkenden geçiş çünkü faydalarını kim elde ediyor
ve son veya geliştirilmiş durumun kötü durum geri çekilemeyeceği veya saklanamayacağı
gözlerin önünde canlı. Kayıt yok. Kazanılan son nokta
görülen; Ancak başlangıç ​​noktası, kazanıldığı _from_ noktası,
unutuldu. Ve gezgin asla gerçek miktarını bilmiyor
Mareşal Wade'e karşı yükümlülükleri, çünkü yolları görse de
Mareşalin yarattığı, sadece
yerini aldı. Şimdi, Kant'ın bu geçilemez pasajına geri dönerek, yapacağım
Okuyucuya, bağlanarak onu anlamaya okuyabileceğini kısaca bildirin
Kant'ın kendi teslimatında olduğu sisteminin bir kısmı ile
tamamen çıkık. Son otuz veya kırk sayfayı ileriye taşıyor, o
Kant'ın kendi kategorilerini geliştirmesini bulacak. Ve yerleştirerek
Bu gelişme ile birlikte bu kör cümle,
Ortaya çıkan karşılıklı bir ışık bulun. Buna layık olan tüm filozoflar
isim, bazı harika kardinal fikirlere izin vermeyi gerekli buldu
tüm lokalı kökenleri aşan-daha büyük olan
Pusulalarında mümkün olan herhangi bir duyu veya herhangi bir refleks bildiriminden
anlayış bildirimleri; Ve bu tür fikirleri reddedenler
inkarlarını bir _vityum ile desteklemek için her zaman bulunacak
subreptionis_ ve onların taklit şecere
Bu tür fikirler bir _petitio prensesi ile _-sessizce ve gizlice
_LINTO_ _LEGER-DE-MAIN_ işlerini her şeyi işleme koyma
_FROM_ IT'yi çıkarmış gibi davranacaklardı. Ama daha önce
Kant'a göre, tüm filozofların kökenini bıraktığı kesindir.
Bu daha yüksek veya aşkın fikirler açıklanamıyor. Nereden geldi? İçinde
Locke'un cevap verdiği sistemler olarak adlandırıldı _innate_ veya
_Connate._ Bunlar Kartezyen sistemlerdi. Cudworth, yine kim
Ahlakın belirli "_immutable fikirleri" sürdürüldü, hiçbir şey söylememişti
kökenleri hakkında; Ve Platon onların anımsamaları olmalarını düşünmüştü
bazı yüksek varoluş biçiminden. Kant ilk olarak onları atamaya çalıştı
Zihnin içinde bir köken, herhangi bir lokulu tarzda olmasa da
Mantıklı izlenimler üzerine yansıma. Ve bu şüphesiz ne
Zihni ilk araştırdığını söyleyerek-yani,
Birincisi böyle bir amaç için.

O halde, zihnin hangi eyleminde veya işlevinde, o Kant
Bu aşkın fikirlerin matrisini mi buluyor? Sadece mantıklı
anlayış biçimleri. Her güç, ajansını bazıları altında uygular
_laws _-- yani Kant dilinde, bazı _forms_ tarafından. Biz
belirli yasalarla sıçrama-viz., denge, kas hareketi,
Yerçekimi. Bazı yasalara göre dans ediyoruz. Yani biz de kesin olarak
yasalar. Belirli bir koşul altında bu yasalar veya _formal_ ilkeleri,
kategoriler olun.

O halde, çok az kelimeyle, bunlardan kısa bir türev.
tüm felsefenin, en erken olan fikirleri aşan fikirler
Tespit edemiyor ve yine de hiçbiri hesaba katılamaz. Böylece
Örnek, her akıl yürütme eylemi, ilk etapta,
kendisi farklı önermelerde; yani, bir konu içeriyor gibi
(veya bir şeyi teyit ettiğiniz veya inkar ettiğinizle ilgili), bir yüklem
(teyit ettiğiniz veya inkar ettiğiniz) ve bunları bağlayan bir kopula.
Bu önermeler, teknik olarak, mantık olarak adlandırılanlara sahip olmalıdır.
belirli _quantity_ veya pusula (yani evrensel olmalı, özel, özel,
veya tekil); ve yine _quality_ olarak adlandırılanlara sahip olmalılar (
olumlu, negatif veya sonsuz olmalıdır): ve böylece bir
Kant'ın kategorileri olan bazı ilgili fikirlerin zemini
Miktar ve kalite.

Ancak, bir illüstrasyonun tam fikirden daha uygun şekilde alınması
Kant'ı ilk olarak büyük bir arama duygusuna uyandırdı
Felsefeler-elma olarak atılan _ceause_ fikri
Hume tarafından okullar arasında anlaşmazlık. Kant bunu nasıl çıkardı?
Basitçe: Üç olduğu evrensel mantık doktrinidir.
Syllogism çeşitleri-viz., 1., kategorik veya doğrudan bildirici
[_A b_]; 2D, hipotetik veya koşullu olarak bildirici [_if c d'dir,
Sonra A b_]; 3D, ayrık veya bir seçim yoluyla bildirici
olası vakaları tüküren [_a ya b veya c veya d; Ama değil
C veya D, Ergo B_]. Şimdi, _Ausation, _ veya Kant'ın dilinde,
Sebep ve sonuç kategorisi hemen çıkarıldı ve çoğu
Doğal olarak, okuyucunun sınavda kabul edeceği gibi, 2D'den
veya bağımlılık ilişkisi olduğunda
nedensellik fikrinde olduğu gibi ve _necty_ conxion a
bir neden ve etkisi arasında gerçekleşen doğrudan tür.

Böylece, bir adım daha ileri gitmeden, okuyucu bulacak
yansıtma ve Kant'a saygıya yetecek kadar,
Bu iki harika sonuçta: 1, bir fikir sırası oldu
Hangi derin felsefenin talep ettiği, olsa bile
İddiasını iyi yapamadı. Bu varsayım yerine getirilir. 2dly,
Postula mistisizm veya platonik reveries olmadan yerine getirilir. Fikirler,
ancak insan ihtiyaçları için vazgeçilmez ve hatta
Bize gelen düşüncelerimiz, sonsuza dek kimin yapması gerektiğini bilmiyordu
Şüpheli; ve belirtilen unutulmaz örnekte olduğu gibi
Hume, bir geçerlilik meselesinden sonsuza dek sorumlu olmalı. Ancak,
şimdi kendi zihnimiz içindeki bir matristen olduğu gibi,
Şüphecilik saldırısından makul bir şekilde korkun.

Burada duracağım. Bu sorulara yeni bir okuyucu tüm bunları düşünebilir
bir önemsememek. Ama biraz yansıtan bunu görecek, şimdiye kadar bile,
ve bu noktanın ötesinde adım atmayacak,
Kategoriler, bir meydan okuma olarak asılı duran bir soruyu cevaplar
İnsan felsefesine, bir _lacuna_ 'nı doldurur.
Platon. Her yaşta ürkütücü ve şaşırmış bir sorunu çözer:
yani. Bu-bu insanın elinde, saatlik egzersizde,
Herhangi bir başlığı gösterebileceğinden daha büyük fikirler. Ve başka bir şekilde,
Okuyucu, bunu yansıtarak bu doktrinin kapsamını ölçebilir,
Şimdiye kadar belirtildiği gibi, ünlü ile tam olarak bir araya geliyor
Locke şeması. Bu planın sermaye tezi nedir? Basitçe
Bu-yapılan anında izlenimleri varsaymanın gerekliliği
Tanrı ya da diğer doğaüstü ya da doğum öncesi anlayışlarımız üzerine
ya da bilgili, ajanslar boş ve romantiktir; Bunun için inceledikten sonra
Zihinlerimizin mobilyaları, orada hiçbir şey bulunamayacak
Günlük deneyimimizden yeterince açıklanacak; Ve bulana kadar
Bu açıklama ile çözülemeyen bir şey, çocukça
daha yüksek nedenler arayışına girmek. Böylece Locke diyor: Ve onun tüm çalışması,
İlk planı üzerine, bunun sürekli yalvarmasından başka bir şey değil
Tek tez, tüm makul itirazları takip ederek.
Bu nedenle, Locke kadar büyük bir şekilde, okuyucu
aşkın şemadan çok dar olarak şikayet etmemek
Buradaki sınırlı bölümü onun bildirimine getirildi.

İtmek amacıyla, iki şeyden birini yapmalıdır: ya
Bu kategorilerin veya aşkın kavramların
burada atanan türev ve genesis'e duyarlı-bu
_logos_ veya resmi anlayış biçimlerinden; veya ise
Bu türeve uymak için içerik,
numaralandırılanların yanı sıra diğer kategoriler
Benzer ebeveyn.

Bu nedenle, buradaki doktrinden şikayet eden ona çok fazla
olarak, 1, çok dar veya, 2d, yeterince belirlenmediği gibi. Ama 3d,
Daha fazla takip ettiğini veya uygulandığını görmek isteyen ona yanıt olarak, diyorum
olası uygulamaların belki de sonsuz olduğu. Göre
Kant'ın kendisi tarafından yapılanlar, esas olarak ana ve
temel çalışma, _critik der reinen vernunft_; Ve onlar
doğa herhangi bir adamı melankolik yapmak. Gerçekten de, bir adam sadece düşünmesine izin verin
Bu _causation_ nosyonu; Kökeni üzerinde düşünmesine izin verin; izin ver
Unutmayın, bu kökene uygun olarak,
Rerum natura_ natura_ını objektif olarak veya kendi içinde görme hakkı,
bir sebep; Bu, tam felsefi kanıt üzerine,
B'nin nedeni, aslında sadece bir kavramın altında bir
Sebep-Bu ilişki altındaki bu işlevle yatırım yapıyoruz; bu
Bütün işlem sadece bir _human_ anlayışına ilişkindir ve
Deneyimlerimizin birkaç bölümüne vazgeçilmez _Nexus_;
Son olarak, fikrin olup olmadığından şüphe etmek için en büyük nedeni var
_Causation_, bundan başka herhangi bir dünyaya uygulanabilir veya
bir insan deneyimi dışında herhangi bir. Bir adam meditasyon yapsın ama biraz açık
Bu aşkın felsefenin bu veya diğer yönleri ve o
Ayaklarının altında olduğu gibi, kararlı dünyanın kendisinin sallanmasını bulun;
bir anlamda bir aldatma dünyası olan bir dünya; Ve bir
Önündeki dünya karışıklık dünyası vaat ediyor gibi görünüyor ya da "_a
dünya gerçekleştirilmedi_. "Bütün bunlar kendisi için çıkarabilir
Kant'tan daha fazla yardım. Ancak, Kant'ın belirli amaçları
felsefesini, onları besleyen zorluklardan uygular,
Düzenli bir incelemenin altında herhangi bir şey için uygun. Burada söylemek yeterli
Bu, bu spekülasyonlar bir veya iki utanç verici olduğu için zor
aşkın bilinç üzerine doktrinler ve onlar
genel eğilimlerinden, ancak acı verici bir şekilde tahriş ediyorlar
merak ve özellikle bir tür _Experimentum Crucis_'den
gelişimlerinin ilerlemesinde verdikleri
Kant'ın tüm doktrini-bu saate kadar sunan bir test
herhangi bir düşman eline meydan okuma. Konuştuğum test veya meydan okuma
belirli _antinomies_ şeklini alır (yani olarak adlandırılırlar),
olumlu ve olumsuz, iki veya
Herhangi bir karara itiraz etmeden üç ünlü sorun,
ama Kantian doktrinlerini içeren bir tane. _Quaestio Vexata_
Önerilen-Örneğin, Matter_ 'nin _infinite bölünebilirliği; her biri
Bu sorunun tarafı, _thesis_ ve _antithesis_ tartışılmaktadır; mantık
karşı konulmaz, bağlantılar mükemmel ve her iki taraf için dönüşümlü olarak
Bir karar var, böylece en muzaffer _Reductio
AD absurdum _,-viz. bir ve aynı zamanda ve aynı
duyu, b ve değil--kaçışın bulunmadığı ama aracılığıyla
Bir Kantian çözümü. Başka herhangi bir felsefede,
İnsan anlayışının bu zekası, bu mantık skandalı,
kaldırılamaz. _Antinomies_'in bu ünlü bölümü
Sadece aşkın felsefenin polemiklerine büyük hizmet:
Sürekli yerde yatan bir eldiven veya bir meydan okuma,
Zafer ve üstünlüğün haklarına meydan okumak _NOT_
herhangi bir antagonist tarafından ele alındı ​​ve meseleleri kısa bir karara getirmek
Ne zaman _is._

Transantal'ın bir bölümü ve giriş bölümü
felsefe, kasıtlı olarak atladım, ancak sıkı olmamakla birlikte
sadık açıklamadan yalıtılmış veya yalıtılmış
Ben verdim. Uzay ve zaman doktrinidir. Bunlar derin
İnsan anlayışına çok karışan temalar,
Kant iki yönü altında --_ 1st_, Anschauungen veya _ Induitions _-- (yani
Almanca kelimesi genellikle daha iyisi için tercüme edilir); _2dly_,
diğer tüm sezgilerimizin formları olarak. Sık sık var
Kant'ın tarzının karakteristik maruziyetine dahili olarak güldü
Düşünüyor-o kadar çok dünyevi sagacity olan bir adam düşünebilir
herhangi bir modern ulusun
böyle bir kabalistik ifadeleri kabul etmeyi düşünebilir, böyle bir gerçek ve çok
"İgnotius başına _ignotium_", kısmen açıklayıcı bir hesabın ödenmesinde
zaman ve mekan. Kant bu kelimeleri tekrarlıyor-daha önce bir cazibe
Tüm karanlık uçar; Ve sürekli olarak bir adamın durumunu
açıklamalarını reddetmek veya onların kanıtlarını talep etmek, asla bir kez
tek akla gelebilecek dava-viz.,
Bu açıklamalar. Onları inkar! Onlarla savaşın! Bir adam nasıl inkar etmeli, neden
Aksine ortaya çıkan herhangi bir şey için savaşmalı, ne olabilir,
100 gine için tarihten iki ay sonra senet bir not içeriyor mu? HAYIR;
_such_ açıklamaları yapmadan önce biraz ön çalışmaya mal olacak
_pro_ veya _con_ için herhangi bir felsefe şeması.
Ve yine de kendimi gerçekten karanlık kelimeleri anlamada profesörlük yapıyorum; Ve
Eğer bu ise, aralarımızda bir felsefe ses çıkarmak olurdu
bir kelime _anschauung_ yeterince katlanmış ve doğallaştırılmıştır (
vatandaşlığa kavranmış olabilir) İngiliz felsefi sözlükte, bazıları tarafından
Tam Grek eşdeğeri. Hiç kimsenin Almanca ile tanışmadığı garip
Felsefe henüz gerçeğe-ya da vuruldu,
Halkın dikkatini çekmenin önemli olduğunu düşünmemeliydi.
gerçek,-bir çalışma dalındaki kaçınılmaz zayıflığımızın
Yine de vazgeçilmez kelimeleri istiyoruz. Zayıflığımız bir kerede tartışıldı
Bu istekle ve kısmen neden oldu. Bu arada, Kantian yoluna saygı duyduğu gibi
alanı izlemek, yaptığı en önemli yenilikle
Eski doktrinler üzerine-alanı _subjective_ olarak görüyor
_objective_ aliquid değil; yani, bütününün mevcut olması gibi
Nihayetinde kendimizde yatan vakıf, herhangi bir dış veya uzaylı değil
görev süresi. Bu ayrım, uzaya uygulandığı gibi, her zaman güvenceye
(başka hiçbir şey _can_ güvence altına alın veya açıklayın) Geometrikin cogence
kanıt. Başlangıçta bir alanın herhangi bir tespiti için doğru olan her şey
Kendimize dahil, sonsuza dek bu tür tespitler için doğru olmalıdır,
çünkü bize bilinç nesnesi olamıyorlar ama içinde ve
Bu şematlık biçimi, bu şematlık biçimi ile
bu da bize bu alan tespitlerini sundu veya
Herhangi bir şey. Kendi uzay tasarlayan fakültemizin tekdüzeliğinde biz
Mutlak ve _nestric_ tekdüzeliği (veya iç
kendi aralarında anlaşma) tüm gelecek veya olası belirlemelerin
uzay; Çünkü aksi takdirde bize aksi takdirde düşünülebilen formlar
kendilerini bilinen koşullara uyarlamaktan ziyade uzay
Fakülte gebe kalmak. Burada vazgeçilmez olan _necity_ var
Tüm geometrik gösteri için: Bu,
bir alanı kabul edemeyen veya tasarlayamayan insan organı
Bu orijinal formlara veya şemalara ön bilgi vermek. Oysa üzerinde
Aksine, eğer alan _objective_ ve sonuç olarak bir şey olsaydı,
bir insan organından bağımsız olarak ayrı bir varoluş olmak, o zaman
Herhangi bir anlaşılır _obligation_ kaynağı bulmak tamamen imkansız
veya kanıta sahip olmak-doğa için vazgeçilmez olduğu gibi
geometrik gösteri. Böylece düzenli bir
Gösteri yavaş yavaş adımdan aşağıya doğru adımdan
Önerme serisi-hayır. 8 7'ye dinleniyor, 5, 5 üzerine 3-
Uzunluk sizi iki düz çizginin temel aksiyomuna indirdi
bir alanı kapamaz. Şimdi, eğer alan _subjective_ orijinal olarak-bu
kendimizde kurulmuş (bize ve geometrimize saygı duyduğu gibi)-o zaman
Bu tür iki çizginin bir alanı kaplaması imkansızdır, çünkü
tespitlerle ilgili herhangi bir şeyin olasılığı
Uzay, tam olarak geniş kapsamlıdır (ve tam olarak ifade edilir)
onu gebe kalma gücü. Böylece imkansızlığını teyit edebilmek
Evrensel olarak, üzerine bir gösteri oluşturabiliriz. Ama diğer tarafta
hipotez, uzay _objective_ olmak, tahmin etmek imkansız
Bu yüzden iddia edilen yaratsızlık kanıtımızı ikiye çekeceğiz
bir alanı kapatmak için düz çizgiler. Söyleyebileceğimiz en çok, şu ki
şimdiye kadar sınırlandırılmış kapalı bir alanda hiçbir örnek bulunamamıştır
iki düz çizgi ile. İnsan yetersizliğimizi iddia etmek istemez
Gebe kalmak veya hayal gücünde böyle bir sınırlama. İçin,
Bunun yanı sıra, böyle bir argüman şekli tam olarak
reddedildi, bu cevapsız itirazdan sorumludur, bu yüzden
Alanın _objective_ varlığı olduğu varsayıldığı sürece, yani. O
İnsanın böyle bir olasılığı düşünememesi sadece tartışır (
Aslında genellikle diğer durumlarda bulunur) _objective_ varlığının
uzay --_ yani.
Doğa-öznel varlığından çok daha büyük-
Mevcut _quoad_ belirli bir konu. Bir Varlık Daha
İnsandan daha sınırlı, eğri gebe kalamayacak kadar çerçeveli olabilir
çizgiler; Ancak bu tespitler için bu öznel yaramsizlik
Uzay, eğrilerin objektif gerçekliğini veya hatta onların
Daha yüksek bir zeka için öznel gerçeklik. Böylece hipotezde
Uzay için nesnel bir varoluştan bir okyanusa atılmalıyız
olasılıkların, ne olduğunu söylediğin bir test olmadan-ne değildi
olası. Ancak, diğer hipotezde, her zaman son olarak
Tatil _subjecty_ mümkün veya imkansız (_i.e._ nedir
bizim tarafımızdan düşünülebilir veya değil, ne çizilebilir veya sınırlandırılamaz
bir insan hayal gücü ile),
Güç, Nihai İtirazlarımızda Bilinen Bir Üniforma
Test-Viz. bilinen bir insan fakültesi. Bu önemsiz bir mesele değildir ve bu nedenle
Kant ve felsefesinin tarafı,
Fransız geometriciler arasında geç yılların anlaşılmaz tartışmaları
İlk rütbe ve bazen İngilizler arasında
matematiksel kanıtlar. Legendre ve Profesör Leslie birine katıldı
böyle bir anlaşmazlık; ve yönetildiği öfke
hayranlık, yaşlı günlerin öfkeli tartışmalarıyla tezat oluşturarak,
Gerçekten de, karşı bir ruhla, çok ayrıntılı ve
Çok karşılıklı bir övgü tonu hesaplamak. Ama yapabileceğimiz gibi düşün
Bu açıdan tartışmanın en dikkat etmesi için acı vericiydi
Bu kadar güçlü bir ilgiye uygulanan bir felsefeyi bu kadar rahatsız edin. .
Bütün hava üstyapısı-geometrikin cennete sahip piramidi
sentez-her şey yolunda yapılan kanıt mantığı altında,
Bu ünlü matematikçiler itiraz etti. Ve bu nedenle?-
yapmış olabilecekleri herhangi bir felsefi açıklamanın
ortak bir itiraz ve şimdiye kadar borcunu yerine getirmiş olabilecek
en azından teorisini büyük olağanüstü ile uzlaştırmak için gerçek
Bilimlerin en mutlak olan fenomenleri. Geometri _science_
Uzay: Bu nedenle, herhangi bir alanda yer alan geometri
tuhaf bir şekilde ele alınmak ve Temyiz Mahkemesi olarak kullanılmak. Geometri
Bu iki ayrım iddiası var-bu, 1, en çok
Bilimlerin mükemmelliği, gittiği sürece; ve 2dly,
en uzağa gitti. Dikkate almayan bir alan felsefesi
ve geometri gerçeklerini kendi doktrinleriyle uzlaştırmaz,
Hangi güzelliğin iki noktasında ve büyük ölçüde, daha çok
Doğa eseri insandan, _prima facie_, değeri yoktur. A
uzay felsefesi _Might_ yanlış olun ki bu
Geometri gerçekleri-_must_ onlarla çelişiyorsa yanlış olabilir. Kant'ın
Felsefe Bu çok açılış bölümünün-
uzay sorusunu ele alan bölüm-sadece dört katına çıkmaz
geometrinin gerçekleri, aynı zamanda _subjective_ karakteri ile
uzaya atfeder, ilk felsefi şemadır
Geometrik kanıtların cogence'ı açıklar ve açıklar.

Bunlar aşkın teorisinin iki ana değerdir --_ 1st_,
Matematikle olan uyumu ve önce sahip olma gerçeği,
Uzay doktrini, geometrik doğasına uygulanan felsefe
kanıt; _2dly_, doktrini vasıtasıyla doldurdu
kategorilerin, insanın tüm planlarında büyük _hiatus_
Platon'dan aşağı doğru anlayış. Geri kalanları, rezerv ile
_practical_ nedeni (veya iradesini) ilgilendiren bölüme gelince,
daha şüpheli değer ve manifold anlaşmazlıklarına yol açar. Ama ben
aşkınlığın bundan başka bir hizmet yapmamış olsaydı
Bir vakıf, aranan ancak uzun zamandır bulunmayan, insana
Anlama-yani, anlaşılır bir oluşum göstererek kesin
Büyük ve vazgeçilmez fikirler-minnettarlığı iddia ederdi
tüm derin sorgulayıcıların. Hala değersiz olarak görevlendirilmiş bir okuyucuya
Kant'ın bu açıdan hizmeti, bir ayrılık sorusu koydum-
Locke'ye değer mi? Değere tam olarak izin verilse bile _he_ ne yaptı
onun iddialarına? Okuyucu kendine _that_ sordu mu? O verdi
_Negative_ Çözüm en fazla. Okuyucusuna kesin olduğunu söyledi
Tartışmalı fikirler bu şekilde ve böylece çıkarıldı. Kant, diğer tarafta
El, ona en azından _positive_ çözümü verdi. Ona öğretiyor,
En derin vahiyde, en mutlak bir keşifle
Kayıtta ve en tamamen tek bir eylem-parçalar olmadan veya
katkılar, aşamalar veya diğer mahallelerden hazırlıklar-
Bu uzun süredir tartışmalı fikirler deneyimden türetilemedi
Locke tarafından atandı, kendileri oldukları gibi
herhangi bir deneyim mümkün değildir_: ona bunu öğretir
Bu fikirler mistik olarak ortaya çıkmadı, ama aslında, ama
kendi anlayışının işlevlerinin veya biçimlerinin bir başka aşaması; Ve,
Son olarak, tutarlılık, geçerlilik ve bir otorite tüzüğü verir,
İnsan toplamının toplamı olmayan belirli _nexus_ modlarına
Deneyim bir kum ipi olurdu.

Kantian felsefesinin bu küçük hesabını sonlandırırken,
1818-19 yıllarında veya hakkında, Lord Grenville, ne zaman
İngiltere göllerini ziyaret etmek, Profesör Wilson'a, sonra
Beş yıllık bu felsefe çalışması, ondan toplanmamıştı
açık fikir. Wilberforce, aynı zamanda aynı itirafı yaptı
kendime ait başka bir arkadaşa.

Erkeklerin sermaye hayal kırıklıklarıyla görüşmesi olağan değildir
Erken yaşamda, en azından gençlikte değil. Çünkü hayal kırıklıkları için
şüphesiz en acı ve rahatlık olan aşk,
Aksi takdirde gençlerde ortaya çıkması muhtemel olsa da, bu şekilde yapılırlar
çok erken yaşta imkansız, hiç kimse aşık olamaz
kapasitesinin her şeyi tam olarak sahip oluncaya kadar
fakülteleri ve onurlu olgunluk duygusu ile. Mükemmel
Mükemmel bir hayal kırıklığının ızdırapları için gerekli olduğu gibi aşk,
varsayar, nesnesi için sadece bir kız değil, kadın, olgun
hem bizzat hem de karakter ve kadın haysiyeti. Bu tür
hayal kırıklığı, izlenimini taşıyabilecek bir dereceye kadar
Hayat, bu nedenle yirmi beşten daha erken meydana geldiğini varsayamıyorum
veya yirmi yedi. Hayal kırıklığım-
Alman felsefesinden püskürtüldü ve bundan sonra
İnsanlara karşı alaycı bir tiksinme ile belirli yönlerde bir öfke
Başlangıçta şimdiye kadarki en iyi huylu olanı düşüneceğim
yaratıldı-yirminci yılımdayken ortaya çıktı. Bir
Yıllar önce Bay Sotheby tarafından yazılan _saul_ başlığı altında şiir,
Ve belki şimdi unutulmuş, hiç popüler olmamıştı, bir
Saul'un arasında tutulduğu bazı pathosun geçişi
Kraliyet gardırobunun muhteşem ekipmanları o belirli pastoral
en erken erkeklik günlerinde giydiği alışkanlık, henüz
Mütevazi ve onur tarafından rahatsız edici değil, aynı zamanda masum ve
mutlu. Orada da, aynı özenle, çobanını korudu
Gençliğin ellerinde bağlantı kurmuş olan Crook
Kahramanca kahramanlığın anıları. Bu anıtlar, zamanlardan sonra
Kraliyet ailesinin, bakımlarının veya onun
Ateşli cazibeler, düşüncelerini geriye doğru işaret etti, bir an için
Pastoral şık ve barış sahnelerine rahatlama, kalpten çekiliş
Prens bazen depolarından ve yalnızlık içinde
Onları ayrı ayrı kestirir mi yoksa acı tatlı ile iletişim kurar mı
hatırladıkları anılar. Aynı ruhtan bir şeyde-ama
Erkekler gibi Alman filozofa bir nefretle,
kasvetli büyüye karşı hissetmek, Zamiel veya kime
Nefret dolu baştan çıkarmalar malign bir çember içine yerleştirildiler
Etkiler-Maddedim Kant'a geri dönüyorum: Benim için gücünün vardı
çok zıt türden; Bir büyücü değil, ama gücü
Bir Disenchanter-ve bir Disenchanter en derin. Benim kadar sık
Eserlerine baktım, kalbimde, dul kraliçe ile bağırdım
Kartaca, sözlerini değiştirilmiş bir uygulamada kullanarak--

     "Quaesivit lucem --_ ingemuitque reperta_. "

Aşkın felsefe beklentilerime karşılık gelmiş olsaydı,
Ve daha fazla arayış için önemli açıklıklar bırakmıştı, amacım
O zaman, Oxford'da birkaç yıl geçirdikten sonra emekli olacaktı.
Aşağı Kanada ormanları. Hatta durumunu işaret etmiştim
Yazlık ve önemli bir kütüphane, Quebec yaklaşık on yedi mil.
_Pantisocracy_'in bir şeması kadar iddialı bir şey planlamadım. Benim
Nesne, artık herhangi bir şekilde sahip olamayacağı gibi derin yalnızlıktı
Büyük Britanya'nın bir parçası-iki aksesuar avantajı ile de tuhaf
koşullarda ve iklim altında yer alan ülkelere
Kanada: Viz. bilinç altında bir bilinçsiz varlık
Sonsuz ve sessiz ormanlar, aralarında sonsuz yaşama duygusu
Eklenen zevkle birlikte çok büyüyen ve etkileyici formlar
Frost gibi doğal ajanslara, daha güçlü bir şekilde tezahür eder
İngilizce enlemlerinde ve çok daha uzun bir süre. Umarım vardır
Bütün bunlarda hayali bir şey yok. İngiltere'de ve
Tüm ılımlı iklimler, doğa veya
doğanın güçleri. Harika ısılar veya büyük soğuk algınlığı (ve Kanada'da
her ikisi de) veya Batı Hint enlemlerinde olduğu gibi büyük kasırgalar bizi hatırlayın
sürekli olarak güçlü bir varlık duygusuna, yollarımızı yatırıyor
her taraf; oysa İngiltere'de yaşadığımızı unutmak mümkün
erkek ve insan kurumlarından daha büyük ajanslar arasında. Adam,
Aslında, Timon'un Atina'da en makul şikayet ettiği gibi, "çok fazla adam"
O zaman ve şimdi İngiltere'deki en büyük şikayetimiz. Adam bir ottur
Her yerde de rütbe. Bizimle birlikte garip bir yer olmalı
Yüz erkeğin görüşü önümüzde değil veya binlerin sesi
Hakkımızda.

Yine de, kaçınılmaz olarak bu insan yatağında olmak,
Alman felsefemi biraz rahatladığımdan daha önce reddettim
istediği Alman soyutlama ruhu; Ve yine de
Asla toplumla özgürce karışmayın, yurtdışına biraz bakmaya başladım. BT
okuyucuyu ilgilendirebilir, kaydedebileceğim her şeyden çok
Bu dönem, ilk on yıl içinde gördüklerimi hatırlamak için
Yüzyıl Bu,
Edebiyat, filozoflar veya zamanın şairleri. Çünkü ben olsa
Şimdi 1804'ten 1808'e kadar akademik dönemimde edebi bilgim
erkekler-ya da bir şekilde ya da başka bir şekilde ayırt edilen erkekler
görüşler, başarıları, konumları ve kazaları
hayatlarının-yüzyılın ilk yılından itibaren ya da daha fazlası
Doğru bir şekilde, 1800 yılından itibaren; Hangi, bazı zorluklar ve demurlar ile,
Ve Laureate Pye'den bazı tartışmalarla, dünya uzunluğundaydı
on sekizinci yüzyılın son yılını düşünmeye ikna etti. [20]

   [20] 1799 ve 1800 gazetelerine geri dönenler
   O zamanlar önemli tartışmaların devam ettiği
   1800 yılının 19'unu açma hakkına sahip olup olmadığı sorusu
   Yüzyıl veya 18'ini kapatmak için. Bay Laureate Pye,
   Uzun ve tartışmalı önsöz.

   [21] Şubat 1837 için _tait's dergisi_
   "Edebi bir acemiye."-m.




  Edebiyat ve Göl Anımsamaları

  Bölüm I

  Bir Manchester İsveçli ve Liverpool Edebiyat Coterie [21]


1801 yılında, henüz okuldayken ilk yaptım
edebi tanıdık. Bu şimdi ölü ve az bir beyefendi ile oldu,
edebi dünyada bilinen herhangi bir zamanda; Gerçekten de, hiç değil; onun için
Yazarlık, bir dini edebiyat departmanıyla sınırlıydı.
Belirsiz ve etkisinde adlandırılabilecek olanlar kadar dar.
Swedenborgianism.

Zaten, bu kelimeden çıplak söz üzerine, bir varsayım ortaya çıkıyor
herhangi bir erkeğe karşı, bir beden için çok fazla yazma (veya yazma)
Bay Swedenborg'unki kadar çılgınca doktrinler, bir adam olmalı
Zihnin tüm iyi duygusuna ve erkekliğine teklif verin. Gerçekten, bu
o kadar çok yerleşmiş bir dava, yazmış olmak bile _Against_ Bay
Swedenborg genellikle şüpheli bir eylem olarak görülür,
Açıklama ve kolayca kabul etmiyor. _Mr._ Swedenborg I
Onu arayın, çünkü kendisine "Baron" dediğini anlıyorum.
hayali; ya da daha doğrusu asla kendini herhangi bir başlıkla çağırmaz
onurun-takipçileri arasında ortaya çıkan bu hata
Onu "onurlu" olarak atamayı seçen bu ülke
ve "Baron" Swedenborg olarak, tercüme ederek, kulağına
İngiltere, bu geri çekilemez ayrımlardan biri veya diğeri,
_Legations-rath_, _hofrath_, _ & c._,
Kıta Avrupa mahkemelerinde, her iki tarafta da
Baltık. Kendim için kendimi herhangi bir şeyden bahsetmeye nitelikli düşünemiyorum
Bir veya iki kişinin düzenli olarak incelenmesi olmadan insanın yazıları
hayranlarının en iyi performansları olarak görenler. Yine de
Yoluma düştü, onlara baktım; Ve izlenim
Aklımda kalan yazarları için kesinlikle uygun değildi. Onlar
benim hisime göre, iki zıt rahatsızlık niteliği ile, ama
ki nadiren Lunatics'te United'ı bulamadığım-aşırı
infazda dulness veya gerçeklik, aşırı
kavramlarda savurganlık. Sonuç, en azından en çok
Mutsuz: Çünkü, tüm yazarlar için, şimdiye kadar duyduğum tek kişi Swedenborg
Gölgeli dünyayı bile mezarın ötesinde çizmeye kimin katıldığı
tüm gizemi ve tüm huşu. Cennetin Cennetinden,
Peçe kiraladı; Seraph'ların "onlarken titremesine gerek yok
bakış "; tüm nesnelerin yatırıldığı aşinalık için onu yapar
Zavallı ölümlülerin bile titremek için herhangi bir neden bulması imkansızdır.
Bu kitabı görene kadar, bir
çok dünyevi atmosfer ve dünyanın buharlarıyla buharda, içine
Bebek düşüncelerimizde erken bağlantı ile
Ölüm kutsallıkları, saygılı duygulara devam edin
Nadiren kaybettikleri için. Bu görüşe göre, bu Swedenborg'u düşünmeliyim,
Popüler bir yazar olması mümkün olsaydı,
Aynı zamanda son derece yaramaz hale gelir. Derelijize olur
diğer tüm yazarların ötesinde erkekler.

Swedenborg'un yazılarının bu karakteri çok az olabilir-bu, gerçekten,
en azından-öfkeden, zihinden veya görgüden şüphelenildi
yeni arkadaşım. O en manevi görünümlü, en azizdi
dış yönde, her zaman tanıdığım tüm insanların
hayat. Oldukça uzun, solgun ve inceydi; en olmayan, en çok
Biraz daha safta yarıdan fazla konutlanan süblimleştirilmiş bir ruhun
Dünya, bir şairin hayal edebileceği. Ben zaten yaşlıydı
İlk olarak onu tanıyordu, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı; Hangisi görünebilir
Swedenborgianismiyle bağlantılı olarak garip; Ama o ama
Bu yüzden. Büyük bir kasabada büyük bir cemaatin rektörüydü, daha aktif
cemaatin küratıyla taburcu edildiği görevleri; Ama çoğu
Kilise içindeki görevler hala kendi başına taburcu edildi ve
o kadar örnek gayretle cemaatçileri, daha sonra kutluyor
ellinci yıldönümü veya _golden_ jubilee randevusu
yaşayan (yirmi beşinci yıldönümü Almanca olarak adlandırılır
gümüş-ellinci, altın jübile)
kamuya açık bir ifade ve kalıcı bir şekil vermek her zamanki
Sevgi ve Venerasyon Duyguları. Şaşırdım, yansıtma üzerine,
bu saygıdeğer din adamının piskoposluk tarafından açıklanması gerektiğini
sansürler. O olabilir ve söylemeye cesaret edebilirim, brüt parçaları geri tut
Swedenborg'un halka açık bir ekrandan görüşlerinden; Ama bir noktada,
Bir uzlaşma yapmak için bu kadar vicdanlı bir adam için kolay olmazdı
dini görevi ile özel inancı arasında; Sahip olduğum için
Bulunduğumdan beri, o zaman bilmesem de, Swedenborg çok
Kefaret makalesinde tuhaf inanç. Hafif broşürden
Bu sırrımı bu sırrına izin verdi, kesin olanı doğru bir şekilde toplayamadım
inancının ayrımları; Ama çok farklıydı
İngiliz Kilisesi.

Ancak, arkadaşım elliden fazla bir şey için açık bir şekilde devam etti
Yıllar, bu barışın tadını çıkarmak, dış ve içsel, ki
Çok seçkin bir unvanla, bir ruha aitti.
ve Dovelike. Onu tanımlamak için esas olarak bahsediyorum
İlginç ev ve ev, ait olan herkesten çok farklı
Bu sıkıntılı çağa ve etkileyici yaşam tarzına. Ev
neredeyse manastır gibi görünüyordu; Ve yine de
İngiltere'deki en büyük, en yoğun, en gürültülü kasabalar; Ve tüm hane
Bazı vandyke'deki yerlerinden çıkmış gibiydi, hatta
Bazı Titian, resim, unutulmuş bir yüzyıldan ve başka bir iklim. Açık
Kapıyı çalıyor, hangisi ruha öfke gibi görünüyordu
Yerin üzerinde düşünen sessizliğin, bir
Geleneksel olarak ait olan ayık üniforma eski mansman
Bay ---- [22] ailesine; çünkü bir beyefendinin inişindeydi ve
bir beyefendinin en çok bitmiş eğitimini almıştı. Bu saygıdeğer yaşlı
Butler beni her zaman aklına koydu, gürültüsüz adımlarıyla, kalenin
Porter veya Usher'in ayakkabılarda yürüdüğü tembelliğin
keçe ile atıldılar, herhangi bir kaba yankı rouse olabilir. Bir Kadim
Temizlikçi eşit derecede saygıdeğerdi, sınır dışı edilmesinde eşit derecede nazikti,
hareketlerinde sessiz ve sırtında duyulmaz. Biri veya diğeri
Bu üst yurt içi,-diğerleri nadiren yolumu geçti,-
Ben her zaman mobilyaları, resimleri ile ifade eden bir odaya giriyorum,
ve Renkli Pencereleri, Yarım için
Yüzyıl, o konakta hüküm sürmüştü. Resimler arasında daha fazla
İtalyan Üstatlar tarafından sevilen Havari St.John'dan birinden. Hiç biri
özellikler veya ifade Bay Clowes'in kendisine çok genişti
yüz; Ve brüt karakteri unutmak mümkün olsaydı
Swedenborg'un reveries veya bu etli rüyaların yerini almak
Kıyametin korkunç vizyonları, biri kolayca hayal etmiş olabilir
saf, aziz ve çocuksu evangelistin bir kez daha
Bu dünyaya hatırlandı ve bu konakların en sessiz olduğunu
Patmos adasında bazı hücreler. O zaman lekeli bardak geldi
bilmediğim pencereler ve lekeli veya boyalı olup olmadığı. .
Bu sanatın devrimleri Horace Walpole'nin hesabından bilinir; Ve,
Bu dönemden dokuz yıl sonra, Birmingham'da,
Boyama Cam Sanatı esas olarak uygulandı, hiçbir önemsiz toplam değildi
Birkaçının büyük bir genişliği olmayan kaba bir bağlama için bile yüklendi
arkadaşlarımdan birinin tanıtmak için uygun olduğunu düşündüğü çizim odası pencereleri
bir süsleme olarak. Ancak büro arkadaşımın bu pencereleri
gerçekten "_storied_ windows", senaryo geçmişlerine sahip olmak
üzerlerinde. Kütüphane veya ana odaya taçlandırıcı bir süs
Tatlı tonlu organ, eski ve ahşap işinde özenle oyulmuş
hangi saygıdeğer arkadaşım kolayca doyuyor ve müziği gerçekleştirdi
Ona istediğim sıklık, bazen eşlik eden marşların
Yaşlılıktan muazzam olan sesi, ama hiçbiri başlangıçta
Uyumsuz, ne de (algılanabileceği gibi) eğitimsiz.

   [22] De Quincey, bu din adamının adını onun
   Otobiyografi (bkz. Cilt i. S. 136-138),
   Burada gizlemek. Rev. John Clowes, St.
   John's Church, Manchester ve biz tam ismi değiştireceğiz
   devam filmindeki boşluk için.-m.

Genellikle, bu dünyanın fırtınalarından ve kargaşalarından geriye baktım
Bu en sessiz ve inanıyorum ki, en masum mesken (dedim ki
Azizçe neredeyse hiç olmalıydım), düşünerek onu bağlayarak
_Little Gidding_, ünlü konak (Huntingdonshire'da, inanıyorum)
Farrers, I. James'in hükümdarlığındaki ilginç bir aile
ve Charles I. Farrers'dan uzun ve durumsal bir
biyografik hesap ve
Küçük sapma. Uzun yıllar boyunca Gidding'in kuralıydı-ve
Farrers'ın bu uygulamayı iletme isteği
bir müzikal veya katedral hizmetinin
Gece ve gündüz her saatte konak şapelinde devam ediyor.
Gezgin, sabah veya akşam, hangi saatte yaz yapsın
veya kış ve hangi nesil veya yüzyılda,
Küçük Gidding'in kapısını çal, Nicholas'ın amacı buydu
Farrer-yüce bir amaç-her zaman parıltısını duyması gereken
Organ, artan hacim melodi, Tanrı'nın
Her zamankinden ibadet etmek için ibadet, her zamanküzü için övgü marşları,
ve _jubilates_, bitiş veya bilinen başlangıç ​​olmadan yankılanıyor. Bir akış
aslında, asla müdahale etmeyen, bir vestal adanmışlık ateşi
Övgü ve Şükran Günü, başlangıçları uçlara bağlamaktı
ve bir yüzyılın diğerine bağlanması. İzin vermek
N. farrer-özellikle zamanlardan doğan sterner çilecizmi,
kısmen kişisel karakterden ve kısmen, belki de
İspanya'da seyahatler-yaşlı arkadaşımın günün düzenlemesi ve
evinin eğitimi,
Bay Farrer'ın planları; Ancak kimi hiç duymamış olabilir.
Her evde, bazılarıyla aynı dinin birliği vardı
süs sanatlarının yetiştirilmesi veya bir miktar saygı ifadesi
onlar için. Her durumda, diğeri altında olabilecek bir manastır ciddiyeti
La Trappe'nin kasvetinde feshedilen koşullar,
İngiliz sosyalliği ve bir beyefendinin alışkanlıkları tarafından yumuşatıldı
Protestan görüşleriyle uzlaştırılabilir, adanmışlık bir ihtişam haline getirilir.
Ancak, Bay Clowes'un davasında bu son gerçeği hatırladığında (
Aslında onun liberal eğitiminden kastetiyorum), açıklamaya çalıştım
Tüm başarılarla süslenmiş birinin olasılığı
Yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi ve çok dindar, içine düşüyor
Vizyonları kuşatmış gibi görünen neredeyse duygusallık, neredeyse duygusallık
Swedenborg'dan, bütünün aynı açıklanabilmesini isterim
iki mesafeden ara sıra terk edilebilecek neden
Tam yüzyıllar, Farrers-Viz. korkunç
günlük yaşamın monotonluğu, her iki tahrişle de ziyaret edildiğinde
Ya da korku-hırstan umut yok, yoksulluktan korku yok.

Neredeyse (tam değilse) altmış yıl içinde yaşadı
aynı papaz evi, daha fazla olay olmadan
Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısından daha ilginç. Ve sanırım
Swedenborg'a başvurduğunu-belki de ilk başta-
Mesleki çalışmalarıyla bağlantılı bir peri masal kitabına. Ve
Candor'a eklemem gereken bir şey, ağırlığı olabilir
Onunla birlikte, bir kereden fazla, bir hacmini rasgele çevirirken
Swedenborg, kesinlikle en meraklı ve ağır pasajları buldum
Yorum-sayılardan parlak bir anlam çıkaran muhasebe,
görünüşe göre anlamsız koşullar veya önemsiz kazalar
ya da bir yer veya yerleşim olmadan bir şeylere verdi
eleştirmen saygısı, hiyeroglif veya şifreli şifreler olarak bir değer
Beni açıkça ustaca vurdu. Bu onay öyle yapmıyorum
hala düşünmeye devam etmem gereken Swedenborg'a övgüde
Madman, Bay Clowes için bahanede olduğu gibi. Kolayca bir
Bay Clowes'in düşüncesi ve otoritesinin kişisi kabul edilmedi
İsveçlilerin genel bedeninin ilgisizliği ile. Onun
Hareket, inanıyorum ki, bir toplumun tedarik etmek için oluştuğuydu ve
Swedenborg'un tüm eserlerinin İngilizcesine çeviriyi teşvik etmek,
çoğu Latince yazılmıştır. Bu çevirilerin birçoğu
Bay tarafından şahsen idam edildiği anlaşıldı Plakalar; ve
Bu belirsiz yol, bildiğim herhangi bir şey için, o geniş bir
yazar. Ama asla, içinde olmayan adamın dik karakterini gösterir
Bir örnek, görüşlerimi bu yönde önyargıya yöneltmeye çalıştı mı? Üzerine
Diğer her konu, bana gizlice güvendi-ve olmasına rağmen
Benim çocuksu yıllarım (15-16), eşit olarak. Bana olan saygısı, atıldığında
Kazara onun yolunda, ateşli olduğum için ortaya çıkmıştı
sadeliğim ve alışılmadık düşüncem. Bu değerlerin üzerine vardı
genel bir davetin onurlu bir ayrımını kazandı
ev, günler ve saatler için istisnasız, birkaç kişinin yapabileceği
Herhangi bir girişle övünür. Tanıştığımız ortak zemin
Edebiyat-özellikle Yunan ve Roma edebiyatı; ve çok
Kendini, en saf nezaket ruhuyla, benim
Bu temalar üzerine animasyon. Ama onun için ilgi de
Açıkçası, konuştuğu _Me_'ye ikincil bir ilgi ve içinde değil
Konu: Hafızadan çok şey konuştu, olduğu gibi
bir zamanlar hissetmişti ve yazarla hemen sempati duyuyordu; Ve
Animasyonu yapaydı, nezaketine rağmen
Çaba, en gerçek ve en etkilenmemişti.

Aramızdaki bağlantı bir gözlemci için ilginç olmalı;
Çünkü Wordsworth ile söyleyemem, Old Daniel ve onun
torun, "doksan iyi yıl adil ve kötü hava" vardı
Aramızda, en azından altmış, sanırım, en azından;
Bir bağlantı bağı olarak bildiğim hiçbir şey yoktu
reverie'ye ortak bir eğilimin ötesinde, bu da kötü bir bağlantı
_Social_ Connexion. Küçük Ardor, bu arada, sahip olduğu
uzun yıllar boyunca, bu dünyanın çıkarlarına veya tüm
miras alması, şimdi hızla ayrılıyordu. Günlük ve bilinçli o
onu daha önceki hatırlamalara bağlayan tüm bağları gevşetiyordu; Ve,
Özellikle hatırlıyorum-çünkü örnekle bağlantılı
Son veda ziyareti, kanıtladığı gibi-bir süredir nişanlandı
her gün ciddiyetle vazgeçmek için (sık sık neşeli olsa da
sözler) bir kez sahip olduğu klasik edebiyat kitabından sonra kitap
Özel bir zevk aldı. Bunlardan birkaçı, finalini aldıktan sonra
Kenar boşluğunda bir kalem referansının olduğu birkaç pasaja göz atın
gözünü işaret etti, bana anıt olarak teslim etti.
kendisi. Bu koşullar altında bana verilen kitapların sonuncusu
Clarke'ın baskısında bir Yunan "Odyssey" idi. "Bu," dedi, "neredeyse
Klasik kütüphanemden bana kalan tek kitap-bazıları için
Yıllar, arkadaşlarım arasında dağılıyorum. Homer tuttum
Sonuncusu ve 'Iliad' tercih ederek 'Odyssey' her ikisi de
Kendi zevkime uygunluk ve bu kopya benim seçtiğim için
Trinity'deki birinci sınıf öğrencimin döneminde akşam eğlencesi için arkadaş
KOLEJ, Cambridge-1743 ilkbaharında erken gittiğim.
Kendi favori Grecian Euripides; Ama yine de değer vermelisin-yapmalıyız
Hepsi değer-homer. Ben, benim kadar yaşlı bile, onu yine de okuyabilirdim
zevk; ve herhangi bir insan kompozisyonunun işgal etmesi gerektiği sürece
Zamanım, bu yalnız adına bir istisna yapmalıydım
yazar. Ama ben Mesih'in bir askeriyim; düşman, son düşman yapamaz
uzakta olun; _sarcinas colligere_, benim yaşımda,
Sadık Sentinel, saat ve izlemek, beklemek, beklemek ve olmak
uyanık. Bu gün Homer'a veda bakışımı aldım, çünkü
İnsanın eserleri arasında zevk almak için artık bulunmamalıyım;
Ve kararımı bozmaya cazip olmayabileceğimi, bunu yapıyorum
Sana son kitabım. "

Her zamanki ciddiyetiyle söylenen bu etkiye ilişkin sözler,
hediye; Ve aynı zamanda, ayrı bir yorum yapmadan ekledi,
Küçük bir cep virgil-Alexander Cunningham tarafından düzenlenen
Bentley'nin acı antagonisti-sonunda birkaç ek açıklama ile. Yasa kendi başına ciddi bir eylemdi; Peçe almak gibi bir şey
Bir rahibe-dünyanın baş döndürücü ajitasyonlarının nihai bir abonürasyonu. Ve henüz
O-ADREADE ve çok uzun süre bir zaman bu kadar zayıf bir şekilde bağlantılı bir zaman
Dünya olarak adlandırılabilir ve çok derin bir inzivaya yaşayabilir-
sanki bir anchorite dışından içten emekli olmalıydı
hücre. Ancak ben, yıllar sonra güçlü bir şekilde etkilendim; Çünkü
Bir sonraki dünyaya kendi kendini inceleme ve ayrılma eylemi
Bunun entelektüel lüksleri de, aslında, hiçbiri de
O zamanlar bunun böyle olduğunu biliyorduk, son ayrılık sahnesi
Kendimle. Ciddi konuşmasından hemen sonra, beni sunarken
"Odyssey" ile organa oturdu, bir veya iki ilahi söyledi, sonra
ayinlerin bir kısmı ve son olarak, talebimde bulunduğumda
İngiliz Kilisesi hizmetinde çok iyi bilinen marş-
Trinity'den sonraki yedinci Pazar-(_ Tüm Güç ve Might Lordu, & c._)
Yaz-akşam dokuzdan sonra yaklaşık yarısı; Günün ışığı
Hala devam ediyor ve çarmıha gerilmeyi aydınlatacak kadar güçlü,
Protomartyr'in taşlanması ve diğer büyük zımparalar
Kütüphanesinin zengin pencerelerini süsleyen Christian Faith. Bilen
Evinin erken saatlerinde, şimdi her zamanki ateşli aldım
Adieus-ki, kelimeler olmadan, bir
Benediction-Elinin sıcak basıncını aç
Saygıdeğer figüründen, daha loş bir şekilde yüzüne ve
Bu dünyada, bu zarif varlığı bıraktım
tekrar ziyaret edecek. Gece Temmuz 1802'nin ilk yarısında biriydi;
İkinci yarısında veya Ağustos ayının çok erken saatlerinde okulu bıraktım
gizlice ve sonuç olarak Bay Clowes mahallesi. Bazı
Yıllar sonra, ölümünün tüm kamu dergilerinde duyurulduğunu gördüm,
Leamington Spa'da olduğu gibi, o zaman baharda
Tıbbi itibar. Elveda, erken dostum! En kutsal erkekler
tanışmak için çok şey oldu! Evet, tekrar ediyorum, otuz beş yıl geçmiş
O zamandan beri, henüz bu sayıya yaklaşan birkaç adam gördüm
Din adamı, baba iyi huylu-kesinlikle çocuk benzeri saflıkta,
apostolik kutsallık veya kalbin ruhtan mükemmel yabancılaşmasında
Bu etli dünyanın.

Bazılarında Bay Clowes'in alışkanlıklarını ve karakterini tanımladım.
uzunluk, esas olarak bir bağlantı nadir ve ilginçtir.
Partiler yaş açısından çok geniş bir şekilde parçalanıyor-biri bir okul çocuğu ve
diğer neredeyse bir sekizgen, en çok bir stanza alıntı yapmak
Wordsworth'un manevi eskizleri--

     "Açık kalp ve dille konuştuk,
       Sevecen ve özgür--
     Bir çift arkadaşım, gençken,
       Ve Matthew yetmiş üç. "

Mr.
Clowes,
basmak. Bir zamanlar bu bağlantının
oldukça kapsamlı, halka açık olmasa da ve çok uzakta olmak
kazançlı, ilk başta onun için pahalı olduğuna inanıyorum,
Ve daha sonra ne olursa olsun, ortaya çıktı, o kadar uygulandı
normal geliri, başkalarının yararına. [23] Burada yine,
Bir ruhun bu kadar faydalı ve en çok
duyu, hayırsever, Swedenborg ile herhangi bir manzarada birleşebilir,
Bazı anlamlarda hayırsever değildi. Swedenborg skandallanmıştı
Görünüşe göre, fakirler arasında yaygın buldu
kıtanın-viz.
Dini mükemmelliğe giden yolda güç, yoksulluk olumlu olmalı
Başlık _er Se_ Cennetin lehine. Bununla acımasızca rahatsız oldu
hata, neredeyse yoksulluktan nefret etmeye geldi.
Bu saldırgan sapkınlık; Hemen dolaylı bir değere izin vermezdi,
birçok durumda ortadan kaldırılması olarak kötülüğün olayları veya teşvikleri. HAYIR:
Kendi içinde tarafsız ve kayıtsız olmak, bunun
yanlışlıkla küstah bir umut zemini; Zengin adam iken
Tehlikesi, bir dereceye kadar, korku ile silahlıydı ve
alçakgönüllülük. Ve bu tartışma ve ilgili duygu boyunca,
Bay Swedenborg, fakir bir adayın adından nefret etmeye gelmişti.
Bir showking avukatı kadar acı bir şekilde,
Pauper istemci. Yine de bu kadar doğrudur "saf, her şey için
saftır, "ve o mükemmel hayır kurumu" hasta değil "ama yetenekli
her şeyi kendi benzerliğine dönüştürme gücü ile-bu yüzden
Tamamen bu doğrudur, bu en manevi ve olduğu gibi
Erkeklerden ayrılmamış, çok rüyalarında zevk bulabilir
Cennetsel nesneler arasında izinsiz giren "en ince inkübus";
ve ikincisi, bu çok iyi erkeklerin kendi saf duygularını bulmadı
çok daha büyük yarısına soluyan bir kaşlarını atan biri tarafından öfkelendi
Yaratılışları.

   [23] Yakın zamanda [1889] Bir Manchester kitap satıcısının kataloğunda buluyorum
   Bu giriş:-"plakalar (John, Manchester, İngiltere Kilisesi
   İsveçli). Vaazlar, çeviriler vb.
   Theo. Crompton, esas olarak Manchester'da 1799'dan
   1850. 17 cilt. "-m.

       * * * * * *

Bu tanıdık ile eşzamanlı olarak, çok etkileyici ve çok yüksek
Bana göre, Bay Clowes'in karakterinin olağandışı kutsallığından, kurdum
Bir diğeri tanınmış bir coterie, daha avaran ve daha fazla
genel duyu, edebi, Liverpool veya mahallesinde sakini.
On altıncı yılımda [1801] Anneme ve aileme eşlik etmiştim
Bir yazın Everton'a yaptığı gezi, tanınmış bir köy,
Liverpool'un hemen üzerindeki yükseklikler; Bu zamana kadar inanıyorum
Bir çok şey haline gelmiş olmak için çok fazla lif attı
sadece çeyrek veya banliyö "süreci" (anatomik ifadeyle konuşmak)
altındaki büyük kasabadan. Ancak o günlerde bir
Yüzyılın üçte biri bizimkinden Everton hala farklı bir köydü
(Bir mil tırmanış, üç kat zemine değer
etkili ayrılma); Deniz esintileri tarafından nefis bir şekilde yenilendi,
Şimdiye kadar denizin üstünde yükselmesine rağmen, fırtına duyulabilir
sadece uygun koşullar altında. Orada bazıları için bir kulübemiz vardı
aylar; Ve en yakın komşularımız Bay
Clarke, bankacı, _lorenzo'da onay veriliyor
MSS, MSS tedarikine yardım için. ve İtalya'dan bilgi.
Bu beyefendi annemi aradı, sadece genel görüşte
Bir yabancı aileye komşu dikkat sunmak. Ben,
Kardeşlerimin en büyüğü ve zaten güçlü edebi eğilimleri olan,
evine genel bir davet almıştı. Ben de gittim, gerçekten de
erken ve geç; Ve orada Bay Roscoe, Dr. Currie ile tanıştım (
O zaman hayatını ve Burns baskısını yayınladı) ve Bay Shepherd
Gatacre, İtalyan edebiyatı üzerine bazı eserlerin yazarı (özellikle
_poggio bracciolini_) ve o zamandan beri herkes tarafından iyi bilinir
İngiltere reform siyasetiyle.

Bu toplumun başka üyeleri vardı-bazıları benim gibi ziyaretçiler
sadece o mahalleye; Ama bahsettiğimler
Şef. Burada doğal olanı gözlemleme fırsatı buldum
sadece edebi toplumun karakteri ve eğilimleri-hangi toplum
Demek istediğim, düşünme gücünde güçlü bir ayrım yok gibi
veya doğal karakter gücünde, henüz çevrelerine yükseltiliyor
bir kitap yazmış olmakla veya
bir bölüm veya başka bir bölümle kötü şöhretli bir bağlantı tutmak
Periyodik Basın. Hiçbir toplum bu kadar vapid ve ilgisiz değil
doğal kalite, hiçbiri çok neşesiz ve etkisi üzerindeki etkisi
diğerleri. Sıradan insanlar, böyle bir şirkette, genel olarak bastırılır
samimiyetle kendi zihinlerinin doğal ifadesini söyleme veya
mizaçlar, tuhaf bir saygı duyulduğu belirsiz bir his altında veya
En azından bu aslanlara en azından ödenen: bu tür insanlar artık
rahatlıkları veya kendi doğal hareketlerinin ustaları
doğal özgürlük; herhangi bir tür tazminat en azından
bu hoş olmayanları yaymış edebi dons'tan aranmak
kısıtlama atmosferi. Başkalarını devre dışı bırakırlar ve yine de hiçbir şey yapmazlar
kendileri yarattıkları boşluğu doldurmak için. Bir ve hepsi-olmayan
kazara alışılmadık özgünlük, güç ve aynı zamanda sinirli insanlar
Erkeklerin beklentileriyle yüzleşmek için korkmadan yapabilmek için-
Bir iyilik için iki zıt diskalifikasyon altında edebi sınıf emek
konuşma tonu. Gözle görülür şekilde açıklanan nedenlerden, ya
Rezerv ve bilinçten yönlendirilen kötü alışkanlıklar tarafından şımarık
Kendi üzerine-bu bir aşırı; Veya zihnin erkekliğinin olduğu yerde
bunu önledi, eşit veya daha düşük doğal güce sahip diğerlerinin ötesinde,
umutsuzca yaygın olmaya yatkındır. İlk kusur bir kazadır
edebi iddiaların nadirliğinden kaynaklanıyor ve hızla
Oran, literatür uygulamaktan daha büyük hale geldikçe,
eğitimli insanlar kitlesi. Ama diğeri neredeyse ayrılamaz bir ek
edebi bir kariyerin sıradan kovuşturmasından ve aslında büyüyen
Edebiyat genel olarak anlaşıldığı için literatür _per se_.
Aynı gün, diyor Homer, bir adamı bir köle haline getiriyor
değerinin yarısı. Bir çocuğu ilk olarak uyandıran aynı saat
gözlemlenme bilinci ve hayranlık duygusu ile şeritler
Özgürlüğü ve premodit edilmemiş hareket zahmetinden. Gariplik
en az-ve çok muhtemelen _that_ sonucu olarak,
ve kibirli-özel bir bildirimin bilincine zorla
hayranlık. Utançları çok sık gizleme girişimi
ikincil ve daha belirgin bir utançta.

Başka bir rezerv modu, bazı edebi erkeklerle ortaya çıkıyor,
kendileri yeni fikirlere sahip olmak. Samimiyeti
İletişim veya anlaşmazlık ardoru onları bir
Bu altın düşüncelerin vahiy, bazen bir zorunluluk
onları ortaya çıkarmak, çünkü böyle bir yardım olmadan, imkansız olabilir
tartışmada onlarınkini korumak. Bu prensipte-bir
Kasıtlı Sosyal Olmayan Rezerv İlkesi-Adam Smith'in
konuşmasını yönetti; Üzerine bir dizgin koymayı iddia etti
kelimeler, kazara bir inci dudaklarından düşmelidir.
uyanık seyirciler. Ve hiçbir durumda kendisine izin vermezdi
bir tartışma ile uğraşın, çünkü hem anlaşmazlık tutkuları hem de
Anlaşmazlığın gereklilikleri, erkekleri nöbetlerinden atmaya benzer.
Kesinlikle bir adamı bir araya getiren en samimi bir nedeni kesinlikle
Küçük hırsızlığa karşı sürekli kendini koruma tutumu. Ve yine de,
İnsan doğası için olabileceği gibi aşağılayıcı, öfkeli eğilimler
veya küçük hırsızlık içgüdüleri en yaygın olarak dağılmıştır.
Tüm rütbeler-bir tür mülk üzerine de yönlendirildi çok daha somut
ve purloiner'ın olası güdülerine saygı duyduğu için daha cahil,
tamamen entelektüel konulardaki herhangi bir mülkten daha. Oldukça ondan fazla
Yıllar önce, Alton adının edebi bir adamı yayınladı, biraz küçük
Kendi ölümünden önceki zaman, bu bölümde çok arama yapan bir deneme
insan bütünlüğünün-büyük bir ortak vakanın listesi (
şapkalar, eldivenler, şemsiyeler, kitaplar, gazeteler vb.)
sahiplik, kendine bırakıldı ve utanç kazalarıyla desteklenmemiş
ve maruziyet, toplum sınıfları arasında gerçekten zayıf görünüyordu
reçeteli "saygın. "Ve yine de, çifte bir nedenden dolayı, edebi
Kıçlılık korkulacak daha da fazlasıdır; her ikisi de karşılandığı için
Daha az cahil bir günaha kalitesi ve çok daha kolay olduğu için
başarı-gerçekten kolay, gerçekten, herhangi bir
beraberindeki bilinç.

Kendime tanık oldum veya aşağıdakilerin bir davasına taraf oldum
Kind:-Yeni Bir Gerçek-Örneğin, yeni bir doktrin veya yeni bir
Teori-çok yetenekli bir adama iletişim kurdu
Konuşma, _didactically_ veya doğrudan _as_ yeni bir gerçek,
ancak _polemik olarak _,-
bir anlaşmazlık. Ne takip etti? Mutlaka çok yetenekli bir
İnsan bu yeni gerçeği alarken tamamen _passive_ olmaz; O
İletişimci ile birçok yönden _co-opreat_
itirazları arttırmak, kendi itirazlarını yarıya dağıtarak ve
Diğer ortak ajanslar çeşitliliği. Bu gibi durumlarda, çok zeki bir adam
Aslında yeni fikri kendisi için yarıya göre, ama sonra
Bu tamamen liderliğiniz altında; Her noktada hazır duruyorsun
olası sapma, onu yanlış dönüşten uzaklaştırmak için-dönüşte
bu da hiçbir şey ya da yoldan yola çıkmaya yol açar. Yine de son
Sonuç, _catechumen_, tam bilinç altında
_felf_-Exertion, şimdiye kadar adil ve gerçek inancını karıştırdı.
Doktrinin evrimine katkıda bulunduktan sonra, _quoad_ kendi
çok farklı durumla,
gerçeğin kendisi,
Doktrin kendi ürünü olmuştu. [24] Bu nedenle zemin var
Adam Smith'in kıskançlığı için yeterli, çünkü bir soygun işlenebilir
bilinçsizce; Bu arada, bu tuhaf bir şekilde tehlike değil
Kendisi için uygulanabilir, yeni keşfetmeyi başaramayan
Eski olanlar arasında mantıksal bir bağlantı oluşturmak gibi gerçekler.

   [24] Benzer bir pasaj için bkz. _Ante_, s. 96, 97.-m.

Öte yandan, ister etkisi olsun veya
Smithian kıskançlığı, edebi insanların çoğunluğunun kırıldığı-
en azından ikincisi tarafından değil; Çünkü, çok fazla yenilik yapmaktan
Korsanlara karşı korunma, edebi arayışların en genel etkisi
özgünlüğün tüm noktalarını bir bağımsız standarda evcilleştirmektir
monoton. Bunun nedenlerine girmeyeceğim. İtirazımı yapıyorum
aslında. Birçoğu olan bir Paris halkını deneyin
Okuma ile, okuma yazma bilmeyen bir rustik gövdesine karşı son derece yetiştirildi. Bay
Scott of Aberdeen, [25] "Paris'e İkinci Tur" da (1815) bize
Bu, zavallı olan kadınların omzuna bakarken
Sokakta onları genellikle Voltaire, Rousseau, okurken buldu.
Ya da (sanırım eklediği gibi) Montesquieu; Ancak, buna rağmen
bu tür okumanın her iki okumanın da önceki bir durum olduğunu varsayar ve
doğal bir etki olarak üretir, ancak hiç kimse daha cansız olamaz
zihinleri veya fakülteleri gözlemlemenin daha kısır; Ve
Bu yüzden onları anlatıyor. Kelimeler! kelimeler! Kelimelerden başka bir şey! Diğerinde
El, birkaç skandal köyün konuşmasını dinleyin
bir çay tablosunda toplanmıştır. Sahip olduğu gibi kaba
onları ve nadiren kötü niyetli değil, hala ne kadar animasyon ve
Genellikle bulunur ve öğrenilen bir ruhun
_fade_ ile karşılaştırıldığında, insan karakterinde uzmanlık uzmanı
Sadece edebiyatın genellemeleri ve çorak hatıraları!

   [25] _london dergisinin ilk editörüydü ve öldürüldü
   Şubat 1821'de talihsiz bir düelloda.-m.

Bütün bunlar şu anda bulunduğum dairede kısmen gösterildi
sunuldu. Bay Clarke bir yazar değildi ve en çok
Bütünün ilginç bir insanı. Seyahat etmişti ve özellikle
İtalya'da seyahat etmişti-o zaman aristokrat bir ayrım; vardı
küçük ama ilginç resim galerisi; Ve şu anda eğlendirilmiş
Kendisi Yunanca inceleyerek, o ve ben ve ben
Her sabah yaz boyunca güneşin doğuşunu ve Aeschylus'u birlikte okuyun.
Bu toplantılar, bazen herhangi bir yabancının şirketi vardı
Yunanca amatör olan kim olabilir,
Okul çocuğu kibirim-beni öğretmen ve rehber pozisyonuna yerleştiriyor
Büyükbabam olacak kadar yaşlı erkeklere. Ama akşam yemeği partileri
edebiyatın bazen yürürlüğe girdiği, olmaktan çok uzaktı
eşit derecede eğlenceli. Bay Roscoe [26] tavrında basit ve erkeksi;
Ama sadece bir _Belle-Lettrist_'in zayıflığı vardı, sadece bir adam
_virtu_, çoğu konudaki duyguları tarzında. Yine de öyleydi
bir politikacı ve siyasete ateşli bir ilgi aldı ve yazdı
Siyaset-hepsi genellikle bir zihin canlılığı varsayıyorlar.
Ve dahası, popüler tarafta ve bir cesurlukla yazdı.
O gün, böyle bir siyaset kesinlikle itibarsız göründüğünde, göründü
İnkar edilemez bir şekilde büyük ahlaki cesareti tartışmak. Ama bunlar kazalardı
Whig Partisi ile bağlantısından kaynaklanan veya (daha fazla konuşmak için
doğru bir şekilde) parlamentodaki _opposition_ partisi ile; O kim tarafından
büyük okşadı. Bay Fox, Devonshire Düşesi, Bay Sheridan,
ve sorunun o tarafındaki tüm _powers_, ona
En çok dikkat çok çeşitli formlarda dikkat çekti; Ve buydu
Onu içine sürükleyen bu tür spekülasyonlar için herhangi bir yerel eğilim değil
Siyasi sorular üzerine broşür. Bay Fox (kendisi çok
en çok parti yazarları) muhtemelen samimi oldu.
Bay Roscoe'nun broşürleri; ve onu gerçekten düşündü, bildiğim gibi
onu özel mektuplarla tanımladı, karşı iyi eşleşen bir antagonist
Burke; ve _that_ daha sonra formda oldu. Dünyanın geri kalanı
varsayımını merak etti ya da onun brüt yanlış hesaplanmasını
kendi kendine özgü güçler. Seçkin bir kişi, yıllar sonra (yaklaşık 1815),
Bay Roscoe'nun siyasi yazılarından bahsetmişken, özellikle bunlar
adını Burke ile bağlamıştı, her zaman hissettiğini ilan etti
Bu ilişkide, zayıf bir adam kadar değil, ama kesinlikle
Bir _sporus_ (bu onun ifadesiydi) ya da bir adam emasküle etti.
Doğru ya da yanlış görüşlerinde, iyinin en acı verici kusurunu gösterdi
kendi anlayışıyla yüzleşmede duyu ve ihtiyat, çok sade ve
Sadakat, Machievelian Briareus ile Yüz Silah-Titan
Burke'de bulduğu; yaşayan bir antagonistin tüm avantajları
Ölü olan, orijinal güçte bu kadar korkutucu oranları telafi edemedi.

   [26] William Roscoe (1753-1831), _life of lorenzo de 'yazarı
   Medici_, _Life ve LEO X_ ve diğer eserlerin Ponticate'si bir
   Liverpool'un yerlisi ve hayatının ana kısmını bir
   o kasabadaki bankacı.-m.

Sadece literatürün iktidarsızlığının çarpıcı bir resmiydi
doğal güce ve anneye karşı, tek adam
Bu partilerde hayat ve dürtü vermek için vazgeçilmez kabul edildi
Onların canlılığına göre, bir terzi vardı; Ve hayır, sık sık emin oldum, bir
emekçilerin zanaatından bir atama elde eden kişi
Kapitalist olarak destekledi, ama her gün kendi dürüstünü çeken biri
Kendi dürüst iğnesinden ekmek, bir kenara bıraktığı zaman
zekasıyla sulanması gereken literati sarkıklarının yararı.
Belki de, uygun anlamda, yapmadı-oldukça drollery,
Ve hatta bazen soytarı.

Terzinin yakılabilir yokluğunda bunlar,
Bay Shepherd, [27] tarafından daha düşük bir kalite (
Bu gerçek) özel hayatta çok az haysiyete sahipti. Ne kadar uzakta bilmiyorum
Bu açılardan değişebilir; Ama kesinlikle, o zaman (1801-2),
Kesinlikle bir soytarı olabilirdi ya da olabilirdi ve hatta hırslı görünüyordu
başlık, onun grotesk tarzı ve kaba bir bildirim kurarak
Hikayeler, iddialarla tamamen uyumlu olduğundan daha fazlası
bir bilgin ve bir din adamı. Bunu düşünmek için ayrılmalıyım
bir adam büyük bir üniversiteden veya herhangi bir
Ama mezhepçi bir eğitim. Gerçekten de Poggio'nun kendisi hakkında
herhangi bir düzenli din adamını rahatsız edecek koşullar
İngiltere Kilisesi veya İskoç Kirk'ün
Ülkesinin edebiyatı. Ne kadar kaba ve düşük soytarı ile
O günlerde piskoposlardan aşağı inen Bay Shepherd'ı duydum mu?
bankta, ancak özellikle herhangi bir kamu iddiasında veya
Horsley ve Porteus olarak itibar ve onlarla bağlantılı olarak
Dindar Bayan Hannah More! O katlanamadı.

   [27] Rev. William Shepherd, _Life of Poggio'nun yazarı
   1802 ve 1814'te Bracciolini_ (Liverpool, 1802) ve _Paris_
   (Londra, 1814) ve iki ciltte bir çalışmanın ortak yazarı
   _Sistematik Eğitim veya Çeşitli Öğretim Eğitimi
   Edebiyat ve Bilim Bölümleri_ (Londra, 1815).-m.

Bu beyefendi, aşağılayıcı bir şey söyledikten sonra,
Ona en azından gerçekten dik olduğuna inanıyorum
adam-genellikle çılgınca konuşan, ancak bilinçli bir yanlış yapamayan
Herhangi bir adam, onun partisi olabileceği şey; Ve eğlencenin ortasında veya hatta
Boyfon, gerçek ve bazen de sert bir vatansever, Bay Canning
ve diğerleri Liverpool Hustings üzerine dişlere karşı çıktı ve
Diğerlerinin yaptığı gibi, edebi sempati duygularından rüşvet almazdı,
veya (sevimli bir zihnin direnmesi çok zor) kişiselden
Nezaket ve saygı başvuruları. Eğlenceli kullanmak geriye bakmak
Bay Shepherd'ın herhangi bir siyasi çalışması, "Fransa turu" nda olduğu gibi,
1815'te yayınlandı ve radikalizminin soluk pembesinin
Sonra derin, derin kırmızı açıkladı.

Hiçbir şey aklın genel gücünü ortaya çıkarmaya daha iyi hizmet edemez
Liverpool Coterie arasında şiirlerinin kalitesinden ve
Şiirde kurdukları genel standart. Onların içinde bile değil
Hatalar, göz önüne alındığında, herhangi bir şey kurmak için büyüklükteydiler
kendi kişilerindeki standart veya otorite. Taklit edilebilir veya baştan çıkarma
ara sıra ayetler yazan kişilerde hiçbir şey olamazdı ve
[Yunanca: Parergon] veya etiket ve kendileri en çekingenti
taklitçiler. Ama bana göre, o yıl 1801'de zaten bir büyük
Şiirsel gücün yenilenmesi-şiirde yeni bir doğumun, ilginç
İngiltere'ye insan zihnine kadar çok fazla değil-gizlice eğlenceliydi
küçük geleneksellerinin küçük yapay kullanımlarını karşılaştırmak
İlahi bir sanatın doğal biçimleriyle ustalık-fark
Bir Amerikan Gölü, Ontario veya üstün arasında olduğu gibi ve
bir sazan göleti veya bir tench koruma. Bay Roscoe'nun hemen hemen
Time, luigi tanssillo- a'nın _balia_ 'dan bir çeviri yayınladı
Gençleri ikna etmek için ahlaki amacı olan donuk çizgiler serisi
Kadınlar kendi çocuklarını emecekler. Parlak genç Düşesi
Devonshire, yarım yüzyıl önce, bir eğlence için-büyük bir bayan
Caprice-bu şekilde bir emsal teşkil eder; Ancak buna karşı
Rütbe, tıbbi erkekler söylenecek iyi bir anlaşma olduğunu bilirler; ve
Düşes'inkinden daha geniş sıralar, bir şey olmalı
Bu görevin herhangi bir _General_ ihmalini varsaymak için bir İrlandalı boğa
Bu kadar büyük bir ölçekte, vekaleten hemşirelere nereden gelebilir? Orada
bu nedenle, şiirin temel fikrinde büyük bir anlam yoktur,
Çünkü istismar kınanan yeterince büyük olamaz; Ama önleyici
Sonnet, çevirmenin karısına hitap etti, anne olan
Göğüs "ardışık altı oğlu" bebeklik döneminde asılı kalmıştı-bu
tek bir cesur, doğal düşünce veya duyguların doğal ifadesi
Bay Roscoe'nun kendini ayette taahhüt ettiği. Başka her yerde,
Geleneksel en dar olan en çekingen ve körler
Kullanımlar, şeyleri izlemenin geleneksel yolları, geleneksel biçimler
İfade, stili işaretler. Örneğin, İtalya her zaman _italia_,
İskoçya _scotia_, Fransa _gallia_; çok davetkar bir şekilde aklıma geldi
Bu duygu okulu, eğitildi, en yüksek şeylerde ve
En alçak, büyük bir şekilde kendini cesurca atmanın dehşetine
_ Life of Life: İsimler bile _their_ tat için kurgu olmalıdır. Henüz
"_france_, bir ode" ve "_gallia_, bir ode" arasındaki karşılaştırma?

Dr. Currie, mesleki görevleriyle çok meşguldü.
Onu gördüm ama çok az. Burns baskısı daha sonra yayınlandı (i
O ayda düşünün) ve herkesin elinde. O zaman,
Adamın anısına haksız olarak kabul edildi ve (ancak
anayasal olarak flegmatik veya az coşkuyla, en azından
harici gösteri) işaretinin çok altında değil,
Şair. [28]

   [28] Dr. James Currie, 1756 doğumlu, Dumfriesshire doğumlu,
   1781'de Liverpool'a, tıbbi uygulamaya yerleşti.
   1800'de yayınlanan anı ve eleştirilerle Burns,
   Şairin dul ve çocuklarının yararı ve L1400'ü gerçekleştirdi.
   Currie 1805'te öldü.-m.

Böylece durdu on iki veya on dört yıl; Hangi dönemden sonra a
Burns konusunda "çılgınlık" ortaya çıktı, bu da hiçbir sesin
Zealotry ve şiddetli partizanlıktan duyulan şey duydu. İlk dürtü
Bunun için Lord Jeffrey ve
Bay Wordsworth; Birincisi aşağılayıcı bir eleştiri yazmış
Burns'ün iddiaları üzerine-belki de çok fazla renklendirilmiş
Dünyadaki uzun pratiğin titizliği, ama esas olarak,
Burns'in anlayışının kalitesi hakkında bazı sade gerçekler konuşmak
Epistolar bestelerinde ifade edildi. Hangisinde, onun ünlü
Burns'in arkadaşı Bay James Gray'e mektup, kendisi bir şair ve sonra
Edinburgh lisesinde bir usta olan Bay Wordsworth
ciddiyetle, kişisel kızgınlıklarıyla orantılı olarak
Lord Jeffrey, yanıklara verilen yanlış miktardan daha çok.
Bay Wordsworth'un mektubu, bu bir kaydı olduğu sürece
duygu, ölmüş olabilir; Ama bazılarını somutlaştırdığı gibi
Biyografi sanatına uygulanan derin eleştiriler ve özellikle
Orijinal dehalı bir adamı takip etme hassas görevine
Kişisel sakatlıklar veya anayasal sapmaları-bu gerçek,
ve yanıklarla olan ilişkisi ve yazarın adı, hepsi bir araya geldi
mumyalama. [29] Anlık etkisi, Lord Jeffrey'in
makale, ilgiyi canlandırmaktı (bir süredir kesilmişti
Sir Walter Scott ve Lord Byron'un baskısı altında)
Burns ile ilgili. Taze hayatlar devam eden bir ardıllıkta ortaya çıktı,
1824'te Lord Byron'un ölümü üzerine, Bay Allan Cunningham, kim
Şahsen Burns, bir çocuk kadar olgun bir adam tanıyordu,
ilgiye yeni bir dürtü verdi, etkileyici bir makale
Burns'in ölüm koşullarını Rab'binkilerle karşılaştırdı
Byron's ve ayrıca iki cenaze töreni-her ikisi de biri, biri,
ve diğeri kısmen, Bay Cunningham şahsen tanık olmuştu. A
Bay Cunningham gibi Dahi Adamı yeni bir ilgi kalitesi atıyor
dokunduğu herkesin üzerine; Ve o zamandan beri yeni araştırma getirdikten sonra
ve sanatın konuya katlanacak açıklayıcı gücü ve
Bütün bunlar büyük modern devrim ile eşzamanlı olarak devam etti
Literatürde-yani _popular_ ilgisinin büyük bir uzantısı,
Şaşırtıcı fiyat indirimleri yoluyla-sonuç, yanıyor
uzunlukta, ulusal ve dolayısıyla belirli bir anlamda,
ayrıcalıklı bir konu; mükemmel bir anlamda, o _not_ idi.
itibarının tartışmalı yönetimi halkı tahriş etmişti
dikkat. Dr. Currie, aynı uyarı durumunu ele almadı.
halka açık bir duygu, ne de yüzlerce, bu yüzden _Diffused_ Bir Durum
bir insanın bilinçli olarak olması gerektiği gibi, kusurlu olarak var olabilecek herhangi bir his
Biyografi yazarı veya eleştirmeni olarak olsun, bu günlerde adres
Yanar. Halkın alt tonlu coşkusu,
Değerli doktorun hissetmiş olabileceği küçük bir coşkuyu tahriş edin.
O günün halkı, yanıklarla ilgili olarak tam olarak olduğu gibi hissetti
Bloomfield'a-şiirlerinin kalitesi değil, o zaman
ilgi, ama bir pulluk veya bir bayanın olağanüstü gerçeği
Shoemaker hiç şiir yazmış olmalı. Tek fark
O günün halkı tarafından değerlendirildiği gibi, iki vaka Burns'ün
Dava, erken bir şekilde feshedildi ve halk için çok aniden
Ölüm: Bu,
diğeri; Ve bunun doğrudan bir sonucu, yöneticilerinin
Dünyanın önünde bir dizi mektubunun görüşlerini kaydetmek
Önemli çeşitli yazarlar ve birçok kişinin altındaki duyguları üzerine
Yaşamın sıradan olayları.

   [29] Wordsworth'un yayını 1816'da _A başlığı altındaydı
   Robert Burns bir arkadaşına mektup, amaçlanan bir
   Dr. Currie_ tarafından Burns Yaşamının Hesabının Yayınlanması.
   _ By William Wordsworth ._-- m.

Dr. Currie, bu nedenle, eğer flegmatik, kesinlikle olduğu gibi,
Kendi gününün halkıyla bir seviyeye bakıldığında-bir halk
Ne kadar farklı, kaç yüzyıldan farklı, dünyadan
Bu şimdiki 1837! Güçlü bir şekilde gösteren hatırladığım bir şey
fark. Burns, hepimizin bildiği gibi, tuhaf bir şekilde vahşi
Ve neredeyse vahşi bağımsızlık ruhu, bir nesil de geldi
yakında. Bu gün, bunu yapmak zorunda kalacaktı
Bunu yapmaya çağırdı ve manevi ilgisini bulurdu
bunu yaparken, kendi neslinde sadece yapmaya çalışmaya
onu Jacobinizm'in kınamasıyla yükledi. Unutulmalı
Liverpool Wits Derneği, geçmişe baktığımda bakıyor
hepsi Whigs'di-hepsi, aslında Fransız Cumhuriyetçiliği olan kardeşler.
Yine de öyleydi-bir kez değil, iki kez değil, neredeyse günlük,
Bu Liverpool Anıtı tarafından doğal olarak ortaya çıkan çok sayıda konuşma
Burns'ün Anısına-her birini duydum, katip veya layman, yürekten
Yanıkları içtenlikle ve gururla yönlendirilmiş olarak vergi vermeyi kabul etmek,
Çünkü onun dizgin elinin altında huzursuz veya istikrarlı bir şekilde doyuyor
asil kendi kendine "_patrons_." Aristokrasi, o zaman,
Aristokrasinin Ruhu-Bulduğum bu daha az dik ve geyik değildi
Partizan Demokratlar arasında-sadece bir partide böyle olan demokratlar
Majestelerinin Majesteleri'ne karşı muhalefetini destekleme duygusu
Hizmetçiler-en çok bağnazlıydı veya olabilir.
Feodal aristokratlar. Benim açımdan, şu anda, ne zaman
Dünya, Burns anısına Currie'nin anıtını okuyordu ve
Ailesinin desteği, hissettim ve en yüksek sesle hissettim-bu
Burns haksızlıydı, derinden, saygısız bir şekilde haksızlıydı. Bir L10 banknotu,
Erken bir baskısının birkaç kopyası için abonelik yoluyla
Şiirler-Burns'in kanıtı görebildiğim dışarısı
_patronage_ yolunda bir şey almış; ve şüphesiz
Bu memnuniyetle iade edilirdi, ancak korkunç zorunluluktan
yayılıyor.

Lord Glencairn, Burns'in hissettiği "patron"
en samimi saygı. Yine de bile-ona bir koltuktan daha fazlasını verdi
onun yemek masası? Lord Buchan yine, liberalleri bununla
İskoçya'da oldukça iyi takdir, Burns, bir tonda
birincil yaşam görevi üzerine vaaz vermek, örnek şükran için
Ona kesinlikle hiçbir şey vermemiş bir kişiye doğru. Adam
henüz mutluluğun için daha önemli olduğu için yaşamamıştı
yükümlülük duygusu ile numaralandırılmamış olmalıdır; Ve diğer tarafta
El, adamın bağımsızlığı olarak yaşamamıştı
Yardımseverler pek çok insan pratik yaptı veya diğerlerini hazır bulan
Onların iddialarını onaylamak ve değer vermek için. [30] O, en çok ötesinde
Erkeklerin doğası bilinçli bağımsızlık gerekliliği ile yaratmıştı,
Tüm erkekler, olması gerektiğine dair güvence ile kuşatılmış, olmalı,
bağımlı olmak; Hayır, minnettar olmak onun birincil görevi oldu
onun bağımlılığı. Burns'in herhangi bir baskısına bakmadım, ancak
bir kez bir teklif için, bu yıldan beri 1801-bütününü okuduğumda
Currie's Edition ve editörle tanışma fırsatları vardı-ve bir kez
Daha sonra, beşinci veya ek hacim olması durumunda
yayınlandı. Bu nedenle, bu konunun nasıl yönetildiğini bilmiyorum
Allan Cunningham gibi editörleri başararak çok daha yetenekli
Burns'ün durumunu anlamak, önceki mücadelelerinden
kendi onurlu yaşamları ve Burns'ün duyguları, doğuştan bir şeyden
güç.

   [30] Jacobinizm-tüm siyasiin seminal ilkesi olsa da
   her zaman ileri medeniyetin her yaşlarında kötülük-
   İnsanın kalbi ve nitelikli anlamda çok değerli olabilir. A
   İyi adam, yüksek fikirli bir adam, belirli durumlarda, _must_
   Jacobin belli bir anlamda. Burns'ün
   Jacobinizm ortaya çıkıyor, çarpıcı: bir düşünce var
   Okuyucuyu gözlemlemek, sık sık tekrarlayan bulacaktır, bu da
   tuhaf acı. Bu: eski olan zorunluluk
   Ülkeler, işçinin alçakgönüllülükle dilenmesi için var.
   İşçi olabilir. Bir erkeğin kaşının terinde yemek-bu kötü;
   Ve bu bir lanet ve Tanrı tarafından böyle telaffuz edildi. Ama ne zaman _that_
   Hepsi, işçi karşılaştırmalıdır. İkinci lanet
   _that_ bir jest yapar: dava açmalı, gizlice girmeli, gibi açılmalı
   Burns'teki adamını kazanmak için oryantal bir köle
   öfkeli kelimeler, "ona _leave_ zahmetine vermek." Buydu
   Scorpion, bunun yanıklarını Burns'ün içine çektiğini düşündü
   İster ileriye dönük veya geri görünümlü meditasyonlar; Ve,
   Bu düşünüldüğünde, bu kaba için bir ödenek dünyası var
   Lord Jeffrey'in çok belirgin olduğu bağımsızlık bulanıklığı
   Düzyazı yazılarından sorumludur.

Ben, bu yıl 1801, Dr. Currie, yapmadı
Unut ve biraz gururla hatırlamada yalnız kaldığımı söylüyorum,
Çok dikkat çekici yanıklar: sadece bu değil,
dahi ve genellikle ailesinin entelektüel iddiaları ile,
Erken emek ve emek hayatına çağrılmalıydı
Mutsuzca müreffeh değil, aynı zamanda kazara
İnsan ruhlarından en gurur duyuyor, kazara çağrılmalı,
Diğerlerinin ötesinde, bazı gizemli minnettarlığın ebedi tanınmalarına
ki bazı gizemli patronlara çok az ve büyük, henüz,
Tüm erkeklerin belki de en az belirgin veya bilinen yararı elde etti
şimdiye kadar kayıt altına alınmış herhangi bir himaye. Çoğu erkek, eğer toplarlarsa
Patronajdan çok az, himaye iddialarından kurtarıldı,
Veya, bir safra bağımlılığına çağırılırlarsa, en azından
bağımlılıklarının meyveleri. Ama bu adamın mutsuz kaderi-
bu noktada erken ve önceki sinirlilik-kendini bulmak için
Edebi muhabirleri tarafından eyerlenmiş, her şey korkunçtu
bağımlılık, en acı verici olan her zorlukla yüzleşirken
arkadaşsız yoksulluk içinde.

Davanın bu bakış açısıyla, o zaman konuştum, o zaman bir okul çocuğu olmakla ve
Burns'ün ilk editörüne karşı:-Yapmadım ve yapmadım, profesör
Yanıkların tüm veya herhangi birine (yani düzyazı) hayran olmak. BEN
Lord Jeffrey'in suçlamalarından sorumlu olduklarını ve
yanlarında diğerleri; doğal canlılığını bile ifade etmediklerini
Burns'in zihni, ama aynı anda kaba, tawdry, kaba ve sıradan;
Ben de generalle ilgili herhangi bir derin sempati etkileyecek bir kişi değildim?
Sıklıkla tarif edilen yanıkların karakteri ve mizaç
"Dünya'nın, dünyevi"-manevi-doğal-en çok
erkekler eşit derecede entelektüel. Ama yine de onun durumunu anladım; BEN
Kulaklarımda sonsuza dek çalıyordu, 1801 yazında, bunlar
aşırı fırlatılmış kalbinden cennete yükselen inilti-bunlar
üzücü kelimeler, "_ ona to to to tourm için ayrılmak için", neredeyse bir
Tanrı'nın yönetmeliklerini kınama-ve bunu onun üzerine hissettim
Tüm emeğin çocukları, ilk lanet en ağır düşmüştü ve
en derin battı. Bunlar gibi duygular ifade etme cesaretim vardı:
Kişisel iltifat, şimdi ve sonra duyabilirim; Ama hepsi
Bana karşı _matter_. Dr. Currie-"Zavallı Burns! Bu tür kavramlar
onun harabesi olmuştu "; Bay Shepherd konudan çekilmeye devam etti
Bay Pitt ve Tüketim'de bir miktar alay veya hırıltı; Gülen Terzi
Bize bazı gururlu dilencilerin iyi bir hikayesini anlattı; Bay Clarke,
dikeceği bir cenotaph için bir Yunan yazıt yazmalı
Bahçesinde Burns anısına;-ve böylece yalnız vefat etti
Şarap ile birlikte Burns Jacobinizm adına protesto
ve aynı Everton'un gülleri ve deniz-breezes, aynı
1801 yaz. Bay Roscoe öldü ve o zamandan beri zaman buldu
Yarı unutulmuş olmak; Dr. Currie, doktor bulundu "
kendini iyileştirmek için "; Gatacre'den Bay Shepherd bir isim ve bir gölge; Bay
Clarke ismi olmayan bir gölgedir; masayı bir
kükreme, toz ve küllerdir; ve en fazla üç adam
Bu ikna edici toplantılarda yanıklara bakmayı doğru tuttu
Ruhu kurumlara karşı çok fazla isyancı olan biri üzerine
insanın ve Jacobinical, bir anlamda "mülkiyet adamları" ve usta
Üreticiler asla Demokratlar da olsa mesleğe sahip olmayacaklar. [31]

   [31] De Quincey'in 1837 tarihli bu makaledeki darlıkları
   1801 Liverpool Edebiyat Coterie bu konuda büyük bir suç verdi
   şehir. Liverpool gazeteleri ona saldırdı; ve Dr. Shepherd
   Gatacre'nin, görünüşe göre Coterie'nin tek kurtulanı,
   _tait'in editörüne bir remonstance mektubuna hitap etti
   Dergi_. Mayıs 1837 için dergi sayısında ortaya çıktı,
   Bazı editoryal yorumlarla. "Yapmam gereken soru
   Tedavi et, "diye yazdı Dr. Çoban, "
   hatırlama; Ve ben,
   olağanüstü bir tat türüyle, Bay De
   Quincey kendini edebi karakterinde atamayı seçer,
   Hayatının bir döneminde bir köle
   sinirleri sallayan zararlı ilaç ve
   beyin, hafızayı bozarken, _i_ bu zehirden kaçındı
   Tıbbi uygulamasında bile, bu nedenle _my_ hatırlama
   onun için doğru olma olasılığı daha yüksek. "Mektup devam ediyor
   Dr. Currie, Bay Roscoe ve yazarın kendisini,
   Erkekçe Burns Demanının Arızalı Takdir Edilmesi
   İskoç aristokrasisi ve laird'lerle ilişkilerinde; sonrasında
   yazarın özel kendini savunmasının bazı sözleri
   Siyasi tutarlılığının ve Hannah'daki jestlerinin meseleleri.
   Mektup tamamen etkili noktadan yoksundur; ve
   _tait_ editörü, De Quincey tarafından ayakta durmada oldukça haklıydı.
   Bu, rahatsız edici kağıdın her birinde yapılır, bununla
   Sting dahil: "Muhtemelen birkaç kişiden bir gülümseme olabilir
   Bunu bulmak için bu aptalca bir ilişki hakkında kendilerini rahatsız etmek,
   Ciddi bir şekilde Genel Avukatlık Ofisi'ni varsayıyor
   Soyu tükenmiş Coterie'nin diğer üyeleri Dr. Shepherd ve
   Gazete yazarları, canlı terziyi tamamen gözden kaçırdı
   Bay De Quincey tarafından kutlandı, bunlardan hiçbirini düşündüğümüz
   Edebi arkadaşların utanmak için en az nedeni var. "---- Ana
   1837 saygısının bu küçük tartışmasında şimdi ilgi çekici
   De Quincey'in kendi yanık tahmini. Almış olmasına rağmen
   Dr.
   Currie ve 1801 Liverpool Coterie'nin geri kalanı profilli
   Demokratlar olmalarına rağmen yanıklar adaletsizlik yapmışlardı,-yani. onun
   erkekçe bağımsızlığın ruhu ve düşüncelerinin üstünlüğü
   Sadece dünyevi rütbe,-De Quincey'in kendi tahmininin
   tüm yanıklar, uygun işaretin altına kederli bir şekilde düştü. Orada
   bu makalede bunun kanıtlarıdır ve başka bir
   De Quincey'in hayatının farklı noktalarında kanıtlar. Wordsworth
   Bu saygı, arkadaşı de Quincey'den çok farklıydı ve
   ona daha iyi öğretmiş olabilir. Wordsworth'un o mektubunda
   De Quincey (_ante_, s. 131) tarafından anılıyor çünkü tam olarak
   1816'da Dr. Currie'nin _Life of Dr.
   Burns_ 1800'de, Burns ve onun için ne kadar hevesliydi.
   De Quincey'in sahip olduğu herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında,
   Kendine izin verdi! Ve 1803'e kadar çok daha önce
   Wordsworth, yanıkların mezarının çizgilerinde, ifade verilen ifade
   aynı duyguya daha kişisel olarak? Bunu kim unutabilir
   Burns'in öldüğünü hatırlayarak ölümsüz stanza
   Son zamanlarda ve bu, hiç tanışmamış olsalar da,
   Komşuları, yerleşim yerlerine göre, İngiltere'nin yeni şairi
   İskoç örneğine kendi borçluluğunu itiraf etmişti
   Ploughman Bard?-

     "Binlerce yas tuttum ama bir
     Daha derinden yaslanmış; O gitmişti
     Kimin ışığını selamladım, ilk parladığında
             Ve gençliğimi göster
     Ayet nasıl bir prensi taht kurabilir?
             Mütevazi gerçek üzerine. "

   De Quincey'in kusurlu takdiri gerçeğiyle bağlantılı olarak
   Burns 1837 kadar geç, ancak
   Mevcut makalede, değiştirilmiş bir onay ile Jeffrey's'e atıfta bulunuyor.
   _eninburgh incelemesinde Burns hakkında biraz çekici makale
   Ocak 1809, ortaya çıkan tazminattan bahsetmiyor,
   Jeffrey'in kendi başyazı yaptırımıyla, Carlyle'nin makalesi şeklinde
   Aralık 1828 için aynı _review_ içindeki yanıklarda.-m. Bölüm II

  Samuel Taylor Coleridge [32]

   [32] Bu bölüm, katkıda bulunan dört makaleden oluşmaktadır.
   _Tait's dergisi_ "Samuel Taylor Coleridge: tarafından
   İngiliz afyon-yiyen. "Sırasıyla ortaya çıktılar
   Eylül, Ekim ve Kasım 1834 için derginin sayısı,
   ve Ocak 1835. Bu makalelerin üçü DE tarafından revize edildi
   Quincey ve Vol. Kolektifin II
   1854'te yayınlanan yazılarının baskısı. Dördüncü makale
   o makaleye dahil edilmemiş; ancak yeniden basımına eklenir
   De Quincey'in Amerikan kolektif baskısında kağıt ve
   Coleridge taslağını tamamlamak için gerekli. Bu nedenle
   burada çoğaltıldı. Okuyucu buna göre,
   s. 208 De Quincey'in üçünün gözden geçirilmiş metnini takip ediyoruz
   Coleridge makaleleri; bundan sonra dördüncüsü yazdırmalıyız
   Başlangıçta _tait _.- m'de durduğu makale.


Sanırım Ağustos ayında, ama kesinlikle yazın
Sezon ve kesinlikle 1807 yılında bunu ilk gördüğüm
ünlü adam. En orijinal dahi olan bir adam olarak onun bilgim
1799 yılı hakkında başladı. O zamandan biraz önce Wordsworth
"lirik" ilk baskısını (tek bir ciltte) yayınladı
Ballads, "[33] ve buna Bay Coleridge'nin şiirini tanıtmıştı
anonim bir arkadaşın katkısı olarak "eski denizci".
Eğer okuyucunun dikkatini kendime çok fazla yönlendirecekse
Bunun üzerinde duracaktım, ortaya çıkmasında en büyük olay
Kendi aklım. Diyelim ki, tek kelimeyle, hiçbir dönemde
biri ne de diğer yazar kamuoyu tarafından değerlendi-her ikisi de
Onlardan önce kontum ve alaycı bir şekilde gerçekleştirmek için uzun bir savaş
şimdiki tahminlerine yükselebilir-bu şiirlerde buldum
"Yeni Bir Sabahın Işını" ve Mutlak Bir Vahiy
İnsanlar arasında henüz şüphesiz güç ve güzellik ile dolu dünyalar. BEN
Burada, tam olarak aynı zamanda Profesör Wilson,
Tamamen kendimle bağlantısız ve ona kadar bana bile bilinmiyor
Yıllar sonra aynı şaşırtıcı ve derin izlenimleri aldı
aynı ciltten. [34] Saygılı ilgi duygusu ile,
Çok erken ve çok derin, iki çağdaşa işaret ediyor,
İsimlerinden sonra hevesle sorduğumu düşündüm. Ama bunlar
Sorular kendi kendine korkmuştu; aynı derin duygular
Benim merakım, tüm rahat fırsatlardan geri tepmeye neden oluyor
soruşturmayı zorlamak, genel olarak verilenler arasında çok genel olarak yatıyor
Duygularıma katılma işareti yok; Ve bu kadar abartılı
Görünüşe göre, sorumu birleştirmekten çok nefret ettim
saygı duyduğu kişilere herhangi bir hakaret vesilesiyle
ilkel Hıristiyan, sunaklara karşı bardak atmaktan
Sezar ya da sevgilisinin adını kaba bir şekilde bırakmaktan bir sevgilim
bir Bacchanalian Partisi lisansı. Nasıl olduğunu kaydetmek gülünç
Uzun zamandır bu özeldeki merakım kendi kendini yendi.
İki ismi tespit etmeden önce iki yıl geçti. Bay Wordsworth
şiirlerin ikinci ve genişlemiş baskısında _his_ yayınlandı [35];
Ve Bay Coleridge için özel bir kaynağa "borçluydum"; Ama ben
Bu borcudan kurtuldu, çünkü ne için muhbirimle kavga ettim
Onun küfürlü bir şekilde, bu kadar kutsal bir konu ile başa çıkma yolunu düşündüm
Kendi düşüncelerim. Bundan sonra doğu ve batı, kuzey ve güney aradım,
aynı yazarların bilinen tüm eserleri veya parçaları için. Okumuştum
Bu nedenle, Bay Coleridge'e saygı duyduğu gibi, katkıda bulunduğu alegoriye
Bay Southey'in "Joan of Arc" a. [36]
"Fransa", [37] Devonshire Düşesi'ne ve çeşitli
İki cilde az çok ilginç diğer katkılar
Bristol'da yayınlanan "antoloji", yaklaşık 1799-1800, Bay tarafından
Southey [38]; Ve son olarak, elbette, küçük hacmini okudum
kendi adı altında yayınlanan şiirler. Ancak bunlar bir çocuk ve
olgunlaşmamış koleksiyon, maddi kâr için açıkça yapılmış,
ve bu nedenle herhangi bir kritik takdir yetkisine göre genişleme,
genel olarak beni çok hayal kırıklığına uğratmıştı. [39]

   [33] 1798'de yayınlandı.-m.

   [34] Bkz. _Ante_, s. 61.-m.

   [35] 1800'de yayınlandı.-m.

   [36] Southey's Epic'in ilk baskısı 1796'da yayınlandı,
   İkincisi 1798'de, her ikisi de Bristol.-m.

   [37] 1798'de diğer siyasi parçalarla yayınladıktan sonra
   _Morning Post_ gazetesinde ortaya çıktı.-m.

   [38] _english antoloji_ 1799-1800 için, 2 ciltte, yayınlandı
   Bristol ve Southey tarafından düzenlendi.-m.

   [39] Çeşitli konularda _poems adlı ilk baskı, S.
   T. Coleridge, Jesus College, Cambridge_'in sonlarında yayınlandı.
   1796'da Bristol; İkincisi 1797'de Londra'da; Londra'da üçüncüsü
   1803'te.-m.

Bu arada, benim için adını yatıran ilgiyi taçlandırmıştı,
1804 veya 1805 yılında bir beyefendi tarafından bilgilendirildim
onu bir komşu olarak tanıyan İngiliz göllerinden,
bir süre tüm zihnini metafizik ve psikolojiye uyguladı-
Kendi emici takibim oldu. 1803'ten 1808'e kadar ben
Oxford'da öğrenci; Ve ilk kez uygun bir şekilde
bununla düşündüğüm kişinin kişisel bilgisini aradılar
Çok hayranlık, benden vazgeçtiğine dair acı verici bir güvence ile karşılandım
İngiltere ve daha sonra Malta'da ikamet ediyordu.
Vali. Malta'ya giden en iyi yol hakkında bilgi almaya başladım; Ancak,
O zamanlar herhangi bir rota, bir Fransız hapishanesinde iç bir yer vaat etti,
Kendimi beklemeye uzlaştırdım; Ve sonunda, ziyaret etmek
Bristol Hotwells 1807 yazında duymaktan zevk aldım
Bu coleridge sadece bir kez daha İngiliz zeminde değil, aynı zamanda
Kendi istasyonumun kırk ve garip milleri. Aynı saatte büktüm
güneye giden yol; Ve akşamdan önce, nehirde bir feribota ulaşmak
Bridgewater, sanırım, Stogursey (_i.e._, Stoke De adlı bir köyde
Courcy, diğer bazı Stoke'den ayrım yoluyla), ben geçtim ve
Birkaç mil uzakta nesneme ulaştı-viz., küçük kasabası Nether
Stowey, Quantock tepeleri arasında. Burada eminim
Bay Coleridge'i, eski arkadaşı Bay Poole'nin evinde bulmalı. Açık
Ancak kendimi bu beyefendiye sunarken, coleridge'yi buldum
Lord Egmont'un ağabeyinde yoktu (babanın tarafında)
Başbakan Bay Perceval'ın beş yıl sonra suikast düzenlemesi;
Ve o zaman kanatta olmayabileceğinden şüpheliydi
Başka bir arkadaşım Bridgewater kasabasında, isteyerek rıza gösterdim,
hareketleri tespit edilmesi gerekene kadar,
Bu Bay Poole-kendi hesabındaki bir adam, ayrı bir hakim
fark etme; Çünkü Coleridge daha sonra bana belirttiği gibi, neredeyse
Parlamentonun yararlı bir üyesi için ideal bir model. [40] Onu buldum
Stout, sade görünümlü bir çiftçi, lisans hayatına liderlik, rustik,
eski moda ev; Ancak ev, daha fazla tanıdık üzerine,
modern lükslerle ve özellikle
iyi bir kütüphane, tüm departmanlara mükemmel bir şekilde monte edilmiş
politik felsefe üzerine; Ve çiftçi cilalı ve
kapsamlı seyahat eden ve çok iyi seyahat eden liberal İngiliz
kendisini mütevazı ülkelerinin hizmetine adadı-
Bu güney kesiminde odun ve su çekmeceleri
Somersetshire-bu kadar kilometrelerce genel hakem
anlaşmazlıkları, rehberleri ve zorluklarının danışmanı; Ayrıca
her üçte bir çocuklarına icracı ve vasi olarak atanmak
Nether Stowey kasabasında ya da hakkında ölen adam.

   [40] Bu ilginç Bay Poole'nin tam hesabı için bkz.
   Poole ve arkadaşları_, Bayan Henry Sandford, 2 cilt., 1888.
   1765 doğdu ve 1837'de öldü.-m.

Ziyaretimin ilk sabahı, Bay Poole teklif edecek kadar nazikti,
Wordsworth'a olan hayranlığımı bilerek,
Alfoxton [41]-
Sayın azınlığı sırasında evlenmemiş günlerinde o şair tarafından işgal edildi
St. Aubyn, şimdiki gençlik sahibi. Bu keyifli noktada,
eski bir İngiliz ailesinin eski ikametgahı ve ile çevrili
Çok güzel bakan Ferny Quantock tepeleri
"Ruth" şiiri, kız kardeşinin eşlik ettiği Wordsworth,
Üniversiteden ayrılmak arasındaki aralık (Cambridge)
ve son yerleşim süresi, yerli gölleri arasındaki
Westmoreland: Bununla birlikte, bazı ödenekler yapılmalıdır-ama ne kadar yaptım
doğru bilmiyor-Fransa'da uzun bir ikamet için, kısa bir
Kuzey Almanya'da, Londra'da ve düzenli olarak müdahale etmek için
Dorsetshire'da Race Down'da kız kardeşi ile evcilleştirme.

   [41] Daha uygun şekilde yazılmış _alfoxden _.-- m.

Bu ilginç anketten geç dönerek kendimizi bulduk
akşam yemeğinde şirket olmadan; ve böylece oturmak _tete-a-tete_,
Bay Poole, bahsettiğim aşağıdaki soruyu bana önerdi
Çünkü bana tekil bir sakatlığın ilk ipucunu verdi
Coleridge'nin zihnini beslemek:-"Dua et, genç arkadaşım, hiç
Herhangi bir fikir oluşturun, ya da daha doğrusu, karşılaşmanın başına geldi mi
herhangi bir rasyonel görüş veya başkalarının varsayımı ile, en çok
Fasulye hakkında Pisagor Dogması mı? Ne demek istediğimi biliyorsun: bu
Bir erkeğin de yapabileceğini iddia ettiği korkunç doktrin için
Şeyin kötülüğü, kendi büyükannesini karışık olarak yiyin
fasulye. "[42]

   [42] Bay Poole'nin sorusu de Quincey'in ani ifadesinde
   Kesinlikle palyaço tarafından belirlenen benzer soruyu hatırlamış olmalı
   _twelfth Night_, Sözde Madman Malvolio'ya onu test etmek için
   akıl sağlığı-"_ palyaço_. Pisagorun görüşü nedir?
   Vahşi kümes hayvanı? "-m.

"Evet," dedim; "Hat, inanıyorum ki, altın ayetlerde. Ben
İyi hatırla. "

S.-"Doğru: Şimdi, sevgili mükemmel arkadaşımız Coleridge, kimden Tanrı
Bir yaratığı asla daha ilahi bir şekilde donatmamış hale getirmedi, ancak garip
Diyelim ki, bazen diğer insanlardan çalıyor, tıpkı sizin ya da yapabileceğim gibi; BEN
affetin-sadece benim gibi fakir bir yaratık gibi,
Bazen kendi Exchequer'ımdan bir figür yapmak için nerede olmaz:
ve geçen gün, bir akşam yemeği partisinde, bu soru ortaya çıkan
Pisagor ve fasulyesi, Coleridge bize bir yorum verdi:
Onun tarzından, orijinal olmadığından şüpheleniyorum. Bu yüzden düşün,
Herhangi bir yerde varsa makul bir çözüm okuyun. "

"Ben var: Ve bu bir Alman yazardı. Bu Almanca, an, fakir
bir adamın çubuğu, aynı gün coleridge ile aynı gün adlandırılmamalıdır:
Coleridge onu soymuş gibi görünüyorsa,
Scamp'i çok fazla onurlandırdı. "

P.-"Peki: Alman ne diyor?"

"Neden, Yunanistan'da oylama ve oy pusulasında yapılan kullanımı biliyorsunuz?
Şey: Almanlar Pisagor'un sembolik olarak konuştuğunu söylüyor; yani
seçme veya daha genel olarak tüm müdahaleler siyasi
entrikalar, bir filozof arayışları için ölümcüldür ve
sakinlik. Bu nedenle, benim takipçim, kamuoyundan kaçındığını söylüyor
Parride'den yaptığınız gibi işler. "

P.-"Şey, o zaman, Coleridge _has_ Scamp'i çok fazla onur yaptı: için,
Jove tarafından, bize verdiği açıklama bu! "

İşte Coleridge'nin zihninin bir özelliği, ilk olarak bana bildirilecek
en iyi arkadaşı ve ilk olarak dünyaya yayınlandı, en önde
hayranlarının! Ama ikimizin de yeterli nedenleri vardı:-Bay. Poole biliyordu
Bu, kazara tökezledi, böyle bir keşif muhtemel olurdu
Coleridge ile henüz en yaralı olan bir adamı henüz etkilemeyin
Yazabileceği her şeyle ilgili kıskançlık: oysa açıkçası
Onu en iyi tanıyan biri tarafından, gerçeği sokmasından silahsızlandırıldı; o zamandan beri
Böylece, davanın en iyi bilindiği ve
Çoğu araştırıldı, ciddi dezavantajına göre faaliyet göstermemişti. Açık
Aynı argüman,-Forstall'a, yani diğer keşifçiler,
Keşiften daha düşmanca bir şekilde kullanacak,-ve ayrıca
edebi merak meseleleri, burada birkaç tane daha dikkat çekeceğim
Coleridge'nin kabul edilmemiş yükümlülükleri, kendim tarafından çok
Geniş okuma seyri. [43]

   [43] Tüm bu görünür intihal vakaları ile ilgili olarak, bkz.
   Bu bölümün sonunda açıklayıcı bir not.

1. Chamouni ilahisi, Stanzas'ta kısa bir şiirin genişlemesidir,
Aynı konuda, Almanya'nın kadın şairi Frederica Brun,
Daha önce dünya tarafından Muenter adı altında biliniyor. .
Şiirin sadece çerçevesi tamamen aynı-en çok cazibe
Regal Mountain'ın (Mont Blanc) etkileyici özellikleri,
Örneğin, yazarlarını ilan etmek için Torrent,
Kimin tarafından tutuklandığı ve sertleştiği gibi
Ölümün petrifik dokunuşuyla, sonsuz buz sütunlarına; Ve
Bu ateşli kesme işaretlerinin cevabı aynı koro tarafından verilir
Rapture patlaması. Bu nedenle, sadece mantıkta ve hatta seçim konusunda bile
Koşullardan Coleridge'nin şiiri bir çeviridir. Diğer taraftan,
Bazı konuların mantıklı bir şekilde yükselmesi ve çok daha derin tonuyla
Lirik coşku, Alman taslağının kuru kemikleri
Coleridge tarafından hayatın dolgunluğuna uyandı. Bu nedenle,
açıklama, ancak orijinalin yeniden dökümü. Ve bu nasıl hesaplandı,
Açıkçası, Coleridge'e mantıklı herhangi bir yaralanma yapmak için?

2. Coleridge'nin sakatlığının daha tekil bir vakası şudur:-
"Fransa" nın asil pasajı, "Samson" dan iyi bir ifade veya iki
Agonistler. "Şimdi, büyük bir ifadeyi veya ilham verici bir çizgi almak için
şiir babaları, hiçbir tırnak işareti eklenmemelidir,
İntihal suçlamasıyla birlikte taşımaz. Milton sadece varsayılıyor
kulağa doğa kadar tanıdık olsun; Ve ondan çalmak
uygun olduğu kadar imkansız veya özel bir kullanıma kadar, bazıları
"Parlak özel yıldız." Ve reddetmek için iyi bir neden var
Tırnaklı Tipografik İşaretler:
Basılı bir kitabın okuyucusuna hatırlatarak tutku; Hangi hesapta
Milton'ın kendisi (bir örnek vermek için) yüce kelimeleri işaretlemedi,
ödünç alındığı gibi "tüm havaya işkence etti"; Wordsworth, başvuruda da
Güzellik komutanlığının sonuçsuz bir kadın unutulmaz ifadesi "a
görkemli özelliğin otu, "bunu kabul etmenin gerekli olduğunu düşündü
Başlangıçta Spenser'e ait. Birkaç benzer vaka olabilir
Milton'dan alındı. Ama coleridge, Cumhuriyetçi Fransa'yı söylediğinde
O,

               "_Supportly ilerleyen_,
     Kolu savaşçının serseri ile alay etti, "

Teşekkür işaretlerini atlamaktan memnun değil, düşünce
Milton'a borçlu olduğunu inkar etmek için olumlu. Yine de kim yapabilir
"Samson" daki "cesur ascalonit" in bu yarı korusunu unutun
"aslan rampasından kaçmış" olarak mı tarif ediliyor? Ya da kim, bu değildi
Bu noktada, bazı yargının halüsinasyonundan sorumludur,
halka açık bir meydan okumaya (neredeyse öyleydi) üretmek
"Samson" kelimelerinden,
"Ayaktan kaçınılmaz olarak ilerliyor mu? Sonuç,
Kritik dergiler iki pasajı yan yana koydu ve
şairin doğruluğu ile ilgili olarak kendi sonuçlarını okur. Ancak,
Bu durumda, gerçek anlamdan ziyade sağduydu.
gerçekler etkilenir.

3. 1810 yılında kendimi okuyarak eğlendiriyordum.
onların kronolojik düzenleri, büyük klasik dolaşımları
Dünya; Ve Shelvocke'ye gelince, buna bir pasajla tanıştım
Etki:-Hatley, ikinci kaptanı (_i.e._ teğmen)
melankolik adam, uzun sezonun faulünün bir fantezi tarafından ele geçirildi
daha sonra geçtikleri yalnız denizde hava durumu
gemiyi sürekli olarak takip eden bir albatros için; üzerine vurdu
Kuş, ama durumlarını tamir etmeden. Orada bir kerede gördüm
"Eski Denizcinin" mikropu; Ve Coleridge'e bir soru koydum
buna göre. Sebebi göreceği hayal muydu
Shelvocke için bu kadar hafif bir yükümlülükten tamamen vazgeçmek mi? Wordsworth, bir
Stern Vericy'in adamı, bunu duyduktan sonra,
Coleridge'in anlamını anlayın; söylediği gibi kötü şöhretli olmak
Ben, o coleridge, atıfta bulunduğum pasajdan türetmişti
Şiirin eylemi için orijinal ipucu; Çok mümkün olsa da,
Coleridge'nin başka bir vesileyle söylediği bir şeyden, daha önce
Fikirlerini somutlaştıracak bir masalla tanışmak, bir şiir meditasyon yapmıştı
Deliryumda, kendi rüya taramasını harici şeylerle karıştırarak,
ve yüksek enlem görüntüleri ile bağlantılı.

4. Tüm bu davalar, intihal vakaları olarak hiçbir şey ifade etmiyor,
ve bu nedenle daha dikkat çekici bir şekilde bu eğim
çok hafif onayları reddetmeye çalışabilecek his
gerekli. Ama şimdi gerçek ve elle tutulur bir intihal vakasına geliyorum;
Yine de, bir doğanın bir adamında oldukça hesaplanamaz olması
Coleridge'in kazanımları. Bu özel olması pek olası değil
Dava yakında tespit edilecek; Ama diğerleri olacak. Henüz kim bilir? Sekiz
yüz ya da bin yıl, bu nedenle, bazı gözden geçirenler ortaya çıkabilir
Coleridge'nin "Biyografi Edebiyatını" okuyun, daha sonra
"Felsefi ----" [44] Schelling, Büyük Bavyeral Profesör-A
bazı açılardan Coleridge'nin değerlendiricisi olmaya layık olan adam; Ve yapacak
O zaman tekil bir keşif yapın. "Biyografi Literaria" da gerçekleşir
_esse_ ve
_COGITARE _,-yani _objective_ ve _subjective_: ve bir
Argümanın öngörülmelerini tersine çevirerek girişimde bulunulur
her birinin bir ürün olarak nasıl ortaya çıkabileceğini göstermek için başlar,
Genesis, diğerinden. Bu, zamandan beri
Fichte, Alman metafizikçileri çok işgal etti; Ve binlerce
üzerine makaleler yazılmıştır veya dolaylı olarak
Yüzlerce kişi onlarca kişi tarafından okundu. Coleridge's Makalesi,
Özellikle, onun farkında olan birkaç kelime ile ön.
Schelling ile tesadüf, kabul etme isteğini açıkladı
Kendisi, gerçeğin olacağı her durumda çok büyük bir adama borçlu
Bunu yapmasına izin ver; Ancak, bu özel durumda,
sahip olduğu argümanları ödünç alabileceği imkansızlığı
İlk olarak tüm hipotezi düşündükten birkaç yıl sonra görüldü
_PROPRIO MARTE_. Bundan sonra bunu bulmak için şaşkınlığım neydi
İlk kelimeden sonuna kadar tüm makalenin tamamı bir _verbatim_
Schelling'den çeviri, tek bir örnekte hiçbir girişimde
Argümanları geliştirerek veya çeşitlendirerek makaleyi uygun
çizimler? Schelling'e yönelik diğer bazı yükümlülükler
Nazik, "Biyografi Literaria" da tanıştım; Ama bu bir
Yalnızca Prudence'da riski taşıyan çıplak intihal
Alman edebiyatının hafif bilgisine çok fazla güvenerek
Bu ülke ve özellikle Alman edebiyatının bu bölümünden.
Öyleyse Coleridge, Schelling'den ödünç almaya ihtiyaç duydu mu? Ödünç aldı mı
_in forma pauperis_? Hiç de değil: Mucize orada. Her gün döndü,
Ve her saat, sadece kendi faaliyetlerinin eğlenmesi için ve
Kendi büyülü beyninin tezgahı, teoriler çok daha muhteşem ve
Hiçbir Schelling gibi bir ponpon ve lüks ile desteklenir-hayır,
ne de nefes alan herhangi bir Alman, John Paul-taklit edebilirdi
hayallerinde. El Dorado'nun zenginlikleri onun hakkında yalan söylerken
çantası olan herhangi bir adamdan bir avuç altın filtresi yapmak
hayal kırıklığına uğradı ve aslında yeni bir biçimde çoğaltıldı,
entelektüel zenginlik, bazen iyi olan manyak eğilim
Muazzam mülk sahiplerine ve milyonerlere küçük eylemler için saldırdığı biliniyor
hırsızlık. Son ANC Dükü ----
Gümüş kaşıklar kadar alçakgönüllü makaleler üzerine furlive mani; Ve bu
dindar bir kızın gece bakımı, onun sapmalarını izlemek
Baba, ceplerinin gizli bir vale tarafından aranması ve
Purloined makalelerin davacıları izlendi.

   [44] O zamandan beri kitabı görmedim.
   1823 ve sonra sadece bir gün boyunca; Ama bunun Schelling'in
   "Kleine Philosophische Werke."

Birçok vaka beni insanların hayatında geçti, aksi takdirde istemiyor
aynı türden alışkanlıkları veya en azından hankerings olan prensip.
Ve frenologlar, inanıyorum ki, dava ile iyi tanışıyorlar,
İşaretleri, ilerlemesi ve tarihi. Ancak, bu
Konu, sadece tahmin edebileceğimi fark ettim,
ve (eski İngilizcede) _prevent_, unandid tercümanı
Anlamından, nihayetinde okuduktan sonra
Coleridge ile aynı pistte otuz yıl-çok az
Alman metafizikçiler, Latince gibi her yaş bizi takip edecek
Okulcular, Thaumaturgic Platonistler, dini mistikler-ve bu nedenle
Yine de çok çeşitli önemsiz hırsızlıklar keşfettim, yine de,
Çoğu yürekten ona tamamen orijinal olduğuna inanıyor
onun sermaye iddiaları var olan herhangi bir adam olarak; gibi
Antik günlerde Arşimetler veya modernde shakspere olarak. Okuyucu yaptı
Milton'ın Yunanca ve
Latin Babalar? [45] Yoksa korkunç bir ifadeyi okudu mu?
Bir Afrikalı obeah adamı hangi büyülü korkuluklarını dolduruyor?
Veya daha yaygın bir illüstrasyon al, kendini eğlendirdi mi?
Bir çocuğun ceplerini aramak-üç yaşında, varsayalım-ne
Uzun bir yaz gününden sonra uykuya gömüldü-o'-coors yoğun
aktivite? Bunu yaptım; Ve çocuğun eğlencesi için
anne, içeriği analiz ettiler ve resmi bir kayıt çizdi
bütün. Felsefe şaşkın, varsayım ve hipotez
karışık, seçim yasasını açıklamak için _can_
çocuğun işçilerine başkanlık ettiler; sadece dikkat çekici taşlar
Ağırlık, eski paslı menteşeler, tırnaklar, çarpık şişler, aşçı
onu geri çevirmişti, paçavralar, kırık cam, çay bardağı altına sahip
nakavt edildi ve benzer mücevherler, hakim makalelerdi
Bu _Proces-darbal_. Yine de, şüphesiz, çok fazla emek meydana gelmişti,
belki bir tehlike duygusu ile yüzleşmişti ve bir
Bu muhteşem hazineyi bir araya getirmek için bilinçli soyguncu katlandı.
Değer, Coleridge soygunları vardı; böyle yararlılıkları
kendisi veya başka biri; ve bu tür tedirginlik koşulları
onları taahhüt etmişti. Anlatımıma dönüyorum.

   [45] "Her ne zaman ya da kör şansın dikkatsiz eli
   Büyük drag-net'teki eskiden bu hediyeye çekildi,
   Balıklar ister deniz yosunu, kabuklar veya çalılar olsun, bitmemiş, kullanılmamış,
   Bunlar babalar.
   1641'de yayınlandı.-m.

Coleridge's'i beklemek için iki veya üç gün kaymıştı
Aniden Lord Egmont aradığında, Nether Stowey'de yeniden görüşme
Bay üzerine Poole, Coleridge için bir hediye:
Coleridge'nin bolca aldığı tuhaf bir şekilde ince bir enfiye. Lord
Egmont, bu vesileyle, Coleridge'den aşırı derecede konuştu
hayranlık ve Bay Poole
Ekran için yeterli bir arena sağlayabilecek anıtsal çalışma
çeşitli ve nadir başarılarından; Onun çok tip bilgisi için
Bir yandan, teorileştirme ve birleştirmenin muhteşem gücü için
diğer tarafta büyük ve uzak gerçekler. Ve önerdi,
akıllıca, aynı anda bir alan sunan bir tema olarak
gösteremeyen bir zihne uyacak kadar yeterince ve belirsiz
Çok plastik malzemeler üzerine tüm güç pusulası-bir geçmiş
Hıristiyanlığın, ilerlemesinde ve başlıca divarikasyonlarında
Kilise ve mezhep, ilişkilere sürekli atıfta bulunarak
Hıristiyanlık ve mevcut felsefe arasında; Ara sıra
bağlantılar veya yaklaşımlar ve bunların sürekli karşılıklı itmeleri. "Ancak,
Her halükarda, bir şeyler yapmasına izin verin, "dedi Lord Egmont;"
Bir melek gibi konuşuyor ve hiçbir şey yapmıyor. "Lord Egmont
Herkesten gerçekten iyi ve hayırsever bir adam olduğunu anladım; Ve
Bu vesileyle, benim ile aynı fikirde olan bir ciddiyetle konuştu.
Önceki izlenim. Coleridge, şimdi onun başında olduğunu söyledi
Güçler-yeterli deneyime sahip genç bir canlılıktan dolayı
hayatın; geniş meditasyon ve okuma yararına sahip olmak
alışılmadık derecede söylemsel. Hiç kimse canlandırmak için daha iyi nitelikli olmamıştı
İngiltere'de kahramanca edebiyat dönemi ve bir karakterini vermek
Kıta üzerindeki ülkenin felsefi bilgisine ağırlık.
"Ve ne yazık," diye ekledi, "Bu adam, eğer sonuçta kaybolmak için olsaydı
bir görünüm gibi ve sen, ben ve tanık olan birkaç kişi
Grand _bravuras_, her zamanki servete sahip olacaktı
hayalet-seers, yapabileceğimiz herhangi bir ifade için hiçbir kredi karşılamada
Onun adına kefil! "

Bu vesileyle, ilk kez Lord Egmont'un
Araç, birkaç gün önce Coleridge'i Bridgewater'a aktardı,
o yerde tek bir gün kalmak ve sonra geri dönme amacı
Bay Poole's'a. Lord Egmont'un vergilendirdiği türden bir kahkahadan
kendi sadeliği, herhangi birinin istikrarına güvenerek
Coleridgian planı, şimdi ertelemenin fazla olduğunu topladım,
Ya da Coleridge'in günlük yaşamında bir işaretleme özelliği olmuştu. Kimse
Yapabileceği herhangi bir randevuya bağlı olarak düşündüğünü biliyordu:
Tekdüze onurlu niyetlerine rağmen, kimse eklemedi
güvencelerine ağırlık _in re futura_: akşam yemeğini isteyenler
Ya da başka herhangi bir taraf, elbette ona bir araba gönderdi ve
Şahsen ya da onu almak için vekaletle gitti; Ve mektuplara gelince
Adres, sevecenini emreten bir kadın elindeydi
Saygı, hepsini tek bir genel _dead-letter bürosuna attı ve
Nadiren, inanıyorum ki, onları hiç açtı. [46] Bourrienne bir moddan bahsediyor
çok kapsamlı bir yazışmaya bağlı sorunu kısaltma,
hangi sonsuz işgücü kendi kendine ve Napolyon'a kurtarıldı,
İlk Konsolos. On mektuptan dokuzu, onlara mektuplar
Özel tür resmi uygulamalarla iş, iddia ediyor,
Kendilerini cevaplayın: Başka bir deyişle, tek başına zaman yakında etkinlikler üretmelidir
neredeyse cevabı içerir. Bu prensipte mektuplar
periyodik olarak, altı haftalık aralıklardan sonra, varsayalım; Ve
O zamanın sonunda, çok fazla şey kalmadığı tespit edildi.
daha özel bir cevap. Ancak Coleridge'nin planı
Daha kısa: Hiçbirini açmadı, anladım ve hiçbir cevap vermedi. En azından
O zamanki alışkanlığı buydu. Ama aynı gün, tüm bunlar,
şimdi ilk kez duydum ve çok endişe duydum
açıklandı; Zaten o afyonun tam egemenliği altındaydı, çünkü
Kendisi bana ve derin bir korku ifadesiyle açıkladı
iğrenç esaret, onunla aldığım uzun bir uzunluğun özel bir yürüyüşünde
Gün batımı hakkında.

   [46] Bu, De Quincey'in kendisinin bir açıklaması olarak geçebilir.
   Daha sonraki yıllar, hayatı boyunca olmasa da.-m.

Lord Egmont'un bilgileri ve şimdi Coleridge's'den elde edilen bilgi
Alışkanlıklar, onu günümüzde gördüğümde çok belirsiz hale getiriyor
misafirperver mahalleler, hemen Bay Poole'dan ayrıldım ve gittim
Bridgewater'a. Bunu bulmak için talimatlar aldım
Coleridge'in ziyaret ettiği ev; Ve bir ana caddeye binerken
Bridgewater'ın açıklamaya karşılık gelen bir ağ geçidi fark ettim
bana verildi. Bunun altında duruyordu ve ona bakıyordu,
açıklayacak. Yükseklikte beş fit sekiz gibi görünebilir (o
gerçekte, yaklaşık bir buçuk buçuk daha uzundu, ama figürü
yüksekliği boğan bir emir); Kişi geniş ve doluydu,
ve cesurluğa bile eğildi; Ten rengi adil olmasa da
Ressamların teknik olarak adil bir şekilde şekillendirildiği, çünkü
siyah saç; Gözleri büyüktü ve ifadelerinde yumuşaktı; Ve o
karışık olan pus veya rüyanın tuhaf görünüşünden geliyordu
Onların ışığıyla nesnemi tanıdım. Bu Coleridge idi. [47]
Onu bir dakika veya daha uzun süre sabit bir şekilde inceledim; Ve beni vurdu
ne kendimi ne de sokakta başka bir nesne gördü. O öyleydi
derin bir reverie içinde; Çünkü söktüğüm, iki ya da üç trifling yaptım
bir inn-kapaktaki düzenlemeler ve ona yakın,
Görünüşe göre varlığımın bilincinde. Sesimin sesi
Kendi ismimi duyurarak önce onu uyandırdı; O başladı ve bir an için
amacımı veya kendi durumunu anlamak için bir kayıp gibi görünüyordu; O için
Hızlı bir şekilde tekrarladı.
biz. Onun tarzında _mauvaise honte_ yoktu, ama basit şaşkınlık yoktu,
ve gün ışığı arasındaki konumunu geri kazanmada belirgin bir zorluk
gerçekler. Bu küçük sahne, beni bir nezaketle aldı
Böyle belirgin bir şekilde, zarif olarak adlandırılabilir. Misafirperver
evcilleştirildiği aile,
Sevimli görgü ve aydınlanmış anlayışlar: onlar soyundan gelmişlerdi
Felsefi yazar Chubb'dan ve aynı adı taşıyordu. İçin
Coleridge Hepsi derin sevgi ve saygıyı ifade etti-
Bütün Bridgewater kasabasının paylaştığı görülüyordu; için
Akşam, günün sıcaklığı düştüğünde onunla birlikte dışarı çıktım;
Ve nadiren, belki de asla, bu kadar çok kesinti gördüm
Bir saatlik bir alanda Coleridge olarak, bu vesileyle, nazikçe
Genç ve yaşlı dikkatleri.

   [47] De Quincey'in bu ilk toplantısı tarihinde
   Coleridge, De Quincey yirmi iki yaşındaydı ve Coleridge
   Yaklaşık otuz yedi.-m.

Yerdeki tüm istasyon ve ağırlık insanları ve görünüşe göre
Bayanlar, yurtdışında güzel yaz akşamının tadını çıkarmak için; Ve değil
Parti, gülümseyen bir tanınma işareti olmadan geçti ve çoğunluk
sağlığı hakkında kişisel soruşturmalar yapmak ve ifade etmek
Aralarında uzun süre kalması gerektiği endişeleri.
Eminim, coleridge'ye doğru ifade edilen canlı saygıyla
Bu sefer Bridgewater halkı tarafından, çok büyük bir abonelik
O kasabada, onu aralarında desteklemek için yetiştirilmiş olabilir
Bir öğretim görevlisinin veya felsefi profesörün karakteri. Özellikle ben
Yerin genç adamlarının en liberal olanı gösterdiğini belirtti
onu ilgilendiren herkese ilgi; Ve onayımı ekleyebilirim
Bay'ınkine Coleridge'in kendisi, harcanan bir akşamı tanımlarken
Birmingham'ın aydınlanmış esnafları arasında, hiçbir yerde
Daha etkilenmemiş iyi bir duygusu sergilendi ve özellikle daha fazlası yok
esneklik ve zihnin _freshness_, konuşmasından daha
Üretim kasabalarında okuma adamları. Kendal'da, özellikle de
Bridgewater ve Manchester'da daha ilginç tanık oldum
konuşmalar, çok fazla bilgi ve daha doğal konuşma
genellikle edebi şehirlerde veya profesyonelce yerlerde aktarmak
öğrenilmiş. Bunun bir nedeni, ticaret kasabalarında zamanın daha fazla olması
mutlu bir şekilde dağıtıldı; iş ve aktif görevlere verilen gün-
Rahatlamaya akşam; Hangi hesapta, kitaplarda, sohbette ve
Edebi boş zaman daha fazla keyiflidir: aynı doygunluk asla
çok sık güler yüzlü keyfi
Bir kitap ve boş zaman monotonluğu olanlar. Bir diğer
Bunun nedeni, daha fazla sadeliğin beklenebileceği ve daha fazlası
Konuşmanın doğal pitoreskisi, daha açık ifadesi
Karakter, insanların destekleyecek önceden adları olmayan yerlerde. Erkekler
Ticarette kasabalar dudaklarını korkutmaktan korkmuyorlar.
Beklentilerinizi hayal kırıklığına uğrattı, ne de gösterişli duygular için zorlanmıyorlar
onlarla tanışabilirler. Ancak, başka yerlerde, birçoğu ayakta duran erkekler
Kendi itibarlarının huşu içinde: Uygulanmamış bir kelime değil, değil
Doğal özgürlük ruhunda bir hareket, yol vermeye cesaret edebilirler,
Çünkü incelemede bir şey görülebilir
geri çekilme veya hak kazanmak için-düzgün bir şekilde planlanmayan ve kesilmeyen bir şey
yapay bir itibara genel mimariye dönüşün. Ama
geri dönmek:--

Coleridge beni bir çizim odasına götürdü, serinletme için zili çaldı,
ve saygılı bir resepsiyonun hiçbir anlamını atlamadı. Bana orada söyledi
o gün çok büyük bir akşam yemeği partisi olurdu, belki de olabilir
Mükemmel bir yabancıya karşı anlaşılmaz olmak; Ama değilse, temin edebilirdi
Ben aileden en misafirperver bir karşılama. Ben çok endişeliydim
Bu davetiyenin azaltılmasını düşünmek için onu her açıdan görün. O
Noktaya yerleşiyor, Coleridge, büyük bir nehir gibi Orellana,
veya St.
veya adaları engelleyen, aniden su hacmini ve
Mighty Music, aynı anda süpürüldü, sanki doğal işine dönüyormuş gibi,
sürekli bir etkili tez suşuna, kesinlikle en çok
Roman, en ince resimli ve en ferah olanı geçiş
En adil ve mantıklı olan geçişlerle düşünce alanları
gebe kalmak mümkün oldu. Onun geçişlerinin olduğunu söyleyerek ne demek istediğim
"adil", bu konuşma tarzına aykırıdır
_SERBAL_ bağlantılarının bağlantıları aracılığıyla çeşitli mahkemeler. Coleridge,
Birçok insan için ve çoğu zaman şikayeti duydum, dolaşıyor gibiydi;
Ve o zaman en çok dolaşıyor gibiydi.
Gezici içgüdüsü en büyüktü-viz., pusula ve büyük
İllüstrasyonlarının hareket ettiği devre en uzaktan uzaklaştı
Bölgeler dönmeye başlamadan önce. Bu dönmeden çok önce
başladı çoğu insan onu kaybetmişti ve doğal olarak yeterince
Kendini kaybetmişti. Ayrı güzelliğine hayran olmaya devam ettiler
düşünceler, ancak baskın tema ile ilişkilerini görmediler.
Konuşma kağıda atılmış olsaydı, kolay olabilirdi
bağlantıların sürekliliğini izlemek; Tıpkı Bishop Berkeley'sinde olduğu gibi
"Siris," [48] çok düşük ve iğrenç bir kaideden, çok mutfak, katran gibi
Su, hazırlama yöntemi ve tıbbi etkileri,
Tez, Jacob'un merdiveni gibi, sadece derecelerle,
Cennetin Cennet ve Üçlü Birlik Tahtları. Ama cennet orada
Homeric altın zinciri ile Dünya ile bağlantılı; Ve konu olmak
Sabit inceleme için, bağlantıları izlemek kolaydır; oysa içinde
Konuşma, tek bir kelimenin kaybı tüm uyumun
Görünümden kaybolur. Ancak, uzun ve samimi olanı iddia edebilirim
Coleridge'nin zihninin bilgisi, bu mantık en şiddetli
Dilinden dilbilgisi olarak düşünme biçimlerinden devredilemez.

   [48] ​​_seiris_ başlık olması gerekir --_ i.e._ [Yunanca:
   Seiris], bir zincir. Ortografideki bu kusurdan yapmadım
   Çocuksu günlerimde algılıyor, ne de herhangi bir ışık alabiliyor,
   Anlam.

Şu anki vesileyle, kendi başıma başlatılan orijinal tema
Hartley ve Hartleian Teorisi. Biraz hediye olarak taşımıştım
Coleridge Kıt Bir Latin Broşürü, "De Ideis", Hartley tarafından yazılmıştır
1746,-yani, yayınlanmasından yaklaşık üç yıl önce
Harika iş. Ayrıca bu harika çalışmaya biraz İngilizce
Joanna Stephens'ın taş için tıbbi yol; gerçekten
Hartley, Avam Kamarası'nın kanıtı olan kişiydi
esas olarak aynı Joanna'ya onun için bir L5000 ödülü vermeye güveniyordu
boş ilaçlar-kullanmadan değil, kamu parasının uygulanması
Halkı yetiştirmek için bencil güdülerle erkekleri meşgul ettiği sürece
hizmet ve çok zor çözüme sahip kamusal sorunları denemek; Ancak
aksi takdirde, o durumda, mükemmel bir şekilde boşta, inilti olarak
Joanna'nın döneminden bu yana üç kuşak çok kurdu. BT
Çoğu edebi insan tarafından Coleridge'nin erken yaşamda olduğu için bilinir, bu yüzden
"Hartley"
en büyük çocuğuna verdiği tek vaftiz adı; Ve bir
"Dini Musings" başlıklı erken şiir, Hartley'i karakterize etti
gibi

                             "O ölümcül türden
     En akıllıca, önce ideal kabileleri işaretleyen o
     Duygusal beyin içinden ince lifleri yukarı
     İnce dalgalanmalara geç. "

Ama şu anda (Ağustos 1807) tüm bunlar unutulmuş bir şeydi. Kargaşa
Hartley'nin sığ üniterliğinden çok utanıyordu ve
Herhangi bir zamanda bunu düşünebileceğini düşünmek için tiksinti
inanç, bu
Kuşkusuz onun için; çünkü bunu kabul etmeliyim, tüm sorunundan feragat etmek
Hartley'nin onu ne ölçüde iteceği (sanki
Dernek sadece karmaşık zevklerimiz ve acılarımız için değil, aynı zamanda
Ayrıca, raneosinasyon eylemini açıklamak için de yapılabilir),-
Sinir titreşimlerinin ve minyatür titreşimlerin fiziksel substrat
Dernek teorisiyle evlenmeyi seçtiği;-tüm bunlar
Ayrı, "adam, onun çerçevesi, görevi üzerine deneme, onun görevi,
Ve beklentileri "neredeyse benzersiz bir örnek olarak öne çıkıyor
ayrıntılı teorileştirme ve mutlak güzellik anıtı
Mimari lütfunun izlenmesi. Bu bakımdan,
Aklım, lekesiz güzellik ve bazı grecianların ideal oranları
heykel. Ancak itiraf ediyorum ki, kendim olmak, ilk yıllarımdan itibaren,
Üçlü Birlik doktrinine saygılı bir inanan, çünkü
Asla her şeyi tamircik anlayışa getirmeye çalışmadım,
Çünkü Sir Thomas gibi Browne gibi, aklım neredeyse gizemler istedi
bizi birbirine bağlayanlar gibi bir ilişkiler sisteminde çok gizemli bir
başka bir dünya ve aynı zamanda anlayışım ne kadar uzakta açıldığı için
daha çok inancımı güçlendirmek için loş analojiler algıladım ve çünkü
Doğanın kendisi, sadece fiziksel doğa, gizemleri daha az derin değildir;
Bunlar için ve diğer birçok "_becauses_" için,
Bay Coleridge'e genel saygım gerçeği, sık sık bildirildi
Ben, o bir Unitarian'dı. Ama bazı Bristol insanları bana değil, değil
Sadece o bir Unitarian-aynı zamanda bir Socinian. Bu durumda, cevapladım,
Onu bir Hıristiyan tutamam. Ben liberal bir adamım ve bağnazlığım yok
veya bir Socinian'a karşı düşmanca duygular; Ama o adamı asla düşünemem
şemasından çok fazla güçten çıkmış bir Hıristiyan
Sadece Hıristiyanlığın büyük ofisleri ve işlevleri sürdürülebilir;
Kendini muhteşem bir şekilde yapmasına rağmen herhangi bir erkeğin de olduğunu düşünemiyorum
Zeki muhalif, hiç çok büyük bir yere yükselebilir
Hıristiyanlıkla başlamaması veya bitmemesi gerekmedikçe filozof.
Kant şüpheli bir istisna. Onun Ağustos'unu sorgulamak istemediğim için değil
Gittikleri sürece ve uygun çizgisinde. İçinde
Kendi daire hiçbiri yok ama o. Ama bu daire sınırlıydı. O
onu iyi tartan biri tarafından çağrıldı, _alles-Zermalmender_,
Dünyayı kıran Kant. Yok edebilirdi-Aklı esasen
yıkıcı. O gogdu ve o hunnish desolation'ın magoguydu
Mevcut felsefe planlarına. Onları araştırdı; O gösterdi
Temellerini kuşatan Vanity of Maduts-Rottenness
Aşağıda, yukarıdaki Hollowness. Ama yaratılış içgüdüleri yoktu veya
Apolonon zihninde restorasyon; çünkü sevgisi yoktu, inanç yoktu, hayır
Kendini tesisat, alçakgönüllülük yok, çocuksu bir harmanlılık yok; Tüm hangi nitelikler
esasen Coleridge'nin zihnine aitti ve sadece erkeklik için bekledi
Ve üzüntünün onları öne çıkarması için.

Kant'ın öfkesi olmadan kim okuyabilir, bu da kendi masasında
Sosyal samimiyet ve gizli konuşma, ne yapacağını söylemesine izin verin
Kitaplarında, mutlak ve nihai olasılıkla başladı
imha; ihtişamını mezarda dikti ve
Sonsuza dek çürümeden hırslı mı? Prusya kralı, kişisel olsa
Kant'ın arkadaşı, kendisini devletin fırsatı düzenlemek zorunda buldu
bazı doktrinlerinde ve onu ilerlemesinde dehşete düşürdü; başka ben
Kant'ın ateizmi resmi olarak teslim edeceğine ikna oldum
Profesörün sandalyesi ve korkunç hortlakları büyüleyecekti
Koenigsberg Üniversitesi'nde (özel olarak sorguladı) Creed.
Onu duraklatması için büyük bir kralın topçunun
Kant'a tehditkar veya uyarı mektubu mevcuttur. Genel kavram
Kraliyet mantığı, kamu davranışına bu kadar kesin olarak uygulandı
Kant'ın profesörünün sandalyesindeki
"otuz lejyon üzerine" güç. " Benim inancım, kralın
Kant'ın nihai eğilimlerinin özel bilgileri
masa konuşması. Gerçek şu ki, mide bilindiği gibi,
kendi güçlü asit salgısının, sadece uzaylılığa saldırmakla kalmayacak
İçinde vücut tanıtıldı, aynı zamanda (John Hunter'ın ilk gösterdiği gibi)
Bazen kendisine ve kendi organik yapısına saldırmak için ve
İçgüdünün aynı peygamberal uzantısı, Kant ileriye taşındı
Onları kendi umutlarına çevirene kadar yok eden işlevleri ve
Köpek, maymun, solucan için kendi üstünlüğünün vaatleri. Ancak
"_Exoriare Aliquis _"-ve bazı filozoflar, ikna oldum, _will_
kalkmak; ve "Muzaffer Kolun Bir Askı" ("Paradise Lost," B. X.)
Destroyer'i henüz yok edecek, kendini uyguladığı sürece
Hıristiyan umudunun yok edilmesine. İnancım, bu bir
Büyük adam, nadir bir olasılıkla, bir özniş, bir aklı olabilir
En yüksek düzen Hıristiyanlık üzerine inşa edilmelidir. Çok zeki bir mimar
yetersiz malzemelerle inşa ederek gücünü göstermeyi seçebilir;
Ancak Yüce Mimar en iyisini gerektirmelidir, çünkü
Formların mükemmelliği gösterilemez, ancak mükemmelliğinde
konu.

Bu hesaplarda, duyduğum sıklıkta şüphe özgürlüğünü aldım
Coleridge'den bahsettiğim raporlar; Ve şimdi onu buldum
en ciddiyetle yok oldu (ve cezalandırıcı bir şekilde söyleyebilirim)
Bu raporlarda doğru. Coleridge bana acı verici olduğunu söyledi
çaba, ama bir an tereddütü değil
Unitarians arasında sahip olduğu durum, birçok arkadaş,
bazıları büyük nezaket için büyük ölçüde borçluydu. Özellikle,
Seçkin bir muhalefet olan Bristol'den Bay Estlin'den bahsetti
Din adamları, üzüntü için üzüldüğü gibi. Ama olmazdı
değiştirilmiş görüşlerini yayar. Görünme riski altında ekleyeceğim
dini konularda çok uzun süre bekleyin, bu benim ilk tanıtımım
Coleridge için, bir düşünceye güçlü bir şekilde geri döndü.
Daha önceki günlerde dua üzerine ifade etmişti. Gençlerinden birinde
Şiirler, Tanrı'dan bahsetmişken, ...

     "Kimin her şeyi bilen ve her şeyi yayan aşk
     İmple etmek için iktidarsızlıktı. "

Bu duygu şimdi o kadar kınadı ki, aksine,
Bana kendi kendine özgü görüşü olarak, dua etme eyleminin
insan kalbinin yetenekli olduğu en yüksek enerji; dua ediyorum,
fakültelerin toplam konsantrasyonu ile; Ve büyük kitle
Dünyevi erkeklerden ve öğrenilmiş erkeklerden kesinlikle aciz olarak telaffuz etti
dua.

Yaklaşık üç saat boyunca konuşmaya devam etmişti ve kursta
Bu performanstan en çarpıcı aforizma vermişti,
daha fazla gerçeğin ağırlığını mumyalamak ve ayrı ayrı daha hak etmek
kendileri bir aylık kursta kolayca bulunacağından daha mumyalandılar
Okuma seçin. Konuşmamızın ortasında, eğer bu olabilirse
nadiren kesmeye çalıştığım ve hangisi
genellikle katkı için açıklık bırakmadı, kapı açıldı,
Ve bir bayan girdi. Şahsen dolu ve daha çok altındaydı
ortak yükseklik; Yüzü gözüme bakarken biraz güzellik
yerine sıradan bir düzen. Coleridge girişine durdu; onun
Ancak özellikler, belirli bir gönül rahatlığı açıklamadı ve
Bir gülümsemeye rahatlayın. Sıkı bir tonda, bana dönerken,
"Bayan Coleridge"; Bir şekilde hafif bir şekilde bana ona sundu: ben
eğik; Ve bayan hemen emekli oldu. Bu kısa ama
Unjenial sahne, topladım, daha sonra gereksiz bir şekilde öğrendiğim şey
Coleridge'in evliliği çok mutlu değildi. Ama olmasın
Okuyucu beni yanlış anlıyor. Asla temel bir ima yoktu, Viler
bazılarındaki bu pasajdan daha fazla güdü veya daha fazla cahil
Lord Byron's'un Lampoon'u, nerede, Bay Southey'e intikam yoluyla (
tek suçlu muydu), hem onu ​​hem de coleridge
"Bath'tan iki milliner" ile evlendi. Herkes ne olduğunu biliyor _Meant_
Bu ifadeye aktarılmak, gerçekten zor olsa da,
Bath'ta bile, böyle ölümcül bir lanet altında herhangi bir sınıf olmalı,
o kadar geri dönmeyen ve umutsuz bir şekilde öngörülen, o iğrençlik
her halükarda, sadece bir isim veya atama sayesinde,
günlük ekmeklerini kazandıkları veya muhtemelen destekledikleri mod
Bir ebeveynin azalan yılları. Ancak, bu durumda, bütün
iftira sokması Lord Byron'un saf bir yanlışlığıydı. Banyo
Yerli şehir değil, ne zaman ikametgah, bayanların
Soru, ama Bristol. Diğer kelimeye gelince, "_milliners_"
Hakkında sorgulamaya değmez. İsterse ya da ailelerinden herhangi biri olsun
Hiç _Did_ Bu mesleği kullanın, bilmiyorum; onlar hiç
Olaylar, çok genç, Bristol'den evlilikle kaldırıldığında, sahip olmak
böyle bir modu besleyebilecek dünyevi duygular tarafından çok lekelenmiş
hayatın. Ancak, şu anda duydum, amaca daha fazlası, şu anda,
Bristol'de, yüksek prensipte bir adam olan Bay Cottle'den,
Başarılı kız kardeşlerinden de,-bayanlardan, yine,
okulunda Bayan Hannah'ı daha fazla başardı ve ondan zevk aldı
tüm güven,-dört veya beş kız kardeşin tüm ailesinin
doğal olarak maruz kalsa da, geri dönüşü olmayan bir karakteri sürdürdü
Kişisel cazibe merkezleri, biraz tehlikeye ve kötü niyet
imrenmek. Diğer tanıklıklarla güçlendirebileceğim bu bildirim
Aynı derecede ilgisiz, eğer gerekli olsaydı, gerçeğe borçluyum; Ve
Ayrıca, daha kişisel bir bilgi üzerine Bayan Kargaşa
evli hayatının her koşulunda, erdemli bir eş ve
vicdanlı anne; Ve bir anne olarak, zaman zaman en çok gösterdi
değerli enerji. Özellikle, hatırlıyorum, ona dilerim
Kızı İtalyan dilini edinecek ve emekliliğinde olmak
Keswick'te bir usta almanın yolu yok, kararlı bir şekilde çalışmaya başladı,
Bay Southey'in rehberliği altında, dili bir seferde öğrenmek için
bu tür kazanımlar kolaylık veya zevkle yapılmadığında yaşamın. O
çok saygın bir ölçüde dilin metresi oldu ve sonra
Yeni başarısını en ilginç kızına iletti.

Bu nedenle, daha sonra Coleridge'nin beni yaptığını söyleyerek devam ediyorum
Şüphesiz bazıları, bu özel olarak bir sırdaş. Ne vardı
şikayet etmek, sadece öfke ve eğilimin uyumsuzluğu oldu.
Onun tüm samimi hayranlık veya gerçekten anlama istemek
Kocanın entelektüel güçleri, Bayan Coleridge orijinal temeli istedi
sevecen sabır ve samimiyet için. Herkesten haber almak
Coleridge en olağanüstü bağışlara sahip bir adamdı ve
Belki de popüler yetenekler arasındaki ayrım için çok az kilo
ve bunların doğası gereği daha yavaş bir ilerlemeye mahkumdur
Kamuoyu saygısı, doğal olarak en azından sıradan bir
Egzersizlerine dünyevi sonuç ölçüsü katılır. Şimdi vardı
Coleridge, büyük kütlesi kadar sebat ve dakikti
profesyonel erkekler ve _onus_ 'nu atmak için hiçbir neden vermemişti
kendi farklı alışkanlıkları üzerinde farklı sonuç, bu durumda bu
Sonuç, muhtemelen ve sonunda,
Güçlerinin kendine özgü anayasası ve temel mal-adaptasyonu
İngiliz pazarına. Ancak, bu duruşma hiç yapılmamıştı,
Sadece kendi başına kendi başına bir şekilde uygulamak doğaldı.
düzensiz uygulama ve mantıklı oluşturma konusundaki dikkatsizliğine
bağlantılar. Bununla birlikte, bunlar gibi durumlarda nasıl olursa olsun
neden olduğu veya ne kadar hafifçe, kesin bir hoşnutsuzluk zemini atıldı ve
Herhangi bir kadının zihninde, alışılmadık veya alışılmadık bir şekilde değil
bağışlayıcı. Coleridge, ayrıca, evliliğinin olmadığından emin oldu
kendi kasıtlı eylemi, ama bir şekilde onun duygusuna zorlandı
Onun da gittiğinde ısrar eden titiz Southey tarafından onur
Onurlu bir geri çekilme için Bayan Fricker'a olan dikkatinde. Açık
Öte yandan, partilerin tarafsız bir seyircisi beni protesto etti,
Bu, eğer hayatında eğer derin büyülenen bir adam görmüştü ve
İlişki içinde umutsuzca aşık olan coleridge
Miss F., o adamdı. Olabildiğince, koşullar meydana geldi
Tüm partileri denemeye koyan evlilikten kısa bir süre sonra
Durumları ve iyi öfkeleri için durum. Tam bir taslağım vardı
başlıca ilgilenenlerin ikisinin durum ve
Üçüncüsünden kısmi olan: ne de tüm tarafların
Prudence noktasında rahatsız oldu. Genç bir bayan komşu oldu ve
Colleridge's Walks'ın günlük bir arkadaşı, tanımlamayacağım
özellikle entelektüel olarak çok
Bayan Coleridge'den çok daha üstün. Tek başına bu üstünlük, yapıldığında
Coleridge'nin saygısını ve toplumunu kazanma etkilerinden göze çarpıyor,
olamazdı ama genç bir eş için derinden ipotek. Ancak öyleydi
Duygularına iki düşünceyle denetlendi:-1. Bu genç
Leydi, bu konuda herhangi bir sıkıntı tasarlamak için çok kalpliydi
zafer veya herhangi bir açığa çıkmayı ifade etmek; 2. Şüphe Gölgesi Yok
Her iki tarafın ahlaki davranışına veya güdülerine yerleşti: gençler
Leydi her zaman kardeşi katıldı; Kişisel takıları yoktu;
ve referans olarak sadece entelektüel sempatilerin
edebiyat ve doğal manzaraya, onları günlük olarak ilişkilendirmişti
yürüyor. Yine de, genç bir evli kadın için herhangi bir
onun herhangi bir kısmı için kendi çağındaki bir kadınla bir tür rekabet
kocanın saygısı veya şirketinin herhangi bir payı. Bayan Coleridge, değil
uzun yürüyüşler veya kırsal manzara için aynı zevke sahip olmak ve onların
Konut, şu anda çok sıralı bir köyde
Bu denemenin günlük yenilenmesine mahkum edildi. [49] Bir başkasının kazaları
nazik bir şekilde daha da ilerletti: çoğu zaman olur
Yürüyüş partisi yağmurla sırılsıklam geri döndü; bu durumda genç
bayan, gülen bir şiirle ve açıkça herhangi bir özgürlüğün bilinçsiz
aldığı ya da attığı herhangi bir yaranın koşacağını
Bayan Coleridge'nin gardırobuna kadar, izin vermeden kendini diz,
Bayan Coleridge'nin elbiselerinde ve kendisiyle kendini mutlu et
Belirsizlik ve Bayan Coleridge'in yerçekimi. Bütün bunlarda aldı
Karşılığında en kolay kabul etmeyeceği hiçbir özgürlük;
Doğal olarak gördüğü şeyde çok düşünmeden güvendi
dostluğun ayrıcalıkları; Ve çok az düşündüğü gibi
akrabalarının alışverişi altında bir iyilik almak veya kesinleştirmek
pozisyonlar, birini verdiğini iddia ederdi. Ama Bayan Coleridge
özgürlüklerini çok farklı bir gözle gördü: kendini hayır hissetti
Kendi evinin tüm metresi daha uzun; Bölünmüş
imparatorluk; Ve coleridge'nin kadın duygularına oku dikti
bazen ondan kaçabilecek bir kızgınlık alçalaştı
dar görüşlülük; Öte yandan, kendi kadın hizmetçisi,
ve aynı yaşam sırasındaki diğerleri,
yaralı bir kadın olarak onun için alternatif olarak zımni ya da
onu çok uysal olarak.

   [49] Arızalı dilbilgisinin başka bir cümlesi: DE ile nadir bir şey
   Quincey.-m.

Okuyucu durumu kolayca yakalayacak ve talihsiz
genç bir evli çiftin uyumuna botu olduğu sonuçlar,
Daha fazla illüstrasyon olmadan. Coleridge'nin olmayacağı, altında
Herhangi bir koşul, bir eş için kayıtsız kalmıştır.
Kendi iktidar arayışlarıyla aydınlanmış sempati yeteneğine sahip, yapmıyorum
telaffuz etmeyi taahhüt edin. Kendi izlenimim, ne coleridge
Ne de Lord Byron nihayetinde _any_ ile kavga edemezdi
Karısı, bir Pandora onu kutsamak için cennetten gönderdi. Ancak,
Kuşkusuz, bu tüketim bir durum tarafından hızlandırılmış olmalı
Bayan Coleridge'i daha fazla ile daha fazla karşılaşmaya maruz bıraktı
entelektüel kişi; Öte yandan, en talihsizdi
Coleridge'in kendisinin sürekli olarak ideal olarak
Bay Southey olarak alışkanlıklarında doğru ve düzenli. Böylece onlar
Yerli barış erken ekşi: Manastır doğanın utançları
Sürekli fedakarlık talep etmesi muhtemeldir; Derinliği yok
Mevcut, bunlar tiksinti veya muhalefet yaratacaktır; Ve uzunluğunda
Her biri sendikalarının koşullardan kaynaklandığına inanırdı
kendi kasıtlı seçimlerini geçersiz kılmak.

Ancak kasvet ve üzerine oturan dejeksiyonun ağırlığı
Coleridge'nin şu anda yüzü ve sınır dışı edilmesi olamazdı
bir hayal kırıklığıyla (eğer böyle olsaydı) ne zaman
Uzun zaman önce onu uzlaştırmış olmalı. Bayan Coleridge, Dönmezse
Ona göre karakterinin daha sevimli yönleri, her halükarda
saygın ortak. Ve gençlik mevsimi şimdi geçti. Vardı
Yaklaşık on yıl evli; üç çocuğu vardı, üçü
hayatta kaldı; ve bir babanın çıkarları şimdi bir
koca. Ama hiç bu kadar derin bir neşesiz ifadeyi görmedim
umutsuzluk. Ve Coleridge'nin zihninin huzursuz aktivitesi, peşinde koşarken
soyut gerçekler ve kendini insanın karanlık yerlerine gömmek
spekülasyon, bana, büyük ölçüde, kaçma girişimi gibi görünüyordu
kendi kişisel sefilinden. Haklıydım. Bu örnekte,
En azından iz bırakmıştım; ve Coleridge bir
Dönemden sonra bazı etkileyici ayetlerle kehanetimin gerçeğinden sonra.
Akşam yemeğinde, çok sayıda parti toplandığında,
konuşması bekleniyordu ve beklentiyi karşılamak için kendini uyguladı. Ancak
Açıkçası onu iten kasvetli düşüncelerle mücadele ediyordu
Sessizlik ve belki de yalnızlığa: Çaba ile konuştu ve pasif olarak
kendisini birkaçının tekrarlanan yanlış beyanlarına istifa etti
dinleyicileri. Başlıca tartışılan konu Arthur Young'dı,
Kırsal ekonomisi, ama siyaseti için. [50] Bu dönemde olmalı
Coleridge'in Wordsworth'un bu enfes "çizgiler
'Bağlanıklık Kalesi' cebimde yazılmıştır. "Passage
Demek istediğim, Coleridge'nin karşısında bir açıklamadan sonra gelir ve
bunlar gibi bazı terimlerle başlar:-

     "Bu adamı görmek, acımasız bir manzara,
     Bize geri döndüğünde, bir akış, "& c.

O gerçekten solmuştu ve tüm görünüşe karşı açıktı. Geceleri o
bu mutsuz overculingin kendiliğinden bir açıklamasına girdi
hayatının, yanlışlıkla bir diş ağrısının
beni birkaç damla Laudanum almaya zorlamıştı. Ne zaman veya
Afyon kullanımına hangi güdüye başladığını söylemedi; ama
Beni birleştirmeye karşı uyardığı tuhaf korku vurgusu
Aynı türden alışkanlık, aklımda asla onun
kendini esaretten kurtarmayı umuyordu. Benim inancım o asla
_Did_. Gece saat yaklaşık ondan ayrıldım; Ve duygu
Günün heyecanından sonra kolayca uyuyamadığımı,
Ve zaten kuşatılmış çok görkemli güçlerin üzücü gösterisinden taze
Çürüme yoluyla, serinliği ile Bristol'a dönmeye karar verdim.
gece. Yine de yollar, aslında büyük otoyolun bir bölümü
Bristol ve Plymouth kadar çalkantılı limanlar arasında sessizdi
bahçe yürüyüşü olarak. Sadece bir kez bir zaman süresi dolmuş yangınlarından geçtim
köy fuarı veya uyanma: bu kesinti, genel olarak hariç tutuldu
Bridgewater'dan sıcak kuyulara kırk mil uzunluğunda, hayır gördüm
yaşayan yaratık ama beni bir mil boyunca takip eden somurtkan bir köpek
park duvar ve yarım kasabada hareket eden bir adam
Geçmek. Turnpike kapının hepsi mekanik bir çelişki ile açıldı
bir yatak odası penceresinden; Kendi kendime yalnız mülkiyette görünüyordum
bütün uyuyan ülke. Yaz gecesi ilahi sakindi; ses yok,
Pencerelerini geçerken bir çocuğun çığlığının bir veya iki katı hariç
Evler, hiç mutlak sessizliği kırdı; Ve her şey komplo
Düşüncelerimi az önce sahip olduğum olağanüstü adama geri atmak
tespit edildi.

   [50] Arthur Young'ın 1768 arasında yayınlanan sayısız eseri ve
   1812, esas olarak turlar şeklinde tarımsal konularda
   ve istatistikler, ancak siyasi doktrinleri ve teorileri içerir.-m.

Addison'un iyi sözleri çoğu okuyucuya tanıdık geliyor-bu Babylon
Harabelerde bir gösteri ya da çok ciddi bir insan olarak
Lunacy tarafından devrilmiş zihin. O zaman bir zihin ne zaman daha korkunç
Coleridge'nin devrildiği veya tehdit edildiği kadar regal
devrilme, bir Providence ziyareti ile değil,
kendi iradesi ve komplo tarafından, kendisine karşı
Kendisi! Bu harabenin neden olması veya acele etmesi mümkün miydi
Manastır zorluklarının kasvetli bozulmalarıyla ilerliyor musunuz? O
sorgulamaya değer. Burada kısaca bahsedeceğim _did_ soruyorum
İki gün sonra; Ve duyduğum şeyin sonucunda bunu yaptım
Bir hafta Bay Coleridge'e belirli bir hizmet sunulmalıdır.
Sonra, Bristol'den Bay Cottle'in elinden,
Bir iki yıl boyunca zihnini kaygılardan kurtarmanın etkisi ve
böylece büyük güçlerini doğal kullanımlarına harcanabilir hale getirir. O
Hizmet Coleridge tarafından kabul edildi. [51] ona herhangi bir duygu kurtarmak için
Sıkıntı, tüm isimler gizlendi; Ama onun yazdığı bir mektupta
O zamandan yaklaşık on beş yıl sonra farkına vardım
Tüm koşullardan, belki de Bay'ın bazı kararsızlığı yoluyla
Cottle's. Asla tespit etmediğim daha önemli bir soru, yani. ikisinden biri
Bu hizmetin zihnini ciddi şekilde aydınlatma etkisi oldu. Bazıları için
Sonraki yıllar, bana kesinlikle bu yükten çıktı gibi görünüyordu
İlk tanıtımımda onu ezen umutsuzluk. Mezar,
Gerçekten de olmaya devam etti ve bazen kasvette emildi; Ben de
Onu hiç mükemmel doğal bir neşe durumunda görüyoruz. Ama o gibi
Uzun yıllar boyunca, esaretinden kendini sütten kesmek için boşuna çabaladı
Afyon, sağlıklı bir ruh hali beklenemezdi. Belki,
Gerçekten de, karaciğer ve diğer organların sahip olduğu yerlerde, çok büyük bir süre için
Hayatta, sürekli morbid bir stimülasyona maruz kaldı,
Sistemin doğal bir eylemi kurtarması imkansız. Torpor,
Sanırım, sürekli yapay heyecandan kaynaklanmalıdır; Ve,
Belki de karşılık gelen bir sürede. Hayat, böyle bir durumda,
Ölümcülleri kaldırmak için yeterli bir alan sunmayabilir
Sağlık makineleri hakkında yaralanan ve sahip olan bağlantılar
doğal oyununu sakatladı.

   [51] Hizmet, L300'den de Quincey'in bir hediyesinden oluşuyordu
   Bristol Bookseller Cottle aracılığıyla Coleridge'e taşındı.
   Coleridge'in para için Cottle'a alınması 12 Kasım tarihli
   1807. Coleridge o sırada hediyeden daha fazla bir şey bilmiyor
   "Yeteneklerine hayran olan genç bir servet adamı" ndan geldi. DE
   O zaman çoğunluğuna sahip olan ancak yakın zamanda ulaşan Quincey
   Bol para. Gerçekten de L500 hediyesini yapmak istedi; Ancak
   Cottle, toplamı azaltmada ısrar etti.-m.

Bu arada-Gezici Anlatım'ın konusuna devam etmek için-bu konuda
Gözlerimle yavaşça hareket ederken 1807'nin sakin yaz gecesi
sürekli olarak kuzey takımyıldızlarına yerleşmek,
tüm sabit yıldızlar, ölçülemez ve neredeyse manevi
İnsan işlerinden uzaklık, doğal olarak düşünceleri üzerine atın
dünyasal sıkıntılarımızın yok olması,
Tamamen barış ve ciddiyet-aralıklarla, şimdiye kadarki her şeye geri döndüm
Coleridge'i duyun ve onu sürekli bir eskizle örmeye çalıştı
hayatının. O zaman ne kadar bildiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum; Biliyorum ama küçük
Şimdi: o küçük burada kağıt üzerine not alacağım.

       * * * * * *

Samuel Taylor Coleridge, öğrenilmiş bir din adamının oğluydu-Vicar
Ottery St. Mary, Devonshire'ın güney çeyreğinde. [52] Öyle
Neredeyse bir zulüm nesnesi olduğunu belirtmek acı verici
anne; Neden, asla öğrenemedim. Babası bana tarafından tanımlandı
Coleridge'in kendisi, bir tür papaz adamları olarak, seçkin
Onun bilgisi, dünyaya olan deneyimsizliği ve suçsuz
basitlik. Bir zamanlar Londra'da satın aldım ve sanırım hala var,
Bu Rahip Beyefendi tarafından Latin Dili üzerine iki temel kitap;
Bunlardan biri, bulduğum gibi,
Ortak Okul Dilbilgisi. [53] Özellikle,
vakaların teorisini reform; ve hoş bir örnek verir
Rustik bilgin _naivete_, ciddi şekilde yasaklamayı öneriyor
_Accusative_ gibi can sıkıcı terimler; Ve basitleştirme yoluyla
ihale zihinleri için, her zaman çağırmamız gerektiği meselesi
Gel, "_quale-Quare-Quidditive_" davası,
İlke asla kavrayamadım. Düzenli olarak onu memnun etmek için kullandı
Pazar günleri köy sürüsü, vaazlarında İbranice alıntılarla
Her zaman "Kutsal Ruh'un acil dili olarak tanıtıldı. "
Bu, halefi için talihsiz olduğunu kanıtladı: O da öğrenilmiş bir adamdı,
Ve cemaatleri bunu itiraf etti, ama genellikle geçmiş için bir iç çekerek
Times ve hala papazın çok altında olduğu kederli bir şikayet
Coleridge-çünkü _he_ onlara asla "anında dil vermedi
Kutsal Ruh. "Sanırım, Rahip Beyefendi gibi
"St. Ronan's Well" de hoş bir çizim, benzeyen Bay Coleridge
OYUNAL öğreniminde, zihninin yokluğunda ve
Onun sadeliği, ona da dar görüşlü olmalıydı,
oğlu bu gülünç örneği ilişkilendirirdi. Yemek
Büyük bir parti, bir gün, mütevazı ilahi aniden şok oldu
Kendi karlı gömleğinin ortaya çıktığı bir kısmını algılamak
Ahlaklarının bir kısmından,
Onun yelek. Bu _not_; Ama dekorum için çok arayacağız
BT. Kendi sözde tunikinin başıboş kısmı uyarıldı
zorlu bir zorla, uygun evine geri döndü; Ama yine de
Başka bir _Limbus_ ortaya çıkmaya devam etti, ya da devam ediyor gibiydi ve hala
Bir diğeri, öğrenilmiş beyefendi kesinlikle
Yeniden kurulma emeği. Ve sonuçta, acıyla gördü
karlı kargorumun bazı borçlarının hala azaltmak için kaldığını
itaate. Bu isyanın kalıntısına devam ediyordu
ancak kendini tuhaf bir şekilde karıştırın, ancak
ayaklanma-ne zaman, evin metresi yükselmek için yükseliyor
Masadan bayanlar ve tüm partiler doğal olarak onunla yükseliyor,
layık oryantalistin sahip olduğu her göz için aniden belirginleşti
en zahmetli bir şekilde,
Kendi alışkanlıkları-onun kendi gömleği olduğu yanılsaması-
Bir sonraki komşusuna ait bir bayan elbisesinin karlı kıvrımları; ve bu yüzden
hacimli bir şekilde, çok küçük bir kısmı gerçekten de
Lady'nin kendi kullanımı; tabii ki, doğal sonuçları
Bayan, öğrenilen teologlara ayrılmaz bir şekilde sarıldı ve
Belirli operasyonlara kadar serbest bırakılmasını hiçbir şekilde etkilemedi
Vicar'ın elbisesinin üzerine ve sürekli geri ödeme ve yayılma
Karlı labirentler karlı labirentler üzerinde, uzunlukta da kanıtlanmış miktarlarda
Şirketin ağırlığı için çok. Ayarlanamayan kahkaha ortaya çıktı
Dire içinde olan hatalı ve mutsuz doktor hariç tüm partilerden
şaşkınlık, hala tüm kudretiyle geri ödemeye devam etti-
ve geri ödeme-uzun borcunun son borçlarını ödeyene kadar,
ve böylece kendisine daha unutulmaz bir sıkıntı vakasına son verdi ve
cemaatçileri, muhtemelen
öğrenmesini hiç şaşırtmıştı.

   [52] Coleridge, 21 Ekim 1772'de doğdu,
   Dokuz erkek ve dört kız kardeşin ailesi, üç kız kardeşin
   Babasının önceki bir evliliği.-m.

   [53] _A Kritik Latin Dilbilgisi_, 1772'de yazar için yayınlandı,
   ve gramer kurallarını açıklayan _Sententiae Excerptae_ basılı
   1777'de yazar için. Ayrıca siyasi bir vaaz yayınladı.
   Ottery St. Mary'nin zaferi olmasının yanı sıra,
   orada dilbilgisi okulu.-m.

Çocukça günlerinde ve yetim olduğu zaman Coleridge
Londra'nın kalbine kaldırıldı ve Büyük Vakfın üzerine yerleştirildi
Mesih'in Hastanesi. [54] Orada kendini ilişkili buldu
Okul-Faydalı, Birkaç erkek sonra ayrılmaya mahkum
hayat; özellikle parlak Leigh Hunt ve biriyle daha yakından
kim, aynı derecede büyük ve kapsamlı güçlerle donatılmamışsa
Ancak, dahi daha az orijinal veya zarif değil-viz. .
Eşsiz Charles Lamb. Ancak, öğrenmede Coleridge her şeyi geride bıraktı
rakipler ve okulun kaptanı olmak için yükseldi. Gerçekten de
Bir çocuğun kaydedilmesi, tamamlanmadan önce unutulmaz bir gerçek
On beşinci yıl, Synesius'un Yunan ilahilerini çevirmişti.
İngilizce anakreontik ayet. Bu bir okul görevi değildi, ama
aşk ve seçim. Okuldan ayrılmadan önce Coleridge bir fırsatı buldu
Bowles sonnetlerini okumak, bu da onu güçlü bir şekilde etkiledi
Kırk transkriptini kendisiyle yaptığı şiirsel duyarlılık
Pen, genç arkadaşlara hediyeler yoluyla. Mesih'in hastanesinden,
Okuldaki istasyonunun ayrıcalığı ile İsa'ya transfer edildi.
Kolej, Cambridge. [55] Şüphesiz buradaydı.
Bu seçkin kişi için Hartley'in felsefi sistemi ile başladı
bir İsa adamı olmuştu. Frend ayrıca, matematikçi, heretik
bellek (adli olarak yargılandı ve arkadaşlıklarından kovuldu,
Üçlü Doktrin ile bağlantılı bazı sorunlar)
O kolej ve muhtemelen Coleridge ile çağdaştı. [56] Ne
Kaza veya etmeden önce onu Cambridge'den uzaklaştırdı
Olağan çalışma süresini tamamladım, hiç duymadım. Kesinlikle vardı
Bir akademisyen olarak bir ayrım kazandı,
Safik metrede Yunan ode, duyguları (gözlemlediği gibi
kendisi) Yunan'dan daha iyiydi. Porson alışıktı, yani
Yeterince, bu ode'nin Yunanca _LEXIS_'ini alay etmek için; Kırılacaktı
direksiyonda bir sinek. Ode bir çocuk için yeterince zekiydi; Ama böyle
Yunancada, kritik olarak oluşturulmasını sağlayabileceği gibi
Doğruluk Coleridge asla iddialarda bulunmadı.

   [54] Bu Temmuz 1782'de idi.-m.

   [55] Şubat 1791'de.-m.

   [56] Çok seçkin bir bilgin olan Rev. William Frend (1757-1831)
   1788'de İsa Koleji'ndeki dersinden çıkarılmıştı,
   Unitarian görüşleri ve genel liberalizmi nedeniyle, ama
   Hala Coleridge'nin zamanındaki üniversite hakkında, şişmanlarla savaşıyor
   yetkililerle.

Coleridge'nin bu dönem hakkındaki hayatının olayları ve bazı hesaplar
Aşkta ağır bir hayal kırıklığından dolayı, muhtemelen
onu Cambridge'den uzaklaştıran, somutlaşmış bulunmalı (ne ile
bilmediğim değişiklikler) "Edmund Oliver" romanında,
Charles Lloyd. Mutsuz bir duygu çılgınlığı içinde iyi bilinmektedir
Seçtiği bayandan karşılaştığı ret, Coleridge
Bir Dragoon Alayı'na özel olarak kaydedildi. [57] O düştü
Birkaç kez at, ancak belki de çiğ işe alımlardan daha fazla değil
Binicilik-Master'ın altına ilk koyduğunda yapmaya yatkın. Ama Coleridge
Doğal olarak hasta iyi bir süvari için çerçevelenmiş.

   [57] 15. Hafif Dragoons, 3d Aralık 1793'e katıldı.
   Silas Titus Comberback adı altında. Yani çok dakika diyor
   anısı Messrs'a ön ekledi. Macmillan'ın baskısı
   Dört ciltte şiirsel ve dramatik eserler, 1880.-m.

Ayrıca "Edmund Oliver" da tuhaf bulmuş gibi temsil ediliyor
atını tımar etmede zorluk veya rahatsızlık. Ama en romantik
Hayatının o sahnesindeki olay,
deşarj. Söyleniyor (ama hikayenin bir parçası için kefil ediyorum)
Coleridge, özel olarak, bir odanın kapısına monte edilmiş bir koruma
subayları bir top veriyordu. İkisinin üzerinde bir anlaşmazlığı vardı
Coleridge istasyonuna yakınken bazı Yunanca kelime veya pasaj. O
davanın otantik kararını müdahale etti. Memurlar gibi baktı
Kendi atlarından biri "kuralı Britannia" söylemiş olsa da; sorgulanmış
o; Hikayesini duydum; talihsizliğini artırdı; ve nihayet abone oldu
deşarjını satın almak için. Öyleyse hikaye anlatıldı; ve ayrıca
aksi takdirde. [58] Bundan çok kısa bir süre sonra Coleridge tanıştı
Her ikisi de hayran olan iki ünlü Etruria Wedgwood ile
Onun güzel güçleri, onu Kuzey Almanya'ya göndermek için abone oldu, burada,
Goettingen Üniversitesi'nde eğitimini tamamladı.
kendi planına. Dersleri olan en ünlü profesör
Katıldığı, konuşmaya devam ettiği uzaktaki Blumenbach'dı
neredeyse evlilik saygısı ile yaşam boyunca. İngiltere'ye dönerek o
Bay katıldı Thomas Wedgwood, bir arkadaş olarak, karışıklık boyunca
ve onu mezara getiren anormal hastalık. Varsayılmıştı
Tıbbi erkekler tarafından, Bay Wedgwood'un devam eden sefaletinin nedeninin bir
Kolonun darlığı. Dış semptomlar torpor ve morbid idi
Sinirlilik, sonsuz huzursuzluk ile birlikte. Bazıları yoluyla
Bu son semptomda rahatlama, Bay Wedgwood bir seyahat satın aldı
taşıma ve coleridge'yi alarak İngiltere'yi yukarı ve aşağı doğru dolaştı
arkadaşı. Ve ümitsiz bir girişim olarak,
Sisteminin çürüyen hassasiyeti, bir
Hayatta kalan arkadaşım, Bay Wedgwood'un bir keresinde bir kasap açtı
alışveriş, böyle bir
Durum, onu artan artışa yararlı bir şekilde harekete geçirebilir
Torpor. Bu garip uygun [59] sadece ızdırapları ifade etmeye hizmet etti
şimdi doğasında ustalaşmıştı; Yakında terk edildi; Ve bu
Başarılı ama sefil bir adam acılarının altında battı.
Davayı daha unutulmaz kılan şey, dünyevi bir kombinasyondu
Güçlü bir rahatlama ve ateşli kontrast oluşturmaya zorlayan refah
Curse ete yazılmıştır. Zengindi, gençti, popülerdi.
Bilimsel kazanımları için seçkin, kamuoyuna onurlandırıldı
vatansever hizmetler ve önünde, ilk hastalandığında, her
Ulusal olarak görkemli bir kariyer beklentisi.

   [58] Son notta belirtilen anıda biraz başka türlü,
   taburcu tarihinin 10 Nisan 1794 olarak verildiği yer ve
   Hounslow olarak yer. Birkaç ay Cambridge'e döndü,
   Ve sonra, biraz kaydırdıktan sonra, Bristol'a yerleşti
   Southey, evlendi, 4 Ekim 1795, Sara Fricker,
   Southey'nin karısının kız kardeşi. De Quincey ilkini yanlış yapıyor gibi görünüyor
   Almanya'yı ziyaret edin.-m.

   Ancak kardeşi saf bir masal olarak reddetti. Açık
   Bu hesabı okurken bana yazdı ve çok nazikçe
   Yanlış bilgilendirildiğimi söyledi. Şimdi hikayeyi koruyorum
   sadece bir versiyon olarak, kısmen hatalı, şüphesiz, belki
   Hayatta kalan Bay'dan kaçmış olabilecek bazı gerçek fıkralar
   Wedgwood'un bilgisi; Düşünme sebebim, böylece
   aynı fıkra esasen ancak koşullarda değişen,
   Bağlantı olmayan partilerden farklı dönemlerde bana ulaştı
   ne olursa olsun.

Bay Wedgwood'un ölümüyle Coleridge, düzenli bir yıllık gelir elde etti
o beyefendinin ona miras bıraktığı L75. Diğer Bay
Wedgwood ona eşit bir ödenek verdi. Şimdi onun evliliği geldi, onun
siyaset ve siyasi dergilerle bağlantı, ikametgahı
Somersetshire'ın çeşitli kısımları ve bunun sonucunda
Bay Wordsworth. Siyasetinde, Bay Coleridge en samimi ve
En hevesli. Hiç kimse Fransızlara derin bir sempati ile selamlanmadı
Devrim; ve saygısını geri çekmeye neden olmasına rağmen
Bu ülkedeki ve hatta
Daha sonra yürütüldüğü gibi devrimci ilgiye devam etti.
orijinal devrimci davaya saf bir miltonik ruhla ibadet etmek;
ve ayrıca Bay Pitt'in politikasını bir dereceye kadar yaşadı.
ki kendim anlamayı zor buluyorum. Çok ruhlu
"Ateş, Kıtlık ve Kesim" şiiri, buluşması gereken
Konferansta, korkunç zaferlerini tanımlamak ve sonra
Bir fısıl _who_ onları zincirsizdi-her biri sırayla
cevaplar,

     "Dördüncü mektuplar adını oluşturuyor!"-

Bay Pitt'in dehşetini en abartılı olarak kişisel olarak ifade eder
şekil, ancak sadece şiirsel etki amacıyla; çünkü gerçek yoktu
kalbinde herhangi bir insana karşı kaba olma; Ve sık sık duydum
Bay Pitt için ifade edilen nefreti reddetti
Ayrıca çok özenle ve ciddiyetle basılı yaptı. Bu konuda bir yer
Zaman, Coleridge, Sheridan'ın karşısında, bir
Drury Lane sahnesinde trajedi; Ama başarı beklentisi, ben
Duyduktan veya okuduktan sonra, Bay Sheridan'ın
İyi bir jest düşündüğünü feda et. Bir sahne bir mağara sundu
yanlarda ağlayan su akarsuları; Ve ilk kelimeler bir
"Damla, damla, damla!" Hangi Sheridan
monte edilmiş yeşil odaya tekrarlanan, açıkça
Oyunun "Damla, damla, damla!-Neden, Tanrı korusun
Ben, burada hiçbir şey yok ama _dripping_! "Ve bu yüzden bir koro ortaya çıktı
Denetimli serbestlik için ölümcül aktörler arasında kahkaha
oynamak.

Yüzyılın ikinci sonu hakkında Coleridge Kuzey Almanya'yı ziyaret etti
Yine, Bay ve Bayan Wordsworth ile birlikte. [60] Onların turu
esas olarak Hartz Ormanı ve mahallesi ile sınırlı. Ama
Gezilerinde anma için en değerli olay bir ziyaretti
Klopstock'a yapılmış; Ya Hamburgh'da ya da belki de Danca'da
Altona kasabası, aynı Elbe nehrinde; Çünkü Klopstock bir emekliydi
Danimarkalı kralın. Coleridge'e saldıran anonim bir yazar
en trucully, erken sayıda "kara ağacı" ve bir
nötr okuyucuyu hayrete düşürmesi gereken _ACHarnement_,
Coleridge'in baş konuşmacı olduğunu varsayma hatası
hiç konuşmadım. Dava şuydu: Klopstock konuşamadı
İngilizce, herkes oldukça kırık İngilizceyi hatırlıyor [61]
ikinci karısından. Ne Coleridge ne de Wordsworth, diğeri
El, herhangi bir akıcılıkla _speak_ Almanca yapabildi. Bu nedenle Fransızca
serbest iletişimin tek ortamıydı; oldukça eşit derecede
Wordsworth ve Klopstock'a aşina. Ama Coleridge çok şey buldu
_Reading_ Fransızca'da bile zorluk, nerede olursa olsun (durumunda olduğu gibi
Leibnitz'in "Theodicee") Orijinal yazılı bir seçim vardı
Fransızca ve bir çeviri, çok hatalı olsa da,
Almanca'da her zaman ikincisini tercih etti. Bu yüzden oldu
Wordsworth, İngiliz Partisi adına,
diyalog. Anonim eleştirmen başka bir şey söylüyor, ki
Bir gerçek havası var-viz. Klopstock çok ikincil bir _role_ oynuyor
röportajda (veya bu etki için kelimeler). Ama bu nasıl olacaktı
davanın raporlanmasında kaçınıldı, gerçeğin böyle olduğunu varsayalım mı?
Şimdi, açık gerçek şu ki, Wordsworth, kendi zeminde,
eşsiz bir konuşmacı; oysa "Klubstick" (Coleridge'nin eskisi gibi
onu ara) her zaman zayıf ve sloven bir şekilde, çünkü gevşek ve
tutarsız düşünür. Ayrıca, şimdi yaşlıydı ve çürümüştü. Ne de
Zaman, ne de herhangi bir başarıda, Klopstock,
Saygın paten sanatı. _There_ gerçek bir avantajı vardı. .
"Mesih" in yazarı, deme yetkim var,
normal bir sanatçının kolaylığı ve lütfu; oysa "Gezi" nin şairi
Bir cotillon dans eden bir inek gibi buzun üzerine yayıldı. Wordsworth yaptı
vergilendirildiği bunun tam tersi; çünkü bakıyor
Klopstock'un şişmiş bacaklarında ve yaşını hatırlayarak hissetti
çaresizliği için bir çeşit filial üzücü. Ve o geldi
Bunun bir genç ve henüz gibi görünmediği sonucu
Gözlüksiz yazar, gerçek üstünlüğü çok bilinçli olarak bildirmek için
Böyle bir konuşma dilinde sürdürmeyi kolay buldu.

   [60] Eylül 1798'den Almanya'daki bu turda yoktu.
   Kasım 1799.-m.

   [61] Richardson'ın yazışmalarında yayınlandı.

Ama hiçbiri klopstock'u bir şair olarak kabul etmedi
Blackwood yazarı kabul ediliyor gibi görünüyor. Almanya, gerçek şu ki,
Harika bir epik şair istedim. O kadar erken bir tane üretmemiş ve
Böyle bir büyüme doğal olduğunda edebi toprağının plastik aşaması
kendiliğinden, bir sonraki şey bir yedek atmaktı. Güç
Coleridge'nin tanınmış bir repartee'sinden, bir yabancıya yanıt olarak
Klopstock için Alman Milton rütbesini iddia ederek, "Doğru,
Sayın; Çok _german_ Milton, "tam olarak takdir edilemez ama birer
Alman şiirine aşina ve küçük oranda
bu doğal, açık ve evsel bir büyüme. Sık sık oldu
Roma edebiyatının talihsizliği olarak da büyüdüğü fark edildi
Grecian modellerinin ve Grecian modellerinin baskısı altında
Alexandrian Sanatı tarafından ahlaksız-bir gerçek, _was_ bir gerçeğe göre
_Genial_ ve karakteristik ruhunu sakatlama eğilimindeydi
ulusal zihin. Ama sonuçta bu kötülük etkili olmadı
kısmi anlamda. Roma edebiyatının çoğunu kendi başına atmıştı
Bu egzotik modellerden önceki kalıplar otoriter yapmaya başlamıştı. Aslında,
Seatch çok dar bir anlamda doğrudur. Almanya ile öyle değil. O
Edebiyat, geçen yüzyılda canlanmasından bu yana (ve
Sığırların dürtüsü!-Bodmer bir yandan ve Gottsched,
Yetesizliğe hiç sahip olmayan Gottsched, diğer yandan!)
Doğal lütuf özgürlüğünde bir adım attı. İngiltere için İngiltere ve
Tüm sermaye eserlerinden yirminci olan Fransa da
Hizmet Hukuku: Ve, Klopstock ile ilgili olarak, eğer bir iyilik varsa
Sahte ve Sahte Literatürde Örnek, Arama
"Mesih" de. O gerçek ve gerçekten de _Birmingham_ Milton.
Bu Klopstockian diyaloğu, bu arada, ilk basıldı (neredeyse hiç
_Published_) orijinal veya "The Friend" in Lake Edition'da. İçinde
Bu işin yeniden yapılması ihmal edildi; Ne de hiçbir yerde basılmadı
farkında olduğum başka.

İlk devrimci savaşın kapanışıyla ilgili olması gereken veya
Kısa barış aralığında, bu Coleridge İngilizceye başvurdu
İkamet yeri olarak göller. [62] Wordsworth'un doğal bir bağlantısı vardı
Bu bölgede, doğum, üreme ve aile ittifakları ile. Wordsworth
Coleridge'i göllere çekmiş olmalı; ve Coleridge, onun aracılığıyla
Southey'e yakınlık, sonunda _him_ çekti. Southey, bilindiği gibi
Göl kolonisine ilgi duyan herkese, bir kız kardeşiyle evlendi
Bayan Coleridge's; Ve koşullarda tekil bir eksantriklik olarak
Bu evliliğin, düğün gününde ve
Kilisenin portikini olan Southey, gelinini terk etmek için ayrıldı
Lizbon. Amcası Dr. Herbert, İngiliz fabrikasına papazdı.
o şehir; Ve tesislerden bu şekilde yararlanacaktı
Portekiz'i gördüğü için Southey'in şimdi yurtdışına gittiğini gördü. Genişledi
İspanya turu; ve bildirimlerinin sonucu iletildi
Seyahat hacminde dünya. Bu tür kişisel kazalarla veya
Bahsettiğim gibi aile bağlantısı toplanan Göl Kolonisi;
Ve gerçek gerçeklerden habersiz, günün eleştirmenleri, onları varsaydı
Edebiyatta ortak görüşler altında toplanmış olmak-özellikle
Şiirin gerçek işlevlerine ve şiirsel gerçek teorisine göre
diksiyon. Bu orijinal gaf altında, gülünç, bahsetmek
tüm sözleşmeleri yazılarında _find_ 'e devam ettiklerini ve
gaflarının varsaydığı ortak özellikler; Ve onlar
tüm topluluğu _lake okulu adına dahil etti.
Yine de Wordsworth ve Southey'in ortak bir ilkesi yoktu; onların
Düşmanlık bile çirkindi. Gerçekten, Southey kendini çok az rahatsız etti
herhangi bir şeydeki soyut ilkeler hakkında; ve şimdiye kadar kabul etmekten
Wordsworth, şiirde ayrı bir okul kurma derecesine kadar,
Bana (Ağustos 1812) her ikisini de çok onaylamadığını söyledi.
Wordsworth'un teorileri ve uygulaması. Bir adamın çok doğru
bir başkasına sempati duyabilir, hatta onun önde gelen, bilinçsizliğini takip edebilir
bunu yaptığını; Ya da sanal eylemde o kadar ileri gidebilir
taklit, kendini muhalefette görmek; Ama bu tür kör
agreement could hardly be supposed of two men so discerning and so
Wordsworth ve Southey olarak kendi kendini inceliyor. Ve aslında bir felsefi
Bu bütün ile bağlantılı zor soruların araştırılması
Okullar, Göl Okulları ve C., Southey'in
Wordsworth ile ortak hiçbir _peculiaritiaritiarities_,
Şiirin eski kuralcı diksiyonunu değiştirmenin ötesinde,
daha basit olan Milton ve Cowper dönemleri arasında tanıtıldı
ve bazı durumlarda ve
Başkalarında İncil. Wordsworth'un cesur ve tek tip uygulaması buradaydı
Mükemmel bağımsız manzaralarda, Southey tarafından kabul edildi. Bu bağlamda,
Ancak, Cowper reforma zaten başlamıştı; Ve onun etkisi,
Wordsworth'un şimdi daha büyük etkisi ile aynı fikirde olmak,
Bu gün daha az kendi orijinal farklılıklarını daha az yapmak için yoğun bir şekilde
algılanabilir.

   [62] 1800 yılında Coleridge Londra'dan Keswick'e kaldırıldı,
   Wordsworth o zaman Grasmere'de.-m.

Bu arada, _colony_ kelimesi bana bahsettiğimi hatırlatıyor
Doğru yerde Amerika'ya göç etmek için bir plan
Coleridge ve Southey tarafından 1794-95 yılı hakkında eğlendi,
_pantisocracy_ öğrenilen adı altında. Şimdiye kadar duyduğum kadarıyla
Grecian adı dışında, başka herhangi bir şemadan çok az farklıydı
Bir kümeye yerleşerek bir vahşi doğanın özelleştirmelerini azaltmak
families, bound together by congenial tastes and uniform principles,
Kendine bağımlı, yalıtımlı hanelerden ziyade. Sürekli peşinde koştu,
Sonuçta, Coleridge için şanslı bir plan olabilir.
"Yemeğimi Daily Toil'den Talepliyor", Coleridge
Plana, onaylanacak bir yaşam durumu ima eder
Coleridge'nin sağlığı ve mutluluğu alışkanlıklardan biraz daha iyi
Lüks şehir hayatı şu anda Avrupa'da oluşturulduğu gibi. Ama geri dönüyor [63]
Göllere ve şairlerin göl kolonisine: Southey çok azdı
ve o günlerde herhangi bir kişisel ilişkiyle bağlanan Wordsworth,
ve bağlı olmak için çok az atılmış, ikincisi vardı
Grasmere'de bir kulübede, Southey çadırını Greta Hall'da bir
Greta ve kasabadan hemen yükselen çok az seçkin
Keswick. Grasmere Westmoreland'da; Cumberland'da Keswick; Ve
On üç mil uzaklıktadırlar. Coleridge ve ailesi
Greta Salonu'nda ikamet ediyor; O evi paylaşmak, tolere edilebilir bir ev,
Bay Southey ile dostça bölünme ilkesi. Ama Coleridge
Şahsen daha sık Grasmere'de bulunacaktı-ki bu
Üç katlı sevecenlik cazibe merkezleri bile tutulacak kadar eksiksiz
Derwentwater manzarası; Toplumun pastoral bir durumu
Keswick gibi küçük bir kasabanın deformiteleri; Ve son olarak Samuel için
Taylor Coleridge, Wordsworth Derneği. 1815 veya 1816'dan önce değil
Southey ve Wordsworth'un dostça olduğu söylenebilir mi?
terimler; Tamamen bir okulu çerçevelemek için bir araya gelmeleri doğru değil
şiir. O zamana kadar birbirlerini karşılıklı saygı ile gördüler,
aynı zamanda karşılıklı hoşnutsuzlukla; Neredeyse, karşılıklı tiksinti ile diyebilirim.
Wordsworth, Southey'de derinlik veya görünen isteği sevmiyordu.
Felsefi soyutlamanın gücü ile ilgili olarak. Southey sevmedi
Wordsworth dogmatizmin havası ve onun uygun olmayan kibir
biçim. Diğer daha önemsiz nedenler bunlarla birleşti.

   [63] İlişkisiz bir katılımcının bu tuhaf kullanımı güzel
   De Quincey ile sık sık ve belki de tekrarlayan tek
   Bir safçının itiraz edeceği dilbilgisinin tuhaflığı.-m. Şu anda, Coleridge Göllere ilk yerleştiğinde ya da çok uzun zaman değil
Sonra, romantik ve biraz trajik bir olay hepsinin gözlerini çizdi
İngiltere ve uzun yıllar boyunca turistlerin adımlarını çekmeye devam etti,
En tenha Cumberland vadilerinden birine, çok az ziyaret etti
daha önce neredeyse keşfedilmemiş bir
O romantik bölgenin odası. Coleridge daha yakından getirildi
Bu olayla, sadece genel ilişkisi ile
komşu; Bir sabah gazetesinde bir makalesi için, inanıyorum.
Kasıtsız olarak, tabanı maskelemek için orijinal ipucu verildi
Bu masalda merkezi aktör olarak düşünen sahtekâr. Masal
O zaman dramatize edildi ve bazı tarafından manzaralı olarak temsil ediliyor
Londra'daki küçük tiyatrolar, "Prelude" da Wordsworth tarafından fark edildiği gibi.
Ama o zamandan beri diğer nesiller ortaya çıktı, kim doğal olarak
koşullarla tanışmak; Ve onların hesabına yapacağım
İşte onları hatırlayın:-Göl sezonunda bir gün,
Royal Oak, Keswick'teki Müdür Hanı, yakışıklı ve iyi döşenmiş bir
Biraz şık bir beyefendi içeren seyahat arabası
dış. Yabancı pitoresk bir avcıydı, ama bu sıradan değil
sevgililerin hızı ile sıradan turun etrafında uçan
Gretna veya polisten kaçan suçlular; Amacı
Bu güzel manzarada kendini ikamet et ve onu görmek
boş vakit. Keswick'ten, merkezi olarak,
komşu vadiler arasında her yön; Genellikle buluşma
Kısmen yakışıklı nedeniyle çok saygı ve dikkat
Ekipman ve hala onu belirleyen ziyaret kartlarından daha fazlası
"Hon. Augustus Umut" olarak. Bu isim altında kendini verdi
Lord Hopetoun'un bir erkek kardeşi. Bazı kişilerin yeterince ayırt edilmesi vardı
bundan şüphe; Adamın üremesi ve sınır dışı edilmesi için, gösterişli olsa da,
Bu konuda tonlu bir kaba davranışı vardı; ve Coleridge bana
Sıradan konuşmasında büyük bir sembolik değildi. Fakat,
Bir gerçek, kısa bir süre sonra küçük bir rustik postane halkı tarafından dağıtıldı,
tüm demurlar uyuyakaldı; Sadece ele alınan mektuplar almakla kalmadı
Bu varsayılan adı altında --_ Bu_ ile anlaşma olabilir
suç ortağı-ama kendisi bu isme göre sürekli _franked_ mektupları.
Şimdi, bu bir sermaye suçu, sadece bir sahtecilik değil, aynı zamanda
postane üzerinde bir sahtecilik) kovuşturulacağından emin olmak, kimse varsayılmadı
Artık iddialarını sorgulamak için; Ve bundan sonra gitti
Bir Earl'ün erkek kardeşine bağlı olan tüm yerler. Tüm
Kapılar yaklaşımında açıldı; Tekneler, kayıkçılar, ağlar ve en çok
sınırsız spor ayrıcalıkları,
"Onurlu" Beyefendi: Ve bölgenin misafirperverliği
Büyük, Patrician Scotsman'a uygun bir resepsiyon sunarken.
En sert yalnızlıkta yetiştirilen çoban bir kız için suçlanamaz
İngiltere'nin göstermesi gereken, bir çok tuzağa düşmesi gerektiğini
Betters'ten kaçmamıştı. Keswick'ten dokuz mil, en yakın
Bridle-Road Newlands aracılığıyla, ancak herhangi bir rotadan on dört veya on beş
hangi onurlu beyefendinin seyahat taşıyabileceği,
Buttermere gölü yatıyor. Bazıları tarafından aşırı olan marjı
Cumbrian Dağlarının en yüce ve en dik olanı, her ikisinde de sergiler
yanda insan mahallesinin birkaç izi; Seviye alanı, nerede
Tepeler herhangi birine izin verecek kadar geri çekilir, vahşi bir pastoral karaktere sahiptir,
veya neredeyse vahşi; Gölün suları derin ve somurtkan; ve
Bariyer Dağları, Güneş'in günlük kursunun çoğu için hariç tutarak,
kasvetli izlenimleri güçlendirin. Bu gölün eteklerinde (yani,
Sonunda, sularının sorunu)
küçük bir dere benzeri nehirle
Crummock'un daha büyük gölü; Ve bu minyatür alanının kenarında,
Yol kenarında, o kadar küçük ve çok az bir kır evi kümesi duruyor
İngiltere'nin daha zengin yollarında neredeyse iltifat edileceklerdir
Hamlet adıyla. Bunlardan biri ve Müdür'e inanıyorum,
Yerel lehçede denilen bağımsız bir mülk sahibine aitti,
bir "_statesman _" [64]; Ve daha fazlası, belki de, bir
o dönemde maddi kâr için çok az toplumdan daha az toplum,
Bu yazlık, gezginlere bir hanın konaklamasını sundu
ve atı. Ancak nadir, monte edilmiş gezgin olmalı
O günler, kendisi için buttermere ziyaret etmedikçe ve _terminus olarak
ad quem_; Yol, insanın başka alışkanlıklarına yol açmadığından
Eşit derecede alçakgönüllü dört veya beş pastoral kabin hariç,
Gatesgarthdale.

   [64] _i.e ._-- bir 'bir Estates adamı için eliptik olarak bir devlet adamı,-
   Yerli Dalesman,
   Patrimonial Landed Estate.

Ancak, bu küçük barış için kötü bir saatte
Çoban Kardeşliği, Keswick'ten acımasız spoyler geldi. Onun
İş, Charfishing'de tanık olmak veya paylaşmak; için
Derwentwater (Keswick Gölü) Sadece üreyen hiçbir karakter bulunamadı
Windermere, Crummock, Buttermere ve gibi derin sularda ve
Coniston-asla sığ olanlarda. Ama onun ilk ne olursa olsun
Nesne, _that_ daha derinden ilginç bir şekilde hızlı bir şekilde unutuldu.
On sekiz kişilik iyi bir genç kadın olan evin kızı,
garson. [65] Bu kadar yalnız bir durumda, yabancının sınırsız olması
şirketinin tadını çıkarma ve kendisini ona tavsiye etme olanakları
iyilik. Onun iddiaları hakkında şüpheler asla bu kadar basit bir yerde ortaya çıkmadı
Bu gibi; Onlar iyi ortaya çıkmadan önce reddedildiler
Şimdi Keswick'teki genel görüş, gerçekten onun gibi davrandığı şey
BE: Ve böylece, birkaç doğal şekli hariç, küçük bir Demur ile
Yenilen veya reddedilen bir rustik hayrandan öfkeyi ayırma sözleri,
Genç kadın evliliğinde elini gösterişli ve prensipsiz olarak verdi
yabancı. Evliliğin olup olmadığını bilmiyorum, ya da olabilirdi
Buttermere'nin Küçük Dağ Şapeli'nde kutlandı. Olsaydı,
En çok sertleşmiş kötü adamın hissetmesi gerektiğine ikna ediyorum
Böyle bir şapelin sunağını ihlal etmek için anlık pang; çok dokunaklı
Minyatür boyutlarıyla neredeyse çaresiz mi ifade ediyor?
manevi istekli olan o küçük pastoral topluluğun alçakgönüllülüğü
nesilden yönetilen nesile sahiptir. Sadece değil
Tüm İngiltere'de birçok dereceye kadar en küçük şapel, ama öyle
Sadece dış görünüşte bir oyuncak, antikliği için değilse,
vahşi dağ maruziyeti ve
bitişik pastoral mezranın son umutları ve korkuları-ama bunlar için
düşünceler, bir yabancının duygularının ilk hareketi
yüksek kahkahalara doğru; Küçük şapel için çok fazla görünmüyor
Minyatür bir kopya olarak opera binasından bir düşüş sahnesinde şapel
Böyle bir sahne; ve açıkça duvarlarında daha fazla alamadı
yarım düzine hane. Bu sığınaktan-
Anne gölgesinin altında, çok sunaktan olmasa da, [66]
yalnız şapel-kalpsiz kötü adam,
dağlar. Bu yer ve Keswick arasında hareket etmeye devam ettiler
bir
Affrighted Dağcılara Thunder-Clap, Bubble Patlama: Memurlar
Adalet ortaya çıktı: Yabancı uçuştan kolayca ele geçirildi,
ve bir sermaye suçlaması üzerine Carlisle'ye götürüldü. Sonraki
Postanenin kovuşturulması konusunda sahtecilik için yargılandığını kabul eder,
Suçlu bulundu, infaz için ayrıldı ve buna göre idam edildi. [67]
Kınama günü, Wordsworth ve Coleridge geçti
Carlisle ve onunla röportaj almaya çalıştı. Wordsworth
başarılı oldu; Ancak, bilinmeyen bir nedenden dolayı, mahkum sürekli olarak reddetti
Coleridge'i görmek için; nüfuz edilemeyen bir kapris. Bu doğru
Keswick'teki tüm ikametgahı boyunca Coleridge'den kaçındığını
ona karşı orijinal şüpheleri yeniden canlandıran bir istekle
Bazı mahallelerde, genellikle uyumaya gittikten sonra. Ama bunun için
O zaman güdüsü yeterliydi: bir Devonshire ailesindeydi,
ve doğal olarak gözden veya birinin meraklı muayenesinden korktuğu
bunun güney kısmı ile ilişkili bir isim taşıyan
kontluk.

   [65] "_waiter _":-Bu ilk yazıldığından beri, sosyal değişiklikler
   Londra, kadınları ofise çok kapsamlı bir şekilde tanıtarak
   (Bir kez erkekler tarafından tekelleştiğinde) Masalarda ziyaretçilere katılmak
   Yeme evlerinin karşılık gelen yeni bir kelime-viz.,
   _Garson_; Yirmi beş yıl önce hangi kelime olurdu?
   sadece gülünç; Ama şimdi hassasiyet için vazgeçilmez hale geldi
   hain, mirasçı, miras ve c.

   [66] Şüphem, bu tenha olanların değişen görev süresi üzerine kuruldu
   evlenme veya gömme ayrıcalıklarına ilişkin şapeller. Sadece adı
   Şapel, tabii ki, bazı annelerle düzenli olarak bağlantı
   Kilise, kendi başına olup olmadığı veya olmadığını ima etmez
   bir evliliği ciddiye alma gücü.

   [67] Carlisle'de 3 Eylül 1803. Mary ile evliliği
   Buttermere'nin güzelliği Robinson, 3 Ekim 1802'de olmuştu,
   Kırk üç yaşındayken. Başlangıçta o bir
   Ticari Gezgin; ve gayri meşru ile erken evliliği
   Bir İngiliz asilzemesinin küçük bir oğlunun kızı
   sonraki kariyeri ile ilgili çok şey. Bu karıyı ve onu terk etmek
   1782'de çocuklar, o zamandan beri bir swinding hayatı yaşadı,
   İkinci bir eşle evlendi ve onu terk etti ve genç bir genç
   Buttermere kızının onun olduğu zaman İrlandalı bayan
   kurban. "Görgü kuralları son derece cilalı ve imkansızdı ve
   Onu bir hale getirmiş olabilecek niteliklere sahipti
   toplumun süsü, "onu bulduğum hoş karakter
   bir _newgate takvim_ özeti.-m.

Ancak Coleridge, bu kadar ahlaksız bir şekilde nakledilmişti.
İngiltere'de az sayıda insanın ailesinin daha azını bildiği yerli bölge
bağlantılar. Bu, belki de bu malefaktör tarafından bilinmiyordu; Ama
Herhangi bir oranda, tüm güdünün şimdi kılık değiştirmesi için sona erdiğini biliyordu.
herhangi bir çeşit; böylece rezervi, bu özel olarak şimdi
anlaşılmaz. Ancak, Coleridge onu gördü ve inceledi.
Çok ilginç kağıtlar. Bunlar esasen kadınlardan mektuplardı
hemen hemen aynı şekilde yaralanmıştı ve aynı kargaşalarla,
Son zamanlarda Cumberland'da çalıştığı gibi; Ve Coleridge olarak
bana güvence, kısmen onun şimdiye kadarki en acı verici itirazlardı
İnsan adaletini ve acıma oku. Adamın gerçek adı, sanırım,
Hatfield. Ve makaleler arasında iki ayrı yazışma vardı,
Görünüşe göre iki genç kadın ile biraz uzunluk
hayatta (bir İngiliz din adamının kızı), bu kötü adam
evlilikten aldatılmıştı ve bazı birlikte yaşama sonrasında terk edilmiş,-
küçük bir çocuk ailesiyle birlikte. Duygusu harika
Coleridge, bu mektupları hatırlaması için tekrarladığında ve
Acı, neredeyse haklı, konuştuğu öfkeydi
Hatfield. Bir harf seti altında yazılmış gibi görünüyordu
çok kesin olarak ele alındıkları _his_ villany bilgisi;
hala insanlığın bazı olası kalıntılarına güvenmesine rağmen, belki de
(Zavallı yazar düşünebilir) Kendisi için devam eden bir tercih. Diğer set daha da üzücü idi; Altında yazıldılar
ilk şüpheler çatışmaları, dönüşümlü olarak sıcaklıkla itiyor
hızlı ortaya çıkan ve daha sonra
Kanıtları zorlamak; Alarmın sefaleti altında bir sayfada raving,
Bir başka umut sanrılarını kuruyor ve sadakati geri çekiyor
Deserter,-burada kendini umutsuzluğa istifa ediyor ve orada tekrar emek
Her şeyin yolunda olabileceğini göstermek için. Coleridge sık sık bakarken
insan suçluluk ve sefaletin bu korkunç maruziyetine geri dönersek,
Bu kalpten gelen kesme işaretleri tarafından takip edildiğinde ve
umutsuz kadınlardan kulaklarında bu ızdırap duyulan bu litan
ve çocuk çocuklarından, henüz zevk almayı mümkün bulabiliyor olabilir
Bir göl turistinin sakin zevkleri ve kasıtlı olarak avlanmak için
pitoresk, neyse ki bu düzenin bir şeytan olmalı
erkekler arasında sıklıkla ortaya çıkmaz. Bunu hatırlamak acı verici,
O günlerde, kariyerlerini sona erdiren çokluklar arasında
aynı cahil yol ve ile bağlantılı suçlar için çoğunluk
banknotların sahteciliği, önemli bir sayı olmalı
tam tersi nedenden yoksun-viz., çünkü hissettiler,
Prudence için çok tutkulu ve derinden,
Destek için onlara baktı. Yaygın bir iskele en çok karışır
Flinty kalpler ve en ihale. Ancak, bu durumda,
Bazı ölçülerde Hatfield'ın çekilen davranışının kalpsiz kısmı
Onun üzerine harabesi: Cumberland jürisi dürüstçe ilan etti
Bir Frank takıldığı için onu asmak istemiyor; Ve ikisi de,
ve ilk yakalandığında kaçışına yardım etmeyi reddedenler
Bu sertliğe tamamen davranışları hakkında duydukları şeyle uzlaştı
yaralı genç ortak kadınlarına.

O, bu arada, buttermere'nin güzelliği adı altında
tüm İngiltere için ilgi çekici bir nesne; melodramlar
Londra Banliyö [68] tiyatroları hikayesi üzerine; Ve bir yıl boyunca
Daha sonra, tenha göle kalabalık turistlerin sürüsü ve
Kısa romantizminin sahnesi olan Little Stomely Cabaret;
Sıkıcı durumunda bir kişi için şanslıydı
Evi bir kasabada değildi:
dünyevi hakkında çok az bilgiye sahip olan hayali yüksekliğine tanık oldu
Duygular, asla hayal kırıklığıyla anında bağlantılı bir
gülünç duygusu ya da onun olduğu bir felaket olarak konuştu
Vanity işbirliği yapmış olabilir. Bunu karıştırmamış yaralanma olarak gördüler,
Kötü failden başka kimseye utanç yansıtır. Dolayısıyla
kadınlık duyarlılıklarına çok fazla deneme, kendini yapabildi.
Little Inn'deki durumunu devam ettirin; Ve bu tutmaya devam etti
uzun yıllardır. O yerde ve bu kapasitede onu tekrar tekrar gördüm,
ve burada kişisel görünüşü hakkında bir kelime söyleyecek, çünkü
Göl şairleri ona çok hayran kaldı. Figürü gözlerimde iyiydi;
Ama okuyucularımın çoğunun böyle düşünüp düşünmeyeceğinden şüpheliyim. O
Yenilenmiş, WASP-Waisted güzelliklerin hiçbiri değildi; Aksine,
Her yönden oldukça büyüktü; uzun boylu ve orantılı olarak geniş. O
Yüz adil ve özellikleri kadınsı; Ve tartışmasız, o
Tüm dünyanın "iyi görünümlü" demeyi kabul edeceği şeydi. Ancak,
heykelsi bir güzelliğe sahip olan kolları hariç ve
Biriyle birlikte kadın bir lütuf ifade eden arabasında
onur ve kendini doldurma derecesi, boşuna baktığımı itiraf ediyorum
Herhangi bir tür veya dereceden herhangi bir _positive_ nitelik için. _Beautiful_, içinde
Herhangi bir empatik his, değildi. Yüzü ve büstü hakkında her şey
negatifti; Sadece suçsuz. Ancak bu bile daha fazlaydı
her zaman söylenebilir; Onun yüzünün ifadesi için
_Could_ anlaşılmaz. Bu onun durumundan kaynaklandı; bağlı
Arızalı duyarlılık ve yanlış yönlendirilmiş bir gururla olduğu gibi. Hiç bir şey
farklı zihinler ve farklı stiller üzerinde çok farklı çalışır
olsun, yabancıların meraklı bakışları olarak,
saygılı hayranlık veya küstahlık. Bazıları gördüm kimin
meleksel güzellik bu tür karışıklık avantajlı bir şekilde yerleşti ve
yumuşatıcı bir peçe; Gururlu kızgınlıkla karşılaştığı diğerleri
bazen onun tarafından şekillendirilmiştir. Mary of Buttermere'de sadece öfke
ve küçümseme; hangi, alçakgönüllü ve bağımlı duygusu ile buluşmak
durum, yüzleşmenin en mutsuz bir yönünü doğurdu. Erkekler
Bazen kompozisyonlarında bir beyefendinin doğasına dokunmadı
ona görünüşe ve kelimelerle hakaret etti, satın aldıklarını varsayarak
Bunu ekstra yarım taçla yapma hakkı; Ve o da kolayca
Aynı belirsiz merak ruhunu, her insana atfetti
Gözler yüzüne sürekli yerleşti. Yine de, en azından bir kez,
Onu en uygun koşullar altında görmüş olmalıyım:
Buttermere'ye ilk ziyaretimde Bay Southey's'den zevk aldım.
kimsenin duygularını yaralayamayan şirket ve Mary,
Özellikle, nazik dikkatlerle iyi biliniyordu ve
bazı hizmetler. Sonra, en azından onu avantaj olarak gördüm ve belki de,
En iyi yaşta yapısının bir figürü için; çünkü yaklaşık dokuz ya da
talihsizliğinden on yıl sonra, yirmi yedi veya
Yirmi sekiz yaşında. Yalnızdık, yalnız bir çift turist:
Onu şaşırtmak veya üzmek için hiçbir şey ortaya çıkmadı. Akşam yemeğinde bizi bekledi
ve bizimle özgürce konuştum. "Bu saygın bir genç kadın" dedim
kendime; Ama bu coşkudan hiçbir şey hangi güzelliği hissedemiyor muyum,
Göllerde bıktım gibi, yükseltmeye yatkın olurdu
benzer bir talihsizlik altında. Bir bayan, onun içinde çok titiz değil
gerçeklerin süslemeleri, umarım bir fıkra anekdotu
abartıldı. Bir arkadaşıyla (onayladığı gibi),
büyük bir parti, bundan sonra bir gün içinde buttermere ziyaret etti
Hatfield acı çekti; Ve Mary'nin masaya attığını protesto etti,
empatik bir jestle, ayrıntılı bir
infazının hesabı.

   [68] bu "banliyö" ve küçük sözlerle bağlantılı olarak
   tiyatrolar, açıkça ilgili olarak bir pasaj belirtilmesi adil
   Yedinci Kitaptan Buttermere Mary ("
   Londra ") Wordsworth'un" Prelude "inden:-

     "Burada da, zamanın _formları ve baskılarıydı_,
     Grecian komedisi olarak kaba, cesur, cesur
     Sanat gençken; yaşayan erkeklerin dramaları,
     Ve son şeyler henüz hayatla sıcak; bir deniz savaşı,
     Gemi enkazı veya bazı yerli olaylar
     Gerçeğe göre açıklandı ve şöhretle büyütüldü;
     Geç kalıcı kardeşlik gibi
     O hafif yer için çok ciddi tema-
     Yani, uzak arkadaş! Bir hikaye çizilmiş
     Kendi zeminden-buttermere hizmetçisi,
     Ve nasıl, erdemli bir eşe sadakatsiz,
     Terk edilmiş ve aldatılmış, spoyler geldi
     Ve tepelerin sanatsız kızını canlandırdı,
     Ve onu acımasız alay ile evlendirdi
     Sevgi ve evlilik bağları. Bu sözler sana
     İlk olduğumuz anı geri getirmesi gerekir,
     Geniş dünya kızlık adıyla çaldı,
     Cottage Inn'de hizmetini tuttu,
     Her ikisi de girerken ya da geri çekilirken,
     Mütevazı Mien'e hayranlıkla
     Ve taşıma, kaydırılmamış zarafetle işaretlendi.
     O zamandan beri bilinmeyen bir şekilde değil
     Gördüm-takdirini gözlemledi,
     Onun adil görüşleri, hassas rezerv,
     Onun sabrı ve zihnin alçakgönüllülüğü,
     Takdir ve fazlalıktan dolayı bozulmamış
     Kamuoyu bildirimi-saldırgan bir ışık
     İçe acı çeken uysal bir ruha. "

   Burada "uzak arkadaş", coleridge, sonra Malta'da.
   Ama bu adil dağcının bu anıtını kaydetmek adil-
   belki de benim gibi kendi iddialarının kamuoyunun tahmininin ötesinde
   onun altındaydı. William Wordsworth ve Samuel'in
   Taylor Coleridge (yazarın genel sempati gibi itiraz ettiği kişilere
   kendisiyle) Mary'yi daha sık görmüş ve onunla konuşmuştu
   Benden çok daha özgürce.

Coleridge'nin dikkatsizliğinin bir örneğidir.
Her zaman sahip olduğum herhangi bir kişi gibi,
bilinen, yönetilen, bu hikayeyi ortaya çıktığı sırada bildirirken,
Kendini kişisel bir kavgaya bağlamak için,
Dokuz ya da on yıl boyunca huzursuz. Bir Liverpool tüccarı,
Sonra Grasmere Vale'de bir evi meditasyon yapmak ve belki de olabilir
Coleridge'nin öfkesini bu şekilde rahatsız ederek uygunsuz olarak
Tüm İngiliz manzaralarının en güzel olan saldırıları,
Keswick Masquerade sırasında Hatfield ile iyi bir anlaşma; Ve
o kötü adamla ilgili saygısını bile taşıdığı söylendi
kendi çocuklarından birini "Augustus
Umut. "Bu ve diğer koşullarla, kapsamını ifade eder
Swindler'ın Dupes'leri arasındaki aşılama, Coleridge
Kamu neşeli. Doğal olarak, Liverpool tüccarı bunlar arasında değildi
Bu vesileyle Coleridge'in yüzünü kim hayran olan ama
Ne zaman buluşmaları gerektiğinde yemin etti. Asla tanışmazlar
On yıl geçene kadar; Ve sonra, garip bir şekilde,
Liverpool Man'ın kendi evi-bir evin sıkıntısında,
Sanırım, ilk silahlı Coleridge'nin ona karşı gazabı. Bu ev, tarafından
Zaman ve kaza, çok güzel bir şekilde, ellere geçmemişti
Kiracı olarak Wordsworth. Coleridge, hala daha az harika olduğu gibi,
Malta'dan döndüğünde Wordsworth'un ziyaretçisi olun; ve
Liverpool tüccarı, aynı zamanda doğal olduğu gibi, ya kirasını arıyor ya da
Wordsworth'u çağıran dostça bir ziyaretin genel işi
Salonda Coleridge. Şimdi eski hesapları çözme saati geldi. BEN
mevcuttu ve davayı rapor edebilir. İkisi de mezar görünüyordu ve renkli
biraz. Ama on yıllık iş harikaları: o süreli bir ateşkes
Birçok yarayı iyileştirir; ve Samuel Taylor Coleridge, düşmanının
Bahçedeki şirket, uzun bir metafizik teze girdi,
_filosophical rigmarole_ dediğiniz şeyle sınırlanan ve
Cevaplamak için şaşırtıcı. Thomas tarafından bir genişleme gibi görünüyordu
Aquinas, Shenstone'da tanınmış bir pasaj üzerine bu parodinin
Yazar diyor ki--

     "Beni böyle tatlı bir lütufla attı
     Beni teslim ettiğini düşündüm. "

Ve son derece, bu sonuç _evented_ (konuşmak için
Yankeeishly), bu sadece iyi mahalle ilkelerinde ve
Evrensel hayırseverlik Coleridge meditasyon yapabilir veya yürütmüş olabilir.
"Morning Post" da sunulan hakaret. Liverpool tüccarı onu ovuşturdu
Alın ve biraz şaşkın görünüyordu; Ama o en iyi huyluydu
Adam; Ve o son derece bir beyefendi. Uzunlukta, belki de düşünerek
Duns Scotus veya Albertus Magnus, Coleridge ne kadar çok
Kendisi bu aydınlık açıklamada, bunu yansıtmaya başlayabilir,
Bu seçkin adamlardan herhangi biri benzer bir hakaret sunmuş muydu,
kızdırmak imkansız olurdu; Kimin tekme düşünebileceğini
"Doktor Seraphicus" veya herhangi bir erkeğin avantajına mı
Tarihte Thomas Aquinas'ı almıştı? Bu ilkelerde,
Bu nedenle, bir kelime söylemeden, Liverpoliensis elini uzattı,
ve kalıcı bir uzlaşma izledi.

Çok uzun değil, inanıyorum ki, bu Hatfield olayından sonra Coleridge gitti
Malta'ya. [69] Böyle bir adıma teşvik edilmesi sadece bir
Akdeniz'in en ilginç bölgelerini görme arzusu
Resmi bir istasyonun barınağı ve avantajlı tanıtımı. Bununla birlikte, hayatının talihsiz bir bölümüydü: çünkü
Dardaki kendi kaynaklarına mutlaka iyi bir şekilde atıldı
Bir garnizon toplumu, orada onayladı ve değer verdi
Form, büyük miktarlarda afyon alma alışkanlığı. Ben
Dünyanın son kişi, sonuçları sert veya belirsiz bir şekilde bastırmak için
Coleridge'e karşı; Ama ilk başladığının kötü şöhretli olduğuna inanıyorum
herhangi bir bedensel ağrılardan veya sinirden bir rahatlama olarak değil, afyon kullanımı
tahrişler (anayasası güçlü ve mükemmel olduğu için), ancak
lüks hisler kaynağı. Bu büyük bir talihsizlik, en azından
büyülü genç rapture tadı için büyük bir tehlike
şiirsel mizaç olayı. O yüksek yazılmış çeşme
duyarlılık deneysel olarak açıldıktan sonra,
Daha sonra günlük yaşamın tatsızlarına boyun eğme. Coleridge,
Cervantes'in sözleriyle konuşun, yapılandan daha iyi ekmek istedim
buğday; Ve genç kan artık onun isyanını sürdürmediğinde
Hayvan ruhları, yapay uyarıcılar tarafından onları heyecanlandırmaya çalıştı.

   [69] Nisan 1804'te.-m.

Malta'da Commodore Decatur ve diğerleriyle tanıştı.
Ayrım Amerikalıları; Ve bu onu daha sonra getirdi
Amerikalı sanatçı Allston ile bağlantı. Sir Alexander Ball,
Lord Nelson'ın Nil Savaşı'ndaki kaptanlarından biri ve vali
Malta'dan konuştu ve lüks bir pegyric tarzında tekdüze yazdı,
hangi plainer erkekler en ufak bir zemini görmekte zorlandı.
Gerçekten de Coleridge'nin kendi zihnini yansıtmak için sakatlığı ve onun
Kendi çok tuhaf fikirler, hayır, hatta kendi ifadeleri ve açıklayıcı
metaforlar, diğer erkekler üzerine ve bu refleks görüntüleri düşünmek
bazılarında mutlak bir zemine sahip olan birçok karakter gibi
ayrı nesne. "Ball and Bell"-"Bell and Ball" [70] iki
Bu evcil hayvan konuları; Her biri hakkında bir "çılgınlık" vardı; Ve her birine
Düşünceleri ve sözleri atfetti.
Raf, asla itiraf etmezlerdi.

   [70] "_Ball ve Bell _"-"_ çan ve top _":-viz. Efendim Alexander
   Ball, Malta Valisi ve Dr. Andrew Bell, ithalatçı
   Popüler kolaylaştırmak için bu makinelerin Madras'ından İngiltere
   daha sonra hileli bir şekilde Joseph tarafından tahsis edilen eğitim
   Lancaster. Durham Piskoposu (Shute Barrington) Dr.
   Bell, Madras hizmetlerinin ödülünde,
   Sherborne Hastanesi. Doktor bu yazıda kurtardı L125.000 ve
   Bu parayla Trinity College, Glenalmond, içinde kuruldu
   Perthshire. Çoğu erkeğin düşmanları ve kalabeleri vardır: Dr. Bell
   Karısı olmak için çok kararsız bir şekilde olan _his_ vardı-
   Yasal olarak ayrıldı ya da (Scotch yasasında olduğu gibi)
   _boşanmış_; Tabii ki, boşandı _a vinculo matrimonii_ (
   sadece İngiliz anlamında boşanma anlamına gelir-
   tarafların başka bir evliliğe sözleşme yapmasını sağlar), ancak basitçe
   Boşanmış _a Mensa et Thoro_. Ancak bu yasal ayrılık
   hanımefendinin mutsuz doktora zulüm etmesini engellememek
   Dışarıda, düşmanlığının kayıtlarıyla dışarı çıkmış mektuplar
   ve kınama. Bazen mektuplarına hitap etti:-"Buna
   Rogues'in yüce, Doktor (böyle
   Bir doktor!) Andrew Bell. "Veya tekrar:-" maymun maymuna ve
   Bir zamanlar bir borç ödediği kaydedilen Knaves Knave-ama
   küçük olan, emin olabilirsiniz, bunun için seçildi
   Harika deney-aslında, 4-1/2d idi. Olmuş olsaydı
   6d.
   öylesine korkunç bir fedakarlık. "Diğer birçok, çoğu ustaca değişti
   Kötüye kullanım tarzı, Coleridge, Southey tarafından prova yaptım,
   Lloyd, & c. ; ve birincisi, doktora hitap etti, ne zaman
   Eski bir asker olan Robert Newton'un kulübesinde bir yaz geçiriyor,
   Grasmere'de, arkada iki ayrı bitki: bir
   Özellikle Robert'ın kendisine hitap ederek onu acımasızca çağırıyor
   lojmanlarının kiralanmasından sonra keskin bir şekilde bakın; ve diğeri daha
   Genellikle talihsiz kişiye hitap etti, henüz açıklanamayan
   İngiliz halkına (ve bu durumda kendim olmak için)
   Ambleside Posta ödeyecek kadar önemsiz olabilir.
   "Ona bir saat kredi verme," diye çağırdı kişiye
   Bilinmiyor, "Ailemle ilgili bir saygı duysaydım." "_Cash Down! _"
   iki kez yazdı. Doktor neden bu sıkıntılara gönderdi?
   Kimse bilmiyordu. Bazıları bunun sadece tembellik olduğunu söyledi; Ama diğerleri bunu tuttu
   Cansız Malice ile kurnaz bir uzlaşma olmak. Mektuplar
   kesinlikle "kamusal" göze açıktı; Ama bu arada "kamu"
   çok dar biriydi; Postane'deki katiplerin çok azı vardı
   bu tür evlilik sevgisi olanakları sindirme zamanı; ve
   Doktora mektupların şans taşıyıcısı doğal olarak çözer
   Bir deliliğin _extra_ bir kısmını varsayarak gizem
   Yazar, Rahip'teki Knavery'nin _EXTRA_ kısmı yerine
   alıcı.

Malta'dan eve döndüğünde, [71] Roma ve Napoli'ye gitti.
Kardinallerden biri, bize Papa'nın isteğiyle onu uyardı, onu uyardı.
Bonaparte tarafından yürüyerek ayarlanmış, onu bir
Gallik karşıtı yazar. Bu ifade anonim tarafından alay edildi
"Blackwood" da Saldırgan Moonstruck'un tüketimi olarak
kibir; Ve John Dennis'in geri çekilmedeki çılgınlığına kıyasla var
Deniz kıyısından, Louis XIV'in görevlendirdiği inancı altında
İngiliz kıyısına inmek ve kişisine bir çizgi yapmak için elçiler.
Ancak, sonuçta, şey o kadar da imkansız değil. Çünkü
Muhalefetin bazı hatiplerinden emin (Charles Fox, Coleridge olarak
iddia) "Sabah" tüm başlıca yazarlara dikkat çekmişti
"Napolyon'un intikamına, savaşı bir savaş olarak tanımlayarak" yazın
Journal'ın yaratımı. "[72] ve Napolyon'un
Yukarıda saygılarını basit bir siyasi denemeler yazarı üzerine atıyor,
_that_, sadece yerleşik birçok puanla bol miktarda rahatsızlıkla değil
vakalar, ama aynı zamanda özel olarak bir vaka tarafından bırakılır.
İkinci turda Paris'e kaydedildi ve ünlü John Scott tarafından
Aberdeen. [73] Görünüşe göre, başka bir zeminde hiçbir şey
Londra gazete basınıyla bağlantısı, bir arkadaşı
Bay Scott, Napolyon tarafından en dikkatli bir şekilde mahkemeye çıkmıştı.
_H yüz günleri. Elbette Coleridge, diğer tüm erkeklerin ötesinde hak etti
şimdiye kadar,
ayrım. Güzel düşünme dünyaları bu geniş uçuruma gömüldü,
Asla insan hayranlığına karşı çıkmaz veya restore edilmez. Deniz gibi
Treasure'u sonu yuttu, hiçbir dalış-çubuk getirmeyecek
tekrar yukarı. Ama hiçbir yerde, kıyısız servet dergileri boyunca,
Çöple karıştırılmış böyle bir inciler yatağı var mı ve
Coleridge'in siyasi gazetelerinde olduğu gibi çağlar "Purgamenta". Daha fazla yok
_Ahnpresiable_ anıt, coleridge'nin anısına yükseltilebilir.
"Morning Post" da makalelerinin bir yayınlanması ve daha sonra
"Kurye" de. Ve burada, bu arada,
Coleridge'nin Sagacity, Times'ın belirtilerine uygulandığı gibi,
Bu gerçeğe göre, belirgin ve ciddiyetle önceden haber veriyor
Bourbonların restorasyonu, çoğu insanın böyle göründüğü bir dönemde
en romantik vizyonlar ve daha az kimerik olmayan bir olay
uzun yıllardır Lord Hawkesbury'nin "Paris Yürüyüşü"
Whigs'e bir kahkaha teması sağladı.

   [71] 27 Eylül 1805 Malta'dan ayrıldı.-m.

   [72] Coleridge uzun zamandır _morning'e katkıda bulunmuştu
   Post _.-- m. [73] _Paris, 1815 yılında Brüksel tarafından yeniden ziyaret edildi_
   Aberdonian John Scott'ın 1816'da bu yayın. O vardı
   Daha önce yayınlanmış _A 1814'te Paris'e ziyaret. O başka yazdı
   Ocak 1820'den itibaren _london dergisinin editörüydü
   Ölümüne kadar, Şubat 1821, düello sonucu.-m.

Coleridge neden Malta'dan ayrıldı, herhangi birine açıklamak zor
Sıradan iş ilkeleri, neden bu kadar gitmişti. .
Sekreter görevi, eğer düzenli bir resmi katılım getirirse
nazik veya herhangi bir resmi yazışma, ancak kötü doldurulmuş olmalı
_him_ tarafından; Ve Sir Alexander Ball, eğer karakterini toplarsam
Sadece, Coleridge'in muhteşem felsefesini kabul etmesi muhtemel değildi
kamu görevlerinin düzensiz performansı için bir tazminat olarak.
Belki de, bu nedenle, karşılıklı saygının en iyi terimlerine rağmen, karşılıklı olarak
Parçalamaktan memnun olabilirler. Her halükarda yaptılar ve fakir
Coleridge, evinin tamamını deniz gibi tutuyordu (olduğu gibi
Dışa doğru).

       * * * * * *

Bu olaydan çok sonra Coleridge'e kendi girişim
olmuş. O zamanlar onunla ve
Kraliyet Enstitüsü, bir kurs vermesi için onunla etkileşime girmeleri ile sonuçlandı
sonraki kış boyunca şiir ve güzel sanatlar üzerine dersler.
Bu dizi için (on iki veya on altı, sanırım) bir tane aldı
Yüz gine. Ve ağrıların hafifliği göz önüne alındığında
Onlara bahşedildi, iyi ücretlendirildi. Yaptıklarından korkuyorum
itibarını artırmamak; çünkü hiç kimse izleyicisine davranmadı
daha az saygı veya daha az dikkatle göreviyle. İçindeydim
Zamanın bir kısmı için Londra ve koşulları bildirebilir,
Tayin edilen saatlerde usulüne uygun olarak katılmak için bir noktaya değindi. Coleridge
O zaman "kurye" ofisinde rahatsız edici bir şekilde yaşıyor,
Strand. [74] Böyle bir durumda, ayakların sesinden rahatsız
Oda kapısını sürekli olarak bunun basım odalarına geçirme
büyük bir kuruluş ve kadın ellerinin nazikçe bakanlıkları olmadan
Neşesini sürdürmek için doğal olarak ruhları işaretledi; Ve
Sıradan dozlarda afyondan daha fazlasını aldı. Onu her gün aradım ve
Şaşırtıcı durumunu çukurlaştırdı. Odada çan yoktu; hangisi
Aylar, yatak odası ve oturma odasının çift amacına cevap verdi.
Sonuç olarak, onu sık sık gördüm, pitoresk olarak gece mandallarında sarılmış,
mendillere giren mendiller tarafından örtüldü,
"kurye" ofisinin tavanları, üç veya dört uçuş aşağı
merdivenler, belirli bir "Bayan Brainbridge" e, tek görevlisi,
Konut evin yeraltı bölgelerinde idi. Orada yaptım
Çoğu zaman filozofu, en korkunç yüzlerle, çağırıyor
Tüm gücüyle bu kaba "Brainbridge" ismi, her hece
aşmak için uzun süredir vurgu ile tonlandı
Greaking Press'ten aşağı doğru düşen düşman hubbub ve
Tüm ön pencerelere giren telden kükreme. "Metresi
Beyin Bridge! Diyorum ki, Mistress Brainbridge! "Sürekli ağladı,
Strand'ı ve uzak filo caddesini duymayı bekleyene kadar al
"Brainbridge!" Böylece mutsuz bir şekilde yerleşti, daha fazla battı
afyon egemenliği altında her zamankinden daha; böylece saat ikide, ne zaman
Kraliyet kurumuna katılıyor olmalıydı, o da öyleydi
genellikle yataktan yükselemez. Sonra izleyicilerin işten çıkarılması geldi
izleyici, hastalık memnuniyeti ile; Ve ders günlerinin çoğunda var
Tüm Albemarle Caddesi'nin bir "kilidi" ile kapandığını gördü,
Kurumun hizmetçileri veya onların
Kendi Footmen, zeka ile araba kapılarına ilerledi
Bay Coleridge aniden hastalanmıştı. Bu savunma, ilk başta
Endişe ifadeleriyle alınmış, çok sık tekrarlanmış,
Tiksinmeye başladı. Birçoğu öfkeli ve bazıları gerçek belirsiz
Sorun atılmayacağı, katılmaktan çıktı. Ve biz
bu daha sık sık sık hayal kırıklığına uğramak için bir neden buldu
dersinin kalitesi. Görünüşü genellikle
Acı ile mücadele eden kişi ve hastalığa aşırı müdürlük. Dudakları
ateşli ısı ile pişirilir ve genellikle siyah renkte; Ve rağmen
tüm kurs boyunca içmeye devam ettiği suyun
Dersinden, genellikle neredeyse paralitik bir
Üst çeneyi alttan kaldıramama. Böyle bir durumda
hiçbir şeyin dersin kendisini yansıtmaktan kurtaramayacağı açıktır.
sahip olmanın avantajı dışında kendi zayıflığı ve tükenmesi
daha mutlu bir ruh hali ile önceden uyuldu. Ama bu hiç olmadı: çoğu
Maalesef onu taşıma yeteneğine güveniyordu
başından sonuna kadar. Şimdi, ruhlu olmuş muydu ya da animasyon topladı,
ve kendi hareketiyle yakalandı, hiçbir yazılı ders olamazdı
Söz konusu olmayan konuşma dilinden birinden daha etkili.
Ama ya orijinal olarak depresyondaydı.
Yeniden içeride herhangi bir mümkün oldu, yoksa bu yeniden eylem tarafından ele geçirildi
kendi kötü niyetine bakmaktan sürekli tiksinti; için,
Elbette, bir zamanlar bu özgür ve güzel hareketi kurtarmadı
özel bir şirkette herhangi bir zamanda komuta edebileceği düşünce.
Dahası, doktrinlerini gösteren pasajlar
Genellikle mutsuz bir şekilde seçildi, çünkü gelişigüzel bir şekilde seçildi,
bir anda bulmanın zorluğu, bu pasajları
amaç gerekli. Çok fazla etki yaratan herhangi bir şey hatırlamıyorum
İki ya da üç hariç, kendim ellerine işaretlenmiş hazırladım,
Ritson tarafından düzenlenen metrik romantizmler arasında.

   [74] Messrs'a ön ek olan çok doğru anı Macmillan's
   Coleridge'nin şiirsel eserlerinin dört ciltli baskısı
   _Morning Post_ 'nin sahibi olan ve
   _courier_'in sahibi olun, coleridge daireleri verdi
   katkıda bulunduğu için masraftan tasarruf etmek için _courier_ ofisi
   o gazete.-m.

Genel olarak konuşursak, seçimler haksız ve
kötü teslim edildikleri için uygunsuz; Çünkü Coleridge's arasında
Başarılar, iyi okuma bir değildi; Ne sesi yoktu
(yani, en azından _i_ düşünce) veya ses yönetimi. Bu kusur
bir kamu öğretim görevlisinde talihsiz; çünkü ne kadar
Ağırlık ve etkili pathos, sonous derinlik ve
insan sesinin melodik kadansları, en önemsiz olanı duygulara;
Öte yandan, en büyüğünün bir tarzı ile nasıl güçlendirildiği
bir müzikalin ışıklarını ve gölgelerini dağıtmada başarısız olan okuma
tonlama. Ancak, bu kusur esas olarak hemen
izlenim; Coleridge's'in bir arkadaşına en zorlu olanı
kendi kendine özgü ve görkemli aklının tüm yokluğu; Kalp yok
Hiçbir ruh, söylediği hiçbir şeyde değildi; hatırlamada hissetme gücü yok
evrensel gerçekler; Ahlaki ilişkilerin özgünlük veya pusulası yok
Yeniliklerinde: Hepsi bir kez mücevherlerden zayıf bir yansımaydı
Erken onun müstehcenliğinde karayoluna dağılmış
Zenginlik-sadaka üzerinde bir tenik bağımlılık kendi başına düştü
Daha mutlu zamanların taşan hazinesi.

Coleridge'i görme fırsatı göllerde, içinde
1809 kış ve ertesi yıl sonbaharına kadar. Sırasında
Bu dönem, "The"
Arkadaş "[75]; ve zamanın büyük kısmı için onu gördüm
günlük. Bay Wordsworth tarafından işgal edilen evde ziyaretçi olarak yaşadı.
Bu ev (ismine göre Allan Bank) Grasmere'deydi; Ve başka bir kısımda
Aynı Vale'den, zar zor bir mil uzakta, kendim bir
Yazlık ve önemli bir kütüphane. Kitaplarımın çoğu Alman
Coleridge onları çok sayıda ödünç aldı. Genel bir lisansa sahip olmak
Benden onları olduğu gibi kullanmak için birikme alışkanlığındaydı
onları büyük ölçüde Allan Bank'ta (Bay Wordsworth'un evinin adı)
bazen beş yüz kadar bir kerede yoktu: hangisi
Coleridge'nin bir uygulamasını fark etmek için bahsediyorum,
Mülkiyet haklarını gören şeydeki çok titiz onur.
Edebi insanlar bunun mülküne saygı göstermesinde her zaman o kadar katı değildir
Tanım; Ve profesör olan birden fazla ünlü adam biliyorum
Bir maksimum olarak, ödünç alınmış bir onur görevi yok
kitap; daha az ünlü insandan bahsetmemek
Açıkça böyle bir prensibi savunmak, aslında, aslında bir gevşek sergileyin
Bu gibi durumlarda ahlak. Zavallı Coleridge için daha onurlu olan
kimin kendisi için kitap satın almanın bu kadar önemsiz olduğunu, önlemek için
Zaten sürülerimle karıştırarak ve karıştırılmamdan dolayı sürülerim
Allan Bank'ta (kendisi ve Wordsworth's) katlandı veya daha doğrusu
_Might_ Tehlikesiz Mix, o boşa adımı usulüne uygun olarak yazdı
her cildin yaprakları; Oldukça acı verici bir şekilde bilinen bir gerçek
bana; çünkü bana _esquire_ olarak adlandırmayı seçtiği gibi, yıllar sonra
Bu kendime ve bir kadın arkadaşımın birkaç haftası avlamak için maliyeti
Bu çok yönlü anıtlar ve bu hanedan ilavesini silmek;
başka bir yabancının olduğu başka bir görünüşe sahipti
kendim.

   [75] Bunun ilk sayısı ünlü ama talihsiz
   periyodik, "adının bir yazıcısı tarafından damgalı kağıda basılmıştır
   Penrith'te Brown, "yayınlandı, zaten alıntı yapılan anıları
   Coleridge, 1 Haziran 1809 Perşembe günü ve sonuncusu bizi bilgilendirir
   15 Mart 1810.-m.

"Arkadaş", orijinal yayınında, bir maddi olarak
Hem nesneleri hem de araçları için en az mantıklı spekülasyon,
Şimdiye kadar bildim. Cumberland'daki bir kasaba olan Penrith'te basıldı.
Göl Bölgesi'nin dış eşiği ve tam olarak yirmi sekiz mil
Coleridge'nin meskeninden çıkarıldı. Bu mesafe, yeterince,
Tüm vicdan, en azından interpozisyon tarafından yürürlükte kaldı
Kirkstone, bir taşıma ile ölçeklendirilen bir dağ
Üç mil uzunluğunda ve dört at olmadan parçalara çok dik,
Hiçbir yalnız gezgin komşu hanları ikna edemez.
onu taşıyın. Keswick aracılığıyla başka bir yol kendi başına
ayrı zorluklar. Ve böylece, herhangi bir pratik anlamda, kolaylık için
kesinlik ve sevkiyat için, Liverpool, doksan beş mil uzakta,
neredeyse daha yakındı. Dublin bile veya Cork daha uyguntu. Henüz,
Bu kasabada, belirttiğim gibi, satın alma yoluyla
Bu kadar dayanılmaz zorluklar en yüksek fiyata, Coleridge
Bir yazıcı kurmaya, satın almaya, yatmaya tavsiye etti ve aslında ikna etti
Bir yazıcıya başvurmak yerine bir kağıt, türler ve c.
zaten Kendal'da kurulmuş, büyük ve zengin bir kasaba
On sekiz mil uzakta ve günlük bir yazı ile bağlanırken, aralarında
Kendisi ve Penrith hiç bir yazı yoktu. Mekanikini inşa etmek
Tüm ortakların bu "baş aşağı" inversiyonu üzerine düzenlemeler
Duyguya, "Çılgınlık Saati Yönetirken")
Diğer Plan veya Yürütme Koşulları Prensiplere göre hareket eden iş
mantıklı bir avukatın
önerdi. Denekler, inatçı bir şekilde seçildi
popüler tat; Dikkatli bir şekilde şekillendirilmiş bir tarzda muamele gördüler
Alman düşünme biçimleri ve bir Alman terminolojisi ile; Girişim Yok
kamu zevkini kazanmak veya uzlaştırmak için yapılmıştır; ve için benimsenen planlar
Ödeme almak, hızlı bir iflas sağlamak için bir niteliktedir.
endişe. Coleridge'in bir listesi vardı-kimin
Otorite bir araya geldi-aboneler. Bize bunu söyler
Bunların çoğu çalışmayı erken bir dönemden terk etti; Ve bazıları (gibi
Lord Corke) onu emretmeden gönderme varsayımı için onu azarladı,
Ancak (Coleridge'in iddia ettiği gibi) ne kopyaları döndürdü ne
fiyat. Ve bunu yapacak kadar vicdanlı olanlar bile
Dört veya beş şilin için çok fazla sayılamadı
Coleridge'i en azından tiz posta masrafına koymak. Bu
"Biyografi Edebiyatı" nda acı bir şekilde şikayet ediyor, unutuyor
Açıkçası, kötülüğün sadece kendi kusuruna bağlı olduğu
Düzenlemeler. İnsanlar aboneliklerini zorunlu olarak gönderdi
Onlara açık olan kanallar veya
Coleridge'in kendisi. Ayrıca Coleridge'in sahip olması tamamen değersizdir
Yaptığı gibi, çoğu abonesinin (veya gerçekten herhangi bir şey için
Bu, tüm vücut) ödemeyi ihmal ederek. Muhtemelen
İhmal edilmedi. Ve bazı bayanlar, bilgime göre, titizlikle
Aboneliklerini iletme konusunda endişeli, üç kez ödendi.
Okuyucunun bu endikasyonlardan toplayacağından yönetilen iş
Birincisinden aşağıya iniyordu. Asla herhangi bir katılım kazanmadı
yeni aboneler; Öyleyse hangi kaynaktan sürekli düşüyordu
Verilecek isimler mi? Yazıcı iflas etti: Coleridge
Makaleleriyle birlikte, konferanslarında olduğu gibi
Kraliyet Kurumu. _That_ ilkinden geliyordu; Ama şimdi o
tiksinti ve umutsuzdu; Ve 28 veya 29 ile iş geldi
son bir durağa. Birkaç yıl sonra yeniden yayınlandı ve yeniden yayınlandı.
Ancak, aslında, bu yeniden yayın tamamen ve kesinlikle yeni bir işti.
Orijinal çalışmaya katkıda bulunanlar, her şeyden önce,
İlgili ilkeler hakkında çok değerli bir makale veren Wordsworth
epitaph'ların bileşiminde; ve ikincisi, Profesör Wilson,
Erken bir arkadaş olan Bay (şimdi Dr.) Blair ile birlikte [76]
Windermere'de Bay W.'yi ziyaret eden "Mathetes" imzalı mektubu yazdı.
Wordsworth'dan gelen cevap.

   [76] Alexander Blair, LL.D., İngiliz Edebiyatı Profesörü
   Üniversite Koleji, Londra, 1830'dan 1836'ya kadar.-m.

Göllerde ve yurtdışında çok zarif manzarayla çağırdı-can at, aynı zamanda,
Bir ailenin koynunda, uzun arkadaşlık tarafından sevilen ve
Tüm eğilimleri ve zevklerine en yakın sempati-Coleridge
(düşünülebilir olabilir) kendini bu kadar derin bir şekilde sıralayamazdı
kendi kabuğundaki "kurye" ofisi veya kendini kapatmak
Tamamen tepeler arasındaki göz ve kulağın bu büyük hakimiyetinden,
tarlalar ve ormanlar, bir zamanlar çok keyifli bir şekilde egzersiz yaptı
Kendisine ve çok ölümsüz bir katılımla, enfesiyle
Şiirler, tüm nesillere. Şimdi "Bayan
Brainbridge "---- (Mistress Brain-Brain-Brainbridge, diyorum ---- Oh
Cennet! _is_ orada, orada olabilir mi, orada _will_
Gelecek dönem, söz konusu olarak ve
Strand ve Fleet Caddesi'nin en kısa zamanda dikkatini çekiyor
Mistress Brain-Brain-Brainbridge'in ağrılı konusu-diyorum ----
Duyuyor musunuz, Bayan Brain-Brain-Brainbridge ----? Beyin veya bain,
Little-Bran veya Beyin, hepsi bir, gebe kalıyorum):-burada,
Aksine, yüce çalışma pencerelerinden dışarı baktı
_SEAT sandal_ ve _Arthur'un sandalyesi ve pastoral evler üzerine tepeler
ayaklarında; Ve etrafında saatlik bir şekilde mırıltılarını duydu
mutlu hayat, kadın seslerinin sesi ve masum kahkahaları
çocuklar. Ama görünüşe göre mutlu değildi; afyon, o muydu yoksa ne oldu
Bu, kaynaklarındaki tüm doğal zevkleri zehirledi mi? O yırtıp
Skolastik inceliklere ve metafizikte sürekli daha derin
soyutlamalar; Ve Seneca tarafından lüks olarak tarif edilen sınıf gibi
_His_ günleri Roma, esas olarak mum ışığında yaşadı. İki veya dörtte
Saat öğleden sonra ilk görünüşünü yapacaktı. Başından sonuna kadar
Gecenin sessizliği, diğer tüm ışıkların kaybolduğu
Grasmere'nin sessiz evleri, _his_ lambası her zaman
Dunmailraise'den uzun dike inerken gecikmiş gezgin;
ve sabah saat yedi veya sekizde, insanın ilerlediği zaman
Emeğine göre, Reverie'nin bu yalıtımlı oğlu yatağa emekliydi.

Toplum fazla mahkeme yapmadı, çünkü çok şey olmayacaktı; Ancak
Yenilik vaadini giyen herhangi birinden küçülmedi. -Den
O zaman, Göller hakkında önde gelen kişi, rütbe ve
Edebiyatla bağlantısı olanlar arasında istasyon,
Dr. Watson, tanınmış Llandaff Piskoposu. [77] Bu haysiyetim
Kendimi onu tanımak istediğim kadar tanıyordu; o ilginç;
Yine de _not_ ilginç; Ve ondan emin olacağım.
Otobiyografisini okuyanlar veya başka türlü tanışanlar
Kariyerinin taslağıyla, oğlu olduğunun farkında olacak
Westmoreland okul müdürü. Cambridge'e gitmek, büyük bir mağaza yok
klasik bilgi, ancak daha yaygın başarısı ile
Westmoreland adamları ve biri Cambridge için daha uygun, yani. Yeterli
matematiğin temeli ve sağlam bir akıl için
bilgisini herhangi bir yöne göre geliştirmek hangi kaza
reçete olmalı-kimya profesörlüğünü almış
Bir kimyasal bilginin bir Iota'sını kazandığı saate kadar; Ve
Sonra, hevesle çalışmaya ayarlamak, seçimi utandıramayabilir
bu yüzden onu ayırt etmişti, zaman gelmeden çok önce
Kendini yazabildiği ilk selamlarına başlayarak
Bir devrimden sonra ve
Karşı-devrim başarılı zamanların tanık olduğu kadar harika, yine de
Bu tür çalışmalara giriş disiplini kardinal bir kitabı olarak kalın:
Geç Sir Humphry tarafından kendime kasıtlı olarak ifade edilen bir görüş
Davy ve özgürlüğü aldığım ciddi bir soruya cevap olarak
O noktada ona teklif etmek. Sir Humphry yapabileceğini söyledi
Bilimin bir zamanını veya bir durumunu neredeyse hayal etmez,
Bishop'un "denemeleri" emekli olur. [78] Bu deneyle
Bir kimyasal sandalyenin daha önceki olmadan kazanılabileceğinin ve onurlandırılabileceğinin kanıtı
Kimyasal alfabenin bilgisi bile, aynı şeyi oynamaya karar verdi
İlahiyat Kraliyet Başkanı ile Feat; için çok daha önemli
yerel onur ve servet için. Burada yine başarılı oldu; Ve bu sefer
Deneyini genişletti; çünkü her iki sandalye de kazanıldı
_previous_ bilgi olmadan, bu durumda olması gerektiğini çözdü
_After_ bilgi olmadan korunmalıdır. Kendini basitçe başvurdu
L300'den en azından topladığı gelirinin iyileştirilmesi
Yılda L1000. Yaşa ulaşmadan önce başardığı bütün bunlar
otuz beş.

   [77] Piskopos Richard Watson (1737-1816) belki de en iyi hatırlanıyor
   Şimdi İncil için _apolojisi için; George III dedi ki,
   "Ne, ne! İncil için özür!
   Bunun bir özüre ihtiyacı olduğunu bilin. "Ancak iki tane vardı
   _Apologies_, 1806'da birlikte yayınlandı,-biri Hıristiyanlık için
   Gibbon'a karşı, diğeri Thomas Paine'ye karşı İncil için.-m.

   [78] _kimyasal denemeler_, 5 ciltte, 1781-7 yayınlandı.-m.

Zenginlikler bizimle zenginliklerin ebeveyni; ve başarı, elinde
Aktif bir adam, daha fazla başarının sözüdür. Buna dayanarak
Cambridge Tercihleri ​​Dr. Watson, büyüyene kadar yukarı doğru inşa edildi
kendisi, bir şekilde, Lordlar Kamarası'ndaki bir koltuğa ve
orantılı gelir. Hayatının ikinci yarısı için, o-orijinal olarak
Village Schoolmaster'ın oğlu-_magnates_ ile ilişki kurabilirdi
eşit terimler üzerine arazinin. Ve bu gerçek, kendi başına, başka bir
kelime, bu ülkede, bir dereceye kadar rütbe ve servet
liyakat için bile tartışılmaz bir ödül düşünürdü
Dr. Watson, _quality_'de liyakat olduğunu göz önünde bulundurarak
Çok kaba bir sınıf. Yine de her zaman hoşnutsuz bir adamdı,
Hükümet ve onun gibi hak kazandırabilecek yaş
Bishoprics arasındaki en alçaktan birinde iğrenç bir şekilde,
Emoluments'e en zengin profesörlükten başka bir ek yok
Avrupa ve hayattaki ona verdiği gibi diğer kazalar, belki de,
Yılda beş binin üzerinde değil! Zavallı adam!-
Sonuç! Bir erkeğin sabrına ne deneme!-ve ne kadar ihtiyacı vardı
Bu kadar kasvetli bir durumla yüzleşmek için felsefenin, hatta dinin!

Bu piskopos, ikincil bir şekilde, ilgisiz bir çalışmadır.
Demek istediğim, başlangıçta en uzak olana rağmen
İlginç bir insan, gerçekten sağlam bir adam olmak
fakülteler, ancak karakterinde başka türlü yaygın, dünyevi fikirli,
Ve kaba, obtusess için bile, duyarlılıklarında, henüz oldu
aksi takdirde bunların içinde _degree_ gücünden ilginç
itici özellikler ortaya çıktı. O çok sayıda
Bilgi sevgisinin bile planlara tabi olduğu düzen
ilerleme; ve kendi başarısı ve kendi onuruna bile kim
Bu başarının sonucunda,
daha fazla promosyon kazanmak için araç olarak kullanımı. Dolayısıyla
Bu tür yardımlarla belirli bir saygıya monte ettiğinde,
ötesinde, herhangi bir
_Theirs _-- Bu aşamada o parti açıktı
Siyasette bağlantı onun ana güvenine sahip olmalı-
En sevdiği bilimleri ilgi ile gör. Onun çok organları
Erken ilerleme, şükran veya hassasiyet olmadan kabul edildi.
Daha fazla veremedikleri anlaşıldı. Kimya bile
şimdi ihmal edildi. Bu, her şeyden önce,
karakterini an. Çünkü o zaman olabileceğini varsayardı
siyasi hayal kırıklıklarından geri çekildi ve bir
hiçbir entrika yenemeyen onurlarda sürekli teselli,
Ve saygıyla, çok saf ve olmadan, hala katılan
gençliğinin onurlu eforları. Ama yeterince hissetmiyordu
that view; Konuya çok farklı bir ışıkta baktı. Diğer
O zamandan beri nesiller gelmişti ve "diğer avuç içi kazanıldı." Tutmak
ilerleyen bilime ayak uydurun ve istasyonunu korumak için
Genç rakipleri, genç bir canlılık ve güdüler talep edecek
onlarınki gibi. Ancak, kendisine gelince, kimya hepsini vermişti _could_
vermek. Bu konuda kendini ayırt etmek için ilk önce, o zamandan beri
eski bir aileyle evlendi-inişler arasında liderlerden biri
Kendi ilçesinin aristokrasisi: Böylece kendisini çağırma hakkına sahipti
O ailenin başı-başına on bin ile bir bölgesel potansiyel
Annum-"Donuk Daniel" in aşağılayıcı sobrieti olsa da; Aşağı baktı
Yirmi yıl önce, nadiren baktığı sayılar üzerine
belki de bir kedi bir krala bakmak ayrıcalıklı olması dışında; O vardı
bir piskoposluk elde etti. Kimya tüm bunları onun için yapmıştı; ve vardı
Ayrıca, şansla işbirliği yapmak, onu büyük bir şekilde toplama yoluna koy
öğrencisi Bay Luther'in şükran ve erken ölümünden mülk. Tüm
Bu kimya etkilenmişti. Kimya daha fazlasını yapabilir mi? Açıkça
Olumsuz. Yanmış bir yanardağdı. Ve işte buydu, onu kaybettikten sonra
Daha fazla yetiştirmek için güdüler, şimdiki geliştiricileri gördü
bilimin, ilgisiz bir şey için doğal duygularla değil
Bu tür çalışmaların sevgilisi kendi hesabında, ancak kıskançlıkla, erkekler gibi
bir zamanlar parlak bir üne sahip olan ya da kendi kendine bedimmed olan. Kendi "palmy günlerinden" iki devir meydana gelmişti; Sir Humphry
Davy, haklı olabileceğini söyledi; Ve hepsi parıldayan altın olabilir;
Ancak, kendi adına, yeni teoriler öğrenemeyecek kadar yaşlıydı-
eski moda inançlarla mezarına haşlamak için içerik
zamanında cevaplandı, ne zaman görebiliyordu, erkekler
Bu yeni dünyada olduğu gibi. Sıradan onun tonu buydu
konuşmak; Ve bir anlamda-kişisel iddialarla ilgili olarak, yani-
yeterince iliberal; Modern kimyanın liderleri asla gözden kaçmadı
_his_ iddiaları. Glasgow'dan Profesör Thomson her zaman "makalelerinden" bahsetti
neredeyse hiç devrimin antika yapamayacağı bir kitaptan; Ve efendim
Humphry Davy, ona koyduğum bir soruya yanıt olarak
1813'te, daha iyi nitelikli bir kitap bilmediğini açıkladı
genç deneyciye giriş disiplini veya
Zarif konu seçiminde tadı çıraklık.

Yine de, Piskopos olduğu gibi, tuhaf ve hoşnutsuzca,
Ya kimyaya ya da hayattaki kendi konumuna, okuyucu
Kendine sıradan "tamamlayıcı" ve bunun gözlemlerini hayal edin
Karakter-Moroseness, Illiberity veya Stinted Hastaneler gibi.
Aksine, efendisi neşeli, neşeli ve samimi bir ev sahibi idi.
Görgü kurallarında hoş ve hatta kibardı; En çok misafirperver
hangi parti ne olursa olsun yabancıların alımı; Ve bunu söylemeliyim
Tartışmada çok az zorlayıcıydı ve onun üzerinde küçük durduğu gibi
herhangi bir "büyük peruk" olarak bir kilise karakterinde ayrıcalık
Biliyordum. Kuşkusuz biraz görkemli idi; Ama bu,
Eski bir akademik kahramanda, oldukça hoş ve bir özelliğe sahipti
etki. Tüm itirazlarınızı sabırla dinledi; Ve yine de
Önyargılı dudaklara batmış, gerçekten samimi idi. Demek istiyorum ki
genel olarak konuşursak, bilinçsiz ön işgali
Anlayışı tüm yolları yeni mahkumiyetlere kapattı, henüz yaptı
Aklını şurada sunulabilecek herhangi bir görüşe açmak
an. Ve onun tuhaf egotizmi ile ilgili olarak, görünse de
gerçek iddialarını onların ile karşılaştıran herkes için yeterince gülünç
edinilen zenginlik ve rütbesinde ifade edilen halkın takdiri,
ve aynı zamanda, kendi başına diğer erkeklerin davasıyla kim kontrast
meslek-Paley ile, örneğin-yani reddedilemez
Bu servet yolunu, son olarak, faul rüzgarlarla geçmişti, daha az değil
Erken yaşamından çarpıcı bir şekilde, onun tercih ettiği için ikinci oldu
Gales. Özellikle, Lord Holland [79] benim bir arkadaşımdan bahsetti
Aşağıdaki fıkraya sahip:-"Piskopos hakkında söyledikleriniz çok olabilir
Doğru "(o zamanlar zeminini geçiyorlardı,
the conversation upon his character and public claims): "but to _us_"
(Lord Holland, Whig Partisi için anlamına geliyordu) "Gerçekten onurluydu ve
sadık; amcamın "(elbette Charles Fox)
"Lord Grenville ile onu York Başpiskoposu, _sede yapmak için anlaşmıştı
Vacante _;-Hepsi yerleşti; Ve iktidara biraz dursaydık
Daha uzun süre, şüphesiz, bu haysiyete sahip olurdu. "

   [79] _Lady_ Holland'dı. Böyle bir şey yapmaya nasıl geldiğimi bilmiyorum
   hata. Ve arkadaş Wordsworth'du.

Şimdi, okuyucunun ölümünün ne kadar sürede olduğunu hatırlıyorsa
Dr. Markham, bu kısa ömürlü ani çözülmesini izledi
Yönetim 1807'de Dr. Watson'ın ne kadar dar olduğunu görecek
bu yükseklik; ve kişi biraz ara sıra dalağın izin vermesi gerekir
Bu koşullar altında. Ne kadar büyük bir şey, ne kadar prens, olmak
İngilizce Başpiskopos! Yine de, ne başpiskopos! Açıkça konuştu
Socinian olarak kendi masası; Yeni Ahit'in mucizelerini alay etti,
bu kadar çok kimyasal hile veya dava olarak açıklamayı iddia etti
LegerDemain; ve kesinlikle çok az adanmışlık duygusu vardı
hiç yaşamış olan herhangi bir adam. Karşılaştırıldığında, küçük bir mesele
Sonuç olarak, aradığı kilise hakkında çok az
Kendisi manevi ilgisinde bir üye, zamansal olarak
ilgi alanları, onu neredeyse herhangi bir saldırıya açık bırakmaya hazırdı
herhangi bir çeyrek. Doğal olarak haklara çok az saygı duyabilirdi
Pastoral ofis için çok az şey olan çobanların
kendisi ya da dayattığı manifold görevleri için. Bütün halkı, hepsi onun
Mesleki görevler sistematik olarak ihmal etti. O bir Lord'du
Parlamento ve bir yıl boyunca onun yerine asla katılmadı:
bir piskopos ve piskoposluğunun herhangi bir bölümünü görerek nadiren bilmiyordu
Ondan üç yüz mil uzakta: İlahiyat profesörüydü,
Avrupa'daki en zengin profesörlüğe sahip olmak-en ağır, çünkü
İngiltere'de işlevler-Çıkarma, kendi girişine göre, bin
Vakıflarından yılda yılda (_locum'a bir miktar ödenmesi
Cambridge'de tenens_) ve otuz yıl boyunca bir ders okumadı veya
halka açık bir egzersiz gerçekleştirdi. Küreler Bir erkeğe ne kadar büyük yararlılık
Kendisi kadar mümkün!-Ölüm yatağında ne acı acısının konuları
şefkatle vicdanlı olan birine! Siyasi safında,
ve anayasal çelişkilerinin bilinçsiz partizanlığı, o
gerçek bir whig ve iyice yönlendiriciydi. O Lord Lonsdale ya da
Northumberland Dükü seçimlere müdahale etmeli, bu
düşünce skandal ve korkunç; Ama Cavendish'in evinin efendisi
Veya Howard, Devonshire veya Norfolk Dükü veya Carlisle Kontu,
ilçelerde trafik mi yoksa en despotik etkiyi mi göstermelidir
Ev sahipleri, _mutato adayı_, sadece doğal hak olarak gördü
mülk; Ve şimdiye kadar saf yürekli ve yoksulları sevmekti
Özgürlük Şampiyonları, basılı eserlerinden birinde cesaret etti
Milton'a bilerek, kasıtlı olarak, kasıtlı olarak bir
yanlışlık. [80]

   [80] Bu varsayılan yanlışlık, Brownists adlı mezhebe saygı duydu,
   ve "Decensio Pro Pop. Anglikano" da meydana gelir. Bütün şarj
   bir gaftır ve piskoposun kendi kusurlu latinalitesine dayanır.

Coleridge olabilir-bir adama saygı duyması mümkün oldu
bunun gibi? Sıradan erkekler olabilir, çünkü onlara sahip oldukları söylendi
aşağılık küfürlere ve iktidarsız olan Hıristiyanlığı savundu
Günün Theomachists. Ancak Coleridge, çok saf bir ideal vardı
İngiliz Titanların Çağı'ndan türetilen Hıristiyan filozof
Teolojide, bu tahminde paylaşmak. Yeterince tekil ve
Coleridge konuşmasını duymuş bir adam için ilginç, ama özellikle
Bir konuşmada _assisted_ (Fransızca ifadeyle konuşmak)
Coleridge ve Bishop arasındaki parti, bir makaleye bakmak için
"Üç Aylık İnceleme" de, Piskopos'la bağlantılı olarak
Otobiyografi, entelektüel açısından bazı alaycılar bırakılır
yerleştiği mahallenin karakteri. Ben oldum
Oldukça iyi bir otorite üzerine, bu makalenin
topografik antikacı Craven'den geç Dr. Whittaker; güzel
bir tür kişi, şüphesiz, böyle bir ton varsaymak, bir
entelektüel iddialarında çok göz kamaştırıcı mahalle
O zaman bölge. Dinle, okuyucu ve yargıç!

Piskopos, Windermere kıyısındaki meskenini sabitlemişti. Küçük bir
Ama durumunun gerekliliği ile güzel bir park, kendisi vardı
sade ama yakışıklı ve önemli bir konak yükseltti; Calgarth veya
Calgarth Park, adıydı. Şimdi, Keswick'te (geri dönüyorum
"Üç Aylık İnceleme" nin küçümsemesi) Southey; Yirmi mil uzak,
Bu doğru, ama yine de, bir piskoposun ekipmanına sahip bir piskopos için değil,
Bir sabah sürüşünün ötesinde. Grasmere'de, Calgarth'a yaklaşık sekiz mil uzakta,
Wordsworth ve Coleridge bulunacaktı. Brathay'da yaklaşık dört
Calgarth'tan kilometrelerce, Charles Lloyd; Ve o, olabildiğince
Bahsettiğim diğerlerinin altında, gözlenemedi
sıradan bir adam. Yaygın! Asla unutulmayacak bir adamdı! O öyleydi
biraz da _rousseauish_; Ama konuşmada en çok
belirli bir tür analizi için olağanüstü güçler,
görgü felsefesi ve sosyal yaşamın en hassas _nuances_;
ve onun "Alfieri" çevirisi, kendi şiirleriyle birlikte
Başarılı bir bilim adamı olması. O zaman, bir milin üzerinde çok fazla değil
Calgarth'tan, güzel Elleray Yaratılışında Profesör Yaşadı
Wilson; kimin konuşmasına gerek yok. Aslında o ve Bay Lloyd devam ediyordu
Piskopos ailesi ile en samimi terimler. Bunların en anlamı
Kişiler Dr. Whittaker'den "kibir çıkardı" ve
tüm kabilesi. Ama Kendal kasabasında bile, yaklaşık dokuz mil uzakta
Calgarth, en azından kadar geniş birçok bilgi adamı vardı
Dr. Watson's ve onunla eşit terimlerle tanışmaya uygun bir şekilde nitelendirildi
konuşma. Matematik, iyi biliniyor, yaygın olarak yetiştiriliyor
İngiltere'nin kuzeyinde. Sedburgh, uzun yıllardır bir çeşit
Cambridge'e Kreş veya Kırsal Kırsal Şapeli. Sedburgh'dan Dawson
Matematikçiler tarafından Dr. Watson'ın her zamankinden daha iyi bilinen bir armatür
hem yabancı hem de yerli. Gough, kör matematikçi ve botanikçi
Kendal, bu güne kadar bilinir; Ama o kasabadaki diğer birçok kişi
Başarılar ona eşit; Ve gerçekten de, çok yaygın olarak matematiksel
Bilgi, kuzey İngiltere genelinde kendini genişletti.
Zavallı Lancashire dokumacıları arasında, günlükleri için tamirci işçiler
Ekmek, saf geometri ekimi, en rafine şekilde,
uzun galip geldi; bazı hesaplar yakın zamanda yayınlandı.
Bu nedenle yerel pike, Dr. Whittaker'ın dibinde olmalıdır.
alaycı. Her olayda, gerçek durumla gülünç bir şekilde tezat oluşturuyordu
Coleridge ve
Piskopos.

Coleridge, tüm noktalarda, Scholastic Wonruding ile silahlıydı.
Polemik tanrısallıkta ortaya çıkabilecek tüm soruları taşıyordu. .
Antik Yunanistan'ın felsefesi, tüm okulları aracılığıyla, felsefe
Okulcuların Teknik Olarak Sözde, Kilise Tarihi ve c., Coleridge
onun çağrısı içinde vardı. Şahsen tanışmış veya bağlantılı olmak
Bir öğrenci olarak, Eichhorn ve Michaelis ile tüm döngüsünü biliyordu.
İncil eleştirilerinin
Veya Hıristiyan felsefesi modern Almanya'da döndü. Bütün bunlar
Llandaff piskoposunun sakatla olduğu zemindi
bir çocuğun temelleri. Coleridge ile ne bildirdiklerini dinledi.
Şüphenin başlangıcıyla aynı tür zevkli bir sürpriz
veya inanılmazlık, doğal olarak ayrıntılı bir rapora katılacağı gibi
Laputa-hangi hava spekülasyon bölgesi yapıyor ancak çok sık tekrarlıyor
Felsefede sonsuz ucubeleri okurken ayık fikirli bir insan
değişebilirlik asının olduğu modern Almanya'nın
Spenser tarafından kutlandı, bir yılda başka yerlerden daha fazla kupa toplar
bir yüzyılda; "Hayallerin Anarşisi" felsefesine başkanlık eder; Ve
Tartışmanın her bölgesinde, huzursuz görüş unsurları,
Çölün dalgalı kumları gibi kendilerini sonsuza dek şekillendirin
Bruce tarafından, yükselen sütunlara girdiği gibi, bir sersemlemeye yukarı doğru uçar
irtifa, sonra bir dakika boyunca takip, tüm ateşli renk ile Aglow,
ve nihayetinde ve "Dislimn", ani bir çöküşle
Vapoury mimarilerinin altında bu girdap esintisinin hareketleri
ortaya çıkmıştı. Hartley ve Locke, her ikisi de piskoposun
İdoller tartışıldı; özellikle Coleridge
"biyografisinde kullandığı argümanlardan bazılarını iddia etti
Literaria. "Piskopos, zayıf bir savunma yaptı; ve bazı noktalarda
Hiçbiri. Hatırlıyorum, hatırlıyorum, çok fazla bir sözle çarptı
Coleridge's, bu etki için:-"Bu, Hartley bunu hayal etti
Akıl yürütmemiz, birlikte toplanan bir toplama idi.
Dernek yasası, aksine, buna karşı koyarak
Yasa: Sadece, "dedi" dedi. "
bu eylemi ikinci bölümünde; Ama eğer hiçbir sıçrama gerçekleşmezdi
Yasanın karşı bir şekilde değil. "Piskoposun bir açıklaması bana izin ver
çok sınırlı okumasının sırrına. Coleridge kullanmıştı
görünüşe göre niyetsiz "applerption" kelimesi; Çünkü, işitmek için
kelimeye bazı itirazlar, "kesinlikle bu bir kelime değil
kullanırdı, "_transcendental bilincin yerine geçti. Bazı
Aylar sonra, Charles Lloyd ile Calgarth'ı aramak için gidiyor
"Arkadaş" ın ortaya çıktığı zaman, Piskopos tekrar fark etti
Bu iğrenç kelime ve aynı terimlerle:-"Şimdi, bu kelime
Bay Coleridge'nin son sayısında kullandığı
Arkadaş, 'Elbette, kesinlikle Addison tarafından onaylanmazdı; HAYIR,
Bay Lloyd, ne de Swift; Hatta sanırım, Arbuthnot tarafından. "Birisi
Sözün yeni bir Alman pintage kelimesi olduğunu ve çoğu
Muhtemelen Piskopos'un hiç duymamış gibi göründüğü Kant nedeniyle.
Bu arada gerçek ve benim için eğlenceli bir şeydi
Bu tür konularda bir _classical_ yazar olan Leibnitz tarafından yaygın olarak kullanılır, 120
yıllar önce.

       * * * * * *

1810 sonbaharında Coleridge göllerden ayrıldı; Ve ben kadar
Sonsuza dek farkındayım. Bir keresinde, sahip olduğu söylentisini duydum
bazı turist parti ile geçti-bazı neden beni vurdu
O zamanlara inanmadığı için-ama her olayda asla
sakini olarak onlara geri döndü. Bunun nedeni ne olabilir
tüm içinde çok iyi anladığı sahnelerden ebedi öz-bankalanma
Değişen güzellik biçimleri, sadece tahmin edebilirim. Belki de
En belirgin olanın tam tersi bir nedeni: muhtemelen, muhtemelen,
Çünkü cazibe merkezlerine kayıtsız kalmıştı, ama
Komuta güçlerine karşı kesintisiz duyarlılığı
Çok zorlayıcı hatırlamalar ve kişisel flaşlarla ilişkili
hatırlamalar, aniden restore edilmiş ve aydınlatılmış-
irade

               "Bazen sıçrama
     On yıl derinliğinde saklanan yerlerden, "

ve uzun zamandır unutulmuş bir geçmişle şimdiki zamanla çarpışın
Çok denemek ve dayanıklılık için çok acı verici bir form. Mükemmelim var
Deniz kıyısında yürüyemeyen viski arkadaşı-
[Yunan: Anerithmon Gelasma], dalgalarının çoklu kahkahaları,
ya da yankılanan kargaşasını duymak içinde, çünkü ortaya çıkıyorlar,
Eski derneğin bağlantıları, aklına da desteklenemez bir şekilde ajitasyonlar
ışıltılı ama çok sert gençliğinden. Bir his var-morbid,
Olabilir, ancak tüm okullarda hiçbir anodin bulunamadı
Platon'dan Kant'a-insan zihninin zaman zaman sorumlu olduğu:
en iyi "Platonist" Henry More tarafından küçük bir parçada açıklanmaktadır.
Kendisini kendi kendine çok tutkulu bir şehit olarak temsil ediyor
Güzellik duygusu ve bunun sonucunda çürümesinin çok acınası duygusu.
Her yerde-aşağıda, aşağıda, etrafında, yeryüzünde, bulutlarda,
tarlalarda ve "çiçek garnitürlerinde"-
aşırı derecede taşan güzellik; Ve bu güzellik sonsuz bir kaynak haline gelir
ona sıkıntı, çünkü her yerde dokunuştan sorumlu görüyor
çürüme ve ölümcül değişim. Bu üzücü tutkunun bir paroksizminde,
Bir melek onu rahatlatıyor gibi görünüyor; Ve aniden vahiy ile
Ölümsüz güzellik, aslında kederini askıya alır. Ama bu sadece bir
süspansiyon; ayrıcalıklı durumunun ani hatırlaması için,
ve güzelliğin genel kaderinden muafiyeti, ancak
Evrensel bir kuralın istisnası, kederini geri yükler: "Ve sen,"
Meleğe diyor ...

     "Ve sen, beni rahatlatmaya başlarsın
     Derin üzüntü getirir, getirir,
     Eğer mortaliteye maruz kalırsan! "

Adil yüze tutkulu sevgiyle yaşayan her insan
Hayat boyunca bazı kadın arkadaşlarının aynı duyguya sahip olması gerekir,
Ve sık sık, Shakspere'nin sonnetlerinin enfes dilinde,
En azından ve üzerinde, her şey fethetme süresine komuta ve bükülmüş
hayranlığının bir tableti,

     "Antika eliyle kırışıklık yazmak."

Boşuna Dua! Boş Bitiş! Yasalara karşı karsız isyan
Hangi mevsim her şey acımasız mezar için! Yine de daha az değil
Tekrar tekrar isyan ediyoruz; Ve bilgelik istifaya danışmana rağmen,
Yine de, hala nesnelerine bölünen insan tutkularımız bizi zorla
sonsuz isyan. Bunlar aynı şekilde aynı şekilde duygular
kendileri zihinsel gücümüze ve hayati enerjilerimize. Hayalet
Kayıp güç, ani sezgiler ve unutulanın gölgeli restorasyonları
Duygular, bazen loş ve şaşırtıcı, bazen parlak ama furtive
Bazen tam ve istikrarlı bir vahiy ile, aşırı yüklenen bakışlar
Işık-bir anda bizi fırlatın,
tam otuz yıl geride kaldı. Yalnızlık ve esasen
Doğanın yalnızlıkları ve her şeyden önce, büyük ve _enduring_ arasında
Dağlar ve sessiz dells gibi doğanın özellikleri ve Lawny
orman girintileri ve göllerin sessiz kıyıları,
(kendileri daha az değişmekte daha az sorumlu olduğu için) duygularımızın
daha çok uyumlu bir ilişki-bu koşullar altında böyle
Geçmişimizin ve unutulmuş benliklerimizin kanunan musallatları en uygun olan
ürkütücü ve bizi yönlendirmek için. Bunlar _positive_ işkenceler
Tedirgin zihin korku içinde büzülür; Ama başkaları da var _negative_
Onların doğasında-yani, soyu tükenmiş güçlerin boş hatıraları ve
İçimizde fakülteler yandı. Ve her iki ızdıraptan da-
Bu iki yönlü bela-Yok Coleridge, belki de
dış doğanın güzelliği. Bu ikincisi veya olumsuz formla ilgili olarak
acı çekiyor-bu form, demek istediğim, çok kaçak değil
Geçmiş güce bakışlar, ama boş ima-Coleridge Kendisi
En güzel, her şeyin
Doğada kendimiz yaratılması gerektiğini buluyoruz; Ve aynı şekilde
Doğa onun güzelliğinde çok muhteşem
Düğün kıyaması ya da o kadar güçsüz ve soyu tükenmiş gibi görünmek için
örtü. Her iki durumda da,

     "Ey bayan, alıyoruz ama ne veriyoruz,
     Ve _our_ hayatta tek başına doğa _live_;
     Bizimki onun düğün gafrası, bizim klumbağı.

             Boş bir çabaydı,
             Sonsuza kadar bakmalıyım
     Batı'da kalan yeşil ışıkta:
     _Outward_ formlarından kazanmak için umut etmeyebilirim
     Çeşmeleri _within_ olan tutku ve hayat. "

Bu, söndürülmüş gücün bir ve en yaygın şekliydi.
hangi Coleridge büyük şehre kaçtı. Ama bazen aynı çürüme
Kalbinin üzerine daha dokunaklı bir şekilde geri döndü
ve bir an için cennetten kurtarılan bakışları ortadan kaldıran bakışlar
gençliğin ve onun için de sevinç ve güç alanlarından
Elbette, gece bulutunun sonsuza dek yerleştiğini hissetti.
Aynı işkencenin her iki modu da onu doğadan sürgün etti; Ve
Aynı nedenler şiirden ve tüm ticaretten kaçması için kendi ruhu ile aynı nedenler;
Kendini yaşamdan ve insandan en derin soyutlamalara gömmek
duyarlılıklar. "İhtiyacım olanı düşünmemek için,
         Ama hala ve sabırlı olmak için elimden geleni;
     Ve haply _ by Steal_,
      _ Kendi doğamdan, tüm doğal insanlardan;
         Bu benim tek kaynağımdı, tek planım;
     Bir parçaya uygun _that_ kadar, bütününü enfekte eder,
     Ve şimdi neredeyse ruhumun alışkanlığı. "

Şüphesiz, final için gerçek ve radikal nedenlerdi
Coleridge'in hayatının yirmi dört yıllık hayatı, onu o sahnelerden uzaklaştırdı
sadece yaşamın daha erken bir aşamasında,
güç ve restorasyon. Bu sahneler hala hayatta kaldı; Ama güçleri
gitmişti, çünkü _that_ kendisinden türetilmişti ve eski
benlik değişmişti. _Causes_; Ama hemen _Occasion_
Göllerden ayrılması, 1810 sonbaharında
Daha sonra ona hoş bir şekilde göç etmek için olumlu fırsat sundu
yol. Chancery avukatı Bay Basil Montagu o zaman oldu
Bayan Montagu ile Londra'ya geri dönmek için,
Göller veya Wordsworth'a. [81] Seyahat arabası yeterince ferahtı
Coleridge'e bir koltuk sunmasına izin vermek için; ve onun hayranlığı
Coleridge, o zaman dostça bir dilek isteyecek kadar ateşliydi
bu tür yakın bağlantı (yani, konuk olarak evcilleştirme yoluyla
Bay Basil Montagu'nun çatısı), en çok arkadaşlık kurmaya çalışıyor,
ve bu örnekte sürekli bir rüptürüne yol açtı. .
Dahi eksantrik erkeklerinin yerli alışkanlıkları, çok daha fazla bir adamın
Coleridge kadar önemsiz düzensiz, söz vermesi gerekmeyebilir
Bu kadar yakın herhangi bir bağlantı için çok hayırlı bir şekilde. Çok kapsamlı
Sınırsız eylem lisansı ile birlikte ev ve hane halkı
asalet arasında bazı büyük Dons _Menage_'e ait olan,
Coleridge'i tek başına bir mahkumun mükemmel bir şekilde arzu edilebilir hale getirmesi olabilirdi. Muhtemelen
Birçok küçük kıskançlık ve suç karşılıklı olarak bastırılmıştı; Ancak
yanıp sönen,
Zaten hazırlanan ve böylece son patlamayı üretti,
Aşağıdaki şekli aldı:-MR. Montagu'ya karşı bir kitap yayınlamış
Şarap kullanımı ve her türlü sarhoş edici likörler. [82] Çıkmaz
Parsimony veya herhangi bir şüphesiz şüphesi altında, ancak sadece
Kendi vicdanlı sıkıntılarına öz-tutarlılık ve itaat, Bay
Montagu, şarap kullanımını kendi masasında karşılamayacaktı. Bu yüzden
Her şey haklıydı. Ama şüphesiz, böyle bir sistemde, bilinen
Modern yaşamın alışkanlıkları, hiç kimseye sormak bir kural haline getirilmiş olmalıydı
Akşam yemeğine: Erkekleri uyarmadan zorlamak için _single_ (ve,
Bu nedenle, tamamen işe yaramaz) acı verici yoksunluk eylemi,
Ne ben ne de herhangi bir erkeğin yapma hakkı olamaz. Anlamda, öyle,
Aslında, tam olarak Sir Roger de Coverley'nin ucube,
iğrenç bir kaynatma ile "seyirci" arkadaş:
Ziyaretçi, bazı kesin ve acil faydaların takip edilmesini varsaydı,
Ama sadece bir _Tendency_ (yıllarca iyi destekleniyorsa ”
benzer ıslatmaların devam etmesi)
taş. Bunu duy, sen geleceğin tanrıları! Yapmam gerekiyor
en zor fedakarlık; ve kırk yıl sonra ısrar ederek
Çok uzun, biraz ödül şansınız var. Bir günlük yoksunluk
_any_ şemasında iyi yapmayın: ve hiç kimsenin kendini sunması muhtemel değildi
bir saniye. Ancak, kalenin yasası ve bu yasa
Coleridge tarafından iyi bilinir, yine de, akşam yemeğine sormaya uygun düşündü
Mühendislerin Albay (sonra Kaptan) Pasley, bunlarda iyi bilinen
"İngiltere Askeri Politikası" kitabının günleri ve o zamandan beri
onun "profesyonel eğitim sistemi. "Şimdi, nerede veya hangi arazide
buna uyuyor

     "Kaptan, Albay veya Silah Şövalyesi,"

Akşam yemeğinin analizinde kimin nötr veya kayıtsız olduğu
Element? Bu nedenle şarap, atlanacak bir doğaya sahip olmadığı için,
Coleridge kendi özel maliyetiyle donatılmaya özen gösterdi. Ve şimdiye kadar,
Yine, her şey haklıydı. Ama Coleridge neden akşam yemeğini vermeli?
Bay Montagu'nun evinde kaptan mı? Orada hakaret ediyordu; Ve şüphesiz,
Coleridge'de çok düşüncesiz bir eylemdi. Rapor ediyorum
Dava, o zamanlar genel olarak nefes üzerine verildiği gibi, değil
skandal, ama jest ve merhamet. Ancak sonuç jest değildi;
Acı kelimeler için-anma içinde ilham alan kelimeler; Ve bir
takip edilen partiler arasında yırtılma, hiçbir uzlaşma olmadığı
iyileştirildi.

   [81] Basil Montagu (1770-1851) ve karısı ünlüydü
   Uzun yıllar Londra Derneği. Yayınları arasında, ayrıca
   Yasal incelemeler, Bacon'un eserlerinin bir baskısı ve bir hacim
   Eski İngilizce nesir yazarlarından seçimler.

   [82] Fermente likörlerin etkileri hakkında. Bir
   Waterdrinker._ Londra. 1814.-m.

Bu arada, genel olarak öğrenilen tarafından benimsenen bu hikayeyi incelerken
Edebi skandalda bir demur yükselir. Dr. Parr, Lisping Whig
Kişisel haysiyet veya göze çarpan zihin gücü olmadan, Pedant,
Bay Montagu's'ta sık ve ayrıcalıklı bir mahkum. Şimdi o-bu
Parr-Kalıcı için akla gelebilecek bir sebep yoktu; Bu nokta
eserlerinin görkemli inançları tarafından tatmin edici bir şekilde yerleşti. Yine de
Öte yandan, alışkanlıkları kendi doğasında çok daha az dayanılabilirdi
Samuel Taylor Coleridge'den daha; Canavar için füme;-Ve nasıl? Nasıl
"Birmingham Doktoru" [83] sigara içti mi? Senin gibi değil, ben veya başka bir
Medenileşen insanlar, nazik bir puro ile sigara içiyor-ama en kaba ile
tütün. Ve bu iğrençliğin nasıl yer aldığını ve inildiğini bilenler
Pencere eğilimlerinin perdeleri korku ve tespiti tahmin edecek
eski Whig'in hafızasının tüm aydınlanmış kadınlar tarafından tutulduğu.
Elbette, doktorun hiç hoşgörü olduğu bir evde, Samuel
Taylor Coleridge sınırsız bir hoşgörü yaşayabilir. [84]

   [83] "_Birmingham Doktor _":-Bu, Dr.
   Parr, "Edebiyat Pursuları", en popüler hicivlerin
   On sekizinci ve on dokuzuncu açılışının sonunda
   yüzyıllar. İsmin doktorun kişiseline karışık bir referansı vardı
   Warwickshire ile bağlantı, ama esas olarak doktorun sahte
   ve Dr. Johnson'ın rüzgarlı taklidi. O olarak görülüyordu
   Birmingham (veya sahte) Dr. Johnson. Neden _Birmingham_ kelimesi
   Her birinde belirtilmesi için son altmış veya yetmiş yıl gel
   gerçeklere karşı sahte makale sınıfı, ben
   Birmingham'ın yeniden üretme alışkanlığından çıkmış olacağını varsayalım
   Her türlü Londra veya Paris bibloları, _bijouterie_, & c.,
   Daha ucuz malzemeler ve düşük işçilik ile.

   [84] Bu noktada De Quincey'in 1854'te revize edilmesi
   Coleridge hatırlamalarından durur. Takip eden şey
   Ocak 1835 için _tait's dergisi_ 'nin revize edilmemiş devam filmi. Bkz. Not,
   _ante_, s. 138.-m.

       * * * * * *

Bay Montagu'nun Coleridge'den geçti, ne tanıtım lehine
Hiç duymadım, bir aileye, görgü kurallarında ve iyi huylu olarak
Hiç tanışmayı hatırladığım gibi eğilim. Bu mükemmel
Aile, üç katlı sevgi ile bakıyorum,
Coleridge'e iyilik ve o zaman talihsiz oldukları için ve
Çünkü sendikaları uzun zamandan beri ölümle çözüldü. Aile
üç üyeden oluşuyordu: Bay M ----, bir zamanlar bir avukat,
Ancak, uygulamayı bıraktı; Bayan M ----, karısı, çiçek açan
Genç kadın, iyi insanı için seçkin; Ve genç bir bayan, onu
evli olmayan kız kardeş. [85] Burada, birkaç yıl boyunca Coleridge'i ziyaret ederdim;
Ve şüphesiz, sadece durum ve en narin
En sevimli kadınlardan gelen dikkat, _could_ bir adamı mutlu et, o
Şu anda böyle olmalı; Her iki bayan da ona davrandı
Ağabey veya baba olarak. Ancak uzunluğunda
Bu mükemmelin beklentilerine uzun zamandır yerleşmiş talihsizlik
aile, kalınlaşmış; Ve buldum, Londra'ya yaptığım ziyaretlerden biri üzerinde,
Berners Caddesi'ndeki evlerinden vazgeçmişlerdi ve emekli olmuşlardı
Wiltshire'da bir yazlık. Coleridge onlara eşlik etmişti; Ve orada ben
onları kendim ziyaret etti ve sonunda kanıtladığı gibi, son kez.
Bundan bir süre sonra Coleridge'den en derin üzüntü ile haber aldım.
O fakir m ---- hapse atılmış ve altına batmıştı
talihsizliklerinin baskısı. Ailesinin nazik bayanlar
uzak arkadaşlara emekli oldu; Ve onları daha fazla görmedim, çoğu zaman boşuna
onlar hakkında soru sormak.

   [85] Bu cümlenin Bay M ---- Bay John Morgan'dı. O vardı
   Bristol'de bilinen Coleridge ve Southey ve şimdi yaşadı
   Londra.-m.

Coleridge, Londra hayatının bu bölümünde gördüm
sürekli-genel olarak günde bir kez, Londra'da kendi kaldığım sırasında; Ve
Bazen akşam yemeği partileriyle birlikte çalıştık. Özellikle ben
Lady Hamilton ile tanıştığımız bir partiyi hatırla-Nelson'ın hanımefendi
Hamilton-Güzel, başarılı, büyücü! Kargaşa
Kimin yapamayacağı gibi, müstehcen bir şekilde ona hayran kaldı; Ve o, içinde
Sırası, Coleridge ile büyülenmişti. Alışılmadık derecede etkili oldu
sergisinde; Ve o, Teşekkürlerini ifade ederek
Uygun şekilde, Lady Macbeth'te bir sahne yaptı-nasıl görkemli bir şekilde, ben
o zaman tanık olan hepimizin
Performansı Bayan Siddons'ın eşsiz icrasına aşinaydı
Bu sahnenin ve yine de, hayal gücümüzü dolduran böyle bir modelle
bir başkasının olasılığını ve farklı bir
mükemmellik, bir taklit izi olmadan, eşit derecede orijinal ve
eşit derecede şaşırtıcı. "Muhteşem" kelimesi, bu gün, çoğu
Cömertçe istismar edildi: Her gün muhteşem gazetelerde duyuyorum veya okudum
Nesneler, sanki böğürtlenlerden daha kalın dağılmış gibi; için
Benim tarafımdan bu epitheti gerçekten hak eden birkaç nesne gördüm. Bayan
Hamilton onlardan biriydi. Medea'nın güzelliği vardı ve Medea'nın gücü
büyüleyici. Ama okuyucunun ona çok güvensiz olduğunu varsayalım
Kesiksiz kadın tarif edildi. Sesli bir neden bilmiyorum
Lord Nelson ve onun arasındaki bağlantının var olduğunu varsayalım
mükemmel erdemli dışında. Kamu hizmetleri, eminim ki
En seçkin-_that_ tartışılmaz bir otoritemiz var; ve aynı şekilde
Elbette ben onlar rütbe ingratitude için talep edildi.

Zavallı m ---- S çözündürüldükten sonra bilmiyorum
coleridge hemen nereye gitti: çünkü Londra'yı ziyaret etmedim
Birkaç yıl geçti. 1823-24'te ilk önce aldığını anladım
Highgate'deki bir cerrah olan Bay Gillman ile konuk olarak ikametgahı.
O zaman muhtemelen o beyefendinin bir süredir ikamet etmişti: orada
Aynı terimlerle ikamet etmeye devam etti, inanıyorum ki,
Bay Gillman'ın ailesinin üyeleriyle arkadaşlık hayat kurduğu gibi
M ---- s zamanında ona dayanabilir; Ve orada Temmuz ayında öldü
Şimdiki yılın. Genel olarak konuşursak, zavallı Coleridge olsaydı ama
dünyevi refahın küçük bir payı, en azından bir açıdan
Providence tarafından son derece tercih edilen: belki de sahip olan tüm erkeklerin ötesinde
Yaşadı, en sadık olanın sürekli bir ardıllığına girmenin araçlarını buldu
Arkadaşlar; ve kız kardeşlerin, kardeşlerin, kızlarının hizmetlerini yerine getirdi,
Oğullar, yabancıların elinden-ona mümkün olmayan bir şekilde kendisine çekildi
dürtüler ama aklına saygı duyulanlar ve onun için sevgi
zarif doğa. Nasıl, diyor Wordsworth

     ---- "Başkalarının nasıl olması gerektiğini nasıl bekleyebilir?
     Onun için ekmek, _him_ için ve çağrısında
     Onu seviyorum, kendisi için kim hiç düşünmeyecek? "

Gerçekten nasıl olabilir? Bunu yapmak en mantıksızdır: yine de bu
Beklenti, eğer Coleridge eğlenmemeliyse, tüm olaylarda
fark etti. Bir arkadaşım düştüğünde, diğeri ve diğeri,
Başarılı: Hayattaki yolu boyunca sürekli röleler atıldı,
Günlerini rahatlatan ve yumuşatan mantıklı ve gayretli destekçiler
tüm insanın ötesinde olsa bile, azalan yaşı için yastık
onu dolduran dikenleri götürme gücü.

Ve bu dikenler nedir?-Ve o zaman türetildi? Bu bir soru
tam konuşamadığım sürece konuşmayı reddetmem gereken. Olumsuz,
Ancak, hiçbirini gerektiren şeyin gizemini yapmak için, okuyucu
_originally_ acılarının ve içindeki ölümün
O'na tüm umutlar-palsi, olduğu gibi, hayatın hayatı
Yaşam ve kalp içindeki kalp-afyondan. Ama iki şey
Eklemeliyim-biri Coleridge'nin davasını açıklamak için, diğeri de getirmek
Eşit hakimlerin hoşgörülü ödeneği içinde: --_ first_,
Başlangıçta afyon tarafından üretilen morbid düzensizliklerden alınan acılar
Muhtemelen bu basit karakteri kaybetti ve kendileri yeniden taktılar
ikincil hastalık ve tahriş durumları üretirken, artık değil
Afyon'a bağlı olarak, kullanılmasıyla kaybolacak şekilde: dolayısıyla,
Bu kullanımdan kurtulmak için ölümcül bir cesaretten daha fazlası
Kendine fedakarlık ağrıları, restoratif parıltı ile dengelenmedi
his. Yine de, _Seconly_, Coleridge müthiş çaba sarf etti
Kendini bu Thraldydym'den teslim edin; Ve bir kerede o kadar ileri gitti
Bristol, benim bilgime göre, bir adamı açık amaç için işe almak için,
ve kendisi arasında kararlı bir şekilde müdahale etme gücüyle silahlı
Herhangi bir eczacının dükkanının kapısı. Bir otoritenin türetildiği doğrudur
Sadece Coleridge'nin iradesinden, Coleridge'nin kendisine karşı geçerli olamazdı
Karşı tespiti: delege edebileceği kadar kolay devam edebilirdi
güç. Ancak plan tamamen başarısız olmadı; Bir adam küçülür
başka birine maruz kalmak, başka sahip olabileceği ama
kendini gizlemek için zayıf bir neden; Ve delegedilen adam,
Dış vicdan, Coleridge'den olduğu gibi, hedefli olsa da-
Son çare, eğer sorunlar mutlak rüptüre ve inatçı bir
düello, olduğu gibi, kendisi ve müdürü-o ekstremitede
Yol vermek, ancak gelmeden önce mücadeleyi uzun süre uzatmış olabilir
Bu tür bir _Dignus vindice nodus_: Ve aslında biliyorum,
Mutlak kanıt, bu krize ulaşmadan önce, adam
kavga ve güvenine sadık ve nedenlerini anlamak
Vermesi, eğer vermesi gerekiyorsa, "nedenini bileceğini" ilan etti.

Bu nedenle afyon, yaptığım açıklamaya tabi olarak, kesinlikle
Coleridge'nin morbid duygularının orijinal kaynağı, onunkilitesinin,
ve pişmanlığı. Maddi utançları hafifçe bastırıldı
onun üzerinde beklenebilir. Ranttan bahsettim
L150 ona iki Wedgwood tarafından yapıldı. İnanıyorum ki, yapamadım
Düzenli bir vasiyetname tarafından bırakılan geri çekilecek. Ancak
Hayatta kalan kardeşten gelen diğer kısmı geri çekildi
Ticari kayıplar, bir yerlerde, bence, yaklaşık 1815.
Coleridge'e ağır bir darbe olurdu; Ve kesinlikle cömertlik
bunun bir ödeneğine sahip olması çok göze çarpmıyor
Doğa kaza merhametine bırakılacak. Ya yapmamalı
bu şekilde verildi-viz. _annual_ ödeneği olarak,
periyodik nüksünü beklemek için zemin-ya da olmamalı
geri çekildi. Ancak bu darbe,
Coleridge'nin adını on iki listeye yerleştiren George IV.
Kime yılda 100 gine yıllık geliri verdi. Bu zevk aldı
Prens hüküm sürdüğü sürece. Ama uzun bir şekilde daha ağır bir darbe geldi
Bay Wedgwood'dan: Joseph'i bilmeyen yeni bir kral ortaya çıktı. Henüz
Elbette _he_, adrift'e dönmeye bu kadar kolay karar verebilecek bir kral değildi
On iki mektup adamı, çoğu en başarılı adam, uğruna
1200 gine'den daha büyük bir meblağın tahsis edilmesi-daha az
Bazılarına dünyevi umutlarının toplam yükünden daha fazla?-Hayır
MADDE: Tapu elinden gelse de,
Bitti: [Yunan: Heirgastai], Medea'nın
Euripides; Ve bundan sonra, "bir kez daha fazla
veya iki kez. "Kilo ile düştü ve son günlerde etkili
Coleridge; Ondan ondan kadar çok kalp ve umut aldı,
Ve onun bilmeyen beklentileriyle, insanın yanması için kaldı: Ve ise
Onu tamamen ezmedi, sebep oldu-çünkü kendisi için
Hiç çok fazla ihtiyaç duymamıştı ve şimdi sürekli olarak buna yaklaşıyordu
Haven, kendisi için hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaktı; İkincisi, çünkü
Çocukları şimdi yardımından bağımsızdı; Ve son olarak, çünkü
Bu topraklar her zaman yeterince büyük zihinlerin bulunması gereken erkekler var
Dahi iddialarını ve kalplerle iyi şanslarla, daha fazlasını kavrayın
Cömert, sonsuz derecelerle, prenslerin kalplerinden daha.

Coleridge, şimdi anladığım gibi, yaklaşık altmış iki yıldı
öldüğünde yaş. [86] Ancak bu,
kamu gazeteleri; çünkü benim bilgimle hiçbir şey bilmem
Bu noktada doğru bir şekilde.

   [86] Coleridge, 25 Temmuz 1834'te Highgate'de öldü.
   Yaşının altmış saniyelik yılı ve ikametgahının on sekizinci
   Bay Gillman ile.-m.

       * * * * * *

Herhangi bir okuyucuyu ayırt etme veya
bu makalenin tamamı olan kompozisyonda çok pratik
Bay Coleridge üzerine, aralıklarla geçmesine rağmen ve (
beklenmedik bir şekilde oldu)
Çok dikkatli olanı, aslında bir desuliste yazılmıştır ve
Söz konusu stil. Başlangıçta aniden yapıldı
Ancak derin dürtü, yazarın duygularına iletişim kurdu
Bu büyük adamın ölümüyle ilgili beklenmedik haberler; kısmen, bu nedenle
kendi derin saygılı duygularını ifade ederek rahatlatın
anısına olan sevgi ve kısmen, ancak bir şekilde kusurlu olarak
halkın ilgi veya merak duygusunu karşılayan bir adam hakkında
Uzun zamandır çağın entelektüel _potentates_ arasında yer aldı.
Her iki amaç da neredeyse _extempore_ yazılmasını gerektirir:
Büyük kısmı gerçekten ve etkilenmemiş bir şekilde bu şekilde yazılmıştı,
ve haklı gösterecek kadar acele koşulları altında
en çok lisans ve hoşgörülü ayrıcalığını savunmak için yazar
bu tür durumlara katılan inşaat. Dolayısıyla meydana gelmişti
Yazar, mantıklı bir prensip olarak, bir tür liyakat yaratmak için
kendi zorunluluğu ve daha ziyade ait olan süsleri aramak
Epistolar formuna veya diğer kompozisyon modlarına,
Önyargılı biyografilerden büyüyenlerden daha dikkatsiz,
bu, planlarını normal bir vakıf üzerine çözdükten sonra,
_his_ gibi düzenli bir gelişme süreci takip edebilir
Hafif eskiz başlangıçtan itibaren gönüllü olarak terk edilmişti. Bu mod
bir zamanlar benimsenen kompozisyonun sürdürülmesi uygun görünüyordu
Gecikmeler ve kesinti fırlatma zamanına izin verdikten sonra bile
Anlatı daha düzenli bir hareket haline getirin ve onu modüle etme
Her zamanki ciddiyetin anahtarıydı. _Qualis ab incepto
Processerit _-- Müziğin ilk çubukları tarafından reçete edilen _ordo_
diğer tüm düşünceler üzerinde baskın ve öyle bir ölçüde
Makaleyi düzenli olarak fesih olmadan terk etmeyi amaçlamıştı veya
Özetleme-bir yandan, karakterinin neredeyse talep ettiği
Çok hızlı ve hazımsız bir taslak, diğer yandan da mantıklıydı
Resmi bir perorasyon gibi iddialı olan herhangi bir şey meydan okudu
yazarın şefi olduğu makaleye bir tür düşünce
reddetmek istiyorum. Ancak bu etki,
Şimdi ima edilen protesto sunuldu; Ve başka nedenlerle, kesinlikle
Olacak olsa da, genel bir bakışta atılmalı
Bay Coleridge'in onu çok iyi tanıyan biri tarafından entelektüel iddiaları,
ve özellikle bu iddiaların tümünü oluşturduğu bir durumda
ve önceki kişisel anıların tek bir gerekçesi. Hangisi
herhangi bir ayrı bildirimin tüm hareketli nedenini sunar ve
tüm gizli ilgisini oluşturur, sadece mantıkla kalmamalıdır
Biraz bildirimde bulunmadan, önceki kadar hızlı bir şekilde yürütülse de
biyografik eskiz ve konunun gerekliliğinden, birçok kişi tarafından
Daha kusurlu zamanlar.

Bu görev için, yazar şimdi kendine hitap ediyor; ve
daha fazla hareket özgürlüğü kazanmanın ve ona devam etme yolu
konuşma tonu, burada tekrar konuşma özgürlüğünü alacak
ilk kişi.

Bay Coleridge sadece bir bilgin olsaydı-görüşürüz bir filolog-ya da
sadece bir bilim adamı-görünen bir sebep olmazdı
Anketimizde akıl alanının ötesinde seyahat etmek, titiz bir şekilde
ve dar bir şekilde denir. Ama o bir şair olduğu için ve o
kapsamlı ve en _human_ anlamda bir filozof
İşlevler Ahlaki doğa çok büyük ölçüde iç içe geçmiş, hissedeceğim
Kendim _Character_'sinin en çarpıcı yönlerini fark etme hakkına sahiptir.
(bu kelimeyi ortak sınırlı anlamında kullanarak), eğilimi,
ve görgü kuralları, entelektüelinin birçok refleks göstergesi
Anayasa. Ama hiçbir şey tasarlamadığım iyi anlaşılsın
ayrıntılı, kapsamlı veya hırslı bir şey yok: amacım sadece
Çok aceleci bir geçmişe bakan birkaç ipucu ve öneri tedarik edin,
Okuyucunun sahip olabileceği herhangi bir taslağa birkaç özellik ekleyerek
ya bazı kişisel bilgilerden ya da daha fazlası
Tam ve canlı anıtlar.

Bay Coleridge
Politikacıydı. Bu ateşli partizanlık çağında,
Bu nedenle, doğal olarak sormak için ilk soru olarak ortaya çıkar.
Parti ve siyasi bağlantılar: Whig, Tory veya Radikal miydi? Veya,
Yeni bir sınıflandırma altında, onun eğilimleri muhafazakar veya
Reform? Cevap veriyorum, herhangi bir özel veya empatik anlamda,
bunların hiçbiri değildi; Çünkü bir filozof olarak,
koşullar ve ilgili nesneye göre, bunların hepsi
döner. Bunlar, bir yanılsama bulutunun dayandığı ayrımlardır.
Üzerine inşa edilen spekülasyonlarda bunu göstermek zor olmaz.
Felsefi olarak bile Whig ve Tory'nin ayrımı bir politikacı
Edmund Burke olarak, en büyük pratikin bir gözetimi var
önemi. Ancak bu terimlerin genel ve partizan kullanımı
Buna [Yunan: Proton Pseudos] çok daha gösterişli bir saniye.
Bu: Partizanlar tarafından kullanılan Whig veya Tory terimleri _EXTRA alınır
Gradum_, birkaçının ideal veya aşırı vakalarını ifade ettiği gibi
inançlar; oysa, gerçek yaşamda, bu tür birkaç vaka gerçekleşir,
Birine veya diğerine cevap verenlerin büyük kısmı
mezhep sadece bir yaklaşım yaratıyor (sonsuza göre farklı
dereceler) ideal veya soyut tipe. Üçüncü bir hata var
birkaç mezhepin gerçek kapsamı ile ilgili olarak,
En uygun yaklaşımlar için yapılan her ödenek. Bir Whig dinle,
ya da bir Tory'ye ve toplumun büyük büyük kısmının
Banner'ın altında: En azından, tehlikede olan herhangi bir mülk olan hepsi. Dinlemek
bir radikal için ve hepsinin aynı şekilde sarsıldığını varsayacaksınız
özel ilgisi olanlar olmadığı sürece,
mevcut istismarlar veya savunmak için aristokrat ayrıcalıklara sahiptir. Yine de
Topluma olduğu gibi yoğun bir şekilde, büyük bir çoğunluğun
iyi vatandaşların hiçbir parti yok, parti ataması yok,
Parti ilgisi yok, ancak iyi dileklerini erkeklere sırayla taşıyın
Her partiden, peşinden koştukları anlık amaca göre.
Whig ve Tory'ye gelince, sadece iki sınıfın erkeklerin
Her ikisi de sınırlı olarak, bunları ayrımları olarak kabul edin:
Birincisi, siyasetini bir miktarda mesleğini ölçenler veya
Ticaret-halka açık toplantılarda alışkanlık olarak öne çıkarak
liderler veya asistan olarak veya aynı şekilde kitap ve broşür yazarak
neden; İkincisi, bir şehirde rütbe, doğum veya konumu olanlar,
veya kırsal bir bölge, onları neredeyse siyasi olarak payı için vaat ediyor
Günün mücadeleleri, tutulma cezası altında _Faineans_,
Bir savaşı reddetmelise,
Bu sık sık, belki de gizlice sevmezler. Bu sınıflar, ki
Sonuçta, çok sayıda değil ve tamamen samimi değil,
Herhangi bir yaklaşım sağlayan Whigs ve Tories'in tüm derecesi
iki kilisesinin standartları; Ve genel olarak konuşursak, bunlar
Kişiler siyasetlerini ve parti bağlarını başardılar, çünkü
mülklerine var, yani. miras ile. Onların düşünme biçimleri değil
Siyasette parti bağlantılarını dikte etti; Ama bu bağlantılar,
geleneksel olarak bir nesilden diğerine miras bırakıldı, dikte etti
onların siyaseti. Radikal veya reformcu ile ilgili olarak, dava
aksi halde; çünkü bu konuda olduğu gibi, her büyük ve
aydınlanmış ulus, yoğun ve hararetli bir iletişimin tadını çıkarıyor
Basın aracılığıyla düşünce, yaygın olarak bir eğilim var ve olmalı
Aklı başında reform ilkelerine yayıldı-soruşturma endişesi ve
Arazinin tüm kurumlarını artan ışıklarla inceleyin
yaşın ve kabul görmeyen bir istismarın
reçete ile korunacak veya antikliği ile ayrıcalıklı olacak. İçinde
Bu nedenle, _his_ ilkelerinin uzunluğa yayıldığını söylemek
Ve toprağın genişliği, reformcu gerçekten daha fazlasını söylemiyor.
_Whig_ ve _tory_, genellikle anlaşıldığı gibi, sadece iki modu ifade edin
aristokrat partizanlık: Ve gerçekten de insanları bulmak garip
Reform ilkesinin daha doğal olduğu fikrinden dolayı
birincisinden birincisiyle bağlantı. _Reformer_ ise,
bir dereceye kadar siyasi inanç ve neredeyse
Her aydınlanmış vatandaş: ama o zaman nasıl? Değil, _radical_ gibi
bir adamı belirli bir nesne kümesine veya herhangi bir
görünür ve belirgin bir parti, bilinen liderlere sahip ve yerleşmiş modlar
aksiyon. İngiliz toplumu, büyük çoğunluğunda,
_reformers_ olarak, bir general için olumlu bir şekilde atılma anlamında
tüm departmanlar aracılığıyla yürütülen havalandırma ve reform ruhu
kamu işi, siyasi veya yargı; Ama var olmaktan çok uzak
Bu nedenle, genel olarak erkeklerin olumlu bir şekilde atıldığı doğru
Bilinen parti, Parlamentonun içinde veya dışında, belirli nesneler için birleşti ve
Bazı liderler, aksine, bu reform partisinin kendisi
Sabit birlik yok ve genel olarak kabul edilen kafalar yok. İkisi de bölünmüş
Kişilere ve şeylere gelince: İzlenecek uçlar
Arama için uygun araçlar ve seçim
kamu dileklerini yürütmek için ajanların. Aslında bile
Bir reformcunun ideal standardını veya onun
soyut inanç, bir Tory'den daha: ve bunu yapıldığını varsayarsak,
pratikte, saf inanca karşı kusurlu yaklaşımların
reform inancına göre daha geniş gölgelerle farklılık gösterir
daha titiz veya ultra Tory'nin olduğu gibi.

Bay Coleridge ile ilgili olarak: Kesinlikle herkese bir arkadaştı
aydınlanmış reformlar; Örneğin, reform yapmak için bir arkadaştı
Parlamento. Bilginin müthiş yayılmasından dolayı mantıklı
ve nazikliğin hemen altındaki sınıflar arasında iyi bir anlam
İngiliz toplumu, daha büyük bir haklarını kabul edemedi
ve siyasi nüfuzun daha az dolaylı payı. Plana gelince ve
kapsamı ve özel hükümleri-tereddüt ettiği
ve tereddüt; aynı görüşlerin diğer arkadaşlarının yaptığı gibi ve
yapmaya devam edin. Modern reformcuların tek _avowed_ nesneleri
Çarpıcı bir şekilde karşı olurdu, hayır, gayrete karşı olurdu
Eski bir şehit, İngiltere Kilisesi'ne saygı duyanlardır.
ve bu nedenle, iki üniversiteye saygı duyanların çoğu
Oxford ve Cambridge. Orada ilk sıralarda bulunurdu
anti-reformcuların. Ayrıca evini destekleyecekti
Akranlar, birçok ünlü olarak sosyal çıkarlarımızın denenmiş bulaşı olarak
mücadele ve bazen ihtiyaç saatinde,
bir yandan despotik saldırganlıklar ve
diğer. Dahası, birçok aristokrat moduna iyilikle baktı
yeni yapım ticari servete bakiyeler olarak ve çok fazla
Baser zulmünün dengesiz olduğunda o çeyrekten ortaya çıkması muhtemeldir. Ancak,
Bu fark noktalarına izin vererek, damgalanmış küçük bir şey biliyorum
Modern reformun genel mührü ve ayrıcalıklı olduğunu iddia etmek
Onun yüzünü yaşamayacak olan ulusal bir çaba için nesne.
Bu doğru,-ve bu duyulduğum şey itiraz edilecek,-partisi
Bağlantılar esas olarak Tories'le birlikteydi; Ve görünen bir güç katıyor
Bu itirazda, bu bağlantıların kaza olmadığı,
ne de miras aldığı, ne de genç seçiminden. Onlar
kendi başına ve olgunlaştırıcı yıllarında arandı; Yoksa onlar
siyasi ilkeleri uğruna _him_ aranan gibi; Ve
Eşit olarak, her iki durumda da, politikasında bazı yakınlık iddia ettiler.
inanç. Bu çok şey reddedilemez. Ama bir düşünce hizmet edecek
Bu gerçeklerden çıkarımları nitelendirmek. O yıllarda
Bay Coleridge, baskın olan Tories ile bağlantı kurdu
ve Toryizmin Kardinal Prensibi, diğerlerine kıyasla
isteyerek kaymış mıydı? Konum koşulları üzerine atılmıştı
Tories büyük bir ulusal mücadelenin _onus_
Her yerde tarih kayıtları ve bir düşmanla en ölümcül. Whigs
Daha sonra güçsizdi: bu nedenle muhalefetteydiler; Ve bu
Bir gerçeği, basit bir bakıma karşı bir pozisyon tutmanın basit bir gerçek,
En ölümcül bir gafla, seyrini belirlemelerine izin verdiler.
yabancı politikaları. Napolyon sadece o
Bay Pitt'in yanında bir dikendi. Böylece dış politikalarına başladı-ve
O kişisel görüşler. Çünkü bakıcılık karşıtıdırlar,
Pasif olarak milliyet karşıtı olmalarına izin verdiler. Olmak
Whig, bu nedenle, o günlerde, bir yorucudan biraz daha fazlasını ima etti
Dış Savaşa Muhalefet; Tory olmak için bir adamı küçük taahhüt etti
Napolyon Bonaparte ile savaştan daha fazlası. Ve bu yabancımızın bu görüşü
İlişkiler Tories ile bağlantılı coleridge,-
bencil çıkar güdüsü yoktu (çok sık söylendiği gibi
sitemde), ancak Fransızların ruhunda işlenen değişiklikler üzerine
Savunma savaşını yavaş yavaş dönüştüren Cumhuriyet (çerçeveli
Başlangıçta yeni doğanlara karşı haçlı bir Kings komplosunu karşılamak için
Fransız kurumlarının demokrasisi, henüz beşiklerinde)
Saldırganlık ve Sanguinary hırsının savaşı. Askeri Güç
Fransa'da Avrupa krallarının deliliği tarafından uyandırılan
Kendi gücünün sırrı-bir kibir ulusu için çok tehlikeli bir sır
Çok sonsuz ve her şey ahlaki kendini kısıtlamada çok zayıf.
Yabancı fetihin cazibesi ulusal için çok güçlüydü
ilkeler; Ve bu şekilde, büyük ve saf olan her şey
Fransız Cumhuriyetçiliğinin erken iddiaları daha önce hızla eridi
Vulgar hırsının ortak rüşvetleri. Yok olan devletler, örneğin
İsviçre, ayak altında ilk çiğnenmişti; Ses yoktu
"Savaşın yüzsüz boğazından" daha fazla duydum; Ve tüm bunlardan sonra
Altın Çağ'da yer almıştı ve uzun bir kariyer açıldı
Saf siyasi adaletin asası, bulutlar daha kasvetli bir şekilde toplandı
her zamankinden; Ve kılıç bir kez daha eski haline getirildi, tek hakem
haklı, en kötü durumdan daha az kılık değiştirmiş ve daha az rezerv ile
Kralların Despotizmi. Değişim Fransız Cumhuriyetçilerdeydi, içinde değil
yabancı hayranları; sadece tutarlılıkla zorlandılar
karşılık gelen değişikliklere ve sempatinin son yabancılaşmasına,
Birincisi, tüm başlıkların kaybedildiği tüm başlıklar
Saf demokrasinin patlaması başlangıçta meydan okumuş ve sürdürmüştü
onların saygıdeğer. Güçlü Cumhuriyet şimdi dönmeye başlamıştı
Burke tarafından öngörülen bu şiddetli göçler, her biri için,
Sırayla, kaçınılmaz bir "yangınla saflaştırma ve
kan ": ilkel karakterinden iz kalmadı: ve bu korkunç
Bir zamanlar Fransa'yı Umut Ülkesi'ni yapan popüler kudretin salgını
ve tüm insan ırkına söz ver ve her bir
baskı veya istismar şekli, hiçbir kayıt bulunamayacak, ancak
dövüş oligarşisini güçlendiren muazzam güç. İnsanların
demokrasinin-ya da bir saat boyunca hiç
Gecekotı-tek bir kanıt kaldı; Ve bu boş güçte yatıyordu
yıkım ve onun mükemmel organizasyonu, popüler bir
Hareket, bunun kısa bir süresi yaratamazdı. İnsanlar,
Zincirsiz olmak ve sanki yaratmanın tek amacı için
enerjileri yok etme sistemi, hemen geri tepmişti
eski sınırları dahilinde ve kendileri en eski kurban haline gelir
kendi stratokrasilerinin. Bu şekilde Fransa bir nesne haline gelmişti
Kıskançlık ve alarm. Hangi amacı uygulayacağını görmek için kaldı
Yeni enerjileri. Yakında yerleşti; Yeni doğan gücü kullanıldı
ilkinden prensipsiz ve hırslı erkekler tarafından; Ve 1800'de,
Birliği olan bir otokratın kalıcı kontrolü altına düştü
Amaç ve Demir Will, herhangi bir değişim umuduna yer bırakmadı.

Bu koşullar altında, bu beklentiler altında, bununla birleştiğinde
Geçmişe bak, tüm yabancı politikacıların görevi ne oldu? ile ilgili
Her şeyden önce, herhangi bir umutlu şemada doğal liderler olarak
rezistans? Soru nadiren nezakete tabi tutulabilir. Zaman ve
Partinin mevsimi, yeri veya düşünceleri, hepsi daha önce kayboldu
insan ırkına temel bir görev,
Özel vatanseverliğin görevi. Ancak, bu darbeye dikin
Temel ve cevap tüm yüzyıllar boyunca aynı olurdu,
ve karşılık gelen bir koşul altında her toprak için. İle ilgili
Napolyon'un gerçek amaçları makul bir şüphe olamaz.
İtirafları-ve özellikle St.'deki dolaylı vahiyleri HELENA-Uzun zamandan beri tüm şüphecilikleri veya şüphecilikleri kaldırdığından beri var.
İngiltere için, bu nedenle, harabesinin üzerine eğilen bir adamla ilgili olarak,
Partinin tüm ayrımları imha edildi-Whig ve Tory birleştirildi
ve Vatanseverlerin, İngilizlerin aşkın görevlerinde yutuldu,
Özgürlük severler. Tories, _as_ tories, burada tuhaf veya
ayrı görevler-ayrı inançlarına ait hiçbir
siyaset. Görevleri çok önemliydi; ve partizelikleri vardı
burada uygulama yok-mükemmel kayıtsızdı ve hiçbirini konuştu
bu şekilde ne de bu. Bir açıdan sadece tuhaf görevleri vardı ve
tuhaf bir sorumluluk; Ancak tuhaf, herhangi bir farkla değil
kalite, ancak yüce; Aynı görevler
Herkese, daha ağır bir sorumlulukla onlara aitti. Ve nasıl veya
Neden? _As_ tories değil, herhangi bir işlevi yoktu veya sahip olabilirler
hepsi bu vesile başvuruyor; O zaman bakanlıktı
Parti, parti yanlışlıkla belirli bir krizde iktidarda olduğu gibi:
_that_ karakteri ayrı veya daha yüksek dereceleri vardı
sorumluluk; aksi takdirde ve görevlerinin _kind_
Bu derecenin dışında, Tories aynı koşullarda duruyordu
diğer tüm partilerin erkekleri olarak. Ancak Tories'e yanlışlıkla
Yüce güce sahip olmak ve ulusal güçlere sahip olmak
O zaman ve uygulamalarını yönlendiriyor-onlara
Onur bir başlangıç ​​yapmaktan aitti: üzerlerinde yok olmuştu
Korkunç Haçlı Seferi'ni açma ve yetkilendirme ayrıcalığı. Nasıl
Ve kendilerini en kıskanılacakları hangi ruhla beraat ettirdiler
Görev-kutsallığı için kaçınılmaz, zorluğu için korkuyor
Yeterli yerine getirme-ne zaman sebat ettiler ve herhangi bir krizde olup olmadığı
Doğru nedenin en direk ve en uğursuz, düştüler veya
Geri çekilme işareti verdi-Tarih Söyleyecek-Tarih zaten söyledi.
Whigs, eski antagonistlerini birleştirme görevine aitti:
ve hiçbir bilge insan, aşkın bir durumda
bu ilkelerin hiçbirinin uygulanamayacağı vatanseverlik
iki parti bölünmüş ve ayırt edildi, Whigs
Ortak ülkelerinin çıkarları için bunu göstermek için endişeli olun,
Tüm bu parti ayrımlarını neşeyle bir kenara bırakabilirlerdi ve
Şimdi uygun veya anlamı olmayan kan davalarını unutun. Basitçe
Whigs, başka bir ilişki içinde olmasalardı, muhtemelen
bunu yaptı. Ne yazık ki, kendi iyi isimleri ve popülerlikleri için
Zaman sonra, diğer taraftan ayrıldılar, sadece
Whigs, Tories'e karşı çıktı, aynı zamanda bir başkasına ve daha fazla ipotek üzerine
Birincisi gibi, sadece etkisiz bir soru değildi.
spekülasyon veya teori, ancak büyük bir pratik farkı içeriyordu
Onur ve Emoluments:-dedim ki, diğerine ve
_outs_ _ins_'e karşı olduğu için daha içsel prensip. Basitçe
Whigs olarak, Tories _quoad hoc_ ile birleşmiş olabilirler ve
sadece bu amaç için. Ancak, erkeklerin iktidarı olduğu gibi,
_in_ olanlarla birleşmez. "Majesteleri
Muhalefet "; ve ölümcül bir saat içinde uygun olduğunu belirlediler
genel düşmanlık planlarını bu kutsal ve
ayrıcalıklı zemin. Bu karar bir kez alındığında, gerekli buldular
gayretle takip etmek için. Davanın kendisi de çok ağırdı ve
Abetters veya muhalifler için herhangi bir ılımlı tona izin vermek ilginç.
Tutku ve kişisel acı yakında yarışmayı canlandırdı: şiddet
ve döküntü tahminleri tehlikeli idi-mutlak harabe ve
Tüm ordumuz için esaret ciddiyetle teslim edildi: Ve yakında
gerçekten sadece insan sakatlığı önceden yaptığı gibi, ama
çok olası, bu kadar çok kişisel kredinin tehlikede olduğu yer
Kendi ulusal onursuzluğumuzun tarafı, Peygamberimizin istekleri
Siyasi sarkıklığının kredisi ile aynı sonuca söz verdi. Birçoğu aynı genel durumun melankolik çizimleriydi. Erkekler
bazı büyük İngiliz zaferinin kanıtlarına karşı savaşırken görüldü
Genellikle buluşan tüm acı ve şiddetli inanılmazlık ile
Bazı özel felaketin ilk söylentileri: bu aslında
sırayla her ulusal zaferin gözlerinde. Onların pozisyonu,
Whig liderleri tarafından yapılan talihsiz seçimlerle bağlantılı
Yarışmanın açılışından itibaren tonları,
onlar ve partileri için bir felaket
İngiltere'deki kalp, en asil nedenlerin en asil zaferiydi;
Ve bir parti olarak, Whigs bu olaylara yıllarca yas tuttu.
Birbirinde zevk ve kutsal genişleme atımlarını hızlandırdı
kalp. Tanrı, tüm Whigs'in bu doğal olmayanda hissetmesi gerektiğini yasakladı
yol! Sadece parlamento liderleri tarafından belirlenen tondan bahsediyorum. .
Parlamentoda olan ve adilden günlük alaylara maruz kalan çok az
Tahriş olmuş rakiplerinin ortaya çıkması, doğal duyguları vardı
zehirli ve envenomed. Parlamento dışında olan ve olmayan birçok kişi
Şahsen evlerin bu savaşıyla ilgilenen,
Vatansever gururunun doğal etkileri ve halkın bulaşması
Sempati: Ve bunlar, Whigs olsa da, onlar gibi hissettiler.

Bunlar kolayca inanılamayacak kadar doğal olmayan şeyler veya bir karada
Partizmin gücünün daha az olduğu yerlerde, kolayca anlaşılmalıdır. Yapı
Ancak doğru, unutulmamalılar: ve şu anda
gerekçesi için belirtilmeleri neredeyse gerekli
Coleridge. Hayatının bu kısmına çok fazla yazıldı ve
Levrity veya ilke isteği üzerine çok fazla sitem atıldı
Erken siyasi bağlantılarını varsaymak için, yapmak
Coleridge'nin hafızasının herhangi bir saygısının üzerinden geçmesi mümkün
tam bir açıklama olmadan dava. Bu açıklama
Parlamento Whigs'in garip ve skandal davranışları. Kargaşa
Tories'e sadece tüm vatanseverlerin yaptığı bu anlamda
Yani o zaman ve büyük _foreign_ ilgimiz-viz ile ilgili olarak.
Whigs'e neredeyse mükemmel tavırlarında eşlik etmeyi reddederek
Napolyon Bonaparte'ye doğru. Anti -_ministerial_ stil etkiler
Politikaları, ama en önemli anlamda anti-_National_ idi. BT
şimdiye kadar-viz. sadece veya neredeyse sadece
Napolyon ile büyük kavgamız-Coleridge Tories'e yapıştı.
Ama, çünkü bu kan davası çok başkentti ve çok fazla kavga sallıyor
tüm kalpleri ve tüm Hıristiyan omlemini işgal ettiğini,
Neredeyse mahallesinde yaşamak için başka bir soru yok, dolayısıyla
Bu bölümdeki Tories'e katılan kişi oldu
politikalarının en genel anlamda bir müttefik olarak kabul edildi.
O zaman iç siyaset aslında unutuldu; Soru yok, herhangi bir
o dönemde hiç ortaya çıktı. Ya da olsaydı,
Halkın ilgisi buna yerleşmezdi ve hızlı bir şekilde
reddedildi.

_Hence_ Bir olasılık olarak çıkarıyorum ve Coleridge bilgimden,
Tories'e yapışmasının sınırlandığı bir gerçek olarak çıkarıyorum.
dış politikalarını onaylaması; ve _that_ nadiren bile
yönetici detayları, nadiren askeri planlarında bile (bunlar için
Benim için daha fazla eleştiri ile saldırıya uğradı, dava gibi görünüyordu
gerekçelendirmek için), ancak sadece animasyon prensibine göre, hareket ediyor ve
sürdürme kuvveti, yani. Napolyon'un doktrini ve tüm inanç
Bonaparte direnmeli, uygun bir diplomasi nesnesi değil veya
müzakere ve umarım ve zaferle direnebilir. Şimdiye kadar
Tories ile birlikte gitti: her şeyde o kadar aitti
Diğer partilere-herhangi birine ait olduğu sürece. Ve yapmadığını
Kendini Tories ile bağlamak için özel ilgi önyargılarını takip edin,
Ya da Tories'in kendilerini onunla bağlamasına izin verirken,
(gerçekten görünmesi gerekenden daha fazla) çok yüzeyde
hayatının. Tory Municence'tan hiçbir şey çizmediği sürece
George IV'in onu seçtiği Tory bağlantılarına empoze edilmelidir
akademisyenlerinden biri için. Ama bu hafif kraliyet lehine işareti
İnanıyorum ki, diğer düşüncelere borçlu; Ve düşünmek için bir nedenim var
Bu, çok geniş dogmatizmi, siyasi soruları tedavi etmenin bu yolu
ve şüpheciliğe o kadar geniş bir alan açma
Tedariksiz gitti, çok enlemin kanıtı olarak tutulmuş olmalı
Toryizme bir unvanı haklı çıkarmak için bir inanç. Ve genel olarak ben
Bay Coleridge'nin hayatının az sayıda olayın daha iyi hesaplandığına dair görüş
İlgisiz hakikat arayışını aydınlık bir yöne yerleştirmek. İçinde
Gerçek, tüm dünyevi çıkarların dikkatsizliği çok kötü şöhretliydi
Onu bu doğadan şüphelere açık bırakın: Bu dikkatsizlik de
tamamen değerli olacak sınırlar içinde tutuldu. Hayır yok
tembelliğinin bir dereceye kadar bu çizgiye katılmasından şüphe duyuyor
her olayda,
en şiddetli veya incelikten onurun ötesinde bir dereceye kadar takip edildi
En gergin olanı sevebilirdi.

Sonuçta, Coleridge'nin raporu tekil bir fıkra
sadece _ratted_'e sahip olmasının sitemine neden oldu.
İlk günlerinin arkadaşlarını, kalbinin bir
canavar ve sinyal vatanseverliğin ihlali, herhangi bir anlamda o
_not_ bir vatanseverdi. Onun anlayışı, bu konuda, birçok durumda olduğu gibi,
çok aktif, çok huzursuzdu, herhangi bir inanan duygu için
Doğanın elle tutulur emriyle çakışmadıkları sürece.
Örneğin ebeveyn aşkı, gönderilecek çok kutsal bir şeydi
Herhangi bir incelemeye veya saçlarının bölünmesinin kıskançlığına bir an için
Anlama. Ama bu kadar kutsal ve derin bir şey olmalı
Coleridge ile uzun zamandır sonsuz yıpranmayı destekleyebilir
Onun çok aktif zekası. Bu durumda, aynı kusura sahipti,
Kısmen aynı nedenden türetilen, çağdaş olarak,
Günün putları, daha kutlanan ve daha yaygın olarak kutlanan,
Coleridge, ama zeka ve pusula pusulası.
Goethe'den bahsediyorum: o da kusurlu ve uzakta kusurluydu
Vatanseverlik hissinde daha güçlü provokasyonlar ve heyecan. Umurdu
Weimar için çok az ve Almanya için daha az. Ve o şimdiye kadar çok
Coleridge'in altında-coleridge'yi hissedemediği tutku
yine de kendisini ilgili her şeye itaat etmeye zorladı
Dünya, Goethe bu tutkuyu eylemlerinde eşit olarak reddetti,
Sözleri ve yazıları. Her ikisi de gitti-Goethe ve Coleridge;
Her ikisi de onları tanıyanlar tarafından onurlandırılır ve
Olumsuz. Ancak Coleridge'in onurları çok yıllık ve her yıl büyüyecek
daha yemyeşil; Goethe'den iken her nesil görecek
Posterity altüst edilmiş idolü merak edene kadar bir şey düşüyor,
içi boş ve sağlam olmayan temeli, ibadetini bırakacak
Babalar soyundan gelenlere bir muamma.

   Not, sayfa 143

Bu suçlamalarla ilgili olarak belirtildiğini gördüm
intihal, bu tartışılmazsa da, herhangi bir
Coleridge'nin sözde arkadaşı olarak kendimden uygunluk veya zarafet,
Ve hemen üzerinde hafif anımsamalar taslağımı yazarken
ölümünün önerisi. Cevabım şu: _i_ kesinlikle ilkiydi
İntihalleri belirtmek için kişi (ilk olarak, birkaç yıl içinde inanıyorum)
coleridge ve her şeyden önce bu durum intihal,
Schelling'den bilinçsiz olduğunu varsaymak imkansız. Birçok
İntihalleri muhtemelen kasıtsızdı ve bundan kaynaklandı
hafızada yüzen şeyler ve kendinden türetilen şeyler arasındaki karışıklık
bu zaman zaman çoğumuz için kitaplarla çok fazla ilgilenen
bir el ve diğer elinde kompozisyon. Bir yazar zorlukla sahip olamaz
çok ve hızlı bir şekilde yazdı, bazen kendini tespit etmez ve
Belki de, bu nedenle, bazen kendini tespit edemezken,
Başkalarının düşünceleri, görüntüleri veya çarpıcı ifadeleri. Yeter
Vicdanlı kendini haklı çıkarması için, endişeyle uyanık
kendini bu şekilde kabul edilmemiş yükümlülüklerden korumak ve
Onları her zamanki gibi kabul ederler. Ama fazlalık yok
en hoşgörülü olanın, en çok
Orijinal ilişkiler üzerine derin spekülasyonlar _inter se_
öznel ve hedef, kelimenin tam anlamıyla Almanca'dan çevrildi,
ve bazı sayfalar üzerinde germek, herhangi bir aralıktan sonra,
Çevirmen tarafından kendi başına yanılmaya gelin. Bu anlamına geliyordu
bütün bir makale. Ama içinde duracak davanın pusulasının
Tek bir kelime, yine de bu kelime çok dikkat çekici olsaydı, çok kışkırtıcı
merak için ve çok fazla anlamın vaat etmesi (ki
Makul bir şekilde sıradan diksiyondan büyük bir ayrılma söz vermelidir),
_esemplastik _ kelimesi olarak, [87] hepimiz imkansız tutmalıyız
Bu kelimeyi yanlışlıkla uygun hale getirecek bir adam. Bu nedenle ben çok
_Unstated_ Coleridge aleyhindeki dava, vermek yerine
gereksiz bir vurgu. Secondly, in stating it at all, I did so (as at
açıkladığım zaman) saf nezaketle. Bunu biliyordum,
İngiliz felsefi çalışmalarının artık seyahat ettiği yön,
Er ya da geç bu Coleridge ödenekleri tespit edilmelidir;
Ve bunun keşif gücünü kıracağını hissettim,
Her şeyden önce olsaydı
Aynı nefeste, sarsılmayan bir kişi tarafından ilan edildi
Coleridge'nin felsefi gücüne inanç. Tartışılamadı
Coleridge'e en çok hayran olanlardan biri böyle söz vermişti
sadece Coleridge'nin yükümlülüklerinden habersiz olduğu için duygular
diğerleri. İşte aslında kendisi için, kılavuzsuz ve
Gözlüksüz, bu yükümlülükleri keşfetti; Ve yine de,
Bu keşfi yaparak, bu adam orijinal duygularına ve
inanç. Ama üçüncüsü, okuyucuya ne olmadığımı veya hiç
olmuştu, herhangi bir anlamda Coleridge'in "arkadaşı"
Esasları hakkındaki en açık görüşlerimi kısıtlama hakkı. Hiç sahip olmadım
bana bir fırsat verecek coleridge ile böyle bir ilişki içinde yaşadı
onun arkadaşı olmak. _Him_ için hiçbir şey borçlu değildim; ama
Kamu, kendi okuyucularının bedenine, her yazar gerçeği borçludur,
ve özellikle daha önce olduğu kadar önemli bir konuda
Ben.

   [87] "_esemplastik _":-"Blackwood" da bir yazar taşıyan bir yazar
   benim ve başkalarının zor buldukları tartışmaya girer
   hesap, kendime karşı bir tür suçlama yaptı, sahip olduğum
   bu olağanüstü davayı gözden kaçırdı. Eğer _had_ olsaydı, olurdu
   öfke veya sürpriz için belirli bir neden yok,
   Bu intihallerin izlendiği belirli Alman çalışmaları
   zamanla ilgili en titiz sınırlamalar altında bana ödünç verildi
   iade etmek; Ciltin sahibi Londra'dan çıkıyordu ve
   Çok az saat (şimdiki hatırlamama göre sadece iki)
   En çok avlanmama izin verebileceği tek şey miydi
   metafizik çalılıklardan uygulanamaz (başka bir yerde ne coleridge
   "Metafiziklerin Kutsal Ormanı" olarak adlandırılır). Bu arada ben _Not_
   _esemplastik_ davasını gözden kaçırdı; Hafızamda vardı ama
   Basın ve oda istemek beni iyi atlamamı zorunlu kıldı
   anlaşmak. Gerçekten de, bu tür ihmaller herhangi bir sitem oluşturursa, o zaman
   "Blackwood" daki eleştirmen kendi sansüründen sorumludur. Ben için
   Schelling tarafından yapılan birkaç Latin alıntısı bu saati unutmayın,
   ve Coleridge tarafından kendisi olarak tekrarlandı, ne ben ne de benim
   Titiz gözden geçiren kamuya maruz kalma için çekilmişti. Dikkate alındığı gibi
   Kendim, gerekçeleri belirtmiş olmam oldukça yeterliydi,
   ve oyunun aranması gereken yolları açtı; ben
   Kovalamacının geri kalanını başkalarına bıraktı, suçlama konusu değildi,
   Ama amacımın bir parçası; Ve koşullar altında, çok
   zorunluluk meselesi.-Bu olaydan ayrılırken,
   İncelememe karşı onun altındaki bir şikayet zemine dikkat edin.
   Mevcut ifade şekli, eminim ki
   Tasarlandı. Belirli unvanını unutmuştum oldu
   Schelling'in çalışması; doğal olarak, hayır
   Yabancı kitaplar sahip olabilirdi, yanlış bir tane altında alıntı yaptım. Ve
   Bu kadar alakasız bir konudaki bu kaçınılmaz hatam
   nötr okuyucu sahip olduğumu varsayabilir ki
   Lauder suçuna karşı coleridge aleyhine karar verdi
   Milton-yani, onu intihalle vergilendirerek,
   Schelling'in gerçek eserleri, ancak en çok
   Başlıklar benimkine sahtecilerdi. Bu, eminim bilinmeyen
   Eleştirmen asla kastedemezdi. İntihaller gerçekten oradaydı;
   Koşullarda kendim tarafından kınananlardan daha kötü ve daha kötü; Ve,
   Bütün erkeklerden "karawood" eleştirmeni en çok ilan etmek zorundaydı
   Bu; Yoksa kendi çelişkili salgılaması ne oldu? Yapı,
   Bu nedenle, temsil ettiğim gibi, hangi sonuçların
   Bu intihallerin olduğu Alman ciltinin özel unvanı
   Adı verildi mi?-[De Quincey tarafından yazılan bu dipnottaki referans
   1854'te "S. T. Coleridge intihalleri" ile ilgili bir makaleye.
   Mart 1840 için _blackwood_'da ortaya çıkmıştı, yazarı
   De Quincey'in önceki açıklamalarında animadenti
   1834-5 _tait_ makalelerinde konu.-m.]

Pisagorun nispeten önemsiz vakası ile ilgili olarak
Edebiyat ve Anglikan kilisesinde büyük bir ayrım yazarı
hangi oda olabileceğini anlayamadığını iddia etti
Çözümün Coleridge'e atfedildiği bir durumda intihal için
sıradan İngiliz akademik öğreniminin ortak yerleri arasındaydı.
Yerel olarak bu öyle olabilir; Ama pek gebe kalmıyorum, çok büyük
Bu çözümü _publici juris_ yapacak bir ölçüde. Ancak yine de
Bu, Coleridge'e yardım verilmemiştir; O zamandan beri, Bay'a göre
Poole'nin hikayesi, bilmecenin yorumlanması mı yoksa
_Not_ Genelde dağıldı, Coleridge bunu kendi başına iddia etti.-[Bayan
Sandford'un _thomas Poole ve Friends_ (1888), cilt. ii. s. 304-6,
Haziran 1835 tarihli Bay Poole's'ın bir mektubu var ve
De Quincey'in 1807'deki söylemlerinin hikayesinin doğruluğu, saygı
Coleridge'nin İntihalleri.-M.]

Son olarak-basına olan mesafe ve diğer rahatsızlıklar için
Olağandışı baskı beni aniden sarılmaya zorluyor-tüm ruhum
O zamanlar (yirmi yıl önce) ve özellikle özel
Paralel olarak koşan bir Ancaster'ın son Dükü'ne ima
Coleridge's'e, uygun olana aynı eğilimi içerir
Genellikle muazzam ve gereksiz zenginliğin ortasında önemsizlerdi,
buna yaklaştığım _animus_'un bir göstergesi olarak hayatta kalır
Konu, düşünmem gerektiği varsayımından bile başlayarak
Kendim arkadaşlığın kısıtlamaları altında-ki bu ikinci kez
Tekrar edeyim, ben _not_. Gerçekte, notlar
Coleridge'nin takdire şayan "Biyografi Edebiyatı" nın Aldine baskısı
Kızı, tüm bu konuyu yeni bir ışığa yerleştirdi; Ve yaparken
Bu, kaçınılmaz olarak bir dereceye kadar gerekçeyi yansıttı
kendim. Çok fazla, bazı mahallelerde duygu olduğunu anlıyorum. Bu ağıt yakan hanımın içinde kısmi olduğunu düşündüğü düşünülüyor
Bu konuda övgü ve suçlama dağıtımları. Burada yapmayacağım
Bu tartışmaya girin. Ancak, onun gerekçesine saygı duyduğu gibi
Baba, argüman tarzını tartışılmaz olarak görüyorum. FİLYAL DİŞLE
Çoğu ihale asla bu kadar ince bir şekilde mutabakatla uzlaşmadı.
Antagonistlerinin en şiddetli. İntihalin yadsınamaz olduğu her yerde,
Buna izin verdi; göstererek hatasını hafifletirken
ortaya çıktığı koşullar. Ama aynı zamanda yeni bir manzara da açtı
Görünen bir intihalin ortaya çıktığı diğer koşullar
gerçek değildi. Örneğin kendim, Coleridge'nin verdiği vakaları biliyordum
Genç bayanlara ayetlerin bir kopyası, böylece-"çizgiler açık ----,
"Diğer genç bayanlar bu çizgilerin transkriptlerini yaptılar;
Ve Alman yazarlığı için hiçbir şey umursamamak, doğal olarak babalık
onları çevirmen Coleridge üzerine. Bu çizgiler daha sonra
Coleridge gibi ve Coleridge'nin kendi otoritesindeymiş gibi dolaştı. Böylece
birçok görünür intihal vakası ortaya çıktı. Ve son olarak, kızı olarak
Çoğu gerçek rapor, eğer alırsa-verdi. Sürekli başkalarını hayal etti
erkeklerin düşünceleri kendi; ama hafızasının karışıklıkları buydu
Sürekli ve daha da büyük bir liberalite ile kendi atfetti
başkalarına düşünceler.




  Bölüm III

  Göl Şairleri: William Wordsworth [88]

   [88] Ocak ayında _tait dergisi_ındaki makalelerden oluşuyor,
   Şubat ve Nisan 1839, De Quincey tarafından revize ve yeniden düzenlenmiş olarak,
   bazı eklemelerle, ikinci cilt için
   1854 yılında yazılarının kolektif Edinburgh baskısı.-m.


1807'de kışın başında William'ı ilk gördüm
Wordsworth. Kendimi tanıttığımdan daha önce bahsetmiştim [89]
1803 baharına kadar mektupla bildirimine. Bu saate kadar
İnanıyorum ki, Wordsworth için bir gizem neden
Daha önce kaymak için dört buçuk yıllık bir aralık yaşadım
Kendimi bulunduğum duruş davetinden yararlanıyorum
şairin evinden onurlandırıldı. Muhtemelen bunu açıkladı
bir Oxford yaşamının yeni doğan özgürlüğünün,
Sadece özgürleşen bir çocuğa hareket eden çarpışan zevkleri
Bir okulun kısıtlamaları ve bir saat içinde biz
Oxonianlar çok gururla ve o kadar münhasıran "bir adam", [90]
beni saf entelektüel tutkulardan uzaylı arayışlarına çekti
Birkaç yıl önce genç kalbime bu kadar güçlü bir şekilde ustalaşmıştı.
Böyle bir tutkunun söndürülmesi olamazdı; ne düşünemezse
bunu ifade ettiğim ateşi hatırlamak
Bana ele geçiren ve bazı kusurlu "nimfolepsi"
yol, göllere ve dağlara atıfta bulunmuştum
bu en orijinal şiirin manzarasının esas olarak
büyüdü ve taşındı. Antik tepelerin isimleri-Fairfield,
Koltuk Sandal, Helvellyn, Blencathara, Glaramara; isimleri
Sıralı Glens-Borrowdale, Martindale, Mardale, Wasdale,
ve Ennerdale; Ama her şeyden önce, utangaç pastoral girintiler, cazibe değil
Dünyanın gözünde, Windermere veya Derwentwater gibi, ama yarısı gizleniyor
O günün gezginleri tarafından bilinmiyor-örneğin,
Şairin kendisinin güzel evi, yalnız ve yine de ekildi, olduğu gibi
Mütevazı konutların ince bir difüzyonu ile-bir saçılma ve orada
Yıldızlı göklerde olduğu gibi bir kümeleme-her bir
dönüş ve açı, insan anılar ve zaman onurlu anıtlar
sevgiler veya tutkular ("dağlar arasında kilise bahçesi" olarak
büyük bir şekilde gösterecek) doğal ve trajikte bile istememek
İlgi: Bunlar üzerimde çok fazla yerel büyüdü, eşit derecede şiirsel ve
Valdarno ve Vallombrosa'nın Miltonic isimleriyle yükseliyor.

   [89] _ante_, s. 59.-m. [90] Oxford ve Cambridge üniversitelerinde kasaba
   çok sayıda bakanlık eki olarak görülüyor
   Kolejler-örneğin, Civic Oxford,
   Akademik Oxford, ve _Vice Versa _-doğal olarak
   öğrencilerin "_a man_" adıyla onurlandırdığı oldu
   sadece bir şapka ve elbise giyen.

Derin, aranan sesler, derin bir dersdir.
en düşüncesiz erkeklere bile öğretilebilir,

     "Field, Grove veya Dünya'nın herhangi bir yeri olabilir,
     Gözüne Pangs'ın bir görüntüsünü göster
     Tanık olduğu; bir yankı geri getirmek
     Trod olduğu üzücü adımlardan. "[91]

   [91] İlahi pasaja bakın ("Gezi" nin altıncı kitabında)
   Başlangıç--

     "Ah, düşüncesiz bir adama ne ders," & c.

Bu arada, gecikmem ilginin azalmasından ziyade herhangi bir şeyden kaynaklanıyordu.
Aksine, gecikmemin gerçek nedeni çok büyüktü
Buna olan ilgim olan derinlik ve artan derinlik
Ulusal şiirimizin yenilenmesi ve artan huşu,
sahip olan çocukluğun çürüyen düşüncesizliği ile orantılı
Ben yazarının karakteri için. Wordsworth'u ihmal etmekten şimdiye kadar,
iki kez açık bir şekilde uzun bir yolculuk yaptığım bir gerçektir.
Wordsworth'a saygılarımı ödemenin amacı; iki kez şimdiye kadar geldim
Küçük rustik han (o zaman mahallenin tek hanında) olarak
Kilise Coniston; Ve hiçbir vesileyle güven çağırabilir miyim
Kendimi ondan önce sunacak kadar. İstediğim için değildi
karışık veya
Sıradan Karakter: Ayrılmış, gerçekten de, belki de utangaç-
Aklımın karakteri, çok derin meditatif ve karakter
hayatımın, çok derinden sıralanmış-ama yine de karşı koymaktan
nedenleri, makul bir özgüvente eksik değildim
Genel olarak dünya. Ama öngördüğüm gibi Wordsworth'un imajı
Kendi gezegen çarpışmış gözüme, Fakültelerimi İlyas'tan önceki gibi ezdi
veya St. Paul. İki kez, söylediğim gibi, göl kadar ilerledim
Coniston; Grasmere kilisesinden yaklaşık sekiz mil uzakta,
Ve bir kez kesinlikle Coniston'dan çok geçmeye gittim
Grasmere'nin tüm Vale'sinin aniden kırıldığı Hammerscar'ın
Güzelliği ile neredeyse tiyatro sürpriz tarzında manzara üzerine
Vadi uzaktan göz önünde uzanıyor, göl yalan söylüyor
Hemen aşağıda, dört buçuk sıralı Ark benzeri adasıyla
görünüşte yüzeyinde yüzen boyutta dönüm ve zarif
Karşı kıyıda taslak, tüm küçük koylarını açığa çıkarıyor [92] ve
Yabani Sylvan marjı, yabani çiçekler ve eğrelti otları ile kenara tüylü.
Bir çeyrekte, biraz odun, yaklaşık yarım mil uzanan
gölün çıkışı; daha doğrudan seyirciye karşı, bir
Birkaç yeşil alan; Ve onların ötesinde, sudan sadece iki yay atışı, bir
Ağaçların ortasından parıldayan küçük beyaz yazlık, geniş ve
Görünüşe göre hiç bitmeyen yükseliş serisi, üzerinde yüksekliğe yükseliyor
üç binden fazla. O küçük kulübeler Wordsworth'du
evliliğinden ve daha önce; Aslında, başından beri
yüzyılın 1808 yılına kadar. Daha sonra, bir yıl boyunca,
bana ait. Bu en güzel manzaraların aceleci bir bakışını yakalamak,
Suçlu bir şey gibi geri çekildim, korktuğum için şaşırabilirim
Wordsworth, ve sonra Coniston'a ve böylece
Oxford, _re infecta_.

   [92] Doğanın eşsiz olanları, elleriyle
   Mekanik Sanat, katı duvarcılık tarafından, badanalı ve c.,
   otuz ve rahatsızlıkların büyümesi olarak, otuz
   Yıllar. --_ 17 Ağustos 1853._

Bu 1806'da oldu. Ve şimdiye kadar, sadece aşırı sinir güvensizliğinden
Wordsworth ile bir sohbet sürdürmek için kendi güçlerimde
Yaklaşık beş yıl boyunca bir toplantıdan küçüldü, ötesinde
Cennetin altındaki her şey, özlem duydum. Erken gençlikte bir
Tuhaf utanç ve kelimelerin cezalandırılması,
İlginç konularda yeterince düşünceler: ne de
Sadece istediğim; Ama çözemedim, yapamadım bile
kendim için mükemmel bir şekilde bilinçli,
Önde gelen düşünce genellikle yayılır; Ya da en azından bunu yapamadım
Konuşma için gereken herhangi bir şey. Çabuk oldum
Peygamberlik kesici yükü olan bir sibyl içgüdüsü gibi,
Kendimi anlayışın olduğu herhangi bir konu ile uğraşırken buldum
Karışık ve karışık düşünceler önermek için derin duygularla birleştiğinde:
Ve böylece kısmen-özellikle yenilmez reverie alışkanlığımdan-
Hayatımın o döneminde, en seçkin bir yeteneğim vardı "_pour le
Silence_. "Wordsworth, aynı nedenlerden bir şeyden acı çekti
(kendime kendi raporuyla) hemen hemen aynı yaşta
aynı sakatlık. Ve yine de, daha gelişmiş yıllarda-muhtemelen
Yirmi sekiz veya otuz-ikimiz de dikkat çekici bir akıcılık kazandık
Düşüncelerimizi konuşma dili açma sanatı. Ancak, o dönemde benim
Eksiklikler tarif ettiğim şeydi. Ve sonuçta, olmasına rağmen
İhtiyati tahmin etmek için mutlak bir neden yok, şimdiye kadar benim
Korkular, o zamandan beri bir dünyevi algılama fırsatım oldu
Wordsworth'ta duygu tonu, Bayan Hannah daha az değil ve
daha yüksek bir değer belirlemeye yönlendirildikleri diğer edebi insanlar
dünyanın saygısında yüksek bir kişiden sınırlı bir saygı üzerine
belirsiz bir çeyrekten en cömert bağlılık ruhu üzerine. Şimdi,
Bu noktada, _my_ duyguları çok uzaktır.

Bu arada dünya devam etti; Etkinlikler hareket etmeye devam etti; Ve aralarında,
1807 sırasında, Coleridge'nin geri dönüşü olayı meydana geldi.
İngiltere, Vali ailesindeki resmi istasyonundan Malta'daki.
Bridgewater'da, daha önce kaydettiğim gibi, 1807 yazında, i
ona tanıtıldı. Ailesiyle birlikte geldikten birkaç hafta sonra
Bristol sıcak kuyuları, kazayla, daha sonra ziyaret ediyordum.
Onu ararken, kraliyet tarafından nişanlandığını gördüm
Albemarle Caddesi'ndeki tiyatrosunda ders verecek kurum
1807-8'in önümüzdeki kışında ve sonuç olarak
Ailesini Keswick'e aktarma modu. Bunun üzerine teklif ettim
Onları bir çelişki sonrası eşlik etmek için hizmetler. Bu teklif neşeyle
kabul edildi; Ve Ekim ayının sonunda ileriye doğru ayarladık-MRS.
Coleridge, yani, iki oğluyla-Hartley, dokuz yaşında, Derwent, Hakkında
Yedi-Güzel küçük kızı, [93] yaklaşık beş, ve son olarak,
kendim. Gloucester, Bridgenorth, & c.
Üçüncü gün Liverpool'a ulaştık, burada mahallelerimi ele geçirdim
Bir otel, Bayan Coleridge birkaç gün ziyaret ederken çok
Ziyareti sırasında Southey'in arkadaşı olan ilginç aile
Portekiz'e. Bunlar bir İngilizcenin kızları Misses Koster'dı
Son zamanlarda Lizbon'u bırakmış olan Gold-Merchanch of Celebrity
Junot altında Fransız Ordusu yaklaşımı. Bay Koster bana onurunu yaptı
mahallelerimi aramak ve beni evine davet etmek; Bir Davet
ki bu çok kolay kabul ettim ve bu nedenle bir fırsatım vardı
şimdiye kadar tanıdığım en başarılı olan bir aileyle tanıştı. -Den
Akşam yemeği orada sadece aile partisi-şiddetli kızlar ve
Bir oğul, yirmi kişilik iyi bir genç adam, ama bilinçli olarak ölüyor
astım. Bay Ailenin başkanı Koster,
onun iyi duygusu ve pratik bilgileri; Ancak, Liverpool'da daha da fazla
Dolayısıyla, bazı kötü şöhretli olayların eksantrik ve inatçı inkarıyla;
Özellikle, yaklaşık iki yıl sonra, böyle bir savaşın
Talavera hiç savaşmıştı ve
karar. Evi seçkin yabancıların beldesiydi; Ve üzerinde
Orada yemek yememin ilk akşamı ve daha sonra orada
O kadın harikası Madam Catalani ile tanıştı. Onu tekrar tekrar duymuştum;
Ama daha önce hiç gülümsemesini ve sohbetini görecek kadar yakın olmadı-hatta
Kendim bir gülümsemeyle onurlandırılacak. O ve Lady Hamilton en çok
Etkili bir şekilde gördüğüm parlak kadınlar. Ancak, bu vesileyle
Koster'ı La Catalani'yi bile geride bıraktı; Ona en çok konuştular
Akıcı İtalyan; Portekizlilerdeki bazı yabancı erkeklere; Fransızca'da;
ve İngilizce partinin çoğuna; Ve her biri, sırayla, görünüyordu
anadilleri. Ne de küçülmediler,
Mighty Enchantress, müzik becerilerini sergilemekten.

   [93] en başarılı ve en dindar kızı Coleridge için,
   son ölümü onu sadece onun tarafından tanıyan çok fazla etkilenen
   yazılar. Kuzeni Bay Serjeant Coleridge ile evlendi ve
   Bu şekilde bir eş olarak ünlü kızlık soyadı korudu. -Den
   On yedi, onu en son gördüğümde, en mükemmeliydi
   Gerçekte gördüğüm dalgın, rahibe benzeri, entelektüel güzellikler
   solunum hayatı. Yüzünün üst kısımları gerçekten ilahi idi.
   Bakın, bir sanatçının görüşü için, o takdire şayan adamın hayatı
   Collins, oğlu tarafından.

Liverpool'dan ayrılmak, yaklaşık bir haftalık gecikmeden sonra yolculuğumuza devam ettik
kuzeye doğru. İlk gün Lancaster'da uyuduk. Sonuç olarak,
daha sonra İngiltere genelinde hüküm süren hareket oranında-ki
Ancak, her şeyin olduğu batı yolunda nadiren eşitti
doğu ve güney yollarıyla karşılaştırıldığında,
Krallık-Öğleden sonra saat üçte, kendimizi bulduk.
Ambleside, Kendal'ın kuzey batısında on dört mil ve otuz altı
Lancaster'dan. Orada, son kez atları değiştirmek için durduk;
Ve saat dört civarında kendimizi beyazın zirvesinde bulduk
Moss, ikinci ve üçüncü kilometre taşları arasında yükselen bir tepe
Ambleside'den Keswick'e sahne ve daha sonra geciktirdi
Gezginin tam on beş dakika boyunca ilerlemesi, ancak şimdi bir
Alt yol hattı. Bu tepeye yükselirken, hareket etmenin yorulmasından
Çok yavaş, ben, iki Coleridges ile hizalanmıştım; Ve hepimiz gibi
Tepeden Grasmere'ye koşarak kendimizi yenilemeyi seçti,
Şezlongumuzu arkamızda bırakmıştık ve hatta sesini kaybetmiştik
Zaman zaman tekerlekler, bir kerede geldiğimizde,
Yol, beyaz bir kulübenin gözünde, iki porsuk ağacı kırıldı
Beyaz duvarlarının parlaması. Ani bir şok beni bunu tanıdığım için ele geçirdi
bir önceki yıl, anlık bir şekilde kazanmıştım
Gölün karşı tarafında Hammerscar'dan bir göz atın. Durakladım
Ve eski paniğimin üzerime döndüğünü hissettim; Ama tam o zaman, sanki alacakmış gibi
Konuyla ilgili tüm şüphelerden uzakta, Hartley Coleridge'i gördüm.
Bana önemli ölçüde kazandı, aniden bir bahçe kapısına döndü; Bu
Bir kerede sağa doğru hareket beni burada doğruladı.
En son limanımıza ulaşmıştık; Bu küçük kulübenin kiralandığını
o adam tarafından, zamanın başından beri tüm erkekler tarafından en çok
hararetle görmek istenen; bir dakikadan az bir sürede tanışmalıyım
Wordsworth yüz yüze. Coleridge, eğer bir adam olsaydı
gerçekten ve bilinçsiz olarak bir görünüm görmek için, bu gibi durumlarda
Ölüm kaçınılmaz sonuç olacaktır; Ve eğer öyleyse, biz
Bu tür deneyimler için yaygın olarak ifade edilen duymak,
Grecian mitolojisindeki semele, bir kadında çok doğal,
Sevgilisi _en büyük kostümünü ziyaret etmelidir _-- Küstah hırs,
Beklenmedik bir şekilde kendi yıkıcı iffetini yaptı! Tarafından değerlendirilir
Coleridge'nin testi, durumum _his_ kadar müthiş olamazdı
bir hayalet öngören; Kesinlikle bu toplantıdan kurtuldum; Ancak
O anda kendi duygularımla hemen hemen aynı görünüyordu.

Daha önce hiç ya da o zamandan beri kendimi titreyebilirim
hariç kadınlardan doğan herhangi bir yaratığın varlığına yaklaşmak
Sadece, hayatımda bir veya iki kez, kadının kendisi. Ancak şimdi ben
_Did_ Tremble; Ve unuttum, başka hiçbir koşulda yapamam
unuttum, şezlonun ortaya çıkması için durabiliyorum
Bayan Coleridge'i teslim etmeye hazır olun. Charlemagne ve hepsi onun
Peerage arkamda, Sezar ve onun ekipmanı ya da onun üzerindeki ölüm
Soluk at, onları o yoğun anda unutmalıydım
Beklenti ve gözlerin önümde ne yattığını ya da ne olduğunu büyüledi
bir anda ortaya çıkabilir. Küçük kapıdan ileri bastırdım;
Onun ötesinde on adım evin ana kapısını yatıyordu. Buna hayır
Kendi duygularımın daha uzun süre bilincinde, hızla geçtim; BEN
Bir adım duydum, bir ses ve şimşek parıltısı gibi, rakamı gördüm
elini uzatan ve beni selamlayan uzun boylu bir adamın ortaya çıkması
Çoğu samimi ifadeler. Ancak şezlong
O anda kapıya, o (ve orada hiçbir Roma isimlendiricisine ihtiyacı yoktu
bana bu _he_ wordsworth olduğunu söylemek için)
ilerleyin ve Bayan Coleridge'i al. Bu nedenle neredeyse sersemledim
Bir felaketin gerçek başarısı ile bu kadar uzun süredir beklenen
Ve çok uzun süre ertelendi, mekanik olarak eve gitti. A
İki kapı arasındaki az yarı-vesibül girişi öne çıkardı
Ne yazlık ana odası olarak kabul edilebilir. Oldu
Sekiz buçuk feet yüksekliğinde, on altı fitin üzerinde olmayan dikdörtgen bir kare
uzun ve on iki geniş; Yerden çok güzel bir şekilde göz ardı edildi
Koyu cilalı meşe, oyma ile hafifçe süslenmiş tavan.
Bir pencere vardı-mükemmel ve iddiasız bir yazlık pencere,
Yılın neredeyse her mevsiminde yer alan küçük elmas paneler
Güller ve yaz ve sonbaharın bolluğu Yasemin ve
Diğer kokulu çalılar. Bitki örtüsünün coşkulu lüksünden
Etrafında ve wainscoting'in karanlık tonundan, bu pencere,
tolere edilebilir bir şekilde büyük olmasına rağmen, birine çok güçlü bir ışık sağlamadı
açık havadan giren. Ancak, farkında olmak için yeterince gördüm
sadece odaya giren iki bayandan,
küçük merdiven, en önemlisi, uzun boylu genç bir kadın, en çok
Benim özellikleri üzerine iyi huylu bir ifadeyi kazanan, bana ilerledi,
elini o kadar açık bir hava ile sunmak, tüm utanç
Yerli iyiliğinden bir an önce kaçtı. Bu
şairin kuzeni Bayan Wordsworth ve son beş yıldır
veya daha fazlası, karısı. [94] Şimdi iki çocuğun annesiydi, bir oğul ve
bir kız; ve ne kadar olabildiğince dikkate değer bir kanıt sağladı
bir kadın için ne yakışıklı ne de titiz
eleştiri-hayır, genellikle çok açık-hepsini egzersiz yapmak için
Sadece telafi edici olan güzelliğin pratik büyüsü
Tatlılığın takıları, melek hariç, en basit, en çok,
tüm onun aracılığıyla konuşan kalbin kadına özgü saygısı ve saflığı
Görünüşler, hareketler ve hareketler. _Words_, ekleyecektim; Ama o
Kelimeler azdı. Gerçekte o kadar az konuştu ki Bay Köle ticareti
Clarkson ona karşı sadece "_god korusun
Siz!
Sessiz, yeniden düzenleyen, meditatif bir yol, her zaman bir
kendi düşüncelerinden güler yüzlü zevk; Ve garip olurdu
Gerçekten de, bu tür önemli avantajlardan hoşlanan,
Kocasının ve kız kardeşinin günlük toplumu edinemedi
Kendini yargılama ve bazı işlevleri ortaya koyma gücü
aktivite. Ama kuşkusuz bu onun unsuru değildi: hissetmek ve
Lüks bir zihinten zevk almak için-onun _Forte_ ve
tuhaf ayrıcalığı; Ve bu ona ne kadar daha iyi uyarlandı
Kocanın tadı, onun rahatlığını korumak için ne kadar adapte edildi
günlük yaşam, mavi stoklama loquacity, hatta meşru bir yetenek
Tartışma için, ayetlerinden çıkarılabilir, başlayabilir ...

     "O bir lezzet hayaliydi,
     İlk zaman görüşümde parıldadı. "

Herkes için bir kez, [95] Bu enfes çizgiler Bayan
Wordsworth; onu tanımladığı anlaşıldı-
karakterinin kadınsı süsleri; onunki ve kalacaklar
sonsuza kadar. Bunlara, bu nedenle okuyucuyu bir fikir için yönlendirebilirim
Şairin ortağı ve ikinci benliğinde en önemli olan.
Ve bu çok azını portresinin bu özetine ekleyeceğim
Fiziksel anlamda görünüşünün özellikleri. Figürü
tolere edilebilir iyi. Ciltte adildi ve bir şey vardı
cildin bu kazasında bile tuhaf bir şekilde hoşnut, çünkü
animasyonlu bir sağlık ifadesi, içinde bir nimet
Gerçek, kesintisiz bir şekilde sahipti. Gözleri, okuyucu zaten olabilir
Bil, öyleydi

     "Alacakaranlık Fuarı Yıldızları gibi;
     Alacakaranlık gibi, koyu kahverengi saçları da;
     Ama onun çizilmiş her şey
     Mayıs ve neşeli şafaktan. "

Yine de garip, bu nezaketin bu gözlerinde,
Önemli bir görüş eğimi vardı; ve çok ötesinde
genellikle çekici olması gereken hafif eğiklik
yüzünde foible: bu _ought_ hoşnutsuz veya
itici; Yine de, aslında, değildi. Gerçekten de tüm hatalar, onlar
on kat daha fazla, nötralize olurdu
özelliklerinin birliğe olan yüce ifadesi
Sabit kısımlarda soy ve hareketli parçalardaki her dalgalanma,
onun yüzünden, aynı fikirde, yani. Güneşli bir iyi huylu-bir parlaklık
Nezaket-bu dünyada olduğu gibi hiç görmedim.

   [94] Ekim ayında Wordsworth'un karısı olan Mary Hutchinson
   1802, 1777'den beri onun tarafından biliniyordu.
   Penrith'teki bir Dame Okulundaki Kadın Çarpısı.-M.

   [95] _ all_ için, diyorum ki-Coleridge'nin
   _sara_ için ayetler, hüküm süren herhangi bir Sara'ya aktarılabilir hale getirildi
   zaman. En az üç Saras onları tahsis etti; Üç uzun
   Mezardan beri.

Hemen arkasında bir bayanı hareket ettirdi, daha kısa, daha hafif ve belki de
Kişisel özelliklerde ondan farklı olan diğer tüm saygılar
en etkili kontrast için istenebileceği gibi. "O
Yüz Mısır Brown'du "; nadiren, İngiliz doğumu olan bir kadında,
Daha kararlı bir gips bronzluk görmüş olsaydım. Gözleri yumuşak değildi
Bayan Wordsworth gibi, ne de şiddetli ya da cesur değildi; Ama onlar
vahşi ve şaşırtıcı ve hareketlerinde acele etti. Onun tarzı sıcaktı
ve hatta ateşli; duyarlılığı anayasal olarak derin görünüyordu; Ve
Görünüşe göre yanan bir bazı ince ateş ateşi
bu, dönüşümlü olarak göze çarpan bir
mizacının bastırılamaz içgüdüleri tarafından ifade ve
Sonra hemen kontrol etti, cinsiyetinin dekoruna itaat ederek ve
yaş ve kızlık durumu, tüm tavrına ve
Onun konuşması, utanç havası ve hatta kendi kendine çarpışma,
Bu tanık olmak neredeyse üzücü oldu. Onun çok ifadesi bile ve
açıklık ve istikrar açısından, sık sık yaşanan ilan
aşırı organik duyarlılığının ajitasyonu. Bazen,
Kendine bağlı ve kendi kendini şaşırtmak, ona bile neden oldu
kekelemek için ve o kadar belirgin bir şekilde kekelemek için gereken bir yabancı
onu gördüm ve onu bu duyguda bıraktı
Kesinlikle onu bu konuşma sakatlığıyla boğuşmuş birine bıraktı
Charles Lamb gibi üzücü bir şekilde. Bu Bayan Wordsworth'du,
şairin tek kız kardeşi-"Dorothy"; Doğal olarak kim borçlu
en çok büyük kardeşi ile yaşam boyu ilişkiye çok fazla
Yalnız ve sıralı yıllar; Ama öte yandan, sahip olduğu
en derin nitelikte kabul edilen yükümlülükler; Ve özellikle,
Bu kudretli olanı, biz de hayranlar ve
Bu büyük şairin ibadet edenleri, onun borçluları da-bu, bu,
oysa Wordsworth'un aklı, orijinal eğilimi ile de
Kıç, çok sade, çok fazla çileci sert bir yüceltme,
O öyleydi-Sylvan aracılığıyla sürekli olarak yanında ilerleyen bayan
ve dağ pistleri, Highland glens ve loş girintilerde
Alman odun kömürü yakanlar-ilk olarak _Couched_ Gözü duygusuna
güzellik, onu daha nazik hayır kurumları tarafından insanlaştırdı ve aşıldı,
Hassas kadın dokunuşu, bunlar dudak büyümeleri üzerine kurular
o zamandan beri dehasının ormanını giydiren doğası
Sevgi ve güzellikte bunun gücüne karşılık gelen yeşillik
dallar ve gövdelerinin kitlesi. En büyük kesintiler
Wordsworth'un cazibe merkezlerini ve aşan ilgiyi özledim
onu karakterinin, tarihinin ve
Kardeşine karşı yerine getirdiği ilişki, bakıyordu
Hareketlerinin çabukluğu ve sınır dışı edilmesindeki diğer koşullar
(Yürürken eğilimi tutumu gibi), nadiren bir şey verdi,
ve kapının dışındayken görünüşüne kadar duygusuz bir karakter bile.
Kişiye başkanlık eden zarifleri geliştirmedi ve
taşıma. Ama öte yandan, çok dikkat çekici bir kişiydi
entelektüel olarak bağışlar; Ve diğer harika hizmetlere ek olarak
erkek kardeşine verdiği, bundan daha büyük olarak
her şey ve bu da eşit olarak faaliyet gösteren biriydi
Yürüyüşte her sıradan arkadaş-viz. Her zaman aşan sempati
Hazır ve her zaman derin, her şeyi söyleyebileceği her şeyi yaptı
O, bunların tanımlayabileceği her şey, bir
Yabancı yazar, yankılanan, _a plusieurs repression_,
Kişinin kendi duyguları, _hers_ üzerinde yaptığı açık izlenimle. .
Işık darbeleri akışlarında daha hızlı veya daha kaçınılmaz değildir
ve onun cevaplama ve yankılanan hareketlerinden daha
sempatik dikkat. Edebiyat bilgisi düzensizdi ve
iyice sistematik olmayan. Birçok şeyden habersiz olmaktan memnundu;
Ama bildikleri ve gerçekten ustalaştığı yerde
Rahatsız etti-kendi en ateşli kalbinin tapınağında.

Kendisi ve iki çocukla olan iki bayanlardı ve
O zaman bir hizmetçi, şairin evini besteledi. Onlar
Her ikisi de inanıyorum ki yaklaşık yirmi sekiz yaşında; Ve eğer okuyucu
dokunulmamış bıraktığım tek noktayı soruyor
Portre-Viz. Görgüsellerinin tarzı-şunu söyleyebilirim,
_Some_ Noktalar, doğal olarak düz bir ev sadeliği, ama her yönden
hoş, etkilenmemiş ve (Bayan Wordsworth'a saygı duyduğu gibi) onurlu.
Çok az kişi dünyanın bu hanımı kadar az görmüştü. Görmüştü
Yüksek yaşamdan hiçbir şey yok, çünkü çok az şey görmemişti. Sonuç olarak, o
reçete edilen geleneksel davranış biçimleriyle tanışmadı
Özellikle yüksek üreme ile durumlarda. Ancak, bu modlar olduğu gibi
Uygunsuz iyi duygunun ürününden biraz daha fazlası,
Davanın koşulları, ne kadar az eksiklik
en uyanık göz için bile algılanabilir-veya en azından önemli
Eksiklikler-Etkilenmemiş herhangi bir genç kadının genel tavrında,
Alışkanlık olarak cinsel haysiyet ve doğal nezaket duygusu altında hareket etmek.
Bayan Wordsworth, daha fazla yaşam ve hatta iyi bir şirket görmüştü; için
Dr. Cookson'un koruması altında, oldukça kızken yaşadı,
Yakın bir akraba, Windsor kanonu ve kişisel bir favorinin
Kraliyet ailesi, özellikle George III. Sonuç olarak,
ikisinden daha cilalı; Ve yine de, daha büyük doğal
kayınbiraderi ve kısmen, tarzın iyileştirilmesi için yetenekler,
Belki de, daha sessiz ve bastırılmış bir şekilde, Bayan Wordsworth
daha bayan benzeri bir insan olarak telaffuz edildi.

Neredeyse bağlantılı olan herkese bağlı olan ilgiye
Bu iki bayan büyük bir şair, kendime daha büyük bir izin verdim
Onları tanımlamada haklı olabilir. BEN
Şimdi anlatımla devam edin:-

Ben, on dört, on dört, bir
Küçük çizim odası veya okuyucunun ne demeyi seçtiği her şey.
Wordsworth, bu odanın şöminesini onun

     "Half-Mutchen ve Half-Parlour Ateş."

Altı inç yüksekliğinde tamamen yedi fit değildi ve diğer açılardan,
Aşağıdaki rustik salonla neredeyse aynı boyutlardan oldukça. Orada
Bununla birlikte, küçük bir girinti içinde, belki de üç yüz kütüphane
Odayı şairin çalışması olarak kutlamak gibi görünen ciltler ve
dizgi odası; Ve zaman zaman böyle. Ama çok sık her ikisi de
Yüksek yolda bulduğum ve bestelediğim gibi çalıştım. Ben iki değildim
Fireside'da dakikalar, geldiğinde Wordsworth,
Aşağıdaki gezginlere dostça dikkat, görünüşe göre
Bu gece kalmak için misafirperver talepler tarafından aşırı derecede yok edildi
Grasmere ve yollarının geri kalan on üç milini çıkarmak için
Ertesi gün Keswick. Wordsworth girdi. Ve "_ what benzeri _"-
Bir Westmoreland ve İskoç ifadesi kullanın-"_ What-like_"
Wordsworth muydu? "Tait's Magazine" de bir inceleme, son zamanlarda farkındadır
edebi portrelerin koleksiyonu, Charles
Lamb'ın başı aralarında en iyiydi. [96] Bu açıklama olabilir
oyulmuş portreler tarafından haklı; Ama kesinlikle, eleştirmen
iptal etmiş, orijinal kafaları görmüş olsaydı-en azından o
onları gençlikte veya olgunlukta gördüm; Charles Lamb için daha az
görünüşünün entelektüel ifadesinin dezavantajı
Bir sanguine teninin geç yıllarda olduğu Wordsworth
Orijinal bronz ton üzerinde; Ve bu renk değişikliği ve değişim
cildin kalitesi, dört kat daha göze çarpan ve daha fazlası
Grizzled'in sert kontrastı ile genel etkisinde olumsuz
Orijinal kahverengiyi yerinden eden saç. Kişiselde değişiklik yok
Görünüş bu kadar talihsiz olabilir; Genel olarak konuşursak,
Yaşlılık diğer dezavantajları ne olursa olsun, bir
En azından erkek deneklerde etkinin, telafi edici bir eğilimi vardır-bu
Herhangi bir canlılık tonunu çok sert kaldırır ve ifadesini azaltır
Güç çok engelsiz. Ancak Wordsworth'ta, değişimin etkisi
bir hayvan canlılığı havasını ya da en azından sertlik,
sanki rüzgara ve hava koşullarına sürekli maruz kalmadan türetilmiş gibi
Bir zamanlar giydiği ince kasvetli ten,
Venedik senatörü veya İspanyol keşiş.

   [96] Cilt. IV. P. 793 (Aralık 1837).-De Quincey notları; Ama yapabilirim
   _tait_ içindeki makalenin, kitapların bir incelemesi olduğunu ekleyin.
   Sezon, bunlardan biri "Tilt'in Madalyon Portreleri
   H. F.'nin açıklayıcı bildirimleri olan modern İngiliz yazarlar.
   Chorley. "İncelemenin sözleri" en iyi kafaydı
   Dizide, Charles Lamb. "-m.

Ancak burada Wordsworth'un kişisel görünümünü tanımlarken,
Tabii ki, konuştuğum zamana geri dönüyorum.
Bütçe, iyi yapılmış bir adam değildi. Bacakları sivri bir şekilde
bacaklardaki tüm kadın bilenleri tarafından kınanmış; onlar değil
Herhangi bir şekilde kötü olan _would_ kendisini bildiriminize zorla-var
onlar hakkında mutlak bir deformite değildi; Ve şüphesiz onlar
İnsan talebinin ortalama standardının ötesinde servis edilebilir bacaklar; için
İyi veriler üzerine, bu özdeş bacaklarla wordsworth ile
175.000 ila 180.000 İngilizce mil mesafe geçirmiş olmalı-A
ona göre alkol yerine duran efor modu ve
hayvan ruhları için diğer tüm uyarıcılar; hangisine,
Gerçekten de, açıklanmamış bir mutluluk yaşamı için borçluydu ve biz
Yazılarında en mükemmel olanların çoğu için. Ancak, yararlı
Kendilerini kanıtladılar, Wordsworthian bacakları kesinlikle
süs değil; Ve bir bayanla kabul ettiğim için gerçekten üzücü bir şeydi
Akşam elbisesi partileri için başka bir çifti olmadığını düşünerek-ne zaman
Hiçbir bot, kusurlarımızı maskelemek için dostluk yardımlarını ödünç vermez.
Kadın Rigoristlerinin Gözleri-Bu _Elegantes Formarum Spectatries_. A
Heykeltıraş kesinlikle konturlarını onaylamazdı. Ama
Wordsworth'un kişisinin en kötü yanı büst oldu; bir darlık vardı
ve çarpıcı hale gelen ve bir
anlamlılığın etkisi, bir
Daha heykelsi bir yapı figürü. Bir yaz akşamı bir kez yürüyor
Langdale Vale'de Wordsworth, kız kardeşi ve Bay J ---,
Yerli Westmoreland din adamı, Bayan Wordsworth'un
üzerine yerleşen tuhaf illüstrasyon tarafından olumlu bir şekilde ipotek
Bu kusurlu konformasyon. Bay J ---, iyi yükselen bir figür, altı ayak
Oranlarında yüksek, kitle ve sütunlu, yürüyordu,
Wordsworth ile çok az; Bayan Wordsworth ve ben içinde olduğumuz
arka; ve daha sonra hüküm süren konuşmanın doğasından
Ön rütbizimizde, para, hareket ediyor, satın alma ve
Satış, biz arka muhafız biz bunu korumanın gerekli olduğunu düşündüm
üç mil veya daha fazla alan için düzenleme; Hangi süre zarfında
Aralıklar, Bayan Wordsworth, bir tonda can sıkıcı bir şekilde haykırır, "
Mümkün,-Bu William olabilir mi? Ne kadar kötü görünüyor! "Ve yaptı
Bence, gerçekten acı verici görünen bir ipotek gizlemiyorum, ben
kısmen, ciddi ilgiye açıkça gülmeyi yasaklayamadım
Bu önemsemeye taşındı. Ancak o doğru, göz önüne alındığında
sadece görsel yargı. Wordsworth'un figürü, tüm kusurları ile,
daha fazla atılan biri tarafından güçlü bir rahatlama getirildi
kare ve kütle kalıbı; Ve böyle bir durumda bir seyirciyi etkiledi
mutlak bir anlam duygusu ile, özellikle de bakıldığında
arkasında ve onun karşısında karşı karşıya değil; Ve yine de Wordsworth
iyi bir yükseklikte (beş fit on), ince bir adam değil; üzerinde
Aksine, Southey'in yanında, uzuvları kalın görünüyordu, neredeyse
orantısız derece. Ancak Wordsworth'un kişisinin toplam etkisi
bir hareket durumunda her zaman en kötüsüydü. Bu arada, yüzü-bu bir
bu da daha büyük figür kusurları için değişiklik yapardı. Birçoğu,
Ve daha ince, Titian'ın portreleri arasında gördüm ve daha sonra
Vandyke'nin dönemleri arasında, I. Charles'ın büyük döneminden
ayrıca Elizabeth ve II. Charles mahkemesinden, ama hiçbiri
Kendi zamanımda beni daha çok etkiledi.

Haydon, "Mesih'in Kudüs'e girişi" resminde
Wordsworth'u tanıttı.
Sneaking Yahudi karakterinde ilahi usta ve Voltaire
Yaşlı. Bu gerçek iyi bilinir; Ve resmin kendisi tolere edilebilir olduğu için
Halkın gözü tarafından iyi bilinen, şimdi yaşayan çokluk var
Wordsworth'un çok etkileyici bir benzerliğini gördü-bazı bilinçli olarak,
Bazıları bundan şüphelenmiyor. Bununla birlikte, her zaman sahip olan birçok kişi olacak
_Not_ Tüm Wordsworth'da herhangi bir portre gördüm; Ve bu yüzden yapacağım
Genel taslağını ve etkisini tanımlayın. Uzun bir yüzdü
sipariş, genellikle yanlış oval olarak sınıflandırılır: ancak daha büyük bir hata yapılır
çok sayıda insan, bu kadar dikkat çekici bir şekilde hüküm süren uzun yüzün
Elizabethan ve Carolinian dönemleri yok olmuş olacak
sahip olmak. Bayan Ferrier, romanlarından birinde ("Evlilik", sanırım)
Yayla Kız "Yok Yüzü'nün hiçbir İngilizcesi"
Kalbini kendi ülkesinden ayırın; Ama İngiltere toprak değil
yuvarlak yüzler; Ve bunlar gerçekten çok az gözlemlediler:
Fransa Yuvarlak yüzü büyütüyor ve bu kadar büyük bir çoğunluğu
Eyaletleri ulusal özelliklerden biri haline geldi.
Ve bir İngilizcenin aldığı dikkate değer izlenim
Orbiküler yüzün ebedi nüksü, kendi kendini kanıtlar,
herhangi bir _cincous_ ifadesi olmadan, olgunun nasıl durduğu; kör
Başka bir yerde hissetmeyen bir monotonluk duygusu, yalanlar bir tartışma içeriyordu
Bu kazanç olamaz. Ayrıca, bir _A a priori_ argümanında bile,
İngiltere'de bu kadar yaygın olan uzun yüzün herkes tarafından
İtiraf, tarihimizin bazı muhteşem dönemlerinde,
Beş ya da altı kuşakta soyu tükenmek için zaman? Yine,
Yüz karakteri esasen farklı illerde değişir. Galler
Devonshire ile bu açıdan ne de Yorkshire ile Kent,
Ne Westmoreland ile. İngiltere, doğru, eğilim, hepsinin ötesinde
Bilinen örnekler, farklılıkların genel bir karışımına, bu nedenle
rakipsiz ilişki özgürlüğü. Yine de, İngiltere'de bile, hukuk
ve gereklilik henüz böyle ve çok fazla engele karşı çıktı
en azından her kuşağın işgal ettiği işgücünün serbest yayılması
sayılarının beşte biri, atalarının zemini.

Bir nüfusun hareketli kısmı esas olarak daha yüksek kısımdır; Ve o
her ülkede _fundus_ besteleyen alt sınıflar
ulusal yüzün yanı sıra ulusal yüzün yanı sıra gizlidir.
Her biri burada,
biri yabancı evlilikler tarafından ne de diğeri görüş yenilikleri ile,
veya eğitim ve okumadan türetilen diğer rahat etkiler. Şimdi bak
Bu _fundus_ içinde ve birçok bölgede böyle bir şey bulacaksınız
Bazı insanlar olarak yuvarlak orbiküler yüzün prevalansı
sanmak; Ve Westmoreland'da, özellikle de eski uzun yüz
Tüm soylarında güçlü bir şekilde benzeyen Elizabethan dönemi
antik Roma yüzü ve çoğu zaman (o kadar eşit olmasa da) yüz
Modern zamanlarda Kuzey İtalya. Sir Walter Scott'ın yüzü
Irving, minber hatip, bir zamanlar bana dikkat çekti
Sınırın Yüzü: Kötü olan ağız ve tüm alt
Yüzün bir kısmı, binlerce çalışan adamda tekrarlandığı görülüyor;
veya Irving pozisyonunu göstermeyi seçerken, "binlerce
Sınır At-Jockeys. "Benzer şekilde, Wordsworth'un yüzü değilse
Kesinlikle göl bölgesinin yerli yüzü, her halükarda
Bu yüzün çeşitliliği, o orijinal tipte bir değişiklik. Baş
iyi dolduruldu; Ve orada, başlamak için büyük bir avantaj vardı
Kesinlikle kesilmiş Charles Lamb'ın başında
Posterior bölgesi-tıpkı çekingen bir Sawyer tarafından şakalandı. .
Alın oldukça yüce değildi-ve bu arada bazı sanatçılar
onların frenolojik önyargılarını gerçekleştirdiği için onların
sessizce teslim olmak için doğa ve yavaş derecelerde gerçek
İşaretlerin ve hiyeroglif karakterlerin alfabesi, ancak dilini zorlamak
Kendi ham spekülasyonlarına erken uymak için,
Sir Walter Scott'a hoş olmayan bir alnın yığını verildi
ve aslında katafizik, aslında,
doğada görüldü ve (gerçekse) bir deformiteye saygı duyulur; birinde
Örnek-bazı yıllık veya başka bir şekilde tanıtılan-
Alın tüm yüzün yaklaşık üçte ikisini yapar. Wordsworth's
Alın ayrıca bu günlerde karikatür yanlış beyanlarına karşı sorumludur
Frenolojinin: Ama, herhangi bir erkeğin hayali olduğu her şey ne olursa olsun
portre, gerçek yaşayan alnım, alışkanlık içinde olduğum gibi
Beş ve yirmi yıldan fazla bir süredir görmek dikkat çekici değil
yüksekliği için; Ama belki de, genişliği ve
Geniş gelişme. Wordsworth'un gözleri de "büyük" değil
"Peter'ın Mektupları" nda bir yerde de belirtildiği gibi [97]; Açık
Aksine, onlar (sanırım) oldukça küçük; Ama _that_
zaman zaman iyi olan ve
Entelektüel karakteri. Bazen, derinlik ve incelik için diyorum
gözlerin, hatta renklendirmeleri (yoğuşma veya dilatasyona göre), değişir
aşırı derecede mide durumu ile; Ve eğer genç bayanlar olsaydı
Derinlikte işlenebilecek büyülü dönüşümlerin farkında
Ve birkaç hafta yürüyüş egzersiziyle gözün tatlılığı, bizden hoşlanıyorum
Bu noktada alışkanlıklarının daha iyisi için büyük ölçüde değiştiğini görmelisiniz.
Wordsworth'un gözlerinin çoğu zaman bu konuda güçlü bir şekilde etkilendiğini gördüm
Saygı; Gözleri hiçbir koşulda parlak, parlak değil,
veya delici; Ama, uzun bir günün yürürken zahmetinden sonra gördüm
bir görünüm olduğunu varsayarlar.
İnsan gözünün giymesi mümkün. İçlerinde bulunan ışık
hiçbir zaman yüzeysel bir ışık değildir; Ancak, olumlu kazalar altında,
Düzensiz derinliklerden geliyor gibi görünen bir ışıktır: aslında,
daha gerçekte tutulma hakkına sahip "" asla karada olmayan ışık
veya deniz, "bir çok manevi dünyadan yayılan bir ışık,
Henüz bir ressamın yarattığı en idealize edici. Burun,
Biraz kemerli, büyüktür; bu arada (doğal bir
Frenoloji, yüzyıllar önce mevcut en düşükler arasında mevcut
insan türü), her zaman kesin bir ifade açıklanmıştır
hayvan iştahı organik olarak güçlü. Ve bu basit olanı ifade etti
Gerçek: Wordsworth'un entelektüel tutkuları ateşli ve güçlüydü: Ama
Dağınık olan doğuştan hayvan duyarlılığı temeline dayandılar
_all_ aracılığıyla hayvan tutkusu (veya iştah); Ve bir şey
Bunun harika olan tüm şairleri tuttuğu görülecek
Orijinal güç ve güç, ince yönetim yoluyla (virgil olarak) değil
ve kavramlarına uygulanan zarif kompozisyon eseri.
Ağız ve ağzın tüm çevresellikleri
Wordsworth'un yüzündeki en güçlü özellik; Özel olarak hiçbir şey yoktu
Dudakların sadece taslağında bildiğimi fark etmek; ama
Her ikisi de ağızdaki ve çevresindeki parçaların şişmesi ve çıkıntısı
kendi içlerinde fark edilir ve ayrıca bana çok hatırlattıkları için
Bundan yaklaşık üç yıl sonra keşfettiğim ilginç gerçek benim
Wordsworth'a ilk ziyaret.

   [97] Lockhart'ın 1819 tarihli ünlü yayını
   _Peter'in akrabalarına mektupları _.-m.

Milton ile ilgili her şeyin harika bir koleksiyoncusu olarak
doğal olarak kendime sahipti, yine de çok gençken, Richardson
Ressamın kalın oktavo hacmi "Cennet Kayıp. "[98]
Ancak, bu mani için kopyamın
çok fazla İngilizce klasik çıkarmış olan portre koleksiyon
Oyulmuş portreleri, Milton portresini istedi. Daha sonra
Çok iyi bir benzerliğe sahip olması gerektiğini tespit ettim.
büyük şair; Ve kitabın bir kopyasını temin edene kadar asla dinlenmedim
bu açıdan ölümcül hayranlık ile acı çekmemişti
amatör. Bana sunulan belirli bir kopya
alışılmadık derecede ince örnek nedeniyle alışılmadık derecede yüksek fiyatlı
oyulmuş portre içeriyordu. Bu, belirli bir nedenden dolayı,
Görmek için son derece endişeliydim; Ve bunun nedeni-bu,
Richardson'ın kendisi tarafından bildirilen bir fıkra, bu portre,
Ona gösterilen, Milton'ın son tarafından kabul edilen tek kişi
Hayatta kalan kızı babasının güçlü bir benzerliği. Ve onu
Kasıtlı sözleriyle aynı fikirde olmayan jestler:-için,
Geri kalan her şeyi görerek sessiz ve cansızdı; Ama çok anında
Gravraved'den türetilen o mum boya çizimini tuttu
Richardson'ın kitabında, tutkulu bir tecavüze dönüştü
tanıma; Diye bağırıyorum-"Bu benim babam! Bu benim sevgili babam!"
Bu nedenle doğal olarak, böyle bir ifadeden sonra,
Dünyadaki diğer kişi bunun otantik değerini sunabilir
Portre, görmeye hevesliydim. [99]

   [98] Jonathan Richardson (yaklaşık 1665 doğumlu, 1745'te öldü)
   1734 _Paradise Lost_ hakkında bir dizi açıklayıcı not ve açıklama
   Richardson'ın sahip olduğu ayrıntıları içeren bir Milton hayatı ile
   Milton hakkında kişisel olarak toplanmıştır.-m.

   [99] Bayan Deborah Clarke, 1721 ve 1725 yılları arasında,
   Milton'ın en genç ve tek hayatta kalan kızı eski yaşıyordu
   Moorfields, Londra'da yaş ve çok alçakgönüllü koşullarda
   Gravrici vertue ve diğerleri onu özel için görmeye gitti
   Babasının portreleri hakkında ona danışmanın amacı. Bazı
   Ona hemen reddettiği gösterildi; Ama bir "mum boya çizimi"
   De Quincey'in rapor ettiği şekilde hareket ettirdi. Bu
   Richardson'ın mülkiyetine giren portre; ve sonra
   Richardson'ın 1745'te ölümü Jacob Tonson tarafından satın alındı
   Tonson Publishing ailesinden Tertius. Küçük gibi görünüyor
   Faithorne tarafından Milton'ın hayattan bir çizimi olduğundan şüphe ediyor
   Yaklaşık 1670, Milton'ın İngiltere _History_ bununla ortaya çıktığında
   tek otantik baskısı olan Faithorne tarafından portresi
   daha sonraki yaşamda ve diğer tüm mevcut portrelere değer veriyor
   birlikte. Faithorne iki çizim yapmış gibi görünüyor
   birbirine benzeyen, Milton,-
   Britanya_ Tarihi için gravür yapılmıştır ve bu diğer
   Richardson'ın sahip olduğu "mum boya çizimi". Richardson's
   Kitabında yeniden üretimi bir ödüllü çelenk ve
   kafa hakkında diğer flummery; Ve bunun tek gerçek kopyası
   Bana bilinen Bay Leigh Sotheby'nin ön ekli güzel bir
   açıklanmada _ramblings adlı görkemli hacim
   1871'de yayınlanan Milton_ İmzası. Oradaki yüz
   Aynı şekilde, imanda ile aynı şekilde aynı
   İfadede biraz daha az üzücü olsa da, 1670 gravürü; ve
   İki çizim aynı elden geçmiş olmalıdır.-m.

Milton'ın bu portresinde bir
benzerlik neredeyse Wordsworth'un mükemmel, benden çok daha iyi
O zamandan beri kendisi için açıkça boyanmış olanları gördüm. Benzerlik
tolere edilebilir bir şekilde korunur Carruthers tarafından
Küçük Rydal şelaleleri & c., Bir arka plan oluşturur; Yine de bu çok
Wordsworth'un sadece bir portresi olarak, Richardson Başkanı
Milton; Ve bu, inanıyorum ki, Wordsworth'u temsil eden son
gücünün gücünde. Görmediğim geri kalanı olabilir
sanat eserleri kadar daha iyi (aksine bildiğim her şey için), ama onlar
Özellikleri sunmanın büyük dezavantajı altında doğum yapmalı
"Yenildiğinde", tanımladığım şekilde ve nasıl tanımladığım
Bu aileyi etkilediği için yaşlılığın kendine özgü yıkımı; onun için
Wordsworths, onların bilenler tarafından fark edilir.
çok kan ve anayasal farklılıklarında
Gizemli bir şekilde yapabilen gizli nedenler,

         "Hazırlamak için bu tutku şokları
     Çiçeklenmeyi zamanından önce öldüren
     Ve Blanch, sahibinin suçu olmadan,
         En görkemli saç. "

Bazı insanlar, kötü şöhretli, diğerlerinden çok daha hızlı yaşıyor,
Bir anayasada petrol diğerinden daha erken yakılır: ve
Bunun nedeni çeşitli olabilir; Ama kelimelerde bir kısmı
Çünkü şüphesiz, çok sert bir mizaçın gizli ateşi; .
beynin kendini tüketen enerjileri, kalpte kemiren ve
sonsuza dek hayat ipleri. "Gezi" hangi hesapta sunar
Bize, hala kalbinin kargaşası için hayali bir Scotsman'ın
dağlık bir bölgenin kataraktlarını ziyaret ederken,
ışık ve renk yasalarını incelemek
fırtınalı sular, boşuna ateşi azaltmaya çalışıyor
derin spekülasyonlara zihnini dolaşarak onu tüketti; yükseltme
Subtilize edici akıldan, topçuların çapraz ateşi
Boşuna, bu şekilde güçlü bataryayı susturabileceğini kibir
Onun ateşli kalbi: Orada Wordsworth ve onun bir resmini okuduk.
kendi gençliği. Bayan Wordsworth'ta her düşünceli gözlemci
Aynı kendini tüketen düşünce tarzı. Ve her biri üzerindeki etki çok
erken bir yaşlılığın ve erken bir dönemin tanıtımı için güçlü
yaşlılığın ifadesi, yabancıların her zaman on beşini varsaydığı
Yirmi yaşına kadar olduğundan daha büyük. Ve Wordsworth'u bir kez hatırlıyorum
1809'da kısa bir yolculuktan döndüğünde bana gülünç bir şekilde rapor veriyor,
Biraz kişisel fıkra, yeterince gösteren
o sıradan yabancılar konusu üzerinde kendiliğinden izlenim
Duygular, önceki gerçeğin bilgisiyle karıştırılmadı. O
bir sahne koçu tarafından seyahat ediyordu ve dışarıda bir iyilik arasında oturuyordu
Yarım düzine arkadaş. Bunlardan biri, yaşlı bir adam,
büyük iklim yılını geçtiğine itiraf etti (9 çarpıştı
7) 63'ten, tam olarak kaç yıldır söylememesine rağmen,
Wordsworth'a, karşılıklı oldukları bazı beklentiler üzerine
Muhafazalardan kaynaklanması muhtemel değişikliklerin tartışılması & c.
On veya Projecting-"Ay, Ay, Bir Düzine Yıl Bize Garip Olacak
manzaralar; Ama sen ve ben onları görmeyi pek bekleyebiliriz. "-" Nasıl öyle? "Dedi
Wordsworth. "Nasıl öyle arkadaşım? Beni kaç yaşına alıyorsun?"-"Oh, ben
affet, "dedi diğeri;" Ben hiçbir suç demek istemedim-ama ne? "
Wordsworth'ta daha dikkatle-"Asla üçlü göremeyeceksin, ben
görüş "; Wordsworth _had_'nin zaten gördüğünü söylemek anlamına geliyor. Ve,
Bu kadar düşünmede tekil olmadığını gösterin, hepsine hitap etti
diğer yolcular; ve Hareket Geçti (_Nem. Con._) o Wordsworth
altmışın altında çok bitti. Bunun üzerine onlara tam anlamıyla anlattı
Hakikat-henüz otuz dokuzuncu yılını başaramamıştı. "Tanrı
beni korusun! "dedi iklimsel adam;" Öyleyse, sonuçta,
Childer'inizin kalktığını ve yerleştiğini görme şansı! Sadece
Bunu düşün! "Ve böylece konuşmayı kapatarak Wordsworth'a bırakarak
Bu konuda kendi erken ifade edilen yaşlılığının yadsınamaz bir kaydı
Bütün bir sade adam partisi arasında, o
gerçekten ileriye dönük bir kuşağa ait olabilir,
umutla; ve makul bir şekilde yedi yıllık bir çocuğu görmeyi bekleyebilir
Eski bir adama olgunlaştı. Ve yine de, Wordsworth onun 82D'sinde yaşarken
yıl, [100] Çürümenin erken ifadesinin
Herhangi bir gerçek çürümeyi tartışın.

   [100] sadece 81'inde.-m.

Portreler sorununa dönerek, bunu gözlemlerdim
Milton'dan Richardson Gravürü sunma avantajına sahiptir, değil
Sadece Wordsworth'un en iyi benzerliği, ancak Wordsworth'un
Güçlerinin Başbanı-bu kadar yükümlü olması durumunda önemli bir nokta
erken bozulma. Erken bir fırsat bulduğum varsayılabilir
kitabı Grasmere'ye taşımak ve görüşleri çağırmak
Wordsworth'un ailesinin bu en dikkat çekici tesadüf. Biri değil
o ailenin üyesi ama kendim kadar etkilendi
benzerliğin doğruluğu. Tüm özellikler bile korundu-bir
göz kapaklarının sarkık görünümü, bu olağanüstü şişme
ağız hakkında fark ettim, saçın
alın. İki noktada sadece titizden bir sapma vardı
Wordsworth'un özelliklerinin gerçeği-yüz biraz fazla kısaydı ve
Çok geniş ve gözler çok büyüktü. Ayrıca bir çelenk vardı
Laurel, (Wordsworth'un belirttiği gibi)
tüm resmin doğal ifadesi [101]; else ve bu birkaç
ödenekler, benzerliğin o dönem için _
onun hayatının, mükemmel veya sanatın başarabileceği kadar.

   [101] Bkz. Dipnot (99), s. 247.-m.

Çok büyük ve durumsal bir incelemeye girdim
Bu noktada önemsiz ve sıkıcı olacak gibi hatırlamalar
Aşırı, bu hatırlamalar daha az önemli bir adamla ilgili olarak;
Ama en azının sahip olacağı belli bir bilgim var
William Wordsworth ile kalıcı ve artan ilgi.
Ne kadar tuhaf, verdiğimiz faizden ne kadar farklı
harika bir filozof, harika bir matematikçi veya harika
reformcu, büyük şairlere yerleşen ilginin
insan kalbi için kendilerini gerekli kılan; İlk kim var
bilincine getirildi ve kelimelerle giyindi, bu büyük
Büyük Katolik yaşam durumlarına ait Katolik duygular
tüm aşamaları boyunca; onları öyle ki ki ki bu insan
Onları iyileştirmenin umutsuzlukları! Güçler, ciddi ve
Sakin, Arşimetlerin hafızasıdır; Ve Apollonius "
Yıldızlı Galileo "İnsan Dahası Suçlamasında; Yine de Ne Kadar Frosty
Bu isimlerle ilişkili olan duygu ile karşılaştırıldığında,
Her güneşli çim üzerinde, her eski ormanın yanında, hatta
Kanada'nın en uzak derinlikleri, birçok genç masum kız, belki de bu
Çok an-şimdi sonsuzun karanlık girintilerine korku ile görünmek
orman ve şimdi sonsuz şairin sayfalarına sevgiyle,
Korku aşkta emilir ve unutulur-kalbinde çeşir
Shakspere'nin adı ve kişisi!

İngilizce dili,
kaderi. Korkunç Cumhuriyetin etkisi ile [102]
geçen otuz içinde tüm aşamalardan geçti
Olgunluğun ilk aşamasına ve İngilizcenin
Koloniler-Afrika, Kanada, Hint, Avustralya-İngilizce
(ve bu nedenle İngiliz edebiyatı)
Aaron'un çubuğu gibi, diğer tüm diller.
Alman ve İspanyollar bile kaçınılmaz olarak ondan önce batacak; belki
100 veya 150 yıl içinde. Kaliforniya'nın girintilerinde, geniş
Avustralya'nın Yalnızlıkları, _ Dağlar arasında kilise bahçesi,
Wordsworth'un "Gezisi" ve birçok daha kısa şiirinin bir sahnesi,
Şimdi bile, Kanada ormanları arasında Shakspere okunsa bile okunabilir.
Bu şiirlerin yazarı ile ilgili olan her şey bir değer taşıyacaktır.
kişisel anıtlarımıza bağlı olanla aynı türden
(mutsuzca çok ince) Shakspere. [102] Birkaç ay önce, İrlandalıların kör düşmanlığı
   Amerika'daki gazete editörleri,
   Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlanda sayısal üstünlüğü
   en azından bir olasılık olarak, İrlandalı Kelt
   Dil, İngilizlerle ön plana çıkmaya gelebilir.
   Diğerleri Alman için aynı kaderi bekledi. Ama içinde
   Bu arada, yasa mahkemelerinin, ticaretin huzursuz kariyeri ve
   ulusal senatodan, kendilerini bir
   Saat, davayı bu ikileme azaltın: İrlandalılar ve
   Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanlar genel planlarını uyarlamak
   kamu hırslarının hizmetine eğitim,
   Şimdi dilin kullanımına kendilerini eğiterek başlayın
   hırsın mevcut tüm aşamalarında hüküm sürüyor. Diğerinde
   El, bunu yapmayı reddederek, en başta kaybediyorlar
   avantaj noktası. Başka bir deyişle, İngilizceyi benimsemek,
   Yarışmayı terk edin --_ benimsemeyi değil, diskalifiye ediyorlar
   yarışma için kendileri.

Şimdi kısa bir taslakla baş olayları izlemeye çalışmama izin verin
Sadece ilginç olan William Wordsworth'un hayatında
ünlü konularının erdemi, aynı zamanda en çok sergilenen
Koşulların dikkate değer (neredeyse proventen) düzenlemesi, hepsi
Bir sonuca eğilimli-dünyevi bakımlardan yalıtım ve
çocukluktan mezara, sakin bir durumda taşıma
Mutluluk, günlük zahmet için uygun olmayan biri ve her olayda,
Zaman ve endişeleri üzerine bu tür talepler altında kim
tüm insanlığın ilgisini çektiği güler yüzlü işçileri kovuşturdu.

       * * * * * *

William Wordsworth, küçük bir kasaba olan Cockermouth'da doğdu [103]
Cumberland, Keswick'in kuzey batısında bir düzine mil uzanıyor,
O kasabadan Whitehaven'a yüksek yolda. Babası bir
avukat ve o Lord Lonsdale için bir ajan olarak görev yaptı, hemen
Şimdiki zamanın selefi, [104]
Onu hala hatırlayanlar, "Kötü Lord Lonsdale" olarak. Ne oldu
O kötü mü? Esas olarak, inanıyorum ki, bu-bu büyük yerel bir adam olmak
Lord-Lieutenant'ın resmi istasyonunda rütbesinde kurulan güç
İki ilçeden fazla ve çok büyük bir mülkte gücünü kullandı
Zamanlar en baskıcı bir şekilde. Onun deli olduğunu söylediğini duydum;
Ve her halükarda, olağanüstü kaprisliydi-
Eksantriklik. Ama belki de deliliği
Bir kibirli ve bir başlıca irade, teşvik edilen
Güç bilinci ve bununla kötüye kullanmaya cazip
Bir yönde sunulan yoksulluk ve bağımlılığın
kaçınılmaz olarak onunla yüzleşen meydan okumanın kontrastını ima etmek
bir diğeri, bir özgürlük ülkesi boyunca ve ruhlar arasında kibir gibi
kendi olarak. Gerçek bir feodal şefdi; Ve çok yaklaşımlarda
konağına, ekipmanı tarzında ya da başka bir şey
Kamu gözüyle karşılaşması muhtemel, küçümsemesini ifade etmekten çok memnun oldu.
Modern iyileştirmeler ve ihtişamının kibirli dikkatsizliği.
En yakın kasaba olan Penrith'i ziyaret ettiği antrenör
Lowther'in ana evi eski ve ihmal edildi; Atları iyi, ama
zekâsız; Ve onun için kasvetli tarafından yayılan izlenim buydu
Temper ve onun baskı alışkanlıkları, sokakların sessiz olduğu gibi
Onları geçti ve bir huşu birçok yüzüne oturdu (yani en azından ben
eski despotun çağdaş bir penrith duyduklarını duydum), güzel
Bir suçluya girişe katılması gereken gibi
Devlet suçluları denemek için bazı kraliyet komisyonu kasabası. Parkında
Krallığın en muhteşem kerestelerinden bazılarını gördünüz-
York ve Lancaster'ın davalarıyla birlikte, muhtemelen
Coeur de Lion ve inşa etmiş olabilecek meşelere yaylar
bir donanma. Bu yerli ormanlar hakkında her şey vahşi ihtişamdı:
Süpürme çimleri ve Glades yaklaşmamıştı, yüzyıllardır olabilir
Sanatın elinde olun; Ve aralarında dolaştı-ürkütücü nadas değil
geyik-ama vahşi atların gürleyen gürültüsü.

   [103] 7 Nisan 1770.-m.

   [104] "_ Mevcut _":-Bu, 1835'te yazıldı.
   Şimdiki Lonsdale Earl'ü merhum Earl anlamına geliyordu.

Lord Lonsdale Londra'ya gitebileceğinden daha az sık gitti
Bitti, çünkü evde bu dünyada bunu unutmasına izin verildi
Kendisinden daha büyük bir adam vardı. Ancak Londra'da bile onun
Kahraman adaletsizlik, kendisini bildirmek için durumlar buldu. Mahkemede
Day (Bir zamanlar tanıdık bir şekilde bilindiği bir fıkrayı canlandırıyorum), St. James's Street
süvari ile kaplanmıştı ve emirler hiçbir arabanın
Partiler taşıyanlar dışında geçmesine izin verilmelidir
mahkemeye. Kaza ile ister kasıtlı olarak kışkırtıcı olsun
Böyle bir çarpışma olan Lord Lonsdale'in arabası gelişti; Ve antrenör,
Pencereden bağırılan emirlere itaat ederek, geri dönüyordu
Yasak rota, bir asker atların kafalarına doğru ilerlediğinde,
ve onları durdurdu; Lord Lonsdale'in gürleyen tehditleri şaşkın
Bilmeyen ama kendini getiriyor olabilir
muhalefetinde devam ederek bir kazıma; Ama görevli memur,
Sahneyi gözlemleyerek yükseldi ve kararlı bir tonda,
iki adamının atların başlarını döndürmesine neden olan sipariş
Piccadilly. Lord Lonsdale kartını subaya ve bir düello'ya attı
takip etti; Ancak, onun efendisinin çirkin adaletsizliği
sivri bir azarlama ile bir araya geldi; çağırdığı ilk kişi için
Yardımı, bir arkadaş olmasına rağmen ikinci kalitede ve inanıyorum ki,
Bir akrabası, herhangi bir müdahale ile yaptırım yapmayı reddetti
Skandal Bir Memurla Bir Memurla Basitçe Bir Yetkili
görev. Bu ikilemde (muhtemelen birkaç askeri adamın farkındaydı
aynı şeyi onaylamayan görüşü alamazdı)
Günümüze [105] Lonsdale Kontu, sonra Sir William Lowther. Herhangi biri
Memurun modunda gereksiz bir seçim olmalıydı
görevini yerine getirmek, yoksa Sir William gerekliliğini düşündü
Dava, ancak istikrarlı bir şekilde kışkırtıldı,
yardımını veren bir akraba, böyle koşullar altında bile
korkunç adaletsizlik. Her halükarda, Sir William'dan sadece
bu durumda hiçbir şey yapmadığını varsaymak için,
vicdan onaylı; diğerlerinde davranışının
iki ilçenin evrensel saygısını kazanmak için
En çok bilinir. İkinci olarak hareket eden o; ve bir irade ile
Aynı gün tarihlendirildiği söyleniyor, sonunda sahip oldu
başlığa eşlik etmeyen büyük bir mülkün.

   [105] Şimdi kim (1854) _LATE_ Earl olarak sınıflandırılmalıdır.

Başka bir fıkra, ifade eden aynı Lord Lonsdale'den anlatılıyor,
Daha eksantrik bir şekilde ve birçok insanın olacağı bir yol
Etkilemek-bazıları şok edici-tutkularının karamsar enerjisini.
Tutkulu bir tutkuyla, iyi bir genç kadın, alçakgönüllü sevdi
Ebeveynlik, Cumberland çiftlik evinde. Onu terk etmeye ikna etmişti
babası ve kendini koruması altına aldı. Henüz gençken
Güzel, öldü: Lord Lonsdale'in üzüntüsü derindi; Yapamadı
o yüzden son ayrılık düşüncesini taşıyan
Kalbine aşina: onun mumyalanmasına neden oldu; Bir bardak yerleştirildi
özellikleri üzerinde; Ve aralıklarla, düşünceleri ona döndüğünde
bellek, bir teselli (veya belki de lüks bir tahriş) buldu
Eski mutluluğunun bu üzücü anıtını ziyaret etme üzüntüsü. Ülke halkı tarafından tekrarlandığını sık sık duyduğum bu hikaye
Cumberland, bu eksantrikin genel hissini güçlendirdi
Nobleman'ın kendi istekli karakteri, bu durumda karmaşık olsa da
asil kapasiteleri savunan bir karakter özelliği ile. Hangi kurallara göre
Çeşitli avukatlarla, temsilcilerle uğraşırken kendini yönlendirdi veya
geniş mülklerinin bağımlılığa getirdiği görevliler
Adaleti ya da ılımlılığı-aslında hiçbir kuralı olmasın, ama
Hepsini kaza ya da caprice bıraktı-hiç öğrenmedim. Genel olarak, ben
hayatının birkaç yılında direndiğini söyledi
Herhangi bir renk teminatı olan tüm faturaların ayrım gözetmeden ödenmesi
fazla ücret içermesi için; bazıları hasta oldu, çünkü onlar
komşulardı ve efendisi "onları biliyordu
Knaves "; diğerleri daha da kötüleşti, çünkü o kadar uzaklardı ki"
efendisi ne olduklarını biliyor olabilir mi? "Bu numaradan ve muhtemelen
Bu nedenle ödenmemiş kaldı, Wordsworth'un babasıydı. O iken öldü
Dört oğlu ve bir kızı henüz çaresiz çocuklardı,
to them respectable fortunes, but which, as yet, were unrealized and
çok gölgeli bir
Lord Lonsdale'in adaleti olarak. İradenin idarecileri,
ve çocukların çıkarlarının mütevelli heyeti, bir noktada akıllıca hareket etti:
Bu kadar güçlü bir davalı ile yasal bir yarışmanın sonucunu öngörmek
iki ilçenin bu leviatanı ve herhangi bir nominal ödül altında,
Yetimlerin tüm mülkü maliyetlerle yutulabilir
Chancery'ye taşınması gereken herhangi bir takımın ihtiyatlı bir şekilde
olaya güvenerek tüm aktif muhalefet önlemlerinden çekildi
Lord Lonsdale'in geri dönen adalet duygusuna. Ne yazık ki bunun için
Nobleman'ın itibarı ve ayrıca düşünüldüğü gibi,
Refah, bu biraz paslı adalet kalitesi olabilir
Çalışma zamanı, efendisi öldü.

Ancak, bir zamanlar dünya kötü niyetli beklentilerinde yanlıştı:
Lord Lonsdale'in başlıklarının ve Cumberland Estates'in halefi
tüm koşullarda tüm davanın farkına varmıştır; Ve o çok
Onurlu bir şekilde tam iade için talimatlar verdi. Bu
yapıldı; Ve bir açıdan sonuç için daha şanslıydı
çocuklardan güvenmek için gençlikten eğitilmiş olmalarından ziyade çocuklar
Beklentiler: Çünkü, bu geri ödeme yapıldığında, üçü
Beş çocuk zaten hayata yerleşti, en çok
onlardan önce açılan beklentiler --_ so_ özelliğini yapmak için çok
gözlerinde önemsiz önemi olan patrimonial servetler; Ve
Muhtemelen miraslarının stopajı
haksızlık ve ancak böyle bir vesileyle az düşünülür
etkisi, bu üç kişiyi çabalara çağırdı
şimdiki başarıları için. Sadece iki çocuk kime kaldı
Patrimonlarının restorasyonu ciddi bir önemdi;
Ama tam olarak hiçbir koşul yapamayan ikisiydi
Kişisel çabalarla kalıtsal araçlarından bağımsız-viz.
William Wordsworth, şair ve Dorothy,
ev. Diğer üçü şunlardı:-Richard, en büyüğü:
gelişen avukat, Londra'daki mahkeme hanlarından birinde; Ve ise
Sadece orta derecede zengin ve onun beklentilerinin çok altında öldü
tanıdık, zahmetli yaşamının nihai sonucunda, çünkü
Arzularında ılımlıydı ve daha sonraki yıllarında geri dönüyor
Bebeklik ve çocukluğunun pastoral bölgesine, daha çok seçti
Cumberland Dağları arasında kendi ocağıyla oturun ve
akıllıca iç zevklerin ve sağlık tanrılarını woo yapmak
Başkentin ateşli kalabalığında zenginlikten sonra kovalamaca takip edin.
Üçüncü oğul (inanıyorum) Christopher (Dr. Wordsworth), kim
Erken yaş, İngiliz kilisesinde önemli bir adam oldu,
Canterbury Başpiskoposu'nun papazları ve kütüphanecilerinden biri
(Dr. Manners Sutton, geç konuşmacının babası Lord Canterbury). O
o zamandan beri önemli ve onurlu istasyona yükseldi-
Barrow ve daha sonra Cambridge'deki Trinity Master'ın Bentley tarafından.
Oxford'daki Trinity birinci sınıf bir üniversite değildir; Ama Trinity, Cambridge,
Oxford'daki Mesih Kilisesi'ne rütbe ve otorite cevapları; Ve olmak için
Bu kolej başkanı haklı olarak çok muhteşem bir ayrım olarak kabul edilir.

Dr. Wordsworth, kendisini çok yararlı bir yazar olarak ayırt etti
Republiation, "dini biyografi" başlıklı
Değerli notlarla zenginleştirilmiş. Ve kendi kişisinde, diğerinin yanı sıra
Daha profesyonel çalışıyor, o çok ilginç bir yazarı
Tarihsel araştırmaların zor sorusu üzerine "Kim yazdı
'Eicon Basilikike'? "Bir soru hala huzursuz, ama çok daha yakın
Bir yerleşime, Dr.
Wordsworth, kralın iddiası adına ekledi. [106]

   [106] "_Eicon Basilike _":-Bu arada, ağıt yakılmış Eliot'ta
   Warburton'un "Prens Rupert", bu kitap, çok mazur görülebilir
   hata, her zaman "eicon basili_con_" olarak belirtilir: o
   Charles'ın babası tarafından yazılan "Doron Basilicon" ı düşünmek:
   Aynı terminale sahip olan _eicon_ ve _doron_ isimlerinin her biri
   Hyllable --_ on _-- ilkini unutmak en çok mazur görülebilirdi
   kadınsı olmak için imparizilabik bir çürütmeye aitti.
   ikincisi öyle değil; bu da onu kısırlaştırdı. Büyük ile ilgili olarak
   işin yazarlığına ilişkin ayakta soru, kendim var
   Her zaman bu davadaki doğal yargı özgürlüğünün
   güçlü bir önyargı (tamamen yanlış) tarafından ele geçirildi
   en başı. Tüm insanların zihinleri önceden işgal edildi
   tanınmış yazar Dr. Gauden'in onu elde ettiği fikriyle
   Bishopric, bu hizmetin kredisine itiraf etti. Lord
   Clarendon, doktordan nefret eden, yine de ona verdi
   "Eicon" yazdığı tek zeminde bir piskopos.
   Bu nedenle çıkarım, bunu veren Başbakan
   isteksizce, karşı konulmaz bir kanıt ağırlığı altında vermiş olmalı
   Doktor gerçekten istekli olmayan işi yapmıştı
   Ona ödedi. Lord'u haklı çıkarabilecek gibi herhangi bir şüphe gölgesi
   Clarendon bu hediyeyi askıya alırken hevesle olurdu
   kaptı. Böyle bir gölge, bu nedenle yoktu. Bu arada
   Bu akıl yürütmenin tamamı yanlış bir varsayıma dayanıyor: Dr. Gauden
   _Not_ piskoposunu bir inanca (doğru veya yanlış) borçlu mu?
   "Eicon" yazmıştı. Piskoposluk diğerine verildi
   Hesap: Sonuç olarak, herhangi bir şekilde, gerçeği kullanamaz,
   Hepsi var olabilecek küçük veya büyük varsayımları etkiler
   Doktor'un bu kafadaki iddiasına karşı ayrı ayrı.-[
   Uzak De Quincey; Ama okuyucunun ona çok fazla güvenmemesine izin vermeyin
   Bu konu. Clarendon'ın verdiği kanıtlar çok büyük
   Restorasyondan sonra piskoposunu gauden çünkü inandığı için
   Gauden _eikon basilikike_ yazarı olacak ve cesaret
   Gauden'in konuyla ilgili vahiy tehditleriyle yüzleşmezse
   Promosyon onu reddetti; Ve kanıtlar kesindir, hepsi
   Dr. Wordsworth'un argümanlarına rağmen, Gauden _was_
   Kitabın gerçek yazarı.-m.]

Dördüncü ve en küçük oğlu John, Doğu Hindistan'ın hizmetindeydi
Şirket ve en mutsuz bir şekilde yok oldu, yolculuk başında
Dorsetshire kıyılarında sonuncusu olması gerekiyordu
Şirketin Gemisi _Bergavenny_. Bazı mahallelerde bir calumny mevcuttu,
Kaptan Wordsworth o sırada zehirlenme durumunda
felaketin. Ancak ilişkinin basılı raporu,
Hayatta kalanlar, tamamen bu kalumny'yi çürütüyor; Hangi, ayrıca,
Kaptan Wordsworth's ile tanışan herkes için inanılmaz
Yaşamın en ılıman ve hatta felsefi alışkanlıkları. Çok tuhaf bir şekilde,
Gerçekten de, Kaptan Wordsworth'un mizacıydı ve tüm sistemdi
hayatı, mezar ve meditatif bir düşünce ile renklendirilmiş,
şirketin hizmetindeki kardeşi memurları arasında
"Filozof" soyadı. Ve William Wordsworth, şair değil
Sadece her zaman ona sahip olduğunu iddia eden bir tür saygıyla konuştu
sıradan bir adam değildi, ama bana bir gerçeği sık sık temin etti
ki bu, bazılarının kendi içinde samimiyet istediği anlamına geldiği için bana acı verdi
Duymak için-Viz. "Mutlu Savaşçı" başlıklı ince çizgilerde
bir kahramanın kompozisyonuna giren ana unsurları okumak,
Esas olarak kardeşi John'un karakteri vardı. Bu doğruydu
Daresay, ancak eklenmiş nota ile bir ölçüye göre tutarsızdı
okuyucunun saygısız olduğunu öğrendiği satırlara
Lord Nelson için, burada yapılan tahmini aşan biri olarak,
Şiir, gerçek olarak adıyla açıkça bağlanmamıştı
Düşüncelerin Sugester'ı. Şimdi, özel olarak, yine de bir
Güçlü Amiral için canlı hayranlık, birkaç adamdan biri olarak
profesyonel işçilerine gerçek ve canlı bir dahi (ve dolayısıyla
Far Wordsworth genellikle Lord Nelson için derin bir hayranlığa tanıklık etti), yine de,
Bu özel çizgilere atıfta bulunarak, Lord'un tekdüze olduğunu açıkladı
Nelson, orada düşünülen idealin çok altındaydı ve aslında, aslında
Kardeşinin hatırlanmasıyla önerilmişti. Ama öyleyse,
Neden yayılmış olmalı? Ve elbette, en iyilerinden bazılarında
Pasajlar, bu öyle olamaz; Örneğin, bir özelliği yaptığında
Cennet doğumlu kahraman, eğer güçlü bir günle yüzleşmek için çağrılırsa
duruşma--

                   "Cennetin katıldığı
     İnsan türü için iyi ya da kötü harika sorunlar
     Bir sevgili olarak mutlu ve atılmış
     Ani parlaklık ile, ilham alan bir adam gibi "-

O zaman, en azından Lord Nelson'ın fikrinde bulunmuş olmalı
düşünceleri; Çünkü Kaptan Wordsworth böyle bir
durum. Bununla birlikte, övgüleri hak ettiğine şüphe yok
kardeşinin; Ve gerçekten de ilk önce boş bir masaldı
Hepsi bu felsefi temperanstan bir vesileyle sapıyor
En büyük enerjileri ve en iyi kendini doldurma olasılığı muhtemeldi.
yeterince az kanıtlamak için. Gerçekte pilottu, beceriksiz
ölümcül felakete neden olan pilot;-"Ey pilot, mahvoldunuz
Ben! "Kaptan Wordsworth'un duyduğu son sözler arasındaydı
Tamamen-Patetik sözler ve ona uygun, "uysal bir adam ve cesur",
talihsizlik yoluyla değil, son bir siteyi ele almak için kullanın
veya Providence iradesini geçersiz kılmak, ancak sefil kibir ve
Prensipsiz Levity, pek çok cesurluğa tam bir harabe getirmişti
vatandaşlar. Kaptan Wordsworth kendi hayatını kurtarmış olabilir; ama
Doğası'nın onun hakkındaki iddialarına mükemmel sadakat, o yüce
mesleğinin adamları arasında sıklıkla bulunan göreve sadakat,
onu enkazda sonuna kadar tuttu; Ve _that_ sonra, olası
kendi servetinin neredeyse tamamen enkazının (ki bu, ama bunun için
devirmek, yirmi bin lira olurdu.
bu bir yolculuğun başarılı bir şekilde sona ermesi), ancak yine de toplam
Yeni ve muhteşem Hindistan'ın harabesi onun bakımına güvenen, çok şey vardı
ruhlarını böyle yapmak için bir koşulda olmadığı için kesip
daha umutlu bir beklenti altında,
yapmak. Altı hafta vücudu geri çekilmeden yattı; O zamanın sonunda,
Bulundu ve Wight Adası'na taşındı ve yakın gömüldü
yakın zamanda tarif ettiği sessiz tarlalara mahalle
İngiliz barış cenneti olarak Grasmere'deki kız kardeşine mektuplarda,
zihninin çoğu zaman geri dönmesi muhtemeldir
Deniz ajitasyonları.

Yetim çocukların üçü tarafından izlenen yaşam modları buydu:
Hayatın en küçüğüne feshi. Bu arada,
Evin kızı, bir akrabanın ailesinde liberal olarak yetiştirildi
Windsor'da; Ve sessiz ve tenöz bir kariyer yapmış olabilir,
aynı onurlu himaye altında belki de biraz uysal bir karakter;
Ancak, erken yaşta, iyi meleği ona bir manzara açtı
asil beklentiler, o zaman ortaya çıkan ve
Bir hayat boyunca ele geçirmekten, arkadaş olmaktan tereddüt etmedi
Keyifli gezinmeler-ne kadar yükseltilmiş arkadaşları için
Biraz Vagrancy-Refakatçi ve Gizli Arkadaş ve,
Kendi aklının genişlemesi amacıyla, öğrencinin
Kardeş, kendi çağındaki en orijinal ve en meditatif adam.

William, bebeklik dönemini göl bölgesinin kenarında geçirmişti,
Aslında, sadece altı mil, Whinlatter'ın kayalık ekranının ötesinde ve
Bir saatlik bassenthwaite su yolculuğu. İçinde yaşayanlara
Cockermouth'un evcil manzarası, uzaktaki mavi dağlar,
Borrowdale ve Buttermere'nin yüce zirveleri, bir sinyalin yerini yükselt,
Olduğu gibi, yeni bir ülkenin, romantizm ve gizem ülkesi,
düşünceler alışkanlıkla dönüyor. Çocuklar büyülenmiş ve
Böyle sınırlarda dururken belirsiz cazibelerle perili
yabancı bir toprak; Wordsworth da büyülenmişti, çok perili. Şanslı
Wordsworth için, erken yaşta bir sessizliğe transfer edildi
Bu güzel bölgenin köşesi. Hawkshead'in küçük kasabasında, oturmuş
Esthwaite suyunun kuzey-batı açısında, bir dilbilgisi okulu (ki
İngilizce kullanımı, klasik edebiyat için bir okul anlamına gelir),
Kraliçe Elizabeth'in saltanatı, başpiskopos Sandys tarafından
Bu ismin eski ailesi hala mahallede oturuyordu. O zaman
dört kardeşin hepsi de gönderildi; Ve işte Wordsworth geçti
Dokuz yaşından itibaren kaldırılması için gelene kadar hayatı
üniversiteye. Tuhaf zevkleri göz önünde bulundurarak
kişi ve yerin kendine özgü avantajları,
Bir devlet okulunun öğrencisi daha lüks bir çocukluktan geçebilir
Wordsworth'tan. Okul disiplini pek çok kanıt değildi
sıkı; Okul dışında yaşama modu çok benziyordu
Oppidans için Eton; daha az zarif, şüphesiz ve daha az maliyetli
konaklama hükümleri, ancak daha az rahat değil ve
Başlıca Etonian olan düzenlemelerin bir kısmı, daha da fazlası; için
Her iki yerde de erkekler, tek bir kat halinde toplanmak yerine ve
geceleri bir veya iki büyük yurtta, aralarında dağıtıldı
Anne eski "Dames", teknik olarak Eton'a çağrıldı, ancak
Hawkshead. İkinci yerde, daha düşük ölçeğine uygun bir şekilde
Bütün kuruluş, evler daha küçük ve daha yazlık benzeri,
Sonuç olarak daha çok özel hane halkları gibi: ve
_Menage_, anne ile birlikte daha sürekli olarak onlar arasındaydı
Hassasiyet ve profesyonel bir gururla, gençliğinin rahatlığı için
sürü ve zayıflığı baskıdan korumak. Mütevazi umursuyor
kendilerini adanan bu fakir olgunlar,
Wordsworth şiirlerine dağılmış birkaç ima; O
Örneğin, kendi erken spinosistinin bulunduğu "Nutting" başlıklı
duygu tanıtıldı, gizemli bir varlıktan yayıldı
ormanların yalnızlıkları, müdahale ile rahatsız olan bir varlık
dikkatsiz ve gürültülü öfke ve güçlü bir rahatlama haline getirilen
Eski ev hanımının önceki sade resmiyle onu gençleştiren
Onu bir mücadeleye hazırlamak için dilencinin yabani otlarıyla suçlayın
Dikenler ve brambles ile. Gerçekten de, sadece ılımlı rütbe değil
çocuklar ve bu olgunlar tarafından kabul edilen tuhaf bir ilişki,
Bu mütevazı anne dikkatini de aynı şekilde önerdi, ancak
Mekanın ve mahallenin tüm ruhu eski bir
Yurtiçi ve kişisel ekonominin İngiliz evliliği. Hawkshead, çoğu
Neyse ki kendi davranışları ve alışkanlıklarının ilkel tarzı için
Bu güne kadar, şık çizgiden yaklaşık altı mil uzakta duruyor
"Lakers" için.

Esthwaite, Yaz Garniture of Woods'da güzel bir sahne olsa da,
Güvenilecek kalıcı ihtişamın hiçbir özelliği yoktur. Islak veya kasvetli
Gün, yaz aylarında bile, vahşi bir göletten biraz daha fazlasına indirir,
minyatür tepelerle çevrili: ve geri yüklenen tek koşullar
Romantik bir bölgenin ve bir alpin karakterinin duygusu yükselen
Langdale ve Grasmere Fells grupları, küçük
Esthwaite'nin pastoral engelleri, sekiz, on ve
On dört mil. Esthwaite, bu nedenle, kendisi için hiçbir nesne değil ve
Coniston'un yüce başkanı, kaçan bir yolla erişilebilir
Hawkshead, birkaç turist bu küçük köyün yasını rahatsız ediyor
şehir. Ve konuştuğum günlerde (1778-1787) Turistler
Ülkenin _any_ bölümlerine henüz az ve nadiren. Bayan Radcliffe
popüler pitoresk duygusunu geliştirmeye başlamamıştı
romantizm; "Gray'in ölümünden sonra
"Mektuplar," bu yerli halkın dikkatini çekecek şekilde ortaya çıkmamıştı
Calabria; Yollar kaba ve birçok durumda,
Koruma sonrası kabul edin; Ama her şeyden önce, tüm seyahat sistemi
Konaklama, talepleri için barbar ve antediluvian idi.
güneyde şımartılmış. Henüz toprak dinlenmişti; Yıllık ateş yaptı
Çok tepeleri sallamayın; ve (en mutlu dokunulmazlıktı
bütün) sahte tat, sahte romantik öfke, ihlal etmemişti
Opera-House tarafından Antik Tepeler Arasındaki En Kafa Yalnızlık
dekorasyonlar. Wordsworth, bu nedenle, bu labirent vadilerin tadını çıkardı
açılıştan beri kimsenin yaşayamayacağı bir mükemmellikte
bu yüzyılın. Bütün Virgin Beauty'nin bir cenneti idi;
Toprağın her yerinde nadir insan eserleri gri ile boğuşuyordu
pitoresk bir antika renk tonu; Hiçbir şey yeni değildi, hiçbir şey ham değildi ve
icracaticated. Özellikle Hawkshead, tamamen kendi içinde oturmuş olsa da
ve onun hemen purlieus, en şanslı ve merkezi bir bölgeye sahiptir,
Bir
Yaya Rambler. Borrowdale'in muhteşem manzarası, sade
Wastdalehead, Langdalehead veya Mardale'nin yüceltilerine-bunlar da
baskıcı, muazzam oranlarında ve onların tamamen yalnızlıklarında,
mükemmel bir insan ilgisini teşvik etmek için. Şimdi Hawkshead'i Almak
bir merkez olarak, yaklaşık sekiz mil yarıçaplı,
mükemmel bir küçük ağa katan küçük bir dairesel yol
Vadiler-daha büyük bir vadinin olduğu gibi ayrı koğuşlar veya hücreler,
Bölgenin büyük önde gelen dağları tarafından duvarlı. Grasmere,
Easedale, Büyük ve Küçük Langdale, Tilberthwaite, Yewdale, Elter
Su, Loughrigg Tarn, Skelwith ve diğer birçok sessiz köşe, yalan
Bu labirent bölgesinin tek bir bölümünde. Bütün bunlar
Bir yaz öğleden sonra Ramble. Ve bunlar arasında yıllarca
Erkekliğinden, Wordsworth'un günlük gezilerini bıraktı.

Wordsworth _could_'ın sevimli bir çocuk olduğunu düşünmüyorum;
Sadakat ve sosyal olmayan, alışkanlıklarında düşünmek için bir nedenim var;
cömert değil; ve kendini inkar değil. Hayır olduğundan eminim
Düşünme, Wordsworth'u kendini yüklemeye teşvik ederdi
Bir hanımın retikül, şal, şal veya titiz bir sorunla
ve dikkat. Mighty, onu teşvik edecek tehlike olmalı
Atını dizginle yönlendir. Ne de bir şey olmadan durmazdı
elini bir stile sunmak için. Özgürlük-sınırsız, dikkatsiz,
Kuşkusuz özgürlük-kendi kollarına sahip olmak-uyuşmaz
kendi bacakları ve hareketleri üzerinde kontrol-bunlar her zaman öyle olmuştur
konforu için gerekli olan her durumda, olası olduğu her durumda
Şüpheli olun, partiden birini yapmayı reddederdi.
Bu arada, Wordsworth'un çocuğu açıkça
ormanlar ve dağlar arasında doğanın yalnız sahneleri için arandı
Doğrudan bilinçli bir yaratıcı zevk beklentisi ve sevgi dolu
onları kendi ayrı hesaplarında saf, ilgisiz bir sevgiyle.
Bunlar çocuksu doğanın ötesinde duygulardır, ya da her olayda,
Sosyal ilişkinin bencilliğinin ortasında eğitilmiş çocuksu doğa.
Wordsworth, arkadaşları gibi, tepeleri ve valileri rahatsız etti
olta balıkçılığı, hırsız kuşlar, yüzme ve bazen
Westmoreland modasına (veya İrlanda modasına göre avcılık
Galway'de), yürüyerek; Kovalamaya binmek için oldukça imkansız,
zeminin uçurum doğasından. O zamanlar
Bu arayışlar, ona yavaş yavaş büyüyen dolaylı bir etki ile,
Wordsworth, doğanın tutkulu bir sevgilisi oldu, o zaman
Entelektüel fakültelerinin büyümesi,
Bu düşünceli tutkuları göz deneyimi ile birleştirin ve
kulak.

Kış eğlenceleri arasında en ilginç olanlardan biri
Hawkshead Boys, bitişik gölde patenti. Esthwaite
Su, Windermere komşuları gibi derin göllerden biri değil,
Coniston ve Grasmere; Sonuç olarak, çok hafif bir süre
Frost, onu bir yatak mukavemetine dondurmak için yeterlidir. İçinde
Bu konuda Wordsworth, çocukluğunda aynı avantajları buldu.
daha sonra üniversitede; Çünkü Cambridge İlçesi genellikle
sığ sulara karşı sorumlu; Ve bu üniversite daha iyi patenciler üretiyor
İngiltere'nin geri kalanından. 1810 yılı hakkında, ifade ederek
"Arkadaş" a ilgi, o zaman görünen o zamanlar
Haftalık numaralar, Wordsworth Coleridge
kendi hayatında şiir, kutlanan oyunları tanımlayan
paten yapabilen herkes tarafından esthwaite buzu: mimik kovalar
Hare ve Hounds, son turuncu ışığın parıltısından çok sonra takip edildi
batı ufkundan uzakta ölmüştü-çoğu zaman geceye kadar;
disiplini için fazla konuşmayan bir durum
okullar, ya da daha doğrusu, belki de _does_,
Durum çok saf ve bir kasabanın olağan tehlikelerinden arınmış,
Bir disiplinin bu kadar gevşek olmasına izin verin. Wordsworth, bu iyi tanımlayıcı
pasaj-ki şu anda alıntı yapma araçlarına sahip olsaydım,
En eski tirokinyum-konuşması hakkındaki hesabımı yükseltmek için
Kendisi sık sık sevgililerinden kenara çekiyor
Bir yıldızın görüntüsünü kesin; Ve böylece, zaten ortasında
Sportiflik ve bir sportiflik hareketiyle, yarısı bilinçsizce
Kendisi alışkanlıklarına emekliliğin artan gerekliliğini ifade ediyor
düşünce. [107] Altın yazın başka bir döneminde
çalışmalardan önce öğrencilere uzun bir sezon erken oynamasına izin verdi
Gün başladı, kendisini dolaşan, elle tanımlıyor.
bir arkadaş, eshwaite su bankaları boyunca, zikrederek,
ses, kuyumcunun ve gri ayetler-o zamanlar
gerçeği kaydetmek için,
kompozisyonlarının prensiplerinde yanlış veya her halükarda,
yüksek şiirsel tutkunun tonunun altında; Ama hayatın o zamanında,
Dürüst duygular henüz sadece çimlendiğinde, onları doldururken
coşkuyla

     "Delilik ve şarap hayallerinden daha parlak."

Bu arada, ana olanı oluşturan klasik çalışmaları ne kadar zenginleştirdi
Hawkshead'de Wordsworth'un işi? Değil, tüm olasılıkla, çok
Peki; çünkü Wordsworth sonunda çok yeterli bir usta oldu
Latin dilinin ve özellikle favori yazarların, özellikle de
Horace, kritik bir güzellik ile ve bulaşmalar için bir hisle
Onun kompozisyonundan, bu becerinin çok azını düşünmek için bir nedenim var
Hawkshead'de alınmıştı. Yunanca olarak, bu bir dil
Wordsworth hiçbir zaman etkili bir şekilde yetiştirilecek kadar enerjiye sahip değildi.

   [107] Aşağıda, De Quincey'in ifade ettiği pasaj,
   Şimdi Wordsworth'un otobiyografik şiirinde duruyor _The Prelude_;
   1799'da başlamış ve 1805'te tamamlanmış olsa da
   1850'ye kadar yayınlandı:-

                           "Çelik ile tüm
     Oyunlarda cilalı buz boyunca tısladık
     Konfederasyon, kovalamaca taklitçi
     Ve ormanlık zevkler,-yankılanan boynuz,
     Paket yüksek sesle chiming ve avlanan tavşan.
     Yani karanlık ve soğuk algınlığı ile uçtuk
     Ve bir ses boşta değildi; Din ile
     Sıkılmış, uçurumlar yüksek sesle çaldı;
     Yapraksız ağaçlar ve her buzlu crag
     Demir gibi karıştı; Çok uzak tepeler
     Karşılaşmaya uzaylı bir ses gönderdi
     Melankolik fark edilmezken, yıldızlar
     Doğuya doğru açıktı ve batıda
     Akşamın turuncu gökyüzü öldü.
     Emekli olduğum kargaşadan nadiren değil
     Sessiz bir koyda veya sportif olarak
     Bakım yan yol, çalkantılı kalabalık bırakarak,
     Bir yıldızın refleksini kesmek için
     Bu kaçtı ve benden önce uçan, parladı
     Camsı ovanın üzerine. "
   M.

Hawkshead'den ve inanıyorum, on sekizinci sıraya girdikten sonra
yıl (İngiliz planına tolere edilebilir bir şekilde erken), muhtemelen
1787 yılının sonunda, Wordsworth St.
John's College, Cambridge. St. John'un ikinci kolej sıralaması
Cambridge'de-rakamlar ve etki ve genel
düşünce; Johnyalıların birincisi olarak tahmininde veya
En azından Trinity ile her şeyde eş-eşit; Hangi, herhangi bir
Oran, genel okuyucu böyle bir mutlak üstünlüğün yok
Oxford'da olduğu gibi Cambridge'deki herhangi bir topluma verildi
mutlaka Mesih Kilisesi için. Büyük bir üniversitenin avantajları
Önemli olan, her ikisi de fark edilmeden gizlenmek isteyen boş adama
kalabalık ve kibir memnun edemeyen parlak adama
birkaçı arasında ön planlama ile. Wordsworth, dikkate alındığı gibi boş olmasa da
Kendi arayışları, yerin arayışları olarak kabul edildi. İle
Onlara saygı duyduğu-kendi sözlerini kullanmak için-saatinin olmadığı
Gelmek; ve şimdiki zaman için kıyameti mutlu bir müstehcenlikti.
onu rekabet işkenceleriyle açığa çıkardı, güler yüzlü
en güler yüzlü saatlerinde hayatın tadını çıkarın.

Bahsettiğimde biraz şaşkınlığı heyecanlandıracak
Cambridge, Wordsworth aslında beau ya da modern argoda,
"Dandy". İpek çoraplar giymiş, saçları tozunu almıştı ve
Her şeyde beyefendi alışkanlıklarına dayandı. Kimlere
Orta ve felsefi yaşamının sloven elbisesini hatırla, bu
bir gülümseme için mesele sağlayacak. Yabancı hala, hayatında ilk kez, bunu söylemektir,
Wordsworth Cambridge'de sarhoş oldu. Bunu eklemek adil
İlk kez de son kez oldu. Ama belki de en garip
Hikayenin bir kısmı bu sarhoşluk vesilesiyle; Hangisi
Christ College'daki Odalar'a ilk ziyaretinin bir kez kutlaması
Milton tarafından işgal edildi-en ılımanlara saygı ile etkilenme yoluyla
erkeklerin; ve kendini ortaya çıkaran biri tarafından sunulan bu saygı
ılıman olarak dolu! Churl olmayan her insan, bu arada,
Böyle bir vesileyle büyük bir coşkunun bir ayrıcalığı ve tüzüğü verin.
Ve Wordsworth'tan daha yaşlı bir adam (o dönemde tam on dokuz değil) ve
Damarlarında şairin kanı olmayan bir adam bile
Bu gibi durumlarda onun itirazını unutun. Bunun yanı sıra, sonuçta ben
Wordsworth'un kendi dudaklarından çok fazla gitmediğini duydu
Yüksekliğinin tam olarak Chapel'e tuhaf bir şekilde katılın. [108]

   [108] Wordsworth, hikayenin kendisini _prelude_'de anlattı,
   Böylece:--

     "Compeers'ımın grubu arasında bir
     Odada şans kimin konuşlandırdı
     Milton'ın adıyla onurlandırıldı. O ılıman bard!
     İzin olsun, ilk kez oturmuş
     Masum kulübün ve hitabet içinde,
     Şenlikli bir daireden biri, döktüm
     Libations, hafızanın içtiğinde, gurur duyana kadar
     Ve minnettarlık bir beyinde baş döndürüldü
     Şarap dumanından asla heyecanlanmayın
     O saatten önce ya da o zamandan beri. Sonra, koştum
     Montajdan; Sokakların uzunluğunda
     Şapel kapımıza ulaşmak için devekuşu benzeri koştu
     Çaresiz veya zekice bir zamanda değil,
     İthalat çanından çok sonra da olsa
     Durmuştu, yorgun Cassandra sesiyle
     Artık karanlık kış gecesini rahatsız etmiyor ...
     Geri ara, arkadaşım! Aklına bir an
     Yerin kendisi ve ayinlerin moda.
     Dikkatsiz ostentasyon ile omuzlar
     Benim ekinim, alt throng yoluyla karanfil
     Seyircilerde duran düz burgerlerin
     İzin verilen zeminin son eteklerinde,
     Pealing organı altında. "
   M.

Wordsworth'un St.John's'ta işgal ettiği odalar tekil
durum; en yüksek neyin en düşük olan hatıraları
İnsan şeyleri gün boyu gözü ve kulağı talep etti. Eğer
Yolcu dış mekan umuduna yaklaştı, bir yönde vardı
Görünür, Trinity'nin bitişik şapelindeki büyük pencerelerden,
"Sessiz yüzü ve prizmasıyla" Newton heykeli, anıtları
Soyut ve mutlak soyutlama akıldan kurtuldu
etli bağlar. Öte yandan, hemen aşağıda, kolej durdu
mutfak; ve o bölgede, "öğlenden Dewy Eve'ye" yankılandı
Kafanın kadın bakanlarından azarlamanın tiz sesi
Cook, asla en anlamlı olanlardan birini unutmak için zihnin acı çekmez
insan ihtiyaçları. Ancak Wordsworth, onun çoğunu geçen biri olarak
Sosyal şık zaman, bu sıkıntı yolunda bir
Derin öğrenci olurdu. Muhtemelen biraz ötesinde okudu
Cambridge hayatı boyunca Fransız ve İtalyanca; Ancak, herhangi bir
unutma zamanı (şikayet etmek için çok fazla nedenim olduğu gibi, konuşurken
Oxonian çağdaşlarımdan) kendi ülkesinin literatürü. BT
A.B.'nin düzenli derecesini aldığı doğru ve düzenli olarak
kurs; Ancak bu, o günlerde sadece nominal bir muayene ile kazanıldı,
Öğrencinin matematiksel kazanımlarının
Kıdemli Wrangler'ın muhteşem ayrımına itiraz etme hırsı. Bu,
Üniversitenin diğer tüm onurlarıyla ortak, günlerimizde kazanılır
o rahat disiplin yaşından çok daha şiddetli bir çaba ile; Ancak
Hiçbir süre kazanılamazdı, kötü niyetli ne diyelim
bir miktar matematiksel beceri olmadan, sahip olanın çok ötesinde
Herhangi bir Avrupa Üniversitesi tarafından _alumni_'den hiç anlaşıldı. Wordsworth, Sublimer Matematiğinin derin bir hayranıydı; en azından
daha yüksek geometrinin. Geometri için bu hayranlığın sırrı
Bu bedensiz soyutlama dünyası arasındaki düşmanlığa uzanmak ve
tutku dünyası. Ve burada uygun şekilde bahsedebilirim ve umarım
herhangi bir güven ihlali olmadan, büyük bir felsefi şiirinde
Hala MS'de olan ve MS'de kalacak olan Wordsworth's. sonraya kadar
Ölümü, kitaplardan birinin açılışında bir rüya var
Bence, çok _ne artı ultra_ yüceltilerine ulaşıyor, açıkça
Sonsuzluğu ve tüm sosyalin bağımsızlığını göstermek için çerçevelenmiş
Bu iki yarımküreye kabul edilen varoluş modları veya modaları
İnsan iktidarının toplam dünyasını oluşturan-matematikler
Bir yandan, diğer yandan şiir. [109]

   [109] Referans beşinci kitabın önü _. M.

Alıntı yapma hakkım olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyorum-hafızam olarak (ancak
yirmi yıldan fazla bir süredir şiirin görülmesiyle yenilenmemek)
İyi yapmamı sağlayın-herhangi bir özüt; Ama böylece izin verebilirim
Sayın, Bay Wordsworth'un çıkarlarını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği için
Rüyanın şekli aşağıdaki gibidir; Ve bu arada, bu form bile
keyfi değildir; Ancak, kompozisyon sanatında enfes beceri ile,
şairin daha önce sahip olduğu durumdan kaynaklanmak için yapılır
kendini buldu ve bunun unsurlarında hafifçe önceden yapılandırıldı
durum. Deniz tarafında "Don Quixote" i okuyordu; Ve,
Güneşin sıcağından ezilen, bakarken uykuya dalmıştı
önündeki çorak kumlarda. Bu koşullarda bile
Case-ilk olarak, maceracı ve yarı-lanet şövalye
dünya, evrensel hayırseverlik misyonlarında ve ikincisi
Deniz kıyısının çorak kumları-biri çeyrek prensiplerini okuyabilir
rüya. Afrika'nın kumlu vahşi doğasında yürürken,
Biraz sonsuz zahara, uzaktan görüyor

     "Çölün bir Arap, dinlenmede mızrak,
     Bir dromedary üzerine monte edildi. "

Arap onunla tanışmak için ileri biner; Ve hayalperest,
binicinin yüzü, korkunun ajitasyonu ve sık sık
Arkasına sorunlu bir şekilde bakıyor, elinde ikisini tutuyor
kitapları-biri "Öklid'in unsurları"; diğeri (ki
kitap ve yine de bir kitap değil), aslında bir kabuk ve bir
Kitap-ne de her ikisini de aynı anda görüyor. Arap onu yönlendiriyor
Kabuğu kulağına uygulayın; Hangi üzerine,

     "Bilinmeyen bir dilde, henüz anladım,"

Hayalperest duyduğunu söylüyor

     "Vahşi bir peygamberlik patlaması,
     Bir ode, tutkuyla sanki, bu önceden
     Bu dünyanın insanlarına yıkım
     Yakın eldeki tufanla. "

Arap, mezar yüzüne sahip, ona böyle olduğunu garanti ediyor; O
Her şey doğruydu; ve kendisi bir
İlahi görev, sorumlu olmak

                         "Bu iki kitabı gömmek;
     Yıldızlarla tanışan,
     ... uzay veya zamana göre unisturk'd;
     Diğeri, bu bir tanrı, evet, birçok tanrı,
     Tüm rüzgarlardan daha fazla ses vardı ve
     Bir sevinç, teselli ve bir umut! "

Yani, aslında görevi iki büyük çıkarını güvence altına almaktır.
Şiir ve Matematik Sulu harabede paylaşım. Konuşurken
Aniden hayalperest, Arap'ın "yüzünün büyüdüğünü algılıyor
daha rahatsız oldu, "ve gözünün sık sık döndüğü; üzerinde
Dreaming şair de çöl boyunca aynı yönde bakar; ve
Uzak ufuk "ışıltılı bir ışık" descles. Nedir? O sorar
Arap binicisi. "Öyle," dedi Arap, "dünyanın suları,"
O zaman bile korkunç işlerinde seyahat ediyorlardı. Hangi üzerine,
Şair çölün bu elçisini görüyor

         "Aygıtsız israfı acele ediyorum,
     Boğulan bir dünyanın filo sularıyla
     Onun kovalamacasında: Ben de [şair anlamına gelir] terörle uyandım,
     Ve benden önce denizi gördüm ve kitap
     Yanımda okuyordum. "[110]

   [110] bu alıntıları orijinal pasajlarla karşılaştırma konusunda
   _ Prelude_, bir kişi, bellekten alıntı yapan De Quincey'in
   Hiçbiri içindeki metne kesin değil.-m.

Burada bu yüce rüyadan verdiğim taslak
Wordsworth'un matematik çalışmalarına aldığı ilgiyi kanıtlıyor
ve kendilerine atfettiği yüce ayrıcalık
Şairin "Vizyon ve Fakülte İlahi" ile ortak olması-
Her ikisi için de ortak kader, kalıntılarından dolayı sonsuz bir zafer
doğa ve zaman. Bu arada, kendisi daha ileri gitmedi
Bu çalışmalar genellikle seçilen altı temel kitaptan
On beş Öklid'den. Onun çıkarları ne olursa olsun
Spekülatif anlayış, hayranlığı ne olursa olsun, pratik olarak
kendini insan, sosyal ve
siyasi, o zaman o zaman bu büyük devrim kariyerine başlıyor
o zamandan beri hala veya sabit olmamıştır; Aklında olan ilgi alanları
yine de, başka ve farklı bir ilgiyle değişmiş
Dağlar arasında bulunduğu gibi dış doğanın daha büyük biçimleri ve
ormanlar. Bu son tutkuya itaat ederek-bir tutku için
olmuştu-uzun Cambridge tatillerinden biri sırasında geriliyor
Haziran'dan Kasım'a kadar İsviçre ve Savoy'a gitti, çünkü
Alpler arasında bir yaya gezisi; Onun için onunla alıyor
Seyahat eden bir Bay J ----, kimin (hariç
bir zamanlar 1802 yılında Calais'te yazılmış bir sonnette kesme yapılır)
Onun konuştuğunu duymadım: Bay
J ---- Bu gurur verici ayrımı borçluydu, herhangi bir entelektüel için çok fazla değil
belki de, belki de,
"ceza" ("fantezi" dilinde) dinlenmeye ve isyan etmek
ev sahipleri; bunun için o günlerde yurtdışıydı-sunan insanlar
bir el ile ve diğer el ile büyük bir cudgel ile büyük hesaplamalar,
Gezginlerin gözlerini onları yerleşmenin uygunluğuna açmanın yolu
Demur olmadan ve indirimsiz. Bunu olumlu bir şekilde bilmiyorum
durum böyleydi; Ama Wordsworth'un Ruffian'dan bahsettiğini duydum
Grisons'ta gençliğine oynayan ev sahipleri; Ve ne kadar iyi
Kendi savaşlarıyla savaşmak için nitelikli, böyle bir vahşi arasında bulabilir
Dağcılar, iki savaşçıdan daha iyi.

Wordsworth'un rotası, bu vesileyle, ilk başta Avusturyalı
Flanders, o zaman (1788, sanırım) ayaklanma savaşı için perdede
Imperial Coxcomb'un kaprisli yeniliklerine karşı, Joseph
İi. Kamplardan geçtikten sonra oluştu ve sonra
İsviçre'den Ren; Büyük St. Bernard'ı geçti, gölü ziyaret etti
Como ve İtalya'nın kuzeyindeki diğer ilginç sahneler, nerede,
Bu arada, turistler bir ormanda bükülmüştü-bazılarında
Yol ya da başka, İtalyan saatleri ve tuhafları tarafından yanıltıldı
Saat yirmi dörde çarpıcı moda. Dönüşünde,
Wordsworth, bir quarto ayet broşürü yayınladı, tanımlayarak
çok önemli etki ve parlaklık, aradaki büyük manzara
hareket ediyordu. [111] Bu şiir ve başka bir
Westmoreland'ın İngiliz Gölü Manzarasını tanımlayan aynı Quarto formu
ve Cumberland, "genç bir bayana" mektup yoluyla ele alındı ​​(yani.,
Bayan Wordsworth), [112] ilk etapta,
Wordsworth'un ayette en erken çabası, en azından en erken
yayın; Ancak, ikinci sırada ve daha da fazlası, onların
kompozisyon stili. "Saf Açıklama", söylenemeyeceği yerde bile,
küçümseyen bir şekilde, "duyu yerini tutmak",
Bir şiirin doğrudan özel nesnesi ve gerçekte öyle
okuyucunun görsel olarak gerçekleştirmesi için güçlü bir çaba,
veya endişelenebilir bir birlik, dağınık unsurlar ve
sadece kelimelerle boyanmış dış manzaraların koşulları,
Kaçınılmaz olarak ve makul olarak, asla popüler bir form olmayı umamaz
kompozisyon; Aksi takdirde, bu "açıklayıcı
Wordsworth'un taslakları ", daha sonra kısır olarak kınandı
kompozisyon ilkeleri kendi olgunlaştırıcı tadı ile gerçekten
Halkla yüksek bir anlık şöhret kazandılar, olsaydı
Bildirimi kapsamına getirildi; Öte yandan, onun
Devrimci kompozisyon ilkeleri ve daha saf tadı sona erdi
Onun için küçümseme ve ruffian küstahlıktan başka bir şey elde etmiyor.

   [111] _Descriptive eskizler, bir yaya turu sırasında
   İtalyan, İsviçre ve Savoyard Alps._ Londra, 1793.-m.

   [112] _an Akşam Yürüyüşü: Ayette Bir Epistle._ Londra, 1793.-m.

Bu muhteşem görünüyor; Ama aslında öyle değil: öyle görünüyor ki, yani,
_prima facie_, inferior modellerin takılması gerektiğine muhteşem
çok daha yüksek bir itibar kazanmak; Ama sır burada yatıyor-bunlar
bazen yanlış olan bir kompozisyon tarzındaydı
uzun zamandır kamusal duygularla uzlaştı ve ayrıca
Belirli zihinler için, tüm modaların dışında bile belirli bir çekicilik
gün; oysa, daha sonraki şiirleri uzun zamandır sempatilere karşı mücadele etmek zorunda kaldı
daha sağlıklı bir şekilde toparlanmanın zıt yönde eğitilmiş
Ton (doğanın mümkün olduğu yerlerde bile) zor bir şekilde varsayıldı
Sütten kesme süreci ve disiplinin yeniden organize etme çabası
hem acı verici hem de
Mortifing: ve bu derin ilgiye layık-FAYGIVES
herhangi bir kısır veya sağlıksız durumun, dürtüler ve şüpheli
Sevginin hatası ile mücadele eden gerçeğin parıltıları, içgüdüler
karanlıkla çelişen ışık-bunlar gerçek nedenleri
İlk tarafından uyanan o nefret ve hoşgörüsüz küçümseme
Yeni ve önemli gerçeğin sistemlerinin şafakları. Bu nedenle,
Hıristiyanlık, sadece herhangi bir hatadan çok daha nefret ediyordu.
Bu nedenle, doğanın ilk zayıf mücadeleleri
Sağlık durumu her zaman sert ve acı verici; sahte sistem için
En azından bu rahatlatıcılar için bu değişiklik
avantaj-kendinden tutarlı olduğu. Bu nedenle, ayrıca,
Wordsworthian temel gücün restorasyonu ve daha yüksek veya
aşkın gerçeği doğanın (veya bazı insanların belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi
Dava, _simplicity_), ilk başta böyle malign ile alındı
Tiksinti. Çünkü iktidar şokunda galvanik bir uyanış vardı
kaçınılmaz olarak eski önyargılar sistemine karşı koydu
Zihni kıskanan çok fazla gerçeği ortaya çıkardı; aydınlattı
kendi gezintilerini azaltmak için yeterli, ancak kurtarmak için yeterli değil
Doğru yol. Daha enerjik, daha spazmodik olarak güçlü olur
Vakalarda kendi yeniden kurulmasına yönelik doğanın boğazları
Asma animasyon-boğulma, boğulma ve c.-
canlanma acısı. Ve evrensel olarak, bir geçiş durumu bir durumdur
acı ve huzursuzluk. Bu arada, Wordsworth'un erken şiirleri,
Bu _Might_, kamusal zevke daha fazla uydu.
Saatin modası veya bir yaptırımsa ciddi çabalar
Önde gelen inceleme veya bir ismin _prestige_
Kamu gözü altında, aslında, pazara fark edilmeden düştü.
Onları hiçbir yerde görmedim-hayır, yazarın
Kamuoyu hayranlığında muzaffer kuruluş. Nedeni olabilir,
Ancak, ilk başta pek çok kopya basılmadı; Sonraki yok
Sürüm hiç çağrıldı; Ve yine de, artan ilgiden
Yazar, küçük izlenimin her kopyası çalışkan bir şekilde satın alınmıştı
yukarı. Gerçekten de, kendim yayıncının (Johnson's) kadar erken
1805 veya 1806 ve kalan tüm kopyaları satın aldı (ki
yabancı eskizlerin altı veya yedi ve İngilizlerin iki veya üçü),
hediyeler olarak ve edebiyata edebiyatta _future_ merakları
Wordsworth'a olan ilgisi gereken değerden birini sağlayabilecek arkadaşlar
şiirlere konma. Bu aşırı kıtlık için değilse,
Birçok satırın veya pasajın uzun süreceğini düşünmeye hazırım
Bu halka açık kulağa aşina oldu. Bazıları hassas,
bazıları zorla pitoresk; ve koşulların seçimi
Bazen çok orijinal ve felicotous. Özellikle hatırlıyorum
bu, kırsal yaşamda bir kaza sunan bir kaza sunan
Binlerce tekrar, her sakin tarafından yakından tanındı
ülkede ve henüz daha önce bilinçli olarak ele alınmamıştı
bir şairin kullanımı. Yerli horozu "tatlı olarak tanımladıktan sonra
vahşi "-
İtalyan yazar-bu yarışmaları veya kötü niyetleri fark eder
Bu yüzden sık sık ahır-kapı muslukları arasında birbirinin yerine taşındı.
mesafeler:-

     "Hafifçe çiftliklere uzaktan cevap vererek yankılandı."

Bu, yakaladığı ve koruduğu güzel çizgi
sıradan bir olay-aslında, borç veren ortak yerlerden
animasyon ve kırsal yaşam için ahlaki bir ilgi.

Bu İsviçre gezisinden döndükten sonra Wordsworth
Cambridge'de ayrılık ikametgahı ve son bir adlieu için hazırlandı
akademik arayışlar ve akademik toplum.

Fransız Devrimi patlak verdi; ve
korkunç etkilerini anlayacak okuyucu-sarsılan,
Wordsworth'un kalbi ve ruhu üzerindeki devrimci etkiler-danışmalı
"Gezi" de kendisi tarafından verildiği gibi yalnızlığın tarihi;
Çünkü bu resim şüphesiz kişisel deneyiminden bir yaprak.
Wordsworth:-

     "O dejeksiyondan rouse oldum-ama nasıl?"

Mighty, tüm ekonomide işlediği dönüşümdü
düşünceleri; Mucizevi neredeyse ona verdiği genişleme idi.
insan sempatileri; Bunda etkilerini gösterdi-atış
Düşünceler, insan üzerine büyük meditasyonlara içe doğru, sonuncusu
Destiny, nihai yükseklik kapasiteleri; ve ikincisi, verirken
Düşünce ve duyguların tüm sistemine daha sıkı bir ton ve
Zihni çevreleyen korkunç _Realities_ duygusu; karşılaştırıldığında
önceki edebi zevklerin göründüğü (
burada sahip olmadıkları sürece, Collins veya Gray'de olduğu gibi ince ve zarif
Cowper'da olduğu gibi dinin kendi kendine sulandırma gerçekliği) hayali ve önemsiz.
Tüm topraklarda bu sonuç gerçekleştirildi ve aynı zamanda:
Almanya, her şeyden önce, yeni edebiyatını sadece yaratılış ve
Bu büyük ahlaki fırtınanın geri tepmesi; Ve Almanya'da veya İngiltere'de
Şiir çok yenilenmişti, düşünce kalıplarına atıldı
Ve o kadar yeni hissetmek, her yerde şairler kendilerini hissetti
çocukça şeyleri ve şimdi önce kendi başlarına koymak
yüzyıl, haysiyete ve samimi olgun düşünceye girmek
erkeklik.

Wordsworth, tarihini bilen herkes tarafından iyi bilinir,
Kendini muhteşem festival döneminden çok etkilenmiş hissetti
Devrim-daha sonra sokulan uyuyan yılanların
Ulusal sadakat henüz çiçeklerle kaplı-geçti
Paris'e ve o şehir arasında yaklaşık bir yıl geçirdi, Orleans,
ve Blois. Aslında, neredeyse çok uzun süre ikamet etmeye devam etti. O
üzerine çekilecek kamu erkekleriyle yeterince bağlantılı olmuştu
kendisi komiteyi besteleyenlerden biraz dikkat
kamu güvenliği. Ve bir İngiliz olarak, bu kısmi başladığında
daha erken bir dönemde İngilizce adını koruyan sarkmak,
O bile olanlarla kasvetli bir şüphe nesnesi oldu
Popüler ayırt edici bir kurban düşmesi gerektiğine dair üzüldüm
şiddet. Zaten _for_ İngiltere ve onun adına düşünülüyordu
o casus olmak için (Coleridge bize "biyografisinde söylediği gibi
Literaria ") daha sonra Bay Pitt'in elçileri tarafından açıklandı,
Hizmetlerin en kötüsü _Against_ onu. Ancak şüpheliyim (söyleyeyim
Coleridge'nin doğruluğunu itiraz etmeden-kolayca kandırıldı),
Bay Pitt'in Somersetshire casuslarıyla ilgili tüm bu hikaye; Ve sık sık var
Coleridge'nin acı çekmesi gerektiği şaşkınlıkla vurdu
Mütevazi Mahkeme için Bu Kadar Yanlış Bir Yöne Geri Kişisel Gurur
komplocu olarak şüphelenilen ayrım,
Thelwall, Holcroft gibi zayıf boş timpanların zayıf boş timpanları,
& c., aslında devletin düşmanları olarak tanındı ve
Bir devlet gözetimi, bakanlar tarafından çok kör ve çok yanlış bilgilendirilmiş
Bu noktada Pitt ve Dundas vardı. Bunun yerine Coleridge olsaydım
Bay Pitt'in gelecek nesillerle itibarını kurtarmak, ona atfederek
Ajanlarının azizlik göstermediği kıskançlık, ben
kendimi cesurca dikerdim, öldürücü gerçeği,
Hem kendimi (Coleridge, zekâ) hem de Wordsworth'u tamamen görmezden gelmişti.
Dogberry ile bile, _i_ bunun üzerinde ısrar ederdi-"
Ben bir eşek olduğumu! "Bu konu
gerçek. [113]

   [113] Coleridge's'i görmemiş olabilecek okuyucu
   "Biyografi Literaria", Coleridge
   Kendini ve Wordsworth'u takip eden bir adam hakkında hikaye
   Tüm kırsal gezilerinde, bir komisyon altında (başlangıçta
   Bay Pitt'ten kaynaklanan) bazı açık ihanet eylemlerini tespit ettiği için,
   veya ihanet edilebilir yazışmalar veya her ikisinin de varsayılan olarak
   Taahhütlü konuşma sözleri. Maalesef kendi için
   aktif bir hizmetçi olarak, bir ay içinde casusun vardı
   sadece bir raporun temeli olarak hiçbir şey toplamadı, sadece hariç
   Onların (Coleridge ve Wordsworth, zekâ için)
   sürekli olarak birbirlerine, şimdi suçlu, şimdi övgüde,
   bir _spy nosy_; Ve bu, övgü ve suçlama, dürüst casus
   Dünyanın onu suçladığını görünce doğal olarak kendine gitti
   mantıksız boyutların _nose_ ve kendi
   Vicdan onu casus olmakla suçladı. "Şimdi," diyor Coleridge, "
   gerçek şu ki, Wordsworth ve ben sürekli konuşuyorduk
   Spinosa. "Bu hikaye çok iyi bir Joe Miller yapıyor; ama diğerleri için
   amaçlar, biraz hasar görür. Ancak mükemmel bir
   davadaki hikaye. Mahalleden bir ülke beyefendi
   Nether Stowey, tartışmak için bir parti üzerine
   Wordsworth ve Coleridge'in hain olabileceği olasılıklar ve
   Fransız dizinine yazışarak, şöyle cevap verdi:-"Oh,
   O coleridge'e gelince, o bir çıngıraklı, daha fazlasını söyleyecek
   Bir hafta on iki kez duracak. Ancak
   Wordsworth-bu hain: neden, seni korusun, o çok yakın,
   Konuyla ilgili dudaklarını açtığını asla duymayacaksın
   Yılın sonunun sonuna! "

Ancak Fransa'da, Wordsworth'un iyi bir şansı vardı.
İngiltere'de hiç rasyonel bir insan olan hain için geçiyor
düşündüm. Arkadaşlarını dikkatsizce seçmişti; ne yapamaz
Adamım, en sagacı olan, onları güvenli bir şekilde seçtiler, bir zamanda
Aynı genel partinin iç programları yanlarında getirildi
daha geniş düşmanlıklar ve daha geniş kişisel tehlikeler, daha geniş
Partinin bölümleri, en çok _ultra_ mesleklerine katılabilirdi
ulusal karşıtı siyaset ve hızlı pozisyon değişimi değiştiğinde
aydan aya tehlike. Bir kişi özellikle kaydedildi
Wordsworth tarafından, kendi hayatındaki şiirde, en yüksek bir adam olarak
liyakat ve en parlak olan kişisel nitelikler, ilk sırada yer alan
Wordsworth'un arkadaşları listesinde; Ve bu adam şimdiye kadar güvende
Arkadaş, bir anda, genel bir genel olarak-son olarak, gerçekten, gerçekten,
Başkomutan. Bu Beaupuis'di; Ve onun tanımı
Karakter ve pozisyon tek başına ilginçtir. Aslında bir
özel değer ve dava hakkında bir kullanım; Kişinin gözlerini açar
Bu düşüncesiz insanlarda bile, kibirle dolu
ve yine de, zamanların korkunç öfkesi ve dehşet
suçlandığı insan çıkarlarının yükü,
Yeni görevlerin bilinci, sanki bazılarında sanki bir denetime çağırmıştı
Büyük Final Mahkemesi, hatta daha az altında olan eşcinsel, parlak yaratıklar
Francis I. veya Louis XIV'in hükümdarlığı altında ciddi himaye,
Mahkeme güneşinin en iyi boyalı kelebekleri olmuştur. Bu
Beaupuis mükemmel bir insandı-bir dereceye kadar güzel bir
hem yüz hem de figür olarak bir ressamın modeli; Ve buna göre,
Bu doğanın fetihlerinin çok kolay olduğu ve konularının
Yani bir çabayı etkileyen, kendi başına da ayırt edilmişti
Halkın gözleri olarak, _bones fortunes_ 'in hızlı bir şekilde art arda
kadınlar. Böyle ve bu kadar yüceltilmiş zaferler tarafından en tartışılmaz ve
Düzgün, devrimin depremi onu buldu. Ondan
anına, bir düşüncesi değil, eskisine vermesi için
Bencil ve anlamsız arayışlar. Bazılarından esinlenilen bir kişi gibi acele etti
Mutsuz ve ıssızların hizmetine yüksek apostolik tutku
Kendi vatandaşları arasında SERF'ler-açıklandığı gibi, daha erken bir
Feodal kurumların kurbanları olarak Madam de Sevigne tarafından tarih;
Ve bir gün, mahallede Wordsworth ile yürürken
Orleans ve biraz sessiz bir şeride dönüştüler ve yola çıktılar
Bir sağlıktan, aniden aşağıdaki gösteriye girdiler:-Bir kız,
On yedi veya on sekiz yaşında, açlık ısırılmış ve yetersiz bir israf
Gölge, kederli, sarkık bir şekilde örgü; koluna iken
bir ip ile, aynı derecede ünlü, kazanan atı takıldı
ailesinin sefil desteği. Beaupuis sahneyi bir
an; Ve Wordsworth'u kol yanından ele geçirerek,-"Sevgili İngilizce
Arkadaşım!-Bir Freemen Milletinden Kardeş! --_ Bu_
en geniş bölümlerinde halkımızın laneti; Ve bunu tedavi etmek için
ve dünyanın krallarına karşı işimizi sürdürmenin yanı sıra
Kan dökülmeli ve önümüzdeki yıllar boyunca gözyaşları akmalı! "
O zaman devrim eğilimlerini yerine getirmemişti; Henüz,
Kral tahttaydı; 10 Ağustos 1792'nin ölümcül
Şafak; Ve şimdiye kadar bir kral konusu için güvenlik vardı. [114] .
Karşı konulmaz akış ileriye doğru acele ediyordu. Kral düştü; ve (duraklamak için
bir an için) Wordsworth tarafından kaydedilen gerçek ne kadar ilahi
MS. Şiir kendi hayatında, korkunç sahneleri geçmiş ve geçiyor
Paris'te Altın Tanımından acıklı bir rahatlama altında,
Sonbahar günü, güneş ışığında uyumak--

                                   "Ne zaman ben
     Şiddetli metropollere doğru adımlarımı büktü
     İngiltere'ye giden ev. Tahtından
     Kral düşmüştü, "& c. Sahip olduğu öfkeyi ne resim veriyor?
kamu zihni; her gözde parlayan çılgınlığın
her jest; Palais kraliyetinde toplanan fırtınalı grupların veya
Merkezlerinde sonsuza dek "tıslama hizipçileri" ile Tuilerler,
kendi deliliklerinin kendi kendini şaşırtmasından "tıslama" ve aciz
Açıkça konuşma gazabından; zaten sürünen korku
çokluklu davranışlar; arka sokaklarda gizli hareketlerin;
her ailede çizim ve karşı seri; imha için kan davası,
aynı evin çocuklarını sonsuza dek bölmek; Bunlar gibi sahneler
Şapel kraliyetinin (şimdi o _public_ aşamasında susturulmuş),
kendileri her gün özel arkadaşlar arasında; ve evrenselliği göstermek için
Bu manyak mülkiyetin-dar fırtınanın deşarjı olmadığı
tek bir şehir üzerinde yerel konsantrasyonla öfkesi, ama
Fransa'nın tüm alanını aşırı yaymak-bir resim verilir,
Aynı özellikler, Orleans, Blois ve diğer kasabalarda her gün geçenlerin.
Vatandaşlar, günlük olarak kabul ettikleri tutumlarda açıklanmaktadır.
Paris'ten gelen görevin geliyor; Şiddetli sempati tasvir edildi
onların yurttaşlarının duygularını tekrar ettikleri
Sermaye: Tüm partilerin erkekleri o zamana kadar oradaydı-Aristokratlar
Demokratların yanı sıra; ve özellikle eski sınıftan bir tanesi
sınıfının bir temsilcisi olarak öne sür. Bu adam, usulüne uygun olarak
Parisli gazeteleri getiren saat geldi, huzursuzca okudu
Kraliyet ailesinin şimdi geçtiği kargaşaların ve hakaretlerin
onların günleri; kendi emrinin tehdit edildiği kararnamelerin veya
saldırıya uğradı; Kendini yakma, şimdi sürekli olarak şişen,
sayısız tarafta umutsuzluğun bir ölçüsü ve rahipler
Gentry-tüm bunlar ve daha kötüsü kamuoyunda okudu; Ve yine de okurken,

                       "Elini
     Kılıcını rahatsız etti, huzursuz bir yer gibi
     Kendi bedeninde. "

Kısacası, hiç bu kadar güçlü olmadığı için ulusal bir konvülsiyon
O kadar geniş bir şekilde yayıldı, eşit gerçekle iddia edilebilir ki
açıklayıcı, çok güçlü ya da ne yaptığını bu kadar muhteşem bir şekilde idealize etmek
ile, paralel sahnelerin gerçek bir canlı seyircisi olmuştur. .
Fransızca, gerçekten de söylenebilir, insan olmaktan yeterince uzaktır.
duygu içinde derin. Doğru; Ancak, tüm insanlardan en çok onların
yüzeyde hissetmek; en _demonstrative_ (modern kullanmak için
terim) ve en önemlisi (İtalyanlar hariç) duygularını dışa doğru işaretleyin
Gesticulation ifadesi: bariz gerçeğe ısrar etmemek-bu
Sığ hissi olan bir insan bile,
Bin yıllık büyümenin ormanını kökünden sökmek; çok
Her şeyi atmak gibi toplumun organizasyonu, bir süre için
geniş anarşi; ve katil tutkularla, dönüşümlü olarak etki ve
aynı kaotik anarşinin nedeni. Şimdi, bu sonbaharındaydı
1792, daha önce de söylediğim gibi, bu Wordsworth nihayet ondan ayrıldı
Yerli arkadaş-çünkü, her şey düşünüldüğünde, o sadece öyle olabilir
başlıklı-cesur Beaupuis. Bu harika kamu davası mevsimi vardı
Erkek doğaları arandı; gerçek kalplerini ortaya çıkardı; Işığa Getirdi
ve çoğu zaman sahipleri tarafından şüphelenilmeyen eylem nitelikleri;
ve toplumun ilköğretim durumlarında olduğu gibi, her biri onun üzerine
Eski Geleneksel Rütbe Kuvvetleri tarafından yardım edilen kendi yerel kaynakları
ve doğum. Beaupuis bu general altında olağandışı bir avantajla parlamıştı
duruşma; Wordsworth'un felsefi gözünü bile keşfetmişti,
Bir Fransız'da çok sıradışı bir tanrı derinliği; Ve yerel değil,
sözleşmeli iyi huylu, ancak büyük, aykırı, apostolik bağlılık
Yoksulların ve ezilenlerin hizmeti-bir gerçek daha dikkat çekici
Kendi yüksek doğumda tüm iddialara sahip olduğu için ve
yüksek rütbe ve herhangi bir kişisel ilgisi olduğu sürece
Mücadele, kendini aristokrasiyle ittifak kurmuş olmalı. Ama
Herhangi bir şekilde bencillik, kalıntısı yoktu; ya da olsaydı, gösterdi
kendisi hafif bir kibirle; Yine de hayır-kibir değildi, ama
hayranlık duyduğunu ifade eden göze sempatinin ışıltısı
aşk-şövalyeli bağlılığın kalıntısı
Bayanların hizmeti. Şimdi, yine şövalyelik kıyafetini giydi; BT
kulağını açan dünyanın en asil olan bir şövalyeydi
Pariah ve baskılanmışlar, müfettiş ülkelerinin her yerinde. Daha
Bu büyük nedende Kutsal Zealotry'nin apostolik tutkusu
Aynı şeyi gösteren Bartholomew Las Casas günlerinden beri görüldü
başka bir yönde hissetmenin fazlalığı. Onun bu yüce özveri
onun anlayışında, tüm küçükleri söndüren bir davaya olmak
kendisi için düşünceler ve bundan sonra bir yaratık haline getirdi
Ulusal İrade-"Fransa Oğlu", daha seçkin ve daha yüce
Avrupa Hanedanlık Armaları'na göre anlam-bile söndürüldü
Dünyevi onurun sesine duyarlılığı. "Yaralanmalar," diyor
Wordsworth--

                   "Yaralanmalar
     Onu daha zarif yaptı. "

Ve o kadar ki kendi iradesini veya ayrı çıkarlarını sunmuştu
Ülkesinin aşkın sesine, bu da esas olarak
şimdi ilk kez otantik konuştuğuna inanılıyor
Hıristiyan omleminin temelleri, bu, kendi hareketlerine karşı bile
Kalp, genç cumhuriyetin nefretlerini benimsedi, zalim büyüyen
Eski zulmün amaçları, çok fazla sevgiden
ezilenler için; Ve kendi düzeninin sesine karşı ve
Birçok erken arkadaşlığın sert unutulmasında şampiyon oldu
her yerde önyargı ile başlayan mücadelede demokrasinin
veya feodal ayrıcalık. Hayır, bu yeni çizginin üzerine çıktı
kabul ettiği dünyanın kötülüklerine karşı haçlı seferi
Kendi sessiz saygı duyduğu hatalı ruhuna vicdani meydan okuma
Sadakat bu davaya başladı, Cumhuriyet ordularında bir komisyon
La Vendee'ye karşı hareket etmeye hazırlanıyor; Ve son olarak, bu davada,
Başkomutan olarak hayatını bıraktı. "Öldü," diyor
Wordsworth--

     "Yüce komuta ile kavga etti,
     Mutsuz loire kıyısında. "

Homewards, şimdi hızlı bir şekilde yapılan bir ülkeden tüm İngilizlerden kaçtı
En asil vatandaşları için kargaşaları hazırlayın. O da geldi
Wordsworth; Ve orada zamanını bir yıl geçirdi ve daha esas olarak
Londra'da utanç için utanç ve umutsuzlukla boğulmuş
ve bu konuda işlenen zulümlerin özgürlüğüne getirilen skandal
Kutsal isim. Bu konuda şiirde derin duygularla yaşıyor
kendi hayatında; Ve intikam için korkunç zaferi kaydeder
Büyüklerin kumlarını geçerken ona sahip olan başarılı oldu
Lancaster'dan Ulverstone'a Morecamb Körfezi ve bir
onu geçen süvari, soruya yanıt olarak --_
Haberler? _-- "Evet, bu Robespierre yoktu." Hemen Bir Tutku
onu ele geçirdi, neredeyse epileptik bir ateşin taşınması,
Yüksek sesle bağırmak için bu tehlikeli [115] kum israfında yalnız durdu
Sonsuz adaletin bu büyük haklı çıkması için Şükran Tarafları.
Yine de, davaya büyük bir hain üzerine adalet yapılmış olsa da,
nedenin kendisi destek bulmak için çok ağır bulutlarla bulutlu
ve bir altın içine inanan bir şairin umutları için istihdam
ERA, insan doğası beklentileri üzerinde açılmaya hazır. Memnun oldu ve
insanlığın öfkesinin parlatması gereken kalbini çözdü
kendisi doğasını öfkelendiren baş canavarlara ve
umutları; Ama şimdiki zaman için rahatlamayı gerekli buldu
daha az yetenekli çalışmalara siyasetten uzaklaşarak hayal kırıklığı
beklentilerini aldatmak. [114] Buna henüz yaklaşmadı ne kadar az güç var?
   Harika tema! Grecian sahnesi değil, "
   Thebes Line, "Herhangi bir sahnesinde, böyle bir trajik ortaya çıkar
   Koşulların ve durumların gruplandırılması
   Zamanın Anıları. Galeriler ve geniş merdivenler
   Versay, şafak vakti, en büyük günlerden bazılarında-
   Korkunç yüzlerle-Orleans Dükü figürü belirsiz bir şekilde
   aralarında-büyüyen öfke-büyüyen panik-tespit edildi
   kör kargaşa-ve etkinliğin loşluğu-hepsi bir sahne oluşturur
   Babylon veya Nineveh görüntülerimizle karışmaya layık
   Tüm kapılarında, Memphis veya Kudüs'teki düşman agonies.
   Ancak, büyüyen ajitasyonun tüm üsleri arasında
   Kamusal zihnini kuşattı, hiçbiri çok etkileyici değil
   Chapel Royal'da sahne (her Pazar yenilendi). En çok bile
   Litanies'in cezaevi, en hemen varlığında
   Tanrı'nın kendisini itiraf etti-antifonlar zikredildiğinde
   Parti Şarkıları, Öfkeli ve Dişlerin Gülbezi ile, _salvum FAC
   Regem_ ve bir diğeri, eşit nefret ve ateşle, _et
   Reginam_ (şu anda fakir kraliçe popüler olanı etkiliyor
   Nefret)-Organ gök gürültüsüne geçti-yarı koru şişti
   Diye bağırmaya-meydan okumaya tehditler-kaza
   Yarı choir, _salvum fac regemlerini bağırarak söyledi.
   İntikamcı Antiphony _et Reginam _-- ve bir kişiyi geri çekti,
   Her birine şiddete dayanan bu sahnelerin göze tanesi
   Ardışık Pazar, çoğu zaman yarı-kara bedenlerin
   huzurunda birbirleriyle savaşma noktasıydı
   kral.

   [115] Göl ülkesinin güneye doğru uzanan bu yolu
   Hawkshead ve Esthwaite Gölleri, Windermere ve
   Coniston, küçük Ulverstone kasabasına (ki
   Küçük romantik İngiliz Calabria'nın metropolü olarak
   Furness), Lancashire'ın ana kısmından ayrılır.
   Morecamb Haliç. Deniz, ebb gelgitiyle emekli olur
   mesafe, kumları birkaç saat boyunca geçebilir bırakarak
   atlar ve arabalar. Ancak, kısmen günlük varyasyondan
   Bu saatler, kısmen yolsuz parçanın karmaşıklığından
   takip edilmeli ve kısmen de dörtnala
   Geri dönen gelgit geliyor, birçok ölümcül kaza sürekli
   meydana gelen-bazen çok venturous gezginlere
   Kılavuzların yardımını azalttı-bazen rehberlerin kendilerine,
   Sisler tarafından şaşkına döndüğünde ve şaşkına döndüğünde. Gray şairden birinden bahsediyor
   Son zamanlarda gerçekleşen ikinci sınıf, etkilemek altında
   durumlar. Yerel gelenek, bu tür vakaların uzun bir listesini kaydeder.

Bu dönemden-bu-yani 1794-95 yılından itibaren-
Wordsworth'un şiirle ilgili tüm kendi kendine başlamasının başlamasıyla
hayatının çalışma ve ana işi olarak. Bu dönem hakkında bir yerde
Ayrıca (yine de, bir kez Bayan Wordsworth'un hatırlanmasına göre
Bana, sanırım bir yıl kadar sonra) kız kardeşi ona katıldı; Ve onlar
Evi bir arada tutmak için başladı [116]: Dorsetshire'da yarışta bir kez;
Bir zamanlar Clevedon'da, Somersetshire sahilinde; Sonra
Quantock Hills, aynı ilçede veya o mahallede;
Özellikle Alfoxton'da, güzel bir ülke evi, bir koru ve
Sayın St. Aubyn'e ait olan çalı bağlı çalı, küçük ve izin ver (i
inanmak) evin onarımında tutulma açısından. İkamet ederken
Bu son yerde, genel olarak anladığım gibi ve
1797 veya 1798 yılı, bu Wordsworth ilk kez tanıştı
Coleridge; Muhtemelen yıl içinde yanılıyorum; çünkü bana geliyor
Bu, 1796'da tarihli Coleridge'nin bir şiirinde,
Wordsworth adının genç yazarı, sade bir şey olan biri olarak
onun tarzında, ama aksi takdirde diğer tüm şairlerden daha orijinaldi
yaş; Ve şiir hakkındaki bu bilginin
yazarın kişisel bilgisinden sonra,
Bir Wordsworth damgasının herhangi bir şiiri olan az dolaşım
O zamana ulaşma olasılığı yüksektir. [117]

   [116] Dikkate alınarak, ne zaman başlayabileceklerini bilmiyorum
   Evi Birlikte Tutun: Ama, "Prelude" daki bir pasajla
   1787 gibi erken bir tur yaptı.

   [117] Coleridge anısında Messrs. Macmillan'ın
   Şiirsel eserlerinin dört ciltli baskısı (1880) bir okuyor:-"In
   1797 yazında Coleridge ve Wordsworth, eğer yapmazlarsa
   Aslında ilk kez buluştu, önce tanıdık geldi
   Dorsetshire'daki Racedown'da birbirleriyle tanıştı. Wordsworth
   o zaman yirmi sekizinci ve Coleridge'de yirmi beşte
   yıl. "-m.

Bayan Mary Hutchinson, kuzenlerini ziyaret etti.
Wordsworths, ve orada veya daha önce İngiltere'nin kuzeyinde,
Stockton-upon-Tees ve Darlington, ekin arasında başladığı
Bayan Mary Hutchinson ve Wordsworth evliliklerinde sona eren
bu yüzyılın başlangıcı hakkında. Evlilik gerçekleşti
Kuzeyde; Bir yerde, inanıyorum ki Yorkshire'da; Ve hemen
Törenden sonra Wordsworth gelini Grasmere'ye getirdi; hangi
daha önce elde ettiği İngilizce vadilerin en güzel
Yedi veya sekiz yıllık kira, onu yaşadığım yazlık
Kasım 1807'de ona ilk ziyaretimde. Orada bunu duydum
bu vesileyle "sabah yazı" veya
"Kurye"-ve bir zamanlar görmüş olan belirsiz bir anma var
kendim-şairin evliliğinin bu olayı en çok
saçma pastoral duygusallığın gülünç terimleri; Yazlık varlık
"İçeriğin ve tüm erdemler" olarak tanımlanan Vale
Kendisi aynı çocuk argo ve tüm olay tarzında
Muses hakkında alegorik önemsiz, & c. Erkeksi ve şiddetli
Wordsworth'un Tadı, onu bu türden sıkıntıya tuhaf bir şekilde açık hale getirdi
saçma trifling; Ve gülünç duygusu aşırı güçlenmedikçe
Graver duyguları,
paragraf. Ama sonuçta, tüm meselenin
Coleridge veya Lamb'ın makul olmayan bir jest.

Yıllar sonra Wordsworth'un arkadaşları olan ya da en azından, en azından
Samimi tanıdıklar-viz., Profesör Wilson ve kendime-en çok
Bu evlilikte ilginç durum, bizi şaşırtan
Sonuç olarak, hiç olması gereken şeydi
Bear'a getirildi. Çünkü Wordsworth'u göndermek olarak düşünemedik
Mahkemenin Humdities ve Adition Fakülteleri. O
Self-Surrend-Bir erkeğin çok mutlu olduğu zihnin secde edilmesi
ve hizmetinin derinliğini onun kadına ifade etmekten gurur duyuyor
Kalp-Wordsworth'un olması gerektiği sadece bir imkansızlık gibi görünüyordu
tek bir an için hissetmeye getirildi; Ve içtenlikle ne yapmadı
Hisset, kesinlikle profesör olacak kişi değildi. Wordsworth, alıyorum
Söylemek kendim, içinde bunu yapan duygular yoktu
Mümkün olan bir kadına toplam bağlılık. Asla onun bir kadın yaşamadı
olması gereken koşullar altında ders vermez ve uyarmazdı
bunu gerektiriyor gibiydi; Onunla da sohbet etmezdi
ona hafif bir küçümseme havası takmadan herhangi bir ruh hali
Anlama. Ayaklarına uzanmak, onu idolünü yapmak, ona ibadet etmek için
çok kaprisler ve kaşlarını çattı en mantıksız olana bayılmak-bunlar
Wordsworth için işler imkansızdı; Ve öyle olmak, asla yapamadı
Herhangi bir empatik his, bir sevgili olmuştur.

Bir sevgili, tekrar ediyorum, her türlü kelimenin tutkulu anlamında, Wordsworth
olamazdı. Ve dahası, bir kadının
talipindeki bu tür saygıdan vazgeçebilir,
doğa böyle bir tutkuya ilham vermek. Uzlaşan aynı uysallık
onun talipi gibi üstünlük ve özgürlük tonuna,
ve daha sonra bir eş içinde tatlı bir yerli lütuf haline gelebilir,
onu çok büyüleyici tahrişten çıkarıyor, aynı anda büyülüyor ve
kadınsı gururla gizlenen işkence. Bir büyücü varsa
büyü ama bu çağımızda hayatta kalan, bu kibirli lütuf
kızlık gurur verici-çoğu içinde bile kadınsı bir haysiyet duygusu
fazla ve küçümseme dilinde ifade edildi-
ve kalbini yırtıyor, aynı zamanda onu deliyor
hayranlık:-

     "Ah, ne küçümseme dünyası güzel görünüyor
     Dudağının hor görme ve öfkesinde! "

Ve bu Thraldom'un ajitasyonlarını bir adamı parlatan onu soyuyor
en az ilahi taşımacılığı. Ancak Wordsworth
_his_ kısmı oynamaya yetecek kadar kendi doğasını bir kenara bıraktı
Böyle ateşli bir kursta, kendisini bu yüksekliğe uygun olarak
bir sevgilinin alçakgönüllülüğü ile cinsel gurur, oldukça az olabilir
Böyle bir gururun gösterisinden keyif aldım veya herhangi bir derecede izledim
Bir cazibe olarak: ona saf bir can sıkıcı olurdu. Bakan
Dünyanın geri kalanında olduğu gibi kalbinin hanımına bile,
Kendi entelektüel üstünlüğünün seçkinliğinden-onu görüntülemek,
Gerçek, bir çocuk olarak-herhangi bir havayı göz önünde bulundurmak için çok daha fazla eğilimli olurdu
Kadınsı küçümseyebilir, kız gibi Levility'nin kusursuzluğu olduğunu varsayabilir
Kadın gururunun kaprisinden daha; Ve çok korkuyorum, her durumda
Tezgahın, metresine bile "Çocuk! Çocuk!" Ve
Belki bile (ama aynı kesinlikte söylemiyorum) olabilir
Dilini tutun.

Bununla birlikte, sevgilisi yoksa, uygun bir anlamda,-birçok zariften
pasajlar, hayatının bir döneminde olduğu gibi
Özellikle benzersiz stanzalardan başlayan-

     "Sevdiğim zaman güçlü ve eşcinseldi
     Ve Haziran ayında bir gül gibi, "

Ya da belki (ama daha az güçlü bir şekilde, çünkü burada tutku
derin, ateşli olandan daha az _peculiar_ aşk tutkusu)
"Güzel Barbara" için ağıt

     "'Bu bazılarının aşk için öldüğünü söyledi:
     Ve burada ve orada, zeminin ortasında
     Soğuk kuzeyde, "& c.,-

Yine de, sevgili yoksa, ya da bazılarımız bazen düşünmüştümüz) bir sevgili
daha önceki dönemde hayal kırıklığına uğradı, sevdiği ya da sevdiği ya da
başka bir ölümcül olayla (çünkü her zaman gizemli bir sessizliği korudu
Bu "Lucy" konusunda defalarca tahliye edilen veya kesme işaretli
şiirlerinde); Her olayda onun için ne mutlu oldu
evlilik. Çok az insan bu tür uyum konusunda yaşadı ve
Son seçiminin kadınıyla yaşarken sevgi. Gerçekten de
çok güneşli bir ışıltı döken öfke, neredeyse incelenmemiş tatlılık
Bayan Wordsworth'un davranışları üzerinde, liderlik ettiği mutlu yaşamın sürdürülmesi,
Vicdanının saflığı ve sağlığının tekdüzeliği,
kimsenin _her_ ile kavga etmesini imkansız hale getirdi; Ve
kötü huylu Wordsworth'un sahip olabileceği ne olursa olsun-tümüyle
felsefe, böyle uyuyordu-onları destekleyecek yakıt olmadan, hariç
kız kardeşinin daha sinirli mizaçında. O tamamen ateşti ve
Birinci Lord Shaftesbury'ninki gibi bir Ardor,

     "Kil kirasını bilgilendirdi";

Ve bu Ardor, vahşi gözlerinin her parıltısına bakarken (bu
"Vahşi Gözler" "Tintern Manastırı" nda çok ince fark edildi), konuştuğu gibi
Kendine korkmuş ifadesinin her kelimesinde, titreyen bir
O'na hareket ve temasla-yeterince yeterince
Kıvrımsız bir kelimenin herhangi bir endişesinin, onun Kindle'ıyla birlikte olması gerektiği
bir anlaşmazlık. Olabilirdi; Ve yine de, büyük onuruna
Her ikisi de, bu kadar ateşli mizaçlara sahip olmak, nadiren oldu; Ve
Her ikisinin de olduğundan emin olduğum gibi, bu daha dikkat çekiciydi.
çocuklukta, sinirli ve hatta kötü huylu ve sürekli
birlikte; Miss Wordsworth her zaman dışarı çıkmaya hazırdı-besleniyor veya kuru,
Fırtına veya güneş ışığı, gece veya gündüz; Bayan Wordsworth tamamen
anne görevlerine adanmış ve nadiren evden ayrıldıkça
Hava tolere edilebilirken veya en azından sadece kısa rambles için. BEN
Wordsworth'un ara sıra görgü kurallarında bu özelliği fark etmemeliydim,
Yerli veya gizli fırsatlardan toplanmış olsaydı.
Ancak, aksine, aylar sonra '
Wordsworth ile iç ilişki, olası olduğunun farkına vardım
kötü mizah ve peevness, o kadar halka açıktı ki, başkaları ve bunlar
Yabancılar, olay yerine eşit partiler haline getirilmiş olmalı. Bu sahne
Kendal'da meydana geldi.

       * * * * * *

Wordsworth tarihini onun zamanına indirdikten sonra
Evlilik, o olay tarafından tekil iyilikten bahsetmeyi hatırlatıyorum
servet, ona eşlik eden dünyevi refahın tüm noktalarında
hayat boyunca. Evliliği-yaşamın sermaye olayı-şanslıydı,
ve diğer refahların uzun süredir artılığını açtı. Kendisi var
"Sülük-topçu" nda, [118] bir zamanlar veya
en azından hayatının bazı ara sıra anlarında,
Bir dönem veya başka bir dönem yoksulluk için ayrılabilir. "Soğuk, acı ve
Açlık ve tüm etli hastalıklar, "onun beden endişesine meydana geldi ve
"Sefaletlerinde güçlü şairler öldü."

   [118] Şimdi _Resolution ve Bağımsızlık başlıklı _.- m.

     "Muhteşem çocuk Chatterton'u düşündü,
       Gururunda yok olan uykusuz ruh;
     Zafer içinde ve neşeyle yürüyen onun
       Dağ tarafı boyunca pulluğunun ardından. "

Ve yaşam kariyerinden başlarken, kesinlikle hiç kimsenin plainer'ı yoktu
şimdiye kadar zulüm gören en kötü kötülükleri öngörmenin nedenleri
şairler, umurunda onu garanti edebilecek sadece iki neden hariç
daha iyi; Ve bu ikisi-büyük bir ihtiyat ve
günlük hayatı. Aptalca nişanlara ihanete uğrayamadı; O
Pahalı alışkanlıklara ihanet edilemedi. Bolluk ve savurganlık
Herhangi bir tutku veya tat ile onu tutamadı. O lüks değildi
herhangi bir şeyde; boş görünümlere boş ve hatta dikkatli değildi
(En azından Cambridge'den ayrıldığından ve güçlü bir
sivil konvülsiyonlarda ulus); kitapların makalesinde bile değildi
masraflı. Ona çok az kitap yeterli oldu; Alışkanlıkla dikkatsizdi
tüm mevcut literatür veya gerçekten de yapamayan herhangi bir literatür
çok ideal, sermaye ve temel olanı gizlemek olarak kabul edilmek
insan aklının ihtişamı. Bu aşırı sınırlamasında
edebi duyarlılıklar, bu kaza tarafından çok yardımcı oldu
Kendi entelektüel durumu-viz. aşırı, yoğun, eşsiz
_onesidesness_ (_einseitigkeit _)-Herhangi bir tuhaf duygu akıl sağlığı gibi.
Milyonlarca zevk veren binlerce kitap
Wordsworth için ustaca zihinler kesinlikle ölü bir mektuptu-kapalı
ve duyarlılıklarından ve takdir güçlerinden mühürlendi,
Kör bir adamın gözünden renklerden daha az değil. Birkaç kitap bile
Tuhaf zihni, onun için vazgeçilmez hale getirmişti
Daha sakin bir adama sahip olacakları için vazgeçilmez duyu
alışkanlıklar. Açık havada yaşadı ve zevk büyüklüğü
Hem o hem de kız kardeşi, doğanın ortak görünümlerinden çekildi ve
sonsuz çeşitliliği-çok sonsuz, eğer kimse yoksa
bir ağaç veya çalı, tüm filamentlerinde tam olarak başka bir şeye benziyordu ve
Onların düzenlemeleri, hala bir gün daha azını tekrarladı
tüm zevkli unsurları. Bu zevk onun yerine ona
Birçok kütüphane:-

     "Bir Dürtü, Vernal Ahşaptan,
       Ona daha fazla insan öğretebilirdi
     Ahlaki kötülük ve iyi,
       Tüm bilgelerden daha fazla. "

Ve o, emin olabiliriz, kim çizebilir,

     "Esen en kötü çiçekten bile,
     Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler, "-

Sadece papatya, Pansy, Primrose,
Zevkler-en pekis ve dünyevi olan çocukları değil
İzinçiler hayal etti, ancak reverie derinliklerinden çekilen zevkler ve
_their_ kalplerin tüm gücünün çok ötesinde meditatif hassasiyet
Gebe kalma: Bu insanın çok çeşitli kitaba ihtiyaç duymayacağı. İçinde
Gerçek, Wordsworth'un sadece iki edebiyat ili vardı
Poetetri ve antik tarih kadar iyi okunan olarak görülebilir.
Ben de kendi hesabına çok fazla ağıt yakacağına inanmıyorum,
Tüm kitaplar yok olsaydı, İngiliz şiirinin tüm bedeni hariç,
Ve belki de "Plutarch'ın hayatı". [119]

   [119] Wordsworth'un hiç olduğunu ima etmek istemiyorum
   Otantik ağırlık ekleme yanlışlığı ve isteği hakkında karanlık
   Tarihçi olarak Plutarch'a; Ama Plutarch ile işi değildi
   Araştırma amacıyla: İnce ahlakından memnun kaldı
   etkiler.

Bu basit veya daha sade tadı ile Wordsworth (görünüşe göre)
yoksulluktan korkmak için çok az nedeni vardı,
ılımlı gelir; Ama bu arada hiç yoktu. O ayrıldığı zaman
Üniversite, tüm düzenli olduğuna inanmak için iyi bir gerekçem var
gelir tam olarak = 0 idi. Bazı parçalardan hayatta kalmış olmalı
eğitimine ayrılan fonlar; Ve bunlarla şüphesiz, destekledi
Kıta turlarının masrafları ve yılının ikametgahı
Fransa. Ancak, "soğuk, acı ve açlık ve tüm etli hastalıklar"
Onu oldukça ciddiyetle bakmış olmalı. Ve daha uzun umut
Günlük zahmetten hoş olmayan bir kaderden kaçmak, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Kesinlikle hiçbiri yoktu. "İçin,"
Kendisi--

     "Başkalarının nasıl olması gerektiğini nasıl bekleyebilir?
     Onun için ekmek, _him_ için inşa et ve çağrısında,
     Onu seviyorum, kendisi için kim hiç düşünmeyecek? "

Bu ikilemde, Bayan Wordsworth'un bir zamanlar söylediği gibi, çözüldü.
Ben, öğrencileri almak için; Ve belki de _that_, yeterince korkunç olsa da,
sahip olduğu tek kaynak; Wordsworth için hiç popüler bir yetenek edinmedi
mevcut basın için yazma; Ve hayatının o döneminde
böyle bir boyunduruğa bükmek için kasvetli bir şekilde ünsüz. Bu krizde
Kaderi Wordsworth, bir kez ve bir kez sadece bir
Şehit biraz gergin sevgi. _That_ acıma; Ama yapamadım
Çözümde gülümseyen ya da birkaç arkadaşının palyasyon
benimsedi. Her gece en iyi mod olarak onunla kartlarda oynadılar
ne olursa olsun, sıkıntı duygusunu canlandırmak: _cards_,
hangisi, bildiğim otuz ve bir yılın herhangi bir yerinde
Wordsworth, onu ilgilendirecek kadar az güce sahip olabilir veya
Onu mermer veya üst olarak üzüntüyü aldatın. Ancak, öyleydi; benim
Bilgiler sorgulanamadı: Bayan Wordsworth'dan geldi.

Söylediğim gibi kriz, geleceği belirlemek için gelmişti
hayatının rengi. Unutulmaz, tam olarak bu kritik
Biraz belirleyici adımın ilk gerekli olduğu anlar, orada
Wordsworth'un iyi şanslarının ilk örneği oldu; ve aynı şekilde
unutulmaz, uzun devam filmi boyunca ölçülen aralıklarla
O zamandan beri hayat, benzer ama üstün rüzgarların düzenli bir ardıllığı
düştüğünü, harcamalarını sürdürmek, tam olarak uyumlu olarak
Çantası üzerinde büyüyen iddialar. Daha şanslı bir adam, inanıyorum,
Wordsworth'tan daha var değil. Şimdi cennetten düşen yardım,
Olduğu gibi, kendi yollarında istediği gibi değişmesini sağlamak için
Seçim ve

                   "Sonunda dizi
     Muses Diadem ile tapınakları, "

Genç bir adam olan Raisley Calvert'ten bir miras şeklinde geldi
Cumberland'da, bu pulmoner zamanında ölen iyi aile
tüketim. Çok dikkat çekici bir genç adam, bu
Raisley Calvert, bu erken dönemde o geleceği fark etmek için
Wordsworth'ta çok az insanın şüphelendiği üstünlük. O
biraz bildiğim bir Cumberland beyefendisinin kardeşi; cömert
Adam, şüphesiz; çünkü hiçbir tür itiraz yapmadı (yasal olarak olsa da
Duydu, kardeşinin veda anıtı için;
Genel olarak anladığım gibi, tüm bağımlılarına iyi bir adam
Keswick yakınlarındaki rüzgarlı kaş mahallesi, konağı; ve gibi
Southey her zaman dedi (yapabileceğimden daha iyi bilmesi gereken), bir adam
güçlü doğal bağışlar; Aksi takdirde, onun konuşması öküz olduğu gibi,
Kalp ve ruhta, onun ne olduğunu varsayma hatasını yaptı
mesleğin içindeydi-hırsı olan sadece tarım yapan bir ülke beyefendi
esas olarak güçlü şalgamların dönmesine yönelikti. Toplam
Raisley Calvert tarafından bırakılan L900; ve bir yıllık gelirde düzenlendi.
Bu, Wordsworth'un hayattaki refahının temelini oluşturdu; Ve bunun üzerine
Her adımda atılan bir dizi katılımla inşa etti.
Ayrı olarak kendisi için mükemmel doğal görünürken, toplam sonuç
Kuşkusuz bu konuda harika bir şey var, şimdiki iyi
servetinin yapısı. Dizinin bir sonraki şimdiki Lord geldi
Lonsdale'in selefinin borcunu geri ödemesi. Bunun üzerine, muhtemelen
Wordsworth'un kendisini evlenme hakkına sahip olduğunu hissetti. O zaman inanıyorum
Bayan Hutchinson ile biraz servet geldi; o zaman-bu, dördüncü olarak-bazıları
Aynı bayanın layık amcası kendini daha iyisine yönlendirmekten memnun oldu
Dünya, çeşitli yeğenlere ve özellikle Bayan Wordsworth'a bırakılıyor,
bir şey ya da başka bir şey-unutuyorum, ama binlerce tarafından ifade edildi
pound. Şu anda Wordsworth'un ailesi artmaya başlamıştı;
Ve Wordsworth'un davasındaki herkes gibi, değerli yaşlı amca
Mülkünü çok net bir şekilde "istedi" ve insanların söyleyeceği gibi
O, "Ismarlama", ne kadar nezaketsizce bakacağını hissetti
Bu dünyada artık kalın; Ve böylece hareket etti. Ama Wordsworth's
Aile ve o ailenin istekleri hala artmaya devam etti;
Ve bir sonraki kişi-viz., Beşinci-yolda duran ve olmalı,
Bu nedenle, kendini hızla bir sıkıntı haline getirdiğini düşündü,
Westmoreland ilçesinin damgası distribute idi. Mart hakkında
1814, sanırım onun çok rahat durumu aranıyordu.
Muhtemelen haberlerin ona ulaşması bir ay sürdü; Çünkü Nisan ayında,
Ve daha önce değil, bırakmak için uygun bir bildirim aldığını hissetmek,
O, iyi adam (bu pul distributor), diğerleri gibi, dağıtılmış
Kendisi ve ofisi iki farklı yere-ikincisi düşüyor,
Tabii ki, Wordsworth'un eline.

Wordsworth'un zevk olduğu bu ofis
"Küçük bir tane," diye inanıyorum, sanırım, yılda L500 yaklaşık bir yerde.
Yavaş yavaş, tüm eski gelir kaynaklarıyla _that_ bile
yetersiz; kimseyi şaşırtmamalı; Oxford'daki bir oğul için,
Bir beyefendi olarak, en azından yılda L300 harcayacaktı; Ve
Başka çocuklar vardı. Yine de, bunun _had_ olduğunu söylemek yanlış
yetersiz olmak; Her zamanki gibi, buna gelmemişti; Ama üzerinde
Yakında ortaya çıkan ilk belirtiler
kurs, kendini bir tür rahatsızlık seçimi olarak düşünecekti;-
Bu dava, ilçesi için pulların distribütörü idi.
Cumberland. Bölgesi saçma büyüktü; Ve ne kadar makul
Kârının bir Polonya bölümüne boyun eğmesi gerektiğini-hayır,
Cila; çünkü, yansıtma üzerine, böyle bir bölüm ne de olamazdı
gerçek bir görevli ile ilgili olarak denendi. Ama o zaman, insanlardan beri
Ofisi bu kadar uzun süre yeniden şekillendirmemek için onun için böyle düşünmüştü
Öte yandan, "insanlar" için yapabileceği en az şey yaşarken
karşılığında-bu düşüncesini duyduğunu göstermek için-
Gerektiğinden çok daha uzun bir iyilikten daha fazla izin vermek. Buna göre,
Burada, daha önce yapılan her durumda olduğu gibi, her zaman _deus ex machina_
Wordsworth işlerinde herhangi bir _nodus_ ortaya çıktığında müdahale edildi, örneğin
Distribütörün
pulların istemediği bir bölgeye yalvarın,
Ay, yılda ek bir L400 arzu edildiğinde.
Bu veya belki de daha fazlası, yeni tarafından eklendiği anlaşıldı
Westmoreland distribütörüne düzenleme; küçük kasabalar
Keswick ve Cockermouth, Whitehaven'ın önemli olanı ile birlikte,
Bu yeniden modelleme altında, eski bağımlılıklarından kopmak
Cumberland (coğrafi olarak ait oldukları) ve transfer edildi
Rocky Westmoreland'ın küçük bölgesine, toplamın toplamı
Sakinler o zaman 50.000'in üzerindeydi; Hangi numaradan,
üçte biri veya neredeyse tek önemli kasabaya toplanmıştır
Kendal; Ancak, diğer üçte ikisinden daha büyük bir oran bir
Basit tarım veya pastoral nüfus
İngiltere. Westmoreland'da bu nedenle, damganın
Talep o kadar büyük olamazdı, belki de dörtte üçü değil,
Cumberland'da olduğu gibi; hangisi, en az üç nüfusa sahip olmanın yanı sıra
Büyük zamanlarda daha büyük ve daha büyük kasabalara sahipti. Bu yeninin sonucu
Dağıtım, eşitlenmeye yaklaşan bir şeydi
Bölgeler-her birine, söylendiği gibi, çok yönlü olarak,
yıl.

Böylece Wordsworth'un yükselişini birkaç adımıyla izledim ve
Aşamaları, ılımlı arzuları ve alışkanlıkları için bu kadar felsefi,
Oldukça zenginlik olarak kabul edilebilir. Ve her insana sevinmeli
Kamuoyuna katılır _NOW_, güçlerine (ve hangi adama
Az ya da çok değil mi?) Duymak için, saygıyla
Doğa tarafından o kadar cömertçe donatılmış birine, ihmal edilmedi
servetle; duyarlılıklarının hiç daha ince bir kenarı olmadığı
Üzücü endişeler, aşağılayıcı korkular, sefil
borç bağımlılıkları; O bile yeterlilikle kutsanmış olduğunu
En fakir olduğunda; geri dönüşte umut ve neşeli beklentiler vardı
hayatının her aşaması; her zaman kurtarıldı
_Rausteable_ Çocuklarının nihai çıkarları hakkında endişeler;
Her zaman boş zamanla kutsanmıştı, en çok
Entelektüel arayışlar için en keyifli olan insan zevk aldı;
Evet, bu, bu narin ve nazik arayışlarla ilgili olsa bile,
en mükemmelleri için tüm koşullara sahip olan
Kültür-boş zaman, kolaylık, yalnızlık, toplum,
Yerli barış, yerel manzara-Miltonic'te gözü için paradise
Güzellik, pencerelerinin dışında uzanıyor, kalbinin cennetinde,
Kendi ateşinde sürekli mutluluğu; Ve son olarak, artarken
Yılların daha fazla modern lüks talep etmesi gerekebilir,
ve toplumla ilişkiyi genişletmek daha çok rafine bir şey
zarafetler, onun araçları, hala neredeyse aritmetik olarak ayak uyduruyor
istekleri ile oran, başarısız olana sanat zahmetlerini dökmüştü
Doğanın güçleri, rahatsızlık sakatlığı yoktu ve (
şeylerin gereksinimleri izin verecek) son aşamalarını yerleştirmişti.
hayat, birçok tazminatla, evrensel övgü ile, plauditler tarafından
Senatolardan yankılanan, şiirleri nerede olursa olsun benedictions
Penetred, onur, arkadaş birlikleri-kısaca, tüm bu mucizevi tarafından
Refah, doğanın ilkel kararnamelerinden kaçmak için yapabilir,
İlk aşamalar birinci ile bir seviyede.

Ama şimdi, Wordsworth'un refahı konusuna geri dönerek, ben
İyi şansın altı ayrı aşamasını değerlendirdi-
Kendilerini çok koynuna boşaltan maneviyat duşları
İhtiyaç duydukları anlar, ilk semptomlarda
istenebilirler-yoluna yerleştirilmiş servet erişimi
Fırkateynleri tekrarlamak, bağlanmak, tüm görünüme, bazıları önceden ayarlanmış
operasyon hattı ve şans karmaşıklarının ortasında, o kadar çok giyiyor
Bir insan planını destekliyormuş gibi amaç ve tasarım havası. BEN
altıncı davaya geldi. Yedinci olup olmadığı, ben
Bilmiyorum: ama kendimden eminim, yedinci gerekli olduğunu hissediyorum
Koşullara göre, yedinci olurdu. Öyle doğru ki
Yine de, Wordsworth'un bir yere veya servete ihtiyacı olduğu için, bunun sahibi
Yer veya servet, teslim etmek için hemen bir çağrı ile servis edildi:
Bu yüzden bu, körlerden biri olarak inancımdan etkilendi
Wordsworth'un refahını ve sabit kaderini oluşturan ihtiyaçlar,
Bu, kendim için herhangi bir tuhaf adaptasyon bilseydim
Wordsworth'un mevcut bir ihtiyacına bir mülküm veya ofiste,
Dahil ve hayatı için çalışan bir adamın hızıyla
ayaklarına koydu. "Al," demeliydim; "Al,
Ya da üç hafta içinde ölü bir adam olacağım. "

Pekala, duraklayayım: Bence okuyucunun bu zamana kadar olması muhtemel
Wordsworth'un kaçınılmaz refahı _my_ kavramı,
ve diğer erkeklerin gelirleri üzerinde sahip olduğu _lien_ türü
onun yolunda durdu. Aynı refah diğerine katıldı
Ailenin şubeleri, John'un tek istisnası, kardeş
_Agergavenny_: Ve o bile müreffeh oldu
ölümcül kazası anı. Wordsworth'u özleyecek şekilde, kim
Bazı insanlar, prosperlu olmayanlar arasında sınıflandırılır, onu arasındayım
en şanslı kadın; ya da en azından buna saygı duyulursa
en çok mutluluk yeteneğine sahip yaşam dönemi. Onun servetinden sonra
Lord Lonsdale tarafından geri ödemesi, çoğu, güvenceydi.
kardeşi John'un kullanımı için kardeş gibi sevgi; Ve bir kısmı,
Duydum, gemisinde öldü. Ne kadar, kendimi hiç hissetmedim
sorma hakkına sahip; Ama kesinlikle bir kısmı anlaşıldı
geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmuş. Ya sadece bir kısmi
Sigorta etkilenmişti; ya da kazanın doğası, olmak
Ev sularında (Dorsetshire kıyılarında), doğası gereği olabilir
Sözleşme, davayı politikanın yararına çıkarmıştır.
Ancak bu kayıp, tek bir kız kardeş için toplam bile olsaydı
gelişen bir kardeş ailesi arasında, kalıcı olamazdı
önemi. Çok daha fazla sayıda ses ona sahip olmasını ilan eder
Hayatta talihsizdi çünkü evlilik bağlantısı yapmadı; Ve
Kesinlikle, teneffilin yanı sıra,
Belki de karakterin gücü olan kadınlara bolca
çok az vaat ettiği yerde böyle bir bağlantı yapmayı reddetti
Yüksek mutluluk, _does_ tek başına durumunu biraz
birçok kişinin sabrına deneme; ve bu denemenin can sıkılmasının birçoğu için
Onları onurlu kararlarından sorgulamak için bir trampet olduğunu kanıtladı.
Bu arada, fırsatlar nadir olduğu için tüm koşullar
mutlu evlilik bağlantıları için kabul edin, ne kadar önemli
Yüksek fikirli kadınların haysiyeti, toplum tarafından desteklenmelidir.
Onurlu Seçim Kendine bağımlı bir bakire inzivaya çekiliyorlar,
Kalpsiz bir evliliğe tercih ederek! Bayan Trollope gibi kadınlar
adil bir şekilde sözler, toplumda varsayılan olarak bir yeri doldurun
_Not_ Doldurulun ve hassasiyet gerektiren görevler için kullanılabilir
ve meşgul olan kadınlardan aranamayan bir dakiklik
ev veya anne iddiaları ile. Düzenli fon olmasaydı (bu yüzden
Konuşun) evlilik ve anne görevlerinden arınmış kadınlar, hangi beden üzerine
"Merhamet Kardeşlerimiz" için çizebilir miyiz, & c.? Başka bir noktada Bayan
Trollope muhtemelen haklıdır: az sayıda kadın zorunluluktan evlenmez.
Bayan Wordsworth'un birkaç teklifi vardı; Bunlar arasında, benim bildiğim gibi
Hazlitt'ten; Hepsi kararlı bir şekilde reddetti. Ve doğru yaptı. A
Daha mutlu yaşam, açık ara, onunkiydi, farklılıklar kadar yakın geliyordu
manzara ve ilişkilerin farkı
Ruth'a-kardeşinin yaratılışının Ruth'una [120] vaat etti
Gürcistan kıyısından gelen gençler; Çünkü, Amerikalı olmasa da
Savannah veya Kanada Gölleri,

       "Tüm peri kalabalıklarıyla
     Adaların, birlikte yalan
     Gökyüzünün lekeleri kadar sessiz
       Akşam bulutları arasında "

Yine de, Sylvan İngiltere'nin en güzel sahneleri arasında ve (aralıklarla)
Sylvan Almanya'sından-Long Lakes de,
_Sense_ kendi karakterlerinden daha geniş iç _seas_, Amerika,
ve birçok başlıktan daha romantik dağlar arasında
o ülke-zamanı altın çağlar gibi kaçtı ya da
ilkel insanın hayatı; Ve o, Ruth gibi yıllarca izin verildi

     "Koşmak, ancak _Not_ Bir Gelin,
     Bir sylvan avcısı, yan taraftan "

Ruth gibi, günlerini adadı ve kime
Çocuklar daha sonra annelerinki gibi bir sevgi adadı. Canım
Bayan Wordsworth! İlk bildiğimde bir yaratık nasıl asil görünüyordu
O!-Ve ne zaman, erkek kardeşinin içinden geçtiğim ilk gecede
Şirket, bana okudu, söylediği bir şeyin resminde
Fairfax'ın "Tasso" dan neredeyse bu kelimelerle oldukça bitiyor,

     "Geniş tarlaların ve sonsuz ahşabın ortasında,
     Yüce bayan kızlık tuttu "

Muhtemelen kız kardeşinin düşüncelerinde olduğunu düşündüm. Henüz
"Yüce" pek doğru kelime değildi. Bayan Wordsworth çok ateşliydi
ve haysiyet için gerekli olan rezervi korumak için ateşli bir yaratık;
ve haysiyet, birinin varlığında düşündüğü son şeydi
çok doğal, duygularında çok ateşli ve onların
Söz-bazen, onları kontrol etmek için. Gerekir
Bununla birlikte, herhangi bir sersemlik veya zayıflık olduğu varsayılmamalı
Onunla ilgili coşku. Şiddetli sürekli kısıtlama altındaydı
İyi bir anlam, ancak bu sahte utançtan kurtarılmış olsa da,
Kişiler, doğal duyguların tüm ifadelerine eşlik eder; Ve vardı
Çok uzun süre kardeşinin ennobling konuşmasından zevk aldı ve onun
Ortak okudukları şairler hakkında takdire şayan yorumlar
herhangi bir mantık veya düşünce uygunluğunda. Buna göre,
Mektupları, en dikkatsiz ve elverişli olmasa da-
hayal edilebilecek en aceleci-iyi duyu modelleri ve sadece
his. Kısacası, bu dünyada tanıdığım herhangi bir kişinin ötesinde,
Wordsworth dürtü yaratıkıydı; Ama en iyi bir kadın olarak
erdemli ve iyi prensip, tutulamayan biri olarak
tam kendi mükemmel kalbine ve entelektüel bir yaratık olarak
Beşiği, ünlü kardeşinin çoğunun tuhaflığıyla
Zihin-Son olarak, aslında eğitimli ve eğitilmiş olan biri olarak
O kardeş tarafından-sempati ve saygılı saygıyı kazandı
Ona yaklaşmaya layık olan her insandan. Düzgün ve bir ruhu içinde
Kehanet, _dorothy_ olarak adlandırıldı; Yunan anlamında, [121] _gift
God_, bu isim, içinde durduğu ilişkiyi önceden yapılandırdı
Wordsworth, suçlandığı görev-onu beklemek için
en hassas ve en sadık evcil hayvan; onu bir kız kardeş olarak sevmek;
ona bir sırdaş olarak sempati duymak; ona danışmanlık yapmak; onu neşelendirmek için
ve onu duygularının doğal ifadesiyle sürdürün-çok hızlı, bu yüzden
ateşli, çok etkilenmemiş-her türlü düşüncenin olası etkisi veya
Gebe edebileceği görüntüler; Son olarak ve diğer tüm bakanlıklar,
Ingraft'a, cinsel güzellik duygusuyla, erkeksi kemer sıkması üzerine
Bu incelik ve başka bir zarif (minnettara göre
Kendi en olgunlaşan geriye dönük olarak kabul) asla sahip olamazdı
vardı:-

     "Daha sonraki yıllarımın kutsaması
       Ben çocukken benimle:
     Bana umut verdi, bana korku verdi,
     Bir kalp tatlı gözyaşlarının çeşmesi,
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       Ve sevgi, düşünce ve sevinç. "

Ve başka yerlerde onu, felsefi bir şiirde, hala içeride
MS., [122] kadınsı ile çiçek ve çiçek diken biri olarak
Başka ne olabileceğine dair kurak bir kaya-gerçekten, gerçekten de ve
Büyük, ama özelliklerinin ciddiyetinden itici. Özetle
kısa bir özetle, Bayan Wordsworth'un karakterinin miktarı
Bir arkadaş, onun en vahşi olduğunu söyleyerek (anlamda
şimdiye kadar tanıdığım en doğal); Ve ayrıca en gerçek,
en kaçınılmaz ve aynı zamanda onun içindeki en hızlı ve en hazır olan
Sevinç ya da kederle, kahkahalarla veya gözyaşlarıyla sempati
Hayatın gerçekleri veya şairlerin daha büyük gerçekleri!

   [120] "_ Kardeşinin yaratılışının Ruth _":-Bu yüzden ifade ediyorum;
   Çünkü hikayenin ve durumların gelişiminde çok fazla
   mutlaka şaire aittir. Aksi takdirde, sadece taslağı için
   Hikaye, gerçek üzerine kuruldu. Wordsworth bana söyledi
   genel terimler, şiiri öneren dava
   kocası onu en çok yerine getiren bir Amerikalı bayan
   İngiltere'den, koşullar altında ve altı
   Beklentiler, kendi adına, Ruth'unkiyle aynı.
   Ancak korkarım, kocanın bir avukat olduğu; hangisi
   dayanılmaz; _nisi prius_ rüya benzeri ile uyumlu olamaz
   Gürcistan Peri Alanı. [121] Elbette, bu nedenle, esasen aynı isim
   _Theodora_, aynı öğeler sadece farklı şekilde düzenlenir. Henüz
   Zihin üzerindeki izlenim ne kadar tersi! Ve esasen, ben
   Diyelim ki, bu ismin çok önemli bir şekilde anlaşılmasından
   Justinian'ın skandal karısının kişisi; Yine de, kendi tarafım için
   hakkında okuduğumuz tüm rezil hikayelere inanmaktan çok uzakım
   o.

   [122] _prelude _.-- m.

Bu arada, zihninin tüm bu büyüleyici mobilyalarının ortasında,
Doğa, yalnızlıktan, aydınlanmış arkadaşlıktan, Bayan Wordsworth
iyice yetersizdi (bazıları acı verici bir şekilde yetersiz derdi-diyorum
büyüleyici eksiklik) sıradan kadın başarılarında "kuzen
Mary "Sevgili Bayan Mitford'un keyifli eskizinde. Fransızca,
açık bir anlatı sayfasını okumak için yeterince yok; İtalyan,
Herhangi birinin olup olmadığını sorguluyorum; Almanca, Almanca'ya hakaret edecek kadar
literati, onları ne kadar az bulduğunu veya yazılarını göstererek
kalbi için gerekli. Voss'un "Luise", "Hermann und dorothea"
Goethe'den genç bayanlar "Telemaque" yaparken tercüme etmeye başlamıştı;
Ancak, onlar gibi, ilk iki sayfayı geliştirmişti [123]; ile
Üçüncüsü ince bir tanıdı ve dördüncü ile
gelecek günlerde bir samimiyet meditasyon yaptı. Müzik, yalnız ve
Kapı dışı yaşam, yetiştirmek için çok az nedeni olabilir; ne
Herhangi bir kadının muazzam enerji şartını çizmesi mümkün mü?
Bu kazanım için, _modern_ mükemmellik ölçeği üzerine,
Vanity'den başka herhangi bir prensip (en azından büyük değere sahip
sosyal alkışlar) veya derin müzikal duyarlılığın başka; İkisi de
Bayan Wordsworth'un zihin anayasasına aitti. Ama herkes gibi
Günümüzde bu değerin hiçbir değerinin başarısını düşünmeye karar verir,
Ve aslında, zarif bir durumda mevcut olmadıkça _unproducable_
Kültürün, bu puanla ilgili hiçbir şikayet yapılamaz, ne de sürpriz
keçe. Ancak Bayan Wordsworth'un düzensizliğinin
Eğitim _did_ Astonish biri ona saygı duyan o kısımdaydı
edebi bilgi. Ne okursa ya da okumayı ihmal ettiği gibi,
kendi kalbinin tek dürtüsüne itaat etti; Bu onu nereye götürdü, _there_
Takip etti: bunun sessiz veya kayıtsız olduğu, bir düşünceye sahip olmadığı yer
Bir yazarın yüksek itibarı veya bazılarının çağrısı için
Toplumun taleplerini karşılamak için eserleriyle tanışmak. Ve böylece
Garip anormallik, bir kadının derinden tanıştığı bir kadının ortaya çıktı.
eserleri moda ritimden hemen sonra yatan yazarlar; hünerli,
Dahası, kendi kişisinde, parlak etkiler üretmek için; Bazılarına mümkün
Delirce yazacak konular ve özgünlük etkisi ile
Tüm üzerine söylediği; Ve yine de onun içindeki büyük klasik eserlerden cahil
kendi ana dili ve edebi tarihin dikkatsiz
Bir keresinde onu _bluestockism_ rütbesinden ve ayrıcalıklarından sürdü.

   [123] Viz., "Calypso ne Savoit Se Consoler Du Depart," & c. Nasıl
   Uzun bir süre (yani, yaklaşık iki yüzyıl) kalipso oldu
   Sabah genç bayanlar için teselli edilemez! Fenelon'un
   Çoğu kasvetli romantizm her zaman bu üçten birine veya diğerinde açıldı
   en erken ve kasvetli sayfalar, doğal olarak benim sempatik fantezi için
   Zavallı mutsuz Tanrıça bu konuda sonsuza dek kar yağışı gibi görünüyordu
   Goodwin Kumu teselli edilemezlik. Ayakta
   Çoğu insanın saygısını etkilediği dünyanın ikiyüzlülüğü
   Kimsenin okumadığı bu kitap.

Okuyucu, belki de illüstrasyona sessizce itiraz edebilir
Bayan Mitford'dan çekilen "Kuzen Mary" onu etkilemiyor
saf olumsuzluklardan büyüleyici. Bu tür olumsuzlamalar, sadece
Bu yaştaki tuhaflıklarının şaşırtıcı etkisi düşebilir
cazibe merkezlerinin genel akımıyla; Ama kuzen Mary's
Kuşkusuz bir şekilde _positive_ witcheries ve bir
Karakter aşan, karşı konulmaz doğanın zorluğu ile (
"Gezi" de Wordsworth tarafından kaydedilen benzer vaka) Tüm Pomp
doğa ve sanat, sıradan yaratıklarda görüldüğü gibi. Şimdi,
Bayan Wordsworth, kesinlikle "kuzen Mary" faşasyonları yoktu
bir lütuf ve sınır dışı etme
Sanat: _there_ gerçekten acı verici bir eksikti; acele etmek için
Mars ve yenilgiler, kadınsı en sıradan ifadeyi bile
Karakter-Viz. Nazikliği: Aniden ve Trepidasyon sık sık
hem kabalık hem de anında göründüğünün ortak bir izlenimi
Netliksizlik: Ve en az acı verici izlenim, cinsel olmayan bir izlenimdi
beceriksizlik. Ama Bayan Wordsworth
daha geleneksel başarılardan istediği her şey için değişiklikler
yerleşen bu çok özgünlük ve yerli aklın tazeliği
bazı yazıları üzerinde bir etki yaratarak ve
Birçoğu ani bir açıklama veya boşalma, bir şey veya başka bir şey tarafından zorla
Bu gözünü, bulutlarda, renklendirmede veya kazalarda
ışık ve gölge, form veya form kombinasyonu. Ondan bahsetmek için
"Yazılar" çok görkemli bir ifade veya en azından herhangi bir
Kendisi için yaptığı iddialar. Yazdığı şiirin
gerçekten çok az; Ve o kadar az, bence çok liyakat değil.
Kardeşi tarafından yayınlanan ve "
Rüzgar mı geliyor? ", sadece kreş çizgileri olarak anlamına geliyordu, kesinlikle vahşi ve
tatlı; Ancak diğer örneklerin çoğu okuyucuya çarpması muhtemeldir.
Duyguda zayıf ve önemsiz. Bu arada, içinde olan kitap
tümü yakalama ve ifade etme gücüne bir anıt çok
Doğal manzaranın gizli güzellikleri, diksiyonun sadakati ile
Gilpin veya profesyonel yazarları aşan gerçek ve güç
Bu konularda, İskoçya'daki _first_ turu, yapılan bir rekoru
yaklaşık 1802 yılı. Bu MS. kitap (hatırlamam sürece,
Şimdi otuz yıl boyunca geçen bir dönemden beni çok kandırdı)
sınıfında kesinlikle benzersizdir; Ve asla olamazdı
Popüler, ayrıntılarının bakanlığından, sadece anlaşılabilir
göz ve açıklamalarının lükslenmesi, ancak kimsenin
özlem duymayan bir görüş ile hiç tercih edildi
Yayını. Faiz dışında kendi olağanüstü değeri
Wordsworth adını yatıran _now_ temin edemedi
İlk görünüşünde bir baskı için alıcılar. [124]

   [124] 1874 yılında tam olarak yayınlandı.
   _ Dorothy tarafından İskoçya, A.D. 1803'te yapılan bir turun
   Wordsworth_. J. C. Shairp, LL.D ._-- m.

Coleridge ilk başta partiydi; Ama daha sonra, bazıları altında
Romatizma saldırısı, onları bırakmanın gerekli olduğunu buldu veya düşündü.
Melankolik şu anda, otuz altı yıl ve daha fazlası
Bu turun dönemi, zorlayıcı anılar altında okumak için
en azından dışarıda iki aralıkta acı çeken herkesin
seyahat partisini besteleyen üç kişi; O Bayan'dan korkuyorum
Wordsworth, Coleridge'den çok daha az acı çekmedi ve herhangi bir
Aynı nedenden, yani genel ifadesi, yani. fazla
Gençlikte sürdürülen zevkli heyecan ve lüks duyarlılık
hayvan nedenlerinden anayasal bir parıltı ile, ancak en kısa sürede sarkmak
Bu geri çekildi. Herhangi bir hikayeden bir ahlaki göstermek acı verici
kişinin sevdiği veya sevenlerle bağlantılı; aramak acı verici
böyle bir davanın herhangi bir "iyileştirmesine" doğru bir an, özellikle nerede
taraflara herhangi bir cezai katkı ile vergilendirmenin bir nedeni yok
kendi acılarına göre, iradenin gevşemesi dışında
ve çoğumuzun, bir zamanlar veya
Diğer-kendim çok derin ve kederle-bizim için sorumlu olun
kendi vicdanları. Bu nedenle, herhangi bir konuşma niyeti ile
İzleme veya Censeryal Karakter, burada özledim bir kusur fark eder miyim
Wordsworth,
az ya da çok, onun döneminden beri
Çok güler yüzlü, çok parlak gençlik, sanırım mücadele etmesi.
Edebi çıkarlarının sahip olduğu dar temeli bahsetmiştim.
dinlenmek için yapılmış-okumasının özel karakteri ve
Kesinlikle iddia etmek ve _bluestockism_ gibi görünen her şeyden
alışılmış konuşması ve başa çıkma tarzında
edebiyat. Şimdi, bana göre, yansıma üzerine,
Bayan Wordsworth'un biraz küçümsemesi çok daha iyisi
edebiyatı takip etme modu; Kendi mutluluğu için daha iyi
Eğer bir bluestocking olsaydı; ya da en azından olsaydı,
İyi ciddi, Basın Yazar, Hoş Bakım ve
küçük girişimleri olan birinin talepleri, olduğu gibi
Geniş Okyanus.

Hepimiz kadınsı ve sakin bir ılıman literatürünün
Joanna Baillie tarafından Miss Mitford ve diğer kadınlar tarafından takip edildi
takdire şayan dahi-ne kadar kesinlikle hiçbir fedakarlık veya kayıp
Kadınsı haysiyet yazarlık mesleğini geliştirdiler;
Ve eğer raporlarını duyabilseydik, küçük olan
Kanıtları düzeltme ve ileriye dönük olanlar
Sadece yeni yayınların iş düzenlemeleri ile bağlantılı,
yaşamın küçük zevkleri arasında numaralandırılacaktı; ise
Böyle entelektüel işiyle bağlantılı daha yüksek umursu
Projeler kaçınılmaz olarak, sorunları çözmek için çok şey yapmış olmalı,
İnsanlar olarak, deneyimleyemezler ama deneyimlemişler ve hatta dağılıyorlar
yollarında çiçekler. Edinburgh'dan Bayan Johnstone,
Edebiyat mesleği-en asil meslekler ve tek
Her iki cinsiyete de açık biri-daha da güvenilirlik ve
_Daily_ Meslek; Ve inanmak için her nedenim var, o kadar çok
Talimatı ve eğlence konusunda kendi mutluluğuna fayda sağlayın
okuyucuları; Çünkü küçük yazarlık umurunda kabul edilebilir ve onun
Ciddi bakımlar büyüyor. [125] Daha özellikle böyle bir meslek
Çocuksuz ve hiç _prospektifi olmayan bir kadın için yararlı
Kaynaklar-Umutların büyümesini içeren nesnelerdeki kaynaklar ve
yerine getirilmemiş. Herhangi bir kadından (veya erkekten) beklemek için çok fazla
Zihni, keyifli bir etkinlikte,
Geçmişte veya günümüzde dinlenerek yaşamın düşme enerjileri;
Geri dönüşe biraz ilgi, günden güne bazı umut konusu,
İyi ruhların hayvan çeşmelerini güçlendirmek için çağrılmalıdır. Vardı
Bayan Wordsworth için açıldı, benden memnunum
daha neşeli bir orta çağdan geçtiler ve hiçbir dönemde olmazdı.
o sinir depresyonuna verdi (ya da belki de gergin mi
Tahriş mi?) Duymak için üzülüyorum, son günlerini bulanıklaştırdı.
Yeğenler ve yeğenler, genç ve masum iken, neredeyse
Oğullar ve kızları onları taşıyan sert ve sevgi dolu bir kalbe
Kollarında doğdukları saatten itibaren. Ancak, bir yeğen büyüdükten sonra
altı metre yüksekliğinde ve bir bullock kadar şişman bir adamın büyük bir hulk'una;
Kendi çocuklarına sahip olmaya geldikten sonra, uzaktan yaşıyor,
ve öküz ve şalgamın çoğunu konuşma fırsatını bulur-
O!-Çok derin bir duygunun nesnesi olmayı bırakır. Böyle bir konuda,
Kalp ve en iyi şekilde kime ateşli bir ruhu sürdürmek için
İnsan hayatı
Güçlü şairlerin büyüsü tarafından idealize edildiğinde. Veda, bayan
Wordsworth! Veda, ateşli Dorothy! Seni birçok kişi için görmedim
Bir gün-Shall, muhtemelen, muhtemelen bir daha asla görmüyorum; Ama sana katılacak
Yaşadığınızı duyduğum sürece ihale ilgisine sahip adımlar:
Profesör Wilson; Ve en azından iki kalpten, bu biliyordu ve hayran kaldı
Harvid asalınızda, bazen kasvetini neşelendirebilir.
Depresyon, asla başarısız olan hatırlama, sevgi dolu ve
saygılı yazık. [126]

   [125] Bayan Johnstone (1781-1857) birkaç kişinin yazarıydı
   romanlar, çeşitli süreli yayınlara katkıda bulunan ve editör
   _Tait's dergisi
   onunla bağlantı.-m.

   [126] De Quincey tarafından yapılan yeniden düzenlemede,
   1853'te Wordsworth hakkındaki _tait_ makalelerinden yazıları
   1839'da,
   dergi. Birincisi, makalede bu sonuç paragrafıydı
   Nisan 1839:-"William'ın her birinin tarihini izledim
   ve Dorothy Wordsworth] şahsen olduğum zamana kadar
   onlarla tanıştı; Ve bundan böyle olabilecek herhangi bir şey
   İkisiyle ilgili olarak bilmek ilginç doğal olarak gelecek
   ileri, ayrı bir anlatımda değil, kendimle bağlantılı olarak
   hayat; Ertesi yıl kendim oldum.
   Onları bulduğum güzel yazlık; Ve o zamandan itibaren, birçoğu için
   Yıllar, hayatım günlük birliğinde onlarınkiyle aktı. "-m.




  Bölüm IV

  Gölü Şairler: William Wordsworth ve Robert Southey [127]

   [127] Temmuz 1839 için _tait's dergisi_.
   Editörün bu cilt önsözü.-m.


O gece-kişisel ilişkimin ilki
Wordsworth-onu yüz yüze gördüğüm ilk-
(Gerçekten de, söylemek küçüktür) Unutulmaz: Bir
Sinir sistemimin fiziksel durumunda bile değişin.
Uzun hayal kırıklığı-umarım şaşırmış (ve neden
daha az acı verici çünkü _felf_-baffled?)-Vexation ve
Kendi kendini suçlayan, neredeyse kendime saygısızlık, kendi cesaret istiyorum
Selden beri en çok özlem duyduğum adamla yüzleşmek
Bakın:-Bu duygular sinir duyarlılıklarımdan etkilenmişti
Tahrişin bir karakteri-Ajasyon-Restessess-
Kendi kendine yetmezlik-yavaş yavaş farklı bir şekilde toplanan,
İyi tanımlanmış tip, bu, ancak gençlik için-çok fazla gençlik ve
Gençliğin Ruhu-kendisini bazı gergin şikayetlere dönüştürdü,
Semptomlar giymek _SUI generis_ (çoğu sinir şikayeti için, akılda
herhangi bir eksantrik olan, _sui generis_); Ve belki de
Son olarak, bazı tıbbi dergilerde ölümsüzleştirildi.
Yirmi iki yaşında ilginç bir genç beyefendinin anormal hastalıkları,
kim çok ciddi bir şekilde çalışmış ve şaşırmış olması gerekiyordu
Alman metafiziği ile beyni. Bu sonuçta işler eğilimli;
Ancak, bir saat içinde hepsi vefat etti. Gitti, asla geri dönmeyecekti. .
Beklediğim manevi varlık-için Eloisa gibi,

     "Benim fantezim onu ​​melek türünden çerçeveledi,
     Tamamen güzel zihnin bazı yayılması "-

Bu ideal yaratık uzun zamandır görülmüştü-"ette" görüldü-görüldü
etli gözlerle; Ve şimdi, yıllarca giymek için durmasa da
Popish efsanelerinde ihtişam ve _aureola_
insanüstü varlıkların başını yatırıyor, ancak artık bir varlık değildi
Korkmak için: Raphael, "nazik" melek, konuşan
İnsanın insan şartları, şimdi onu gördüğüm.

Belki de geldiğimizde saat dört idi. Kasım ayında o saatte
Gün ışığı yakında azaldı; Ve bir buçuk saat içinde hepimiz
Çay masası hakkında toplanmıştır. Bu, Wordsworths ile,
o zaman değer verdikleri basit rustik alışkanlık sistemi ve
Yirmi yıl sonra, günün en keyifli yemekti; tam olarak
Akşam yemeği büyük şehirlerde ve aynı sebep için-çünkü
bir eğlence ve konuşma yemeğine uzatıldı. Ve nedeni
Herhangi bir yemek konuşmayı destekler ve teşvik eder, hemen hemen aynıdır
pek çok avukatın bozulmasını açıklayan ve
Genellikle Avam Kamarası'nda kötü niyetli. Mahkemelerde
Hukuk, bir adam genel ve soyut konulara zarar verirken,
Eğer herhangi bir anda derinliğinin ötesine geçerse, eğer onu bulursa
çapa sürüşü, her zaman gündeme getirebilir ve çapasını yeniden bırakabilir
davasının _terra firma_: bunun gerçekleri, onun tarafından sağlandığı gibi
Kısa, daha fazlasını bulur bulmaz her zaman onu bir geri çekilmeden emin olun
genel düşünceler onu başarısızlığa uğratıyor; ve bu geri çekilmenin bilinci
ilham verici güven, _Should_
hata. Ancak, verilen bir davanın avantajının burada
Gerçekler ve koşullar veya istatistiksel bir raporun detayları
bir üyenin bir düzine kez bir kez sunulmaması
Konuşun-Nereden gelen argüman argümanları ve akıl yürütmeleri gerekiyor
genel bir doğa, bir öncekinden tamamen kaçınmanın imkansızlığından
Ev üzerinde bir izlenim bırakmış olabilecek konuşmalar;-bu
zorunluluk, her halükarda, çoğu insana denemek, iki katına
her zaman bir _case _ _ _ _
mesanelerin yardımıyla, onun bilinçli kaynağında
_gerçekler_. Bu nedenle, bir avukatın senatör olarak hastalandırılmasının nedeni
yapay bir yardımın aniden çıkarılmasında bulunacaktır. Şimdi sadece
Böyle bir yapay yardım, ürkek veya okunaksız erkeklere verilir.
bir akşam yemeği tablosu ve çeşitli dikkat, nezaket veya
sabit muhtıra tarafından olduğu gibi, sevdiği veya izin verdiği meslekler
bir kısa. Bir adam, altından bir şekilde kayarak bir yer bulursa
Tartışma-eğer bir illüstrasyon gelgitinde, aniden bir duraklama geliyor
Madde istemek için-zarif bir kapanma, kendi kendine etkileşim yapabilir,
Bu, hoşgörü yorumunu giyecek, hatta kazanacak
Bir _APosiopezi_ (koşullara göre) retorik kredisi,
Bir vesileyle görev yapmak için durma: İkileme bastırıldı
bazı siyasi partizan, kişi onu alması için bastırarak kaçabilir
Birinden önce çanak çok az; veya olmayan bir nedenden dolayı rahatsız edildi
Yaklaşan, bu mantıksal titizliği, kişinin
Şarabın işkencecisi. Kısacası, demek istediğim, bir akşam yemeği
parti veya entelektüel rahatlama için yemek yapan herhangi bir yemek,
silahların bulunduğu bir _palaestra_ avantajlarını sunmalı
folyolar ve yaralar ölümlü değil:
gerçek, tehlike sahte bir kavgadır:
Her zaman derin sulara yüzmek için bir fırsat vardır,
Her zaman sığ olanlara geri çekilme. Ve bir maksimum olarak ortaya konabilir,
hiçbir ulusun kapasitesinin yüksekliğine kadar uygar olmadığı
_has_ böyle bir yemek. Altmış yıllık atalarımızla bu yemek
Akşam Yemeği: Atinalılar ve Yunanlılarla Akşam Yemeği [128] (Coena
ve [Yunanca: Deipnon]), kendimizde olduğu gibi; Sadece saat
Sonuç olarak, kısmen, bunların erken yatmadan çok erken
Milletler (yine mum ışığının canlılığı ile ortaya çıktı
Siyasi hakları olanların kitlesine,
Adli toplantılar, müşterilerin patronlarına ziyaretleri & c.
Siyasi Günü Bizden dört saat önce) ve kısmen
Kadimlerin ticari olmayan alışkanlıklarının sonucu-Ticaretin
Hiçbir zaman kendi başına bir aristokrasi yaratmadı ve bu nedenle
Zaman yok ve hiçbir şehirde (hayır, İskenderiye veya Kartaca değil) dikte etti
ev ve sosyal düzenlemeler veya saatlerinin dağılımı. [128] Bu konuda ilginç bir tez yazılabilir.
   Bu arada, neredeyse tüm modern ulusların
   Akşam yemeğinin Latince kelimesini varsaymanın gafını taahhüt etti
   _coena_ ve akşam yemeği _prandium_. Şimdi temel tanım
   Akşam yemeğinden, ana yemek olan-(Fransızca çağrı
   o harika bir yemek). Bu veya herhangi bir testle (örneğin, _time_,
   üçte) Roman Coena akşam yemeğiydi. XII. Louis bile
   Ölüm kısmen akşam yemeği saatini değiştirmesine atfedilir
   Dokuz ila on bir Genç İngiliz gelinine iltifatla,
   _sup_ üçte

Ben bu kazıma duyarsız bir şekilde yönlendirildim. Şimdi devam ediyorum
anlatımımın konusu. O gece, konuşmayı duyduktan sonra üstün
çok fazla, tonu ve öznesi ile, şimdiye kadar duyduğum herkese
daha önce-bir istisna sadece Coleridge lehine yapılır,
Stil Wordsworth'tan farklıydı, çok daha çevik olmak
Ve daha kapsamlı, sonuç olarak daha gösterişli ve şaşırtıcı,
daha az etkileyici ve ağır; Wordsworth'un hareketinde yavaştı,
ciddi, görkemli. Bu kadar nadir bir lüksden sonra kendimi buldum
Geceleri on bir, güzel bir yatak odasında, yaklaşık on iki metre on iki.
Bunun evin en iyi odasını ortaya çıkarabileceğinden korktum; Ve
Yeni arkadaşlarımın misafirperverliğini, bunun
oldu. Sabah erkenden, küçük bir sesle uyandım,
Karşı köşede küçük bir yazlık yatak, düşük bir şekilde solilokizasyon
ton. Yakında kelimeleri tanıdım-"Pontius Pilate altında acı çekti;
Çarmıha gerilmiş, ölü ve gömülü "ve kolayca tahmin ettiğim ses
Wordsworth'un çocukları arasında en büyüğü, bir oğul ve
yaklaşık üç yaşında. Güçlü olan son derece iyi bir çocuktu
ve boyut, umut verici (aslında gerçekleştirildi) çok daha fazlası
Fiziksel olarak, babasınınkinden daha güçlü bir insan. Bayan Wordsworth
Küçük oturma odasında kahvaltı yaparken buldum. Orada hiçbir urn yoktu;
Pırıltılı kahvaltı hizmeti yok; yangına kaynatılan bir su ısıtıcısı ve
Bu iddiasız düzenlemelerle her şey uyumluydu. Ben,
Bir tüccarın oğlu ve bu nedenle doğal olarak lüksün ortasında
(gösterişli olmasa da) çocukluğumdan ekran, hiç görmemiştim
mütevazi bir _menage_: Ve, adamın haysiyetini bununla karşılaştırarak
onurlu yoksulluk ve bu cesur avowal, onun tamamen yokluğu
davanın basit gerçeğini gizlemek için tüm çabalardan, kendimi hissettim
Gördüğüm her şey tarafından hayranlık uyandırdı. Bu, düşündüm
Kendim, gerçekten kendi sözleriyle-

     "Düz yaşam ve yüksek düşünme."

Bu gerçekten de yaşamın alçakgönüllülüğünü ve parsimonlarını ayırtmaktır
bedensel zevkleri ve cömertliğini ve lüksünü uygulamak için
Akıldan zevk almasına. Milton da yaşamış olabilir; Bu yüzden
Marvell. Gün boyunca-ki bu yağmurlu-aynı stil mütevazı
misafirperverlik galip geldi. Wordsworth ve kız kardeşi-
Parti-Yağmura rağmen dışarı çıktı ve ikisinin devresini yaptı
Göller, Grasmere ve bağımlılığı Rydal-yaklaşık altı mil yürüyüş. Açık
Üçüncü gün, Bayan Coleridge şimdi kuzeye doğru yolculuğunu sürdürdü
Keswick'e ve ayrılışında beni davet etti, kendi adıyla
Southey'in yanı sıra, onları görmek ve görmek için Wordsworth
Şirkette gitmeli, ancak doğrudan rota değil-bir mesafe
Sadece on üç mil: Bu, yolumuza eve dönecektik; bizim
Dışa bağlı yolculuk, ulleswater yoluyla olacaktı-
Kırk üç mil.

Grasmere'ye geldikten sonra üçüncü sabah, bütünü buldum
iki çocuk dışında aile,
dağlar. Hiç at duymamıştım ve bunu kabul ettim
yürümekti; Ancak, başlangıç ​​anında, bir araba-ortak
Ülkenin çiftçilerin arabası-görünüşünü yaptı; Ve sürücü
Vale'nin bonny genç bir kadınıydı. Hiç içeri girmediğim böyle bir araç
Görülen hayatım böyle bir amaç için kullanıldı; Ama yeterince iyi olan ne
Wordsworths benim için yeterince iyiydi; Ve buna göre hepimiz
Ambleside küçük kasabaya veya büyük köye taşındı-üç
ve yarım mil uzakta. Seyahat tarzımız vesilesiyle hayır
şaşkınlık; Aksine, nerede olursa olsun gülümseyen bir selamlama ile karşılaştık
Göründük-Wordsworth, gözlemlediğim gibi, en çok kişinin
tanıdık bir şekilde partimizi ve kendini ele geçiren kişi
Stragglers ile değiştirilen uçan kolokların tüm masrafları
yol. Ancak beni en çok şaşkınlıkla etkileyen şey
adil şoförümüzün liberal tarzı,
Sıçır, elindeki dizginlerle ve kendini çok zorla oturuyor
Sepetin şaftları (veya Westmoreland ifadesinde _trams_). İtibaren
Ambleside-ve bir ayağı müdahale eden düz zemin olmadan-
Kirkstone'un ünlü yükselişini yükseltmek; Bundan sonra üç uzun süre
Miles, bir at tarafından çizilen bir arabaya binmek imkansız hale gelir. .
Ascent üç milde hesaplanır, ancak muhtemelen biraz daha fazladır.
Bazı kısımlarda neredeyse korkunç bir şekilde diktir; Yol için, varlık
Yalnızca çobanların orijinal dağ pisti, yavaş yavaş genişledi ve
yaştan yaşa yükseldi (özellikle turistlerin dönemi başladığından beri),
Alp ülkelerinde bile mühendis olan zemin üzerinde taşınır,
uygulanabilir olarak görürdü. Artan, bu esas olarak hissedilir
bir riski olmadığı sürece, bir engel olarak değil, bir tehlike olarak değil
Atlar desteği; Ama ters sırada, bunlardan bazıları uçurum
İnişler müthiş: ve yine de bir kez, mutlak karanlıkta, gece yarısından sonra,
Ve karanlık sadece sürekli şimşek akışlarıyla ışınlandı,
Tüm bu inişten, tam bir dörtnala, genç tarafından sürüldüm
Kadın-Taşıma hafif olan, atlar korktu ve
İnişler, yolun bazı kritik bölgelerinde, kelimenin tam anlamıyla
bir evin yanları, ön tekerlekleri tutmanın zor olduğunu
atların arka ayaklarına basarak. Gerçekten, bu sadece
Ülkenin geleneklerine göre, daha önce de belirttiğim gibi.
Ambleside veya Lowwood'un hancısı bu müthiş şekilde monte etmeyecek
Dört atsız tepe. Almanız gerekmeyen liderler
ilk üç milin ötesinde; Ama elbette, istersen memnunlar
Onları Dokuz Mil'in tüm aşamasına, Pattdale'e götürün; Ve içinde
Bu durumda, hızdan hoşlananlar için gerçek bir lüks var
hareket. PatteDale'e iniş iki milin çok üzerindedir; Ancak
Westmoreland'daki tepelerden aşağı uçma eğilimi böyle
yaklaşık altı dakika içinde gerçekleştirilen inişin
saatte on sekiz mil oranı; Yolun çeşitli dönüşleri
Hızı gezgin için çok daha mantıklı hale getirmek. Geçiş,
Bu yükselişin zirvesi, yüce ile karşılaştırılacak bir şey değil
Wastdalehead'den Great Gavil'in altındaki pas; Ama ciddi ve
çok etkileyici. Bu kadar korkunç bir yükseklikte, kolayca olabilir
Tüm insan konutlarının uzun süredir geride kaldığını varsaydı: ses yok
İnsan hayatının, şimdiye kadar hiç kilise veya şapel çanı yükselmediği.
Ve bu unutulmaz olan Wordsworth'un ince stanzalarında fark edildiği gibi
geçiş, öğleden sonra bile, uykusunu rahatsız eden tek ses
Yorgun yaya, dağ arasında mırıldanan arı
Çiçekler-Eski Bir Ses

     "Erkenin imparatorluk cephesi ve kadının gülü çiçek açması."

Bu şekilde ve (ki bu, davanın düşüncesine göre, önemli bir
nokta) _necity_ ve _inevitable_, roman geçti
lejyonlar; çünkü başka herhangi bir rotanın
Bu geçişin doğusunda daha yakın bir ordu için bulunabilir
Kendal ve Shap yoluyla; batıya doğru, yoldan daha yakın
Legbesthwaite ve St.John's Vale (ve böylece Threlkeld tarafından Penrith'e). Şimdi, bu iki yol tam olarak yirmi beş mil uzaklıktadır; Ve o zamandan beri
Ambleside'da (_amboglane_) bir Roma kohortu yerleştirildi, güzel
Bu kohortun daha kuzeyden karşılık gelmeyeceği açık
Bu uzak rotalardan herhangi birine göre istasyonlar-hemen önce
Kirkstone'a bu doğrudan ancak zor geçiş. Yalnız
Zirvede bulduğunuz tablo alanı-ancak cennet bilir,
Neredeyse bir çizim odası halı ile kaplayabilirsiniz, bu yüzden aniden
Dağ, eski uçuşa iniş hilesini mi alıyor?
Her iki tarafı da benzer-size insanı hatırlatacak sadece iki nesne var
ve onun işçiliği. Bunlardan biri bir rehber direğidir-her zaman pitoresk ve
İlginç bir nesne, çünkü vahşi bir ülke ve bir labirent ifade ediyor
yolların ve genellikle çok daha ilginç hale getirilen (bu durumda olduğu gibi)
onu kapsayan ve nesiller boyu kaydeden likenler
Ofisini kime yaptı; aynı zamanda haç formunda olduğu gibi
kaçınılmaz olarak, tüm dağlık bölgelerde Katolik haçlarını hatırlıyor
topraklar, tarafından yok olan yolcuların anısına yükseltildi
Suikastçının eli. İnsanın diğer anıtı daha da fazlası
İlginç:-Karışıklıkta yatan kaya parçaları arasında
yolun her iki tarafında bir harabe,
yükseklikte dinlenin ve hangi şekilde çok yakın bir benzerlik gösteren
bir kiliseye. Bu yolun solunda yatıyor,
Ambleside; ve adından Churchstone (Kirkstone) türetildi
Geçişin adı ve geçişten dağın adı.
Gerçekten insanın işi olan rehber şeridi,
güneye doğru (kuzeye gidenler için işe yaramaz, çünkü
Bu yön, yol seçeneği yok)
Sizi Troutbeck ve Bowness ve Kendal'a doğru eli olarak yönetir.
Ambleside ve Hawkshead ve Ulverstone. Kilise-ki bu bir
İnsanın El İşçiliğinin Hayaleti-Ancak, gerçekten yanılıyor
Böyle, kaba ve neredeyse erişilemez durumu olmasaydı
Bitişik zemin gerçeği ilan eder. Boyut olarak, _that_ dikkat çekici bir şekilde
Vahşi Heaths veya Dağ Yalnızlıkları üzerinde tahmin edilmesi zor, nerede
mesafe dereceleri veya herhangi bir
yüksek veya genişliğin düzgün olabileceği yapay standartlar
çıkarıldı. Ancak bu taklit kilise,
Bunun kargaşalarının çok altında kalan bu vahşi durum
Dünya: Hayalet Kilisesi, Phantom ve Evangent'i önererek
Cemaatin hiç olmadığı bir cemaatin görüntüsü; Pealing
organ, vahşi doğal notlar dışında hiç duyulmadığı veya
Rüzgarın başka, sonsuz bu güçlü kapılardan geçiyor
Rock-Bu şekilde, gezginlere eşlik eden hayali görüntü
Yolu, yarım mil veya daha fazla, antagonisti ortaya çıkarmaya hizmet ediyor
doğal ve yoğun olan yoğun ve korkunç yalnızlık hissi
Başkanlık Duygu-_Religio Loci _--
Romantik Geçiş.

Kirkstone'a yürüdükten sonra, arabamızı tekrar yükselttik; Sonra hızla
Kardeşlerin suyuna indi-hemen altında yatan bir göl;
Ve yaklaşık üç mil daha ileri, sonsuz ormanlardan ve altında
Mighty Fells'in gölgesi, anında bağımlılıklar ve süreçler
Yine de daha güçlü Helvellyn, PatteDale Vale'ye yaklaştık,
Moonlight ile hanına ulaştığımızda. Burada atlar bulduk-kim
mobilyalı hiç sormadım veya duymadım; Belki birine bir at için borçluyum
Bugüne kadar. Tek hatırladığım-en romantik ormanlardan
ve Stybarren kayaları-o sessiz glencoin ve
Glenridding-o zaman en romantik parkların
Norfolk Dükü, yani. Gobarrow Park-Dört için dönüşümlü olarak gördük
Miles, en grotesk ve en korkunç gözlükler--

               "Abbey Windows
     Ve Hindoos'un Mağribi Tapınakları, "

Hepsi harika, hepsi yaratan ay ışığı kadar gerçek dışı ve gölgeli
onlara; Yolun her açısında, geniş parıltılar yukarı çıktı
Ulleswater, dokuz mil kuzeye doğru uzanıyor, ama neyse ki
Etkisi, neredeyse eşit uzunlukta üç sulu odaya ayrıldı,
ve bir kerede nadiren görülebilir. Gölün dibinde, denilen bir evde
Ewsmere, geceyi geçtik, yaklaşık yirmi iki
Miller sadece günümüzde yürüyüş ve sürüşte.

Ertesi gün Wordsworth ve ben, Ewsmere'de geri kalanımızın
parti, sabahı Lowther ormanlarında dolaşarak geçirdi ve,
Akşama doğru, bir mil kısa olan Emont Köprüsü'nde birlikte yemek yedik
Penrith. Daha sonra Penrith'e girdik. Orada Wordsworth beni terk etti
Mükemmel mahallelerde-Kaptan Wordsworth'un evi
Aile yoktu. Nereye ertelendi, biliyorum
ne de hangi işte değil; Ancak onu işgal etti
ertesi gün; Ve bu nedenle kendimi sauntering'de çalıştırdım
Yol, yaklaşık on yedi mil, Keswick'e. Orada yönlendirildim
Biraz zorlukla bulduğum Greta Hall'u isteyin; için
Biraz saygınlık üzerine birkaç yüz metre kasabadan öne çıkıyor
Greta nehrini sarkan. Ulaştığımda saat yedi yaşındaydı
Southey'in kapısı; Çünkü küçük bir halka açık evde yemek yemeyi bıraktım
Threlkeld ve karanlıkta son iki saat boyunca yavaşça yürüdü.
Bir yabancının gelişi evde biraz his verdi;
Ve ön kapı açılabildiğinde, Bayan Coleridge'i gördüm,
Ve Southey olmaktan şüphe edemediğim bir beyefendi, ayakta duruyor, çok
Misafiryalı olarak, girişimi selamlamak için. Southey, şahsen bir şekilde
Wordsworth'tan daha uzun, yaklaşık beş feet yüksekliğinde veya
Wordsworth yaklaşık beş metre on iken daha fazla önemsemeden daha fazla; Ve kısmen
İnce uzuvlardan, kısmen daha simetrik olarak oluşmaktan
Wordsworth'tan daha omuzlar hakkında, bir tanesini daha iyi vurdu ve
daha hafif figür, elbisesinin katkıda bulunduğu etkisi; O için
sürekli kısa bir ceket ve pantaloonlar giydi ve çok fazla
Tirollu bir dağcı havası.

Ertesi gün Wordsworth'a geldi. Bir kerede okuyabilirim
İki yazardan, özellikle dostça olmadıkları,
Ya da daha doğrusu, gizli şartlar söylemeliyim. Bana sanki
İkisi de sessizce şöyle demişti-"Biz kavga etmek için çok fazla insanız
Çünkü özellikle birbirimizin yazılarını sevmiyoruz:
Biz komşuyuz ya da ülkede böyle bir şey için geçiyor. Hadi
Mektupların erkeklerine dönüşen nezaketleri birbirlerine gösterin;
Ve daha yakın bir bağlantı için, on üç mil mesafemiz olabilir.
bizi _that_ 'dan uzak tutmak için her zaman yeterli olun. "Hayattan sonra
gerçek-beşinci yıl, belki de şu andan itibaren-birçok koşullar
Southey ve Wordsworth'u daha samimi terimlere dönüştürmek için bir araya geldi
Dostluk: Siyasette anlaşma,
her ikisi de iç ilişkilerinde hem de tolerans
edebiyatta farklı görüşler, ya da gerçekten de başka bir şeyde
Yıllar ve deneyimler onlarla birlikte getireceğinizden emin olabilirsiniz. Ama
Bu dönem, Southey ve Wordsworth karşılıklı bir saygıyı eğlendirdi, ancak
birbirini samimi bir şekilde sevmediler. Gerçekten de tuhaf olurdu
vardı. Wordsworth açık havada yaşadı: Southey kütüphanesinde,
Coleridge karısını arardı. Southey özellikle vardı
Kitapların kullanımında zarif alışkanlıklar (Wordsworth onlara finial olarak adlandırılır).
Wordsworth ise çok ihmalkardı ve çok hoşgörülü
Aynı durumda, Southey olarak gülürken bana biraz ifade etti
Yıllar sonra, bir ziyarette Greta Hall'da kalırken-"
Wordsworth'u kütüphaneye tanıtmak, bir ayı içine almak gibidir.
bir lale bahçesi. "Kendinden hoşgörüyle kastettiğim şey şudur: Genel olarak
yeni kitaplar şaşkınlıkla şaşkınlık ve merakla alay ediyor
yapraklar; ve duruşma, bazı kasabalarda olduğu gibi hemen hemen aynı
Tamamen bilinmediğiniz yerde, postacı ile uzaktan tanışırsınız
Hanınız, sevgili, sevgili bir arkadaştan kendin için bir mektupla
Yabancı bölgeler, posta ödemek için parasız. Seninle nasıl
Sevgili okuyucu, böyle bir durumda? Cazip değil misiniz (_i acımasızca)
Mektubu cezalandırıcı elinden koparmak, kükreme olmasına rağmen
"Hırsızı durdurun!" ve olabildiğince hızlı bir şekilde
banliyölerde bir yalnız sokak, burada anında bir
Satın alma parası ödenmeden önce yeni mülkünüze giriş?
Wordsworth'un yeni kitaplarla ilgili duygularıydı; ki
İlk örnek, onunla tanıdığım için erkendi ve
(eğer varsa) çok özeti haklı çıkaran bir kitap vesilesiyle
Takılarını tüfeklemedeki ilerlemelerinin tarzı. Göz ile bir seviyede,
Grasmere'deki küçük kulübemde çay masasında otururken durdu
Edmund Burke kolektif eserleri. Kitap bana göre göze çarpıyordu
ve kakofonun sonucunda bir yıl boyunca kulak-seat
Başlık Bookseller tarafından arkaya yazılmış-"Burke's Works." Bende
Bu arada, Donne'nin dayanılmaz kulak kusurunun büyüdüğünü söyledi
Kendi soyadına koştuğunda kendi vaftiz adı dışında --_ John
Donne_. Hiç kimse, bu iğrenç jingle dinleyen söylendi
Çocukça yıllardan itibaren, dehası anlaşmazlık ve
Seste iğrenç, en üst düzeyde gelişti. Daha az korkunç değil
_John Donne_ "Burke's Works" idi; Ancak, eski prensipte,
Her günün işinin günün işi olmadığını, beni rahatsız etmeye devam etti
yirmi bir yıl. Wordsworth hacmi düşürdü; Maalesef öyleydi
kesilmemiş; Neyse ki ve ona ilişkin özel bir Providence tarafından, görünüyordu,
Çay o zaman devam ediyordu. Kuru tost gerekli tereyağı; tereyağı
gerekli bıçaklar; Ve bıçaklar daha sonra masanın üzerine uzandı; Ama üzgündü
Bay Burke'ün bakire saflığı, her biri
Bıçak, verdiği hizmetin bıçak tanıklıklarına dayanıyordu.
_That_ wordsworth'u durdurdu mu? Bu başka bir tane çağırmasına neden oldu mu
bıçak? Hiç de bile; O

     "Acısına neden olan bıçağa bak:
     Ve iç çekti ve tekrar baktı ve tekrar içti ";

Ve sonra, bu anlık haraçtan sonra pişmanlık duyduktan sonra,
Yağlı onurlarını bırakan bu bıçakla hacmin kalbi
Her sayfada arkasında: Ve bugüne kadar orada değiller mi? Bu
Kişisel deneyim ilk önce beni Wordsworth's ile tanıştırdı
Özellikle bu özel alışkanlıklar,
bir çare getirecek bir dakikalık gecikme; Ve yine de
Okuyucu, elli olduğunu söylemenin içimde bir etkisi olmadığına inanabilir
Bu tür vakalar bana bunu açıkladığımda çok az acı verebilirdi
Ne parayla iyi yapılabilirse, o zamanlar dikkate almadım.
Kitap eski bir siyah harfli kitap olsaydı, bir değere sahip
Nadirlik, tarif edilemez derecede rahatsız olmalıydım; Ancak
sadece üremenin tamamen imkansızlığına atıfta bulunarak
değer modu. Burke'e gelince, yaygın bir kitaptı; Ben satın almıştım
Sir Cecil Wray'ın kütüphanesinin satışında, diğer birçok kişi ile birlikte
Satış fiyatının yaklaşık üçte ikisi: kolayca değiştirebilirim; Ve ben
Durumdan bahset, sadece Wordsworth'ların fazlalığını göstermek için
Onu Southey'in gözlerinde sadece bir canavar yapan kitaplardaki öfke;
Southey'nin güzel kütüphanesi onun mülkü idi; Ve bu fark
Alışkanlıklar onu Wordsworth'tan yabancılaştırmak için yeterli olurdu. Ve
Bu yüzden aynı nitelikteki diğer durumlarda tartıştım. Bu arada, Wordsworth vardı
Coleridge'nin yaptığı gibi, ne kadar neşeyle kabul etmeliyim
kitapların yıkımı (benzeri bir anlamda olduğu gibi),
Verebileceği en yüksek yükümlülük. Coleridge genellikle şımarık
kitap; Ancak, bunu yaparken, bu kitabı zenginleştirdi.
O kadar çok değerli notlar, onun hakkında savuran, böylesine cömertçe
bolluk, böyle bir söylemsel okuma bereketinden ve böyle bir
Aklı kaynaştırma, yorumlar çok açılı ve çok renkli
şansı onu yoluna koyan birçok adamı kıskanmıştım
bu tür yaralanmalar; Ve o adam bir churl olmalı (Tanrı bilir!
çok sık bu churl _has_ vardı)
şikayet etmek için. Ancak Wordsworth nadiren, gerçekten de
kitaplar; Ve o zaman, hiçbir şey onun entelektüelini daha az gösteremez
üstünlük. Yorumlar, herkes tarafından yapılmış olabiliyordu.
Bir keresinde hatırlıyorum, Wordsworth'u görmeden önce-muhtemelen bir yıl
daha önce-bir zamanlar sinyal onurundan hoşlanan bir kişiyle tanıştım
Onunla Londra'ya seyahat ediyor. Bir sahne koçundaydı. Ama kişi
Söz konusu _who_ o _compagnon de buydu
Voyage_. Hemen gözlerimde yüceltildi. "Ve," dedi
Bu yüceltilmiş beyefendi (kim, _par parenthese_, aynı zamanda bir eşekti),
"Şimdi, şirkette yaklaşık üç yüz mil seyahat ederken
Bay Wordsworth, sonuç olarak (bunun için 1805'teydi) iki gece boyunca
Ve iki gün, şüphesiz ki birçok derin açıklama duymuş olmalısın
kaçınılmaz olarak dudaklarından düşerdi. "Nay, Coleridge de
Parti; Ve Wordsworth _solus_ sıkıcı olsaydı,
Bu _gemini_'nin böyle olması gereken insan olasılıkları içinde mi?
"Mümkün miydi?" Söyledim; Ve belki de birine benzeyen eşekim
Bu ahlaksız bir şekilde tehdit edilmişti, sonunda cesaret aldı; Gözü
aydınlanmış; ve o bir şeyi hatırladığını düşündü
Wordsworth, Scotch'un dediği gibi bir "gözlemleme" demişti.

"Ay, gerçekten; Peki şimdi neydi? Büyük adam ne dedi?"

"Neden, efendim, aslında ve uzun bir hikayeyi kısaltmak, yaklaşmak
Londra'ya Baldock'ta kahvaltı ettik-Baldock'u tanıyor musun? İçinde
Hertfordshire. Peki, şimdi efendim, buna inanır mıydınız, ancak biz
Oldukça düzenli zamanda, kahvaltı tam olarak hiçbir şey için iyi oldu mu? "

"Ve Wordsworth?"

"Gözlemledi ----"

"Ne gözlemledi?"

"Tereyağlı tost, sanki tüm dünya için sanki
sıcak suya batırılmış. "

Ye cennet! "_buttered tost! _" ve bekledim _this_ miydi? Şimdi,
Henry Mackenzie'nin Wordsworth ile kahvaltı ettiğini düşündüm
Baldock (ve yeterince garip! Gelecek yıllarda ben _did_ kahvaltı
Henry Mackenzie ile, onunla tanıştığım yalnız zaman için
Wordsworth'un Rydal'daki evi), bir taban çıkarırdı
Toplantıdan anımsama-yani, inancının bir teyidi,
İngilizcemizden, bizim çok beşikten,
Damak lüksleri ve buna tuhaf bir şekilde. [129] _Proh Pudor! _
Yine de, üzücü samimiyetle, Wordsworth'un kitaplardaki kalem-notları oldukça
hayal kırıklığı yaratıyor. Örneğin "Roderick Random" da bir not buldum
Belli tatlı bir açıklama üzerine, "bu tür şeylerin
Okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır-ifade edilmemelidir. "
Başka bir yer, "uygunsuz"; Ve üçte birinde, "
Döşenen ilke şüpheliydi, "veya Sir Roger de Coverley
"Her iki tarafta da söylenebilir." Ancak bütün bunlar
Farklı erkeklerin rouse edilmesi gerekenden başka bir şey göstermez
farklı uyarıcılar tarafından. Wordsworth, marjinal notlarında düşündü
kendini güçlü bir duyguya teslim etmekten başka bir şey değil
Okuyucunun sempatisine meydan okumak istedi. Coleridge hayal etti
ondan önce seyirci; ve ne olursa olsun, tüketimin olabileceği şüpheli
Görünüşe göre, asla yaptığı bir çizgi yazmasından memnunum
Altında sempati ve alkışların anlık ilhamını hissetmeyin
er ya da geç her şeyin taahhüt ettiği güven
kitapların şans marjları, bazılarında birleşecek ve bir araya gelecek
Ortak resepsiyon rezervuarı. Suya dağılmış ekmek
günler sonra toplanacak. Belki de bu teselli
onu destekledi; ve bir süre için Arethusa
Gerçek yeraltına akardı, belki de rahatsız olmuştu, daha ziyade
Tezahürat ve yükseltilmiş, yüce yaşlı somnambulist. [130] Bu arada,
Wordsworth'un kitap kullanma alışkanlıkları-ki bu, memnunum,
O günler, tek başına onu para cezası olan çoğu erkekten uzak tuttu
Kütüphaneler-kaba değil; devrilenlerin alışkanlıkları değil
ıslak bir parmakla sayfa (bu iğrençlik bile olsa
bir Cambridge eğitmeni ve bir kolej üyesi tarafından görüldü; Ancak
Sonra bir ploughman ve bir pulluk oğlu olarak yetiştirilmişti):
HAYIR; Ancak alışkanlıkları daha düzgün barbar ve ruhsatlı ve içinde
Audacity Ruhu Aitiyet Ruhu _de jure_ kimseye değil,
yılda dört veya beş yüz bin gelir sağladı ve kime
Bodleian veya Vatikan üç yıllık bir satın alma olurdu. Brüt,
Bu arada, bu konudaki yanılgısıydı. Kendisi olarak gördü
çok az ve çok fazla bakım arasındaki altın anlamına
kitaplar; Ve olduğu gibi, arkadaşlarının her biri çok aştı
Bu noktada, merakla dolu bir açıklamaydı.
Bu gereksiz bakımı, doğal içine getirmek için
İnsanın kendine özgü durumunda bilinen bazı gerçeğin işleyişi. Southey
(Doğası gereği eski bir bekardan bir şeydi) evini doldurdu
Güzel makalelerle --_ bijouerie_, vb. Ve doğal olarak,
Kitaplarının aynı seviyeye kadar tutulmasını diledi-yanmış
ve gösteri için parlak. Sir George Beaumont-bu tuhaf bir şekilde zarif
ve başarılı insan-eski ve en sevecen bir arkadaştı
Wordsworth's. Sir George Beaumont'un hiç çocuğu yoktu; Eğer olsaydı
çok kutsanmışlardı, onlar,
Hasta kullanılan kitaplar-boyanmış, yırtılmış, sakatlanmış, & c.-
Taleplerinin standardı. Tüm davanın kısa çözümü
idi-ve eğitiminin doğasını gösterdi-hiç yaşamamıştı
alışkanlıkların kalıplandığı bir zamanda düzenli bir ailede. Çocukluktan
erkeklik o _sui juris_ idi.

   [129] İngilizler tarafından bilinmiyor, ancak yapabileceğim bir gerçek
   İskoçya'daki altı ya da yedi yıllık ikametgahtan kefil
   [1839'da yazılmış], Scotch, bir ve hepsinin olduğuna inanıyor
   Bir İngilizcenin devredilemez bir özelliği
   yemek. Hangi öfke yaşadım ve kaç zaman geçirdim
   Bu konuda hissetmek ve söylemek? Ama başka bir zamanda.
   Bu arada, duygu adamı bu inançtan fazla vardı; Ve içinde
   Bazı kağıtlar (_The Mirror_ veya _The Lounger_), bir
   İskoçya'da İngilizce turist-"Olmak istemem
   Ulusal düşündüm; Yine de, gerçeğe saygı duyduğumda,
   Söyle, ve tüm dünyaya ilan etmek (kimin kırılacağı),
   İskoçya'da çatısı ile tanıştığımız ilk hancı
   Gerçek tereyağlı tost bir İngilizdi. "

   [130] Bu arada, eğer rahatsız etmediyse _him_, rahatsız etmesi gerekir
   _us_, hemen halefleri, bir kerede en yüksek olasılık
   Bu _losses_ doğrudan çabalarla alın ve en az muhtemel
   olacağı gibi herhangi bir gündelik veya dolaylı alımdan yararlanın
   zamana göre üretilir. Elbette bir abonelik yürüyerek ayarlanmalıdır
   Marjinal notlarıyla zenginleştirilmiş tüm kitapları kurtarın. İsterim
   abone; Ve büyük ölçüde başkalarını tanıyorum.

       * * * * * *

Southey ve Greta Salonu'na geri dönerek hem ev hem de usta
Birkaç kelimeyi daha fazla açıklayabilir. Üstat için var
Zaten kişisini çizmişti; Ve yüzü kendimi yapamadığım için profesörüm
doğru bir şekilde tanımlayın. Saçları siyahtı ve yine de ten rengi
adil; Gözleri ela ve büyük olduğuna inanıyorum; Ama kefil olmayacağım
Bu gerçek için: burnu Aquiline; Ve dikkat çekici bir alışkanlığı var
Soyutlamalara bakıyormuş gibi havaya bakıyor. İfade
Yüzünden çok akut ve hevesli bir adamdı. Şimdiye kadar öyleydi
Sakin ve nazik bir gurur hissi verdiği için asil bile,
tefekkür konusundaki yüksek konuları alışkanlık olarak aşina. Ve yine de
Bu gururun herkese saldırgan olması imkansızdı,
En etkilenmemiş tevazu tarafından olduğu gibi aziz; Ve bu tevazu
sürekli saygının sürekli ifadesi ile belirgin ve belirgin hale getirildi
Çağın büyük adamları (onlara böyle saygı duyduğunda) ve
Edebiyatımızın tüm büyük patriği için. NEDEN
Southey'in tarzı en çok başarısız oldu, uzlaşmacı saygıyla
Dayanıklılığın dış ifadeleriyle ilgili. Hiç kimse yapamaz
daha içtenlikle misafirperver olmak-hiçbir adam daha çok vermek için elden çıkarılmamış
Hizmete zamanını (en çok değer verdiği mülk) bile
arkadaşlarının. Ama bir rezerv ve mesafe havası vardı
O-yüce, kendine saygı duyan bir zihnin rezervi, ama belki de
çok fazla dondurucu-aralarında olmayan tüm kişilere muamelesinde
Eski ateş başı arkadaşlarının _corps_. Yine de, hatta
En haklı yabancılar, aşırı nezaketini fark etmek adalet
edebi istihdamlarını gün boyunca feda etmek, ne olursa olsun
Gölün onurlarını yapma görevine (böyle yaptı)
ve bitişik dağlar.

Southey o zamandı (1807) ve o zamandan beri devam etti, en çok
Kayıtlı tüm edebi erkeklerin çalışması. Reçete ettiği belirli bir görev
Kahvaltıdan önce her sabah kendine. Bu pek olamazdı
Uzun bir, çünkü dokuz veya kısa bir süre sonra kahvaltı yaptı ve _Never_ Rose
Sekizden önce, yarım past onda usulüne uygun olarak yattı; Ama ben
Birçok kez söylediğini duydun mu, dokuz saatten az uyku buldu
yetersiz. Kahvaltıdan gizli bir yemeğe kadar (beşten sonra yaklaşık yarısı
ya da altı) ana edebi zahmet dönemiydi. Akşam yemeğinden sonra,
Evde ziyaretçilere sahip olma veya olmama kazasına oturdu
şarabının üzerinde, ya da tekrar kütüphanesine emekli oldu,
Sekiz, çaya çağrıldı. Ancak, genel olarak konuşursak,
_Literary_ akşam yemeğinde zahmetler; o yemekten sonraki saatlerin tamamı
yazışmalarına adanmış olmak. Bu, varsayılabilir,
alışılmadık derecede büyük, zamanının çoğunu işgal etmek, mektupları nadiren
herhangi bir uzunluğa kadar uzatılmış. O dönemde, yazı, Penrith aracılığıyla,
Keswick'e akşam yaklaşık altı veya yedi ulaştı. Ve çok anlamlı bir şekilde
Düzenli, tüm alışkanlıklarında Southey idi.
Tüm mektuplar aynı akşam onları getirdi. -Den
Çay, Londra gazetelerini okudu. Erkekler için mükemmel bir şekilde şaşırtıcıydı
Ne kadar ayrıntılı olduğunu bulmak için daha az metodik alışkanlık
Dağıtımda değişmeyen düzenleme sistemi ile iş
zamanının. Sık sık dediklerini duyuyoruz, desen bayanlar ve
Beyler (Coleridge, stil _goody_ insanları için aşağılayıcı bir şekilde kullandıkları),
Her şey için zaman bulduklarını; Bu iş asla kesintiye uğramadı
zevk; Sevgi ve hayırseverlik işçileri asla yolda durmadı
nezaket ve kişisel zevk. Bunu söylemek kolay-koymak kolay
Hayali bir portrenin bir özelliği olarak aşağı: ama bunu
Gerçek hayat Bu tür birkaç vakayı gördüm. Ancak Southey, _did_ bul
Her şeyin zamanı. Bazı insanların alaycılarını hareket ettirdi, hatta onun
Şiir önceden belirlenmiş bir kurala göre oluşturulmuştur; o kadar çok
Çizgiler, kahvaltıdan önce olduğu gibi sözleşme ile üretilmelidir;
Birçoğu başka bir kesin aralıkta. Ve bunu kabul ediyorum
Uzaktan, bunun nasıl bir
_Could_ Mümkün. Ancak, _a priori_ biri güldü ve bekleniyorsa
Bu mekanik inşaat kuralına karşılık gelen ayetlere bakın, _a
posteriori_ biri, onları bulduğunda ayetlerin yargılanmasına bağlıydı.
Onları iyi varsayalım, ne olursa olsun onurlandırma hakkına sahiplerdi
Önceki nedenler, iyi olmalarını mümkün kıldı.
Ve genellikle, ancak şüphesiz onlar da kötü,
Dünya onları iyi telaffuz etti. Aslında, onlar iyi; Ve tek
Onlara itiraz, çok yoğun oldukları _Objective _-- çok fazla
Kendini dışsal şeylere yayarken zihni yansıtan-çok
Zihni kendi düşünceleri üzerine içe içe döndürürken küçük sergileyin
ve duygular. Ancak bu, sadece sınırlandıran bir itirazdır
Şiirin menzili-ve tüm şiir _is_ sınırlıdır: Yok
insan gücünün bir bölümünden daha fazlasını kavrar.

Bu arada, Southey'in düzyazı, yaşadığı oldu. .
_ Quarterly Review_ Kendim için ifade ettiği gibi
1810, "tencereyi kaynatın _." [131]
1808 gibi erken bir tarihte (sanırım o dergide hatırlıyorum
Vimiera Savaşı'nın hesabı), Southey bir Edinburgh tarafından nişanlandı
Tüm tarihsel kısmı yazmak için yayıncı (constable, değil mi?)
_eninburgh yıllık kayıt_ının, yılda L400 maaşıyla.
Daha sonra, yoğun bir şekilde ulusal ve şüphesiz olan yayıncı
İlkden asla içe akmedik kavramı sevmediler
Kısaca avukat ve çeşitlilikle dolu bir şehre İngilizce yardımı
yetenek, belki de maaşı azaltabileceğine dair bir ipucu attı
L300'e. Tam bu sefer Southey'i görmeye başladım,
gülünç bir şekilde-"Edinburgh'un adamı bunu yaparsa, bir
Ücretlerin ilerlemesi. "
"Operatörler", etkisi olmaksızın. Bir sırasında daha düşük ücretler için çalışanlar
Greve _snobs _, [132] _NOBS_ olarak öne çıkan erkeklere denir.
Southey kararlı bir NOB oldu; Ancak Edinburgh'da bazı züppe bulundu,
yılda L300'ü kabul eden bazı genç avukatlar ve bundan sonra
Southey gelirinin bu bölümünü kaybetti. Bir zamanlar tüm çalışmaya sahiptim:
Ve bir kısımda, yani. _domestic chronicle_, bunun olduğunu biliyorum
en suçlu dikkatsizlik ile idam edildi-vakaların başlangıcı
uçları olmadan verilmek, uçları başlangıç ​​olmadan-bir kusur
ancak kamu dergilerinde çok yaygın. Ancak işin kredisi,
Avrupa'nın mevcut kamu tarihine yapılan muamelesi üzerine istiflendi,
ve siyasetinin tonu ajitasyonla dolu zamanlarda ve
Her yıl yeni doğumlarla dolu, bazıları kürtajı kanıtlamak için kader,
Ancak insan ırkı için altın sözleri taşıyan diğerleri. Şimdi her neyse
Southey'in halefinin görevini yerine getirdiği yetenek olabilir,
Bir noktada sadece infaz yeteneği yok
değişiklik yapabilir. Southey'in önyargıları birliğe yöneldi
Duygu: Birbirleriyle uyumlulardı ve güçlü bir
Ahlaki duygu, bu bir ilgiye verilen tek sır
tarihsel anlatım, tutarsız detayları tek bir bedene kaynaştırma ve
okuyucuyu başka monoton nüksler boyunca akıcı bir şekilde taşımak ve
Askeri hareketlerin mıkhırsız detayları.

   [131] De Quincey'in bu makalenin kusurlu olarak yeniden üretilmesinde
   Kolektif baskı, buraya ekliyor:-"Tek bir kağıt,
   Örnek-Viz. daha sonra Nelson'ın hayatının bir incelemesi
   Bu konudaki çok popüler küçük kitabına genişledi
   Konu-ona L150'nin muhteşem fahri fahri. "-m.

   [132] Avam Kamarası Komitesi'nden önceki kanıtlara bakınız. [DE
   Quincey tarihi ne de olayı vermez.-m.]

İyi ya da kötü yönlendirilmiş, güçlü bir ahlaki his ve derin bir sempati
temel adaletle, ne altında bir ruh yaratan
Aksi takdirde, Miltonics, "ölüm kaburgaları. " Şimdi
bu ve tüm halka açık olan bir zihin zaten
Sorular, Southey'in getirdiği tuhaf nitelikler
Görev-herhangi bir pazarda satın alınmaması gereken nitelikler
herhangi bir miktarda entelektüel yetenek tarafından telafi edildi ve neredeyse
çok daha genç bir adamın nitelikleri kadar imkansız. [133]

   [133] Bkz. Not, _Southey ve Edinburgh Yıllık Kayıt_,
   Bu bölüme eklenmiştir.-m.

Bir maddi kayıp olarak, dikkate değer olsa da, Southey
destek; çünkü bu zamandan önce hükümetten emekli maaşı vardı ve
Aşağıdaki koşullar altında:-Sir'in kardeşi Charles Wynne
Watkin, Kuzey Galler'in Büyük Otokrat-Neredeyse
Parlamento kullanım bilgisi ile eşit derecede iyi bilinen
onu uygun bir kişi olarak evin bildirimine işaret etti
Konuşmacı ofisini doldurun ve maalesef tiz sesi için,
Hangi esas olarak iddiasını yendi [134]-(Aslında olduğu gibi
Evrensel olarak bilinen kardeşi ve o, farklı kusurlar için
ses ve ifade, _bubble ve gıcırtı olarak adlandırılır _)-Bu C.W.
Southey'nin yüksek tonuna derinden borçlu olduğuna inanıyordu
ahlaki örnek ve bilge danışmanlarına, her ikisinin de
Oxford'daki öğrenciler, kendi başına verilen şanslı yön için
tereddüt dürtüleri. İfade etmeye çalıştığı bu yükümlülük duygusu
Southey'e bir emekli maaşı vererek kendi fonlarından. Uzunluğunda
Bay Pitt'in ölümü, 1806'nın başlarında tilki için bir açıklık yapıldı
ve Grenville partileri göreve başlayacak. Charles Wynne, bir kişi olarak
evlilikle Grenville Evi ile bağlantılı ve onlarla birleşmiş
Altın duşta paylaşılan siyasi görüşlerde; Ayrıca bir
yer; ve gelişen beklentilerinin gücü üzerine evlendi:
Southey'de meydana geldi, artık vergi için doğru değil
Şimdi bir kuruluşu desteklemeye çağrılan kişinin fonları
onun rütbesi olmak. Bu izlenim altında emekli maaşını attı; Ve
_their_ bölümünde, ne düşündüklerini anlamalarını ifade etmek için
Hassas ve onurlu fedakarlık, Grenvilles Southey'e
Ulusal Emeklilik Listesi.

   [134] Ağabey Sir Watkin'in çok büyük bir dil vardı
   ağzı; Bay C. Wynne, genç, tiz bir sesi vardı,
   Times bir çığlık attı. Bu nedenle, doğal ve
   Mevcut jest, iki kardeşi tanınmış bir adıyla aramak için
   Yemek, yani. _Bubble ve Squeak_.

Southey'nin siyasi inancının tam rengi ne olabilir?
1807 yılı söylemek zor. Büyük devrim, onun yolunda
çok sık olduğu bu tür konuları düşünmek
kasıtlı bir tergeersasyona veya
Ahlaki şaşkınlık, o zaman gerçekleşemezdi; Ve bundan eminim
Bu ziyaretle bağlantılı aşağıdaki küçük fıkradan:-
Greta Salonu'na kendi varışımdan bir gün sonra Wordsworth geldi
Penrith'ten gelen adımlarımın üzerine. O akşam yemek yedik ve Bay ile geçtik
Southey. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, daha önce ayrılmak için
Keswick, Southey Kütüphanesi'nde oturuyorduk; Ve tartışıyordu
Wordsworth ile halkla ilişkilerin yönü: benim için çok uzaktaydım
Böyle bir konuşmada herhangi bir rol almak için çok farklı, çünkü ben yoktu
hiç görüş, siyaset veya kamu işlerine olan herhangi bir ilgi,
Daha da ötesi, ulusal onurla keskin bir sempati duydum,
İngiliz adına yüceltildi ve çılgınca yetiştirilmişti
Jacobinizm dehşeti. İlk salgınımda yeterince yaşlı olmamış
Fransız Devrimi, Katılmak için (başka gibi, şüphesiz, ben
yapmalıydım) erken şafakının altın umutlarında, benim ilk
Yabancı siyasete genç giriş mevsimlerde ve
Bana terkedimde duyduğum her şeyi onaylamayı öğreten koşullar
Fransız aşırılıkları ve Pitt adına ibadet etmek; Aksi takdirde benim
Kalp, dünyadan farklı bir dünyaya çok sabit bir şekilde sabitlenmişti
Günlük deneyimimiz, birkaç yıl boyunca hiç bakmadım
gazete; Ne de, ülkeler tarafından yapılan hareket için bir şey umursadıysam
Yıldan yıla, bir iota'yı haftadan itibaren hareketleri için umursadım mı?
haftaya. Yine de, bu konularda olduğum için dikkatsiz, bir
Bana yenilik ve bir olasılık olarak hayal etmediğim bir tane,
Eğitim ve liberal arayışların erkeklerini duymak-Ayrıca,
bu kadar yükselmiş olarak kabul edilir ve bunlardan biri büyülenmiş kişi olarak
ve hatadan kutlandı-görünen duygulara söz vermek
Kesinlikle sadakatsiz. Yine de şimdi duydum-ve bir duygu ile duydum
üzüntü, ama anında bir inançlara yol açan bir üzüntü
bir yanılsama altında yatan bendi ve çünkü

     ---- "Abelard'dan geldi"-

Görüşler hüküm süren aileye en düşmanca; şahsen değil
ama genellikle monarşik bir hükümet biçimine. Ve bu
Hafızamın sahip olamayacağı izlenimimde yanılamadım
Beni yanlış oynadı, açıktır, konuşmanın bir kalıntısından
Kulağımın üzerine oturdu ve bugüne kadar hayatta kaldı [1839]-otuz ve
Zamandan iki yıl sonra. Kabul edilmişti, hiçbir iyilik olmayacak
Kraliyet ailesi olmaya kadar saygı duyulduğu gibi umuldu
inç; ve Southey, jestle hangi ülkeyi göz önünde bulundurarak
o ülke ve kendileri için karşılıklı yararla sürgün edilebilir,
davayı-büyük bir para ödeneğiyle, örneğin
Yükselen bir koloninin endüstrisini yararlı bir şekilde teşvik edebilir,
Yeni Güney Galler'e taşınmalıdır; Hangi proje, eğlenceli
süslü, onu karakterize eden hazırlık ve tesis vardı.
zihin, _extempore_ ayete atıldı; Uç doğaçlama olarak konuşmak,
En son üçü mükemmel hatırladığım yaklaşık sekiz ya da on satır,
Ve onlar bunlardı (bu arada benden bahsetmeliydim
Krala hitap eden bir dilekçe şekli:-

    "Bu nedenle, yaşlı George, George tarafından dua ediyoruz
    Sözünü uzatacak derhal
    Büyük Botanik Körfezi üzerinde. "

İkinci satırla ilgili tam kelimeler hakkında sahip olduğum tek şüphe var,
hangisi olabilir (eşit derecede çeşitli bir okumaya göre
kulağıma yapışıyor)-

    "Salını uzatmayı lütfen lütfen."

Ama son hakkında yanlış olamam; Biriyle güldüğümü hatırlıyorum
Stilted'in ikamesine tuhaf bir şekilde uğraşan bir şey duygusu
İfade-"_ Büyük Botanik Bay_", sıradan hafta-gün adımız için
_Botany Bay_, Hırsızlar ve Yankesici'nin çok kırılganlığı.

Southey o sabah bizimle yolumuzda yaklaşık beş mil yürüdü
bizi Shoulthwaite'nin güney tarafına getiren Grasmere'ye doğru
Moss ve Legbesthwaite'nin tatlı yalnız küçük vale içine. Ve,
Bu arada, bizi bir evin kapısında bıraktı, biri arasında
Çok azı (beş veya altı) sadece bu vadiyi kurtarmaya hizmet ediyor
birkaç yıl sonra olan mutlak yalnızlıktan
hafif derece, iki küçük olaydan bana dikkat çekici
Kendini kişisel deneyimlerimle ilişkilendirdi. Biri belki de
Kayıt olmaya değmez. Basitçe buydu-Wordsworth ve
Kendim, uzun bir gün boyunca başıboş, dönüşümlü olarak yürüdü ve
Seyahat arabası olan bir arkadaşıyla sürüldü
Onunla ve Keswick'e giden yolda olan kimler,
Wordsworth'un arkadaşı, bol nezaketiyle geri göndermeli
Grasmere'ye döndüğümüzde, uzakta bizi götürmek için arabası
sekiz mil. Güzel bir yaz akşamıydı; Ama olduğu gibi
Kahvaltımızı erken yedik ve hiçbir şey yememiştik
Uzun Yaz Günü, evin iyi adamı üzerinde "seslendirmeyi" kabul ettik,
Kim olursa olsun, Katolik veya Protestan, Yahudi, Yahudi,
veya Mahometan ve atmaktan memnuniyet duyacağı herhangi bir kemiği almak için
Kendimiz gibi aç köpekler. Buna göre kapısına tamir ettik;
Biz vurduk ve derhal bize bir erkek dağ tarafından açıldı,
mütevazi isteğimizi iyi huylu bir şekilde dinleyen ve bizi içine sokan
rahat bir salon. Devam ettiği her türlü içecek
İki saatlik bir alan için üzerimize duş:
Tanıtım evin efendisiydi: Düşüncelerimizde ona hayran kaldık
Hungry Wayfarers'a dünyevi bir Providence olarak; Ve biz onu yapmak için özlem duyduk
tanıdık. Ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu devam etmeli
Wordsworth ve tarihiyle ilgili gelecekteki tüm yorumcuları bulmaca, o
Hiç görünmüyordu. Olsun, düşündük, olmadan
Bir işaretin formalitesi, o, o kadar yalnız bir bölgede yirmi beşten fazla
Kendal'dan uzak miller (isme layık tek kasaba
bitişik ülke), bir ev sahibinin işlevlerini kullandı ve
En liberal misafirperverliği için ona ödeme yapmalıyız? Asla böyle olmadı
Legbesthwaite kuruluşundan bir ikilem. Her ikisinde de hata yapmak
yön, lanet olasıdı: ödemeden çıkmak, eğer bir
Hancı, bizi dolandırıcılar yaptı; Değilse ödeme yapmak ve
Bizi misafirperver ödülleriyle su altında bıraktığını varsayalım
Sadece doğal doğmuş bir beyefendinin karakterinde bizi en çok yaptı
Paralı ruffians'ın duyulması. İkinci durumda
düello; İlkinde, elbette, koşu bandı. Biz müzakere ediyorduk
Bu üzücü alternatifte ve ben, benim için benim tarafımdan oy kullanıyordum
Koşu bandı, tekerleklerin sesi duyulduğunda ve bir dakika içinde
Arkadaşının arabası çiftçinin kapısına çekildi; kriz
Şimdi gelmişti ve biz oldukça ısrar ettik; Ne zaman Frank geldi
Görevlimiz olan Cumberland Lass. Ona göre bizim
Zorluk-ve şanslıydık şanslıyız, çünkü bize onun
Üstat korkunç bir adamdı ve olsaydı ikimiz de "beyinler" olurdu
ona para teklifi ile hakaret etti. Ancak bizi onurlandırdı
Bazı kadın süslerinin fiyatını kabul etmek.

O zamanlar, tuhaf tadı tespit etmek için bir muhtıra yaptım
Bu değerli Cumberland Çiftçi, bir gelecekte yapabilirim için
Fırsat, onun nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiğimi ifade edin; Ama ne yazık ki! için
İnsan kararları, şu an için bunu yapmadım; Ve muhtemelen
O zamanlar (1813) belki de altmış yaşında,
Şimdiki, yirmi beş yıl kaldırıldı mı? Peki, o _May_ Be; Düşünmeme rağmen
_that_ son derece şüpheli, bir sonraki fıkra göz önüne alındığında
Aynı ev:-iki, ya da, bu zamandan üç yıl sonra olabilir, ben
Grasmere'deki kendi kulübemden Keswick'e yürüyordu. Mesafe
on üç mil idi; Saat sadece dokuzda; Gece Bulutlu
Ay ışığı ve yoğun soğuk. En büyük zevkleri aldım
Bu gece, Cumberland'ın sessiz vadilerinden geçiyor ve
Westmoreland; ve çoğu zaman şimdiki zamandan çok daha sonra. Ben ne
Bu yalnız başıboş karışıklık, akşamın seyrini izlemekti
evi aracılığıyla geçtiğim pencerelerden veya
Testere: Evlerin pencerelerinden parıldayan yanan ateşleri görmek için,
komşulardan uzak köşelerde gizlenmek; Bazen yalnızlıklarda
Evin seslerini yakalamak için baykuştan terk edilmiş gibi görünüyordu
neşe; Sonra, yatağa gitme zamanını algılamak için birkaç kilometre daha ileride;
Sonra evin sessizliğine kademeli olarak batıyor; Sonra uykulu
Kriketin hükümdarlığı; aralıklarla, kilise saatlerini duymak veya biraz
Soliter Chapel-Bell, Mighty Hills'in kaşlarının altında, ilan ediyor
Gecenin saatleri ve somurtkan koşanlarını dışarı atma
"Hamlet'in kaba atalarının uyuduğu" mezarlar-nerede
Elizabeth'in zamanının veya Cromwell'in Gücü ve Sevgisi,
Ve başarılı olan birçok geçici nesil boyunca
Uzun zaman önce dinlenmek için battı. Bir tür zevkti
Gece yürüyüşlerimde-ancak şüpheler göz önüne alındığında
bazen uyandığı açıklıktan, belki de ne kadar az derim
daha iyi. Saat dokuzu-ve her zamanki gibi ölümcül soğuk Mart gecesi
en keskin siyah donlar ve en acı kuzey tarafından yapılmıştır
Rüzgarlar-büyük ve misafirperver arkadaşımızın kapısına doğru çekildiğimde.
Evden önce küçük bir bahçe vardı; Ve bunun merkezinde
Bahçe, koltuk sandalyesinin oturduğu bir kol sandalyesi yerleştirildi
besteci-ama gözlerimi ovaladım, kendi kanıtlarından şüphe duydum
Gömlek kollarında büyük adam --_ a_ veya _the_ büyük adam; Evet, olumlu
Sunning değil ama _mooning_ kendisi-ara sıra kendini alıyor
ay ışınları; Ve sanki bir sedanter istasyondan basit yıldız bakıyormuş gibi
Böyle bir gecede yeterli değil, kesinlikle astrolojikini takip ediyor
Gömlek kollarında tekrar ediyorum! Bu bizim misafirperver olabilir mi
Arkadaş, insan dağ mı? İkincisi, hiç bir adam mıydı? Olabilir
Kuşları korkutmak için giyinmiş bir korkuluk değil mi? Ama ne için-
Onları yılın o sezonunda ne korkutun? Yine de, yine
Eski bir korkuluk olabilir-emekli bir korkuluk, çok ileri
Yıllar içinde. Ama yine de, neden genç veya yaşlı bir korkuluk bir
koltuk? Diyelim ki soracağım. Yine de, sormanın kullanımı nerede
korkuluk? Ve bir korkuluk değilse, konuşmanın güvenliği neredeydi
Çok meraklı bir şekilde, kendi tesislerinde, bir insan dağına mı? Eski
Düello veya koşu bandı ikilemi, eğer onun üzerine girmeliysem
Geceleri gerekçesiyle bana geldi; Ve anormal nesneyi izledim
birkaç dakika sessizce. Uzunluğunda canavar (böyle bir şey için
Oran, Korkuluk ya da Korkuluk) Ciddi bir şekilde elini kaldırdı
Yüzü, belki bir tutam enfiye ve böylece bir tane yerleşti
soru. Ama bu sadece daha fazla merakımı rahatsız etti
Bir saniye: Beynin halüsinasyonu ne oldu?
yaşayan adam bu kadar saçma bir davranış çizgisi benimsemek mi? Bir kez düşündüğümde
Ona şu şekilde hitap etmek:-Şimdiye kadar bilinen nezaketinize varsayabilir miyim?
yabancılara sormak için yol kılmak için-sizi isteyen şeytan
Bir _camisade_ meditasyon yapıyormuş gibi gömlek kollarınıza oturun ya da woo
_al fresco_ böyle bir gecede zevkler? Ama Dr. Y. olarak,
Şikayet etmek, ne zaman pencereden dışarı baktığında,
Bkz. X. Dörtgen hakkında uzanıyor, etkili bir şekilde ayrıştırıldı
Bay X., dörtgene uzanırsa, o
Doktorun pencereden dışarı baktığını gördüğüm için, ben de bekledim
Kendi güdülerimle ilgili olarak, eskisinden şaşırtıcı bir yeniden sevgi
Rasyonel olmadan yolları gece tramvayı olarak rahatsız etmek için
Anlaşılabilir hale getirebileceğim nesne. Ben de kaderi düşündüm
takvimlere katılan ve diğer birçok kötü şöhretli karakter
"Arap Geceleri" nde, makul olmayan sorular veya merak için de
Canlı. Ve genel olarak,
Gecenin saatini göz önünde bulundurarak sessizce yolculuk, yalnız yer,
ve muazzam arkadaşımızın fantezi,
çirkin müşteriler olarak kabul edilir. Ve böylece bu evin
hafızamda çift gizemle yüklendi, bu da muhtemelen
Asla _can_ açıklanamaz: ve başka bir işkence hazırlanmıştı
Gelecek çağları merak ediyor.

Southey'den, bu arada, bu özet ve aceleyle öğrenmiştim
tolere edilebilir bir şekilde onaylamada veya uzatmada çok fazla ziyaret
Beni bıraktığı gibi, karakteri ve görgü kurallarına ilişkin önyargılar
Birçoğundan eklemek için çok ve hiçbir şey değiştirilemeyecek bir şey
Ailesi ile ara sıra ilişki kuran yıllar ve
alışkanlıkları hakkında yerli bilgi. Daha sakin ve hatta öfkeli bir adam
hayal edilemedi; ne de onun tonunda daha da neşeli
ruhlar; ne de daha fazla kibar ve saygılı tavırda
yabancılar; ne de kendi yanlışında daha misafirperver-acı verici
misafirperverliğin kendisine zamanında bu kadar çok fedakarlık
Kış ve ilkbahar aylarında yalnızlık veya
Ne zaman dağıtımının mutlak ustası bırakıldığında, her yarım
Günün saatinde tuhaf görevi vardı. Hala "daha ağır konularda
Yasanın "," dahil olan durumlarda vicdan ve yüksek
Ahlaki ilke, Southey'in her zamanki gibi örnek bir adam olduğuna inanıyorum
yaşadı. Kendi anlık harabesine mi, benden memnunum
olası zorluklar altında adalet yapar ve görevini yerine getirir,
ve başka türlü yapmak için en güçlü cazibeler aracılığıyla. Onur için
en narin, bütünlük için en sağlam ve cömertlik için
Prudence sınırları, Southey iyi bir üstün olamaz; Ve,
daha az ahlaklarda-günlük alışkanlıkları yönetenler ve
Görgüsel olarak aktarın-kesinlikle daha iyi bir adam-yani
(İlgili küçük prensibe atıfta bulunarak), daha _amable_
Adam-Wordsworth. Örneğin, bir
konuşmanın gereksiz payı; O daha düzgün bir şekilde atılmış
Şüpheli eylemler üzerine geçici konuşma dilinde yargılarında hayırsever
komşularının; daha nazik ve onun küçümsemesinde kazanmak
daha düşük bilgi veya zihin güçleri; Bunu varsaymaya daha istekli
Kendisi bir hataya düşmüş olabilir; daha hoşgörülü
kendi yazılarına karşı ilgisizlik (bu arada, ben de
bunun üzerine Wordsworth'un gerekçesinde sunacak bir şey olacak
şarj); Ve son olarak, okuyucu şiddet içeren bir örneği affederse
anti-climax, bir
Lady's Retikule veya Falazol.

Daha fazla _amable_ adam olarak (bu kelimeyi kısmen Fransızca alıyor,
kısmen daha yüce İngilizce anlamda),
Southey, Wordsworth'tan daha uygun bir arkadaş olurdu.
Ama bu öyle değil; ve esas olarak üç nedenden ötürü
Southey'in daha büyük sevimli dengelemesi: _first_, çünkü
daha önce bahsettiğim Southey'in doğal rezervi
Kendinizi onunla yakınlık şartlarına yerleştirmek tuhaf bir şekilde zor;
_Seconly_, çünkü konuşmasının aralığı daha sınırlı
Wordsworth'unkinden daha-yaşam ve çıkarları ile daha az kullanmak
Hayat-sadece kitaplarla daha fazla; _ Thodly_, çünkü onun tarzı
Konuşma daha az akan ve difüzyon-daha sonra genişleyen-daha uygun
Kendini keskin, ışıltılı, aforistik bir formda giydirir-
Daha erken ve daha sık ani bir kapanmaya geliyor. Bir duygusal,
epigramatik fikir sunmanın belirli bir etkisi vardır.
_Clenching_ Bir konu, onu takip etmeyi zorlaştıran
karşılık gelen bir ifade zekası ve aynı şey
Maddelerin antitetik noktası ve dengelenmesi. Okuyucu değil
Southey'de gösterişli bir retorik ve konuşma dilinin ustası
Kılıç oyunu, grev yapmaya ve parlak hitleriyle göz kamaştırmaya çalışarak veya
Adroit Kazanımları. Tam tersi gerçektir. Gerçekten de
Etkili olun, ekran uğruna değil, en iyi anlam olarak
ekrandan geri çekilmenin ve ekranın gerekliliği: his
Edebiyattaki istasyonu ve övünen onurları onu bir
şirketin merakı ve ilgisi için işaret-
Temyiz, onun görüşü için sürekli ona yöneliyor-gizli bir çağrı
Her zaman o an sorununa devam ediyor-
Bu talebe, olabilecek kadar hafif bir maliyetle uymak için endişeli
düşünce ve zaman. Kalbi sürekli olarak karısına dönüyor,
yani. Kütüphanesi; ve mümkün olduğunca az çaba harcayabileceğini
konuşma egzersizleri üzerine-söylemek istediği küçük
çok anlamlı hamile görünebilir-onu avantajlı bulur ve,
Dahası, zihninin tarzı doğal olarak onu bir
Trenchant, keskin, akueated kalı, ışıltılı, stenografik
cümleler-yasayı bırakma havasına sahip olan-
Herhangi bir _locus penitentiae_ veya temyiz ayrıcalığı, ancak yapılması gerekmez
Bu yüzden; Kısacası, şirketin yanı sıra kendisi için de kısalık hedeflemek,
Tartışma için tüm açılışları keserek ve
Cömert bir aforizme ait olan ani sarma. .
Hearer, "kayıt kapalı" olduğunu düşünüyor; Ve bunun bir fikri var
Oracular bir döşeme gibi bir şeyle gerçekleştirilen sonuç
Yasanın Down Down _EX Cathedra_: Ama bu dolaylı bir teminat
Southey'in tarzından ve meditasyon yaptığı izlenim veya
dilekler. Belirli ikilemlerde kesinlikle etkilediği kehanet bir şekilde
Düzenli veya loitering bir konuşmanın; kalıcı değil,
Bu arada, Oracle'ın empertihliği değil, aradığı şey değil, ama
Kısacası, sevkiyatı, kesinliği.

Son olarak, Southey'in bir güler yüzlü için daha az takılmasının dördüncü bir nedeni
Wordsworth'tan daha arkadaş olan ruhları, geç yıllarda,
ikincisinden daha düşük bir anahtar. Southey'nin hayvanın tonu
Ruhlar hiçbir zaman sıradan bir standardın ötesine geçmedi
sempati; İçinde kargaşa yoktu, tutku ajitasyonu yoktu;
Organik ve anayasal duyarlılıkları sağlıklı, sağlamdı,
Belki güçlü-ama derin değil, aşırı değil. Neşeli ve
her zaman canlandırılmış; ama ruhlara veya
Tüm insanların sağlayabileceğinin ötesinde duygular. Onun bir nedeni
Bedensel mizaç asla, Wordsworth gibi, onu bir
Yoğun ve ayrıntılı gerektiren çalkantılı heyecanın durumu
Aşırı ateşten çalışmak için konuşma, bu, bitti
Çok daha az ateşli zihin ve beden anayasasının üstünde, Southey
nadiren herhangi bir egzersiz yaptı; dışında bir hayat sürdü, ancak
yaz aylarında ara sıra geziler (nezaket duygusundan zorla
ve misafirperverlik), bir şehir terzisi gibi. Ve şaşırtıcıydı
Müthiş etkiyi deneyimleyerek bilmeyen birçok insan
sadece düzenli ve konjenial zihinsel emeğin bedensel sağlığı
Southey, sağlığı bu kadar düzenli ve neşe sağlayabilmelidir
Çok düzgün sakin. Ancak neşeli, o ilk yıllarda
onunla tanıdığım; Ama düşünceli bir gözlemciye tezahür etti
Altın eşitliğinin üç katlı bir zincirde bağlandığını,-
vicdan, yinelenen zevklerde tüm suçtan uzak
onurlu endüstrisi ve ebeveynlerinin memnuniyetinde
sevgiler. Herhangi bir kordon yol vermesi gerekiyorsa, orada (görünüyordu)
Southey'in huzurunun bir sonu olun. O zaman bir oğlu vardı,
Herbert [135] Southey, onu ilk tanıdığımda petticoats'taki bir çocuk, çok
O zaman bile ilginç, ama her yıl taze çiçekler ortaya koyuyor
Kayıtsız insanları bile güvenlikten korktu bu olağandışı vaat
Bu kadar ince organize edilmiş, duyarlılıklarında çok hassas bir
erken başarılı. Babasına gelince,
Neredeyse genç Herbert'in gülümsemeleri ışığında yaşadı ve
Oğlunun sesiyle birlikte kalbinin çok nabızları
kahkaha. Bu çocuğa karşı ve buna doğru
Sadece, aşırı derecede bir şey, mükemmel bir şekilde işaret eden bir şey
Southey'in sevgilerinin sıradan kesilmiş hareketlerinden farklı olarak; Ve
Ayrıca onun hakkında belirsiz bir korku gösteren bir şey; Bir Erken
mutsuzluk, sanki duyulmayan felaket sırası gibi
algılandı, sanki onu kaybetmişmiş gibi; Hangisi, son yıllar için
Çocuğun hayatının varlığının kutsamasını zehirliyor gibiydi.

   [135] Neden Herbert olarak adlandırıldı, eğer genç okuyucularım soruyorsa,
   tam olarak bilmediğim cevap vermeliyim; Çünkü biliyorum
   Neden çok fazla neden böyle çağrılmış olabilir. Derwent
   Samuel Taylor Coleridge'in ikinci oğlu Coleridge ve ilk
   Herbert Southey'in kuzeni, Keswick Gölü'nden denildi,
   Earl unvanını veren genellikle tarzda Derwent Water
   asil ve asil fikirli olsa da, hatalı olsa da,
   Kahramanlar ve şehitler gibi vazgeçen Radcliffes, hayatları ve
   Aciz olmayan biri için İngiltere'deki en iyi mülkler
   hizmeti takdir etmek. Bu göldeki adalardan biri
   St. Herbert'e adanmış ve bu _Might_
   Southey'in ilk doğumlu çocuğu. Ama daha muhtemel
   Bu ismi Dr. Herbert, Ödül Yardımcılığına kadar türetti.

Southey'in titremesine veremediğim daha güçlü bir kanıt
Bu çocuk hakkında, şimdiye kadarki tek kaba şeyden daha fazla
Yapacağını biliyordu, tek nezaketsiz şey, hesabında yapıldı.
Southey ailesinden ve ziyaretçilerinden oluşan bir partiimiz,
gölün üzerinde bir yelkenli vardı. Herbert bu partiden biriydi; ve
O zaman beş veya altı yaşın üzerinde değil. Birine inerken
Adalar, beylerin çoğu bayanlara yardım etmekte işgal edildi
Teknenin Thwarts üzerinde; Ve bir beyefendi, sadece bir yabancı,
Bunu gözlemlerken, iyi huylu bir şekilde Herbert'i kollarına aldı ve
Southey'de, Thwart'tan Thwart'a en dikkatli adım atarak,
Oğlu için mükemmel bir endişe çılgınlığı içinde, eskiden "ayı"
Onu ara (sanırım kendi cinsinden ya da bir hatadan
Çocuk, _sun_ denksiz kelimesi üzerine, ileri koştu ve onu yırttı
tek bir özür dilemeden yabancının kollarından; ne de,
Aslında, o anın sürükleyici paniği altında, kararsız bir
Teknenin sallanması ve dalgalanmasıyla birlikte hareket atmalı
Küçük çocuğu gölün biraz fırtınalı sularına denize düşüyor,
Southey, kendi son derece keskin eyleminin farkına vardı mı:
Oğlu için korku algı gücünü bastırdı. _That_
Yansıtma üzerine yabancı, anlaşıldı; Bir duygu yarışı seyahat etti
onun yüzü. Bütünü gördüm, kıyıdan sessiz bir gözlemci.
Önce şaşkınlıkla karışan aceleci bir kızgınlık allık: o zaman
Babanın _naivete_'sine iyi huylu bir hoşgörü gülümsemesi
Yasa'da kendini sergilemek ve beraberindeki jestleri hissetmek
Çılgın sabırsızlığın; Son olarak, düşünceli, ciddi bir ifadesi
tüm eylemde tanışma; Ama babaya acıma bir bakışla
ve oğlum, muhtemelen böyle bir sevgi ızdırı altında kalmış olarak
Denemeler belki de desteklenemez. Eğer yabancının
Duygular, kaderlerini okumadı. Herbert ile oldu
büyüyen yılları, giderek daha fazla umuttan oluşan bir çocuk; Ancak, bu nedenle,
Giderek daha korkutucu bir istekli nesnesi. Okudu ve okudu; Ve o
Sonunda oldu

     "Çok öğrenilmiş bir genç"-

amcasının güzel şiirinden bir çizgi ödünç almak için
Bir İspanyolcanın himayesi altında yaşarken bir sapkınlığa düştü
Grandee ve sonunda bir şehitlikten kaçtı.
Büyük Amerikan Nehri, herhangi bir deniz kadar geniş, daha sonra hiç duyulmadı
tekrar. Greta nehrinin öğrenilmiş gençliğinin daha erken ve
kariyerine daha fazla kederli. Muhtemelen egzersiz isteğinden,
Serebral organların aşırı egzersizi ile birlikte, bir hastalık
Yavaş yavaş kendini kalpte geliştirdi. Sadece bir bozukluk değildi
İşlevlerde, organın yapısında bir hastalıktı ve
kalıcı bir rahatlama olmadığını, sonuç olarak nihai umut olmadığını kabul etti. O
öldü [136]; Ve onunla sonsuza dek öldü, altın umutları, ışıltı
Mutsuz Babanın Felicity ve İç Serenity. O
Southey, harici ajitasyon belirtileri olmadan konuşarak sakince,
tutkuyla, neredeyse soğuk bir şekilde, ama yerleşmiş bir soğukluk ile
duyduğum umutsuzluk, ona Grasmere'den eşlik ederken
Keswick'e giden yolunda, ödüyordu bazı ziyaretlerden
Rydal Dağı'ndaki Wordsworth'a, yerleşmiş duyguları ve mahkumiyetleri
Bu kayıpla bağlantılı. _Him_ için, bu dünyada, mutluluk dedi
Hiçbiri olamazdı; En hassas sevgileri için, en derin
Şimdiye kadar bildiği birçok derece, şimdi mezara gömüldü
Genç ve çok parlak Herbert!

   [136] 17 Nisan 1816'da, on yaşında.-m.


   Southey ve _eninburgh yıllık kayıt_

De Quincey'in _eninburgh yıllık kayıtlarını hatırlaması
Southey ile bağlantı tamamen hatalıdır. Olmasına rağmen
Constable Publishing tarafından türün bir periyodik projesi
Ev 1807 gibi erken bir tarihte, işletme 1809'a kadar başlamadı,
Ve sonra hiçbir konser tarafından değil, aslında
John Ballantyne'nin yeni Edinburgh Yayınevi tarafından Constable,-veya
Aksine, Scott ve Ballantyne'den Scott için (gizlice
Ballantyne'nin ortağı zaten baskı işinde uzun bir süre)
Ballantyne'nin gerçek destekçisi ve bu yenisinin müdürü
kaygı. Scott'ın arkadaşı Merritt'e, 14. tarihli bir mektupta
Ocak 1809, _ Quarterly Review_
_eninburgh_'a karşı koymak için geliyordu, şunları ekliyor:-"O zaman efendim,
Messrs Constable and Co.'nun kanadını çevirmek ve kendimin intikamını almak için
Whiggery'lerinin yaşamadığı bazı sürüklüklerin
Bana doğru şımartmaya cesaret ettiler, başlamaya hazırlandım
Whitsunday'da ilk ünlü yazıcı Ballantyne'de onlara karşı,
Uzun bir çanta ile ['Çanta, ne yazık ki! Scott'ın kendisi, 'Lockhart notları
Bu noktada] ve sağlam bir siyasi inanç, bir ittifaktan bahsetmiyorum bile
Fleet Street'ten genç John Murray ile saldırgan ve savunmacı
Londra ticaretinin en aydınlanmış ve aktif. Bu şekilde umarım
Constable ve Co.'nun baskın etkisini dengelemek için,
şu anda kimin güçleri ve eğilimi var veya
Herhangi bir kitabı siyasi eğilimini onayladıkları veya sevmedikleri için bastırın.
Son olarak, söz konusu Ballantyne'nin bir _eninburgh'a girmesine neden oldum
Yıllık Register_, size bir prospektü gönderiyorum. Yardım etmeyi düşünüyorum
O'nun zamanını kabul edeceği kadar kendim ve ona çok fazla tedarik etmeyi umuyoruz
Saygın Coadjutors. "Başka bir mektupta, sadece iki hafta yazılmış
Daha önce, Scott yeni _annual Register_ konusunu açmıştı
Arkadaşı Kirkpatrick Sharpe'ye, Ballantyne'ye rağmen,
gerçek editör için kendisi ile birlikte yönetici editör olurdu
arka plan, daha önemli katkılar
seçilen eller ve tarihsel bölüm olarak en çok
önemli,-dünyanın güncel olaylarının aydınlık bir resmi
yıldan yıla "dahi bir adam için bir görev" olmak-
"Tarihçisi" L300'ü yılda verin,-"Sağır Fındık Yok", Scott,
Toplam hakkında yorum yapın. Belli seçkin bir kişi zaten teklif edilmişti
Post, Scott ilerliyor; Ancak, "Büyük Adam" düşmeli,
Kirkpatrick Sharpe'nin kendisi kabul ediyor mu? "Büyük Adam" Southey idi; O
kabul etti; Ve birkaç yıl boyunca akredite suçlamaya sahipti
_register_ tarihi bölümü. Ancak ilkinden
Girişim ödemedi; Ve bazıları için devam eden kayıp
yılda L1000 oranında zaman, Scott,-
Konsol ile diğer gerekçelerle uzlaşma,-
1813, Constable endişe yükünün bir kısmını aldı.
eller. Bu konsolun katılımının bir paya girmesi mümkündür
Yönetim ve bunun sonucunda bazı masrafların yeniden kullanılmasına neden olabilir
Southey'in bağlantısının istifası ile bir ilgisi vardı
_register_. Ancak, 1815 yılına kadar, Lockhart'ın
flört, bu istifa,-Lockhart'ın anlatısında gerçekleşti mi?
Ertesi yıl, 1816'da Scott'ın adım attığını belirtti
kendi başına _register_ kurtarması için
Tarih bölümünde borçlar, şöyle nedenleri verir:-"Bay.
Southey, girmediğim nedenlerle,
bu işe hizmetler; Ve denedikten sonra şimdi iki kat gerekliydi
Bir yıl daha az seçkin bir el, eğer iş olmayacaksa
Tamamen düştüğünde, sürdürmek için bazı yorucu efor yapılmalıdır
Karakteri. "-Tüm bunlardan De Quincey'in yanlış olduğu görülecek
Southey'in maaşını azaltma teklifinin (L400'den
L300, diyor, ama birincisinden L300 değil miydi?) Sadece bir cihaz mıydı
İngiliz olduğu için ondan kurtulmak için ve çünkü
Parlamento Binası'nın İskoç "Snob"
daha ucuz bir oranda; ya da her olayda, atfetmede yanlış olduğunu
Edinburgh'daki Constable ve Whigs için Shabbiness. Southey'in
Tory Scott, _Register_'ın davranışında hala üstündü,
Constable'ın tavsiyesini finansal olarak alabilse de
yönetim; ve Constable'ın diğer şeylerin yanı sıra tavsiye edilirse,
Southey'in tarihi bölümündeki maaşının azaltılması, yani
Ancak koşullarda doğal ve Scott muhtemelen kabul etti.-
Gerçek, bu zamana kadar _eninburgh yıllık katkısı
Register_, her zaman bir dava, daha az sonuç olmalı
Southey olduğundan daha. Kasım 1813'te atanmıştı.
Şair-Laurate Ofisi, daha sonra Henry James Pye'nin ölümü ile boş;
Ve bu sineküre bağlı maaş, küçük olsa da bir şeydi.
O ayın 13'ünde ofisi reddeden Scott
kendisi ve Southey'i şiddetle tavsiye etmişti ve o zaman hala
Neredeyse Southey's Paymaster _eninburgh yıllık hizmetleri için
Register_, pişmanlıklarıyla Southey'e tebriklerini yazmıştı
Laureathip'in zamanına değmesi daha iyi değildi.-d. M.




  Bölüm V

  Gölü Şairler: Southey, Wordsworth ve Coleridge [137]

   [137] Ağustos 1839 için _tait's dergisi_.
   Bu cildin önsözü.-m. Her göz için her göze açık olan bir durum
Wordsworth ve Southey arasındaki karakteristik ayrımlar ve
bir an için unutmak için bir yabancı değil, önemsizdi
küçük kitap toplama işlemine izin verilen yer ve dikkate alınmak
Eski, ikincisinin muhteşem kütüphanesiyle tezat oluşturdu. İki
Ya da üç yüz cilt Wordsworth biraz işgal etti, sade,
iki sığ girintiden birine sabitlenmiş boyalı kitap kasası,
şömine her iki tarafı
zaten onun olarak tanımladığı küçük oturma odası merdivenleri
Yarım mutfak ve yarım salon. Hasta bağlıydılar ya da bağlı değiller
Hepsi-tahtalarda, bazen tatters; Birçoğu,
sayfa sayısında sakatlanmış hacim sayısı; Bazen,
Değerli göründüğü yerde, el yazması tarafından sağlanan kusurlar;
Bazen değil: Kısacası, her şey kitapların kullanım için olduğunu gösterdi,
Ve gösteri için değil; ve sınırlı miktarları sahip olduklarını gösterdi
Büyük kısmı doldurmak için bağımsız zevk kaynaklarına sahip olmalı
zamanının. Gerçekte, hava tolere edilebilir olduğunda, inanıyorum
Wordsworth nadiren kitaplarına başvurdu (belki de bazılarına
Rambles'da ona eşlik eden bir şairin küçük cep baskısı)
Akşamları dışında ya da yürürken kendini yorduktan sonra. Açık
Öte yandan, Southey'in koleksiyonu ayrı bir oda işgal etti,
en büyük ve evdeki en hoş olan her şekilde; Ve bu oda
stilliydi ve gösterişli bir şekilde değil (gerçekten bu ismi hak etti),
kütüphane. Evin kendisi, Greta Hall, biraz saygının üzerinde duruyordu
(daha önce de belirttiğim gibi), Greta nehrini sarkan. Oradaydı
İç düzenlemelerinde dikkat çekici bir şey yok. Her bakımdan
çok sade, süslenmemiş bir aile konuttu: yeterince büyük, biraz
iki ya da bir anlamda üç aileyi karşılamak için,
yani. Bay Southey ve _his_ ailesi, Bay Coleridge ve _his_ birlikte
Oğlu onunla birlikte olduğu söylenen Bayan Lovell ile
üçte biri oluşturun. Bayan Coleridge, Bayan Southey ve Bayan Lovell
kız kardeşler; hepsi orijinal olarak Bristol'den geliyordu; Ve farklı olarak
Bu evdeki çocuk setlerinin her üç teyzesi vardı, hepsi
bayanlar, sırayla, bu ilişkinin iki kez bittiğini varsayarsak,
Southey'nin birçok eğlenceli jestinden, Greta Hall
_ant-hill_ yerleştirildi. Bayan Lovell, Bay Robert'ın dul eşi idi
Bir sürü şiir yayınlayan Lovell,
Southey, 1797 yılı hakkında bir yerde, Bion imzaları altında
ve Moschus. Bu bayan, sadece bir oğlu olan, büyük bir şey gerektirmedi
oda paketi; Ve daha az öyle, oğlu onu erkenden çıkarırken
yaş, profesyonel bir eğitim sürdürmek. Bu nedenle ev
bölünmüş (mutlak bölüm tarafından iki farklı [138] daireye değil,
ancak oda dostça bir dağılımı ile) iki ailenin
Bay Coleridge ve Bay Southey; Bay Coleridge ayrı bir çalışma yaptı,
bir organ dışında hiçbir şey tarafından ayırt edilmedi
Mobilya ve penceresinden (veya pencerelerinden) muhteşem bir görünümle,
Bu, yerel bir durumda bir ayrım olarak kabul edilebilirse
ihtiyaçlar size her neyse muhteşem nesneler sundu
Gözlerini çevirebileceğiniz yön.

   [138] "_Into İki ayrı daire _":-daire kelime,
   anlamı, aslında, bir evin bölmesi zaten içerir,
   Doğru duygusu, bir dizi oda; Ve bu sadece kaba bir hata,
   konaklama evi bekçilerinin iddialı kullanımından kaynaklanan
   Bir aile veya daire işgal eden bir kuruluşun konuşması
   çoğul. Kraliçe'nin St. James veya Versay'daki dairesi-
   Kraliçe'nin daireleri-doğru ifade. Sabah iki aile ayrı yaşayabilir; Ama tanıştılar
Akşam yemeğinde ve ortak bir çizim odasında; ve Southey Kütüphanesi,
Kelimenin her iki duyusu da tüm bayanların hizmetine yerleştirildi
aynı. Ancak,
Daha büyük bir resepsiyon odası veya daha ilginç bir yer dilediler
Konuşma konularını önermek için. İlginç bu oda
gerçekten de ve bir dereceye kadar sık ​​sık rakip değildi. Kütüphane-
En göze çarpan kısmı oluşturan kitapların koleksiyonu, yani
Mobilyalarının içinde-tüm duyularda iyi bir şey vardı. Kitaplar
esas olarak İngilizce, İspanyolca ve Portekizliler; iyi seçilmiş,
Üç Literatürün Büyük Kardinal Klasikleri; güzel kopyalar ve
harici olarak makul bir zarafetle dekore edilmiş, böylece onları yapmak için
Odanın diğer süslemelerine uyum içinde. Bu etki
birçok nadir parantez üzerinde yatay düzenleme yardım edildi
Makaleler-İspanyol veya Portekizce. Bu oda içinde bu kadar eşcinsel yapıldı
Onsuz cazibe merkezleri çok az ihtiyaç duyuyordu. Yine de,
Kışın en kasvetli günü, farklı pencerelerden manzara
ihtişamına çok kalıcı olarak komuta etmek, esasen bağımsız
mevsimlerin veya ormanların ihtişamının, bakışlarını büyülemekte başarısız olmak
Seyircilerin en soğuk ve en donukları. Birde Derwent Water Gölü
Yön, güzel adalarıyla-devrede yaklaşık on mil göl, bir göl,
ve bir çocuğun uçurtma gibi şekillendirildi; Bassinthwaite Gölü
bir başkasında; Newlands dağları, kendilerini düzenliyor
pavyonlar; Borrowdale'in muhteşem karışıklığı,
Gorçesinin dar manzarasından yüce kaos: tüm bu nesneler
ön tarafa farklı açılarda yatmak; Somura arkada değil, değil
Evin bu tarafında tamamen görülebilir, birçok lig için kapatıldı
Skiddaw ve Blencathar-Mountings'in geniş ve yükselen kitleleri tarafından
daha çok sınır bariyerleri ve zincirleri olarak kabul edilecek
engebeli zemin, cumberland ilçesini büyük odalara kesiyor ve
Yalıtımlı seçkinliklerden farklı iklimler, bu yüzden geniş alan
işgal ettikleri; Olsa da _ARE_ de böyle ayrı ve yalıtımlı
Yükseklikler ve neredeyse ülkenin en yüksek arasında. Southey's Lot
Bu nedenle, yerel olarak düşünülen iyi bir mirasa düşmüştü.
Dağ manzarasının bu büyük panoraması, çok çeşitli, çok geniş,
Ve yine de derin bir inzivaya çekilen bu konuda keyifli bir his var
ve dünyadan dell benzeri sekestrasyon-
Pencerelerinin altına yayılmış bir alanın ortasında, yapamadı
Glaramara'dan daha az yükseltilmiş herhangi bir bariyer tarafından sürdürüldü,
Skiddaw, veya (ki bu da described) "Mighty Helvellyn ve
Catchedicam, "-Tepenin ve gölün bu cemaati çok geniş ve yine de
Bundan ötesine ayrılmasında hapishane gibi, sonsuza dek altında yatıyordu
Southey'in gözleri. Yerel olarak pozisyonu ve bazı açılardan,
Entelektüel olarak, Gibbon'dan birini hatırlattı: ama büyük avantajla
Southey ile karşılaştırma. Keswick'in küçük kasabası ve bitişik
Gölü, Cenevre'nin Mighty London ile aynı ilişkisi olan bir şey taşıyordu
Ve gölünün parlak Paris'e doğru ilerlediği düşünülebilir. Southey,
Gibbon gibi, çeşitli bir bilgindi; Gibbon gibi, geniş
tarihsel araştırma; O, Gibbon gibi, önemli ölçüde çalışkan ve
hasta ve tarihi için malzemeleri toplamak konusunda ayrıntılı
çalışır. Gibbon gibi, yetkin bir kolaylık yaşamıştı,
literatüre maddi duyu; Gibbon gibi,
büyük başkentlerden uzak, büyük veya
En azından, yeterli kütüphane (her durumda, kütüphanenin değiştiğine inanıyorum,
sayısal miktara gelince, yedi ila on bin); Ve gibi
Gibbon, erudit arasında en başarılı _litterateur_ idi
zamanının akademisyenleri ve erudit bir bilginin en iyisi
başarılı _litterateurs_. Tüm bu anlaşma noktalarından sonra
Bilinen, Southey tarafında saf bir avantaj olarak kalır-sadece
_lucro ponatur _-- şair olduğunu; Ve tüm erkeklerin itirafı ile
Saygın şair, tanımlayıcı güçlerinde parlak ve büyüleyici
ne kadar çok isteyebilirdi

     "Vizyon ve Fakülte İlahi."

Paralellik serileri arasında dikkat çekicidir.
veya her ikisinin de onuruna sahip olduğu iki adam arasında takip edilebilir
bir parlamento yaşamından geri çekilme [139]; Gibbon, biraz sessizce
ve bu savaşın inert deneyimi; Southey, ihtiyatlı bir öngörü ile
sağlığının ve edebi yararlılığının harabesinin
En yakın arkadaşlarının deneyimi.

   [139] Southey'nin kapsamlı ulusal duygusunu gösterdi
   Yetenekler ve onun siyasi bütünlüğünün, Lord Radnor (
   Aynı, Lord Folkestone'un nezaket unvanı altında
   Kendini çok demokratik siyaset için seçti
   Ve hatta teknik atamayı bile mahkum etmişti
   _radical_) Southey'i bir için getirmeyi teklif eden adamdı
   İlçe _his_ etkisine bağlı. Sir Robert Peel, altında
   Aynı Southey'in esasları, ona bir baronetlik teklif etmişti. İkisi birden
   aynı ihtiyati hususlarla onurların reddedilmesi ve
   Kişiselden gelen tüm cazibelerin aynı mükemmel göz ardı edilmesiyle
   kibir.

       * * * * * *

1807'de Southey'den ayrıldım.
Legbesthwaite, daha önce fark ettiğim gibi. Bir yıl sonra, ben
mahallesinde daimi ikamet etti; Ve olsa da
Çeşitli hesaplar, onunla ilişkim hiçbir zaman çok katı değildi.
Kısmen kendi zihnimin çok uzun olmayan anayasasından ve
Çalışmalarımın farklı yönü, kısmen vergiye olan isteksizliğimden
Zamanında herhangi bir vergi çok değerli ve tam olarak çalıştırılmış, henüz böyle olmuştum
Nitelikli bir şekilde yapabileceğim on veya on bir yıl boyunca şartlar
Duygu, kendime arkadaşı deyin.

Evet! Southey'in bana saygı duyabileceği uzun yıllar vardı
Ben _him_. Ama yıllar geldi-çünkü çok uzun yaşadım, okuyucu, içinde
Birçok şeyle ilişki! Ve benim raporum daha iyi olurdu,
Ya da en azından daha fazla üniforma, yirmi yıl önce ölseydim-
Hangi koşullar beni afyon yiyen yaptı; yıllar boyunca
Sad Eclipse satışı olarak bir gölge ve fakültelerime dayanan;
içinde yaşayanlar dışında herkesin dikkatsiz olduğum yıllar
_my_ iç çember, "kalplerim" içinde; Yıllar-ah! göksel
Yıllar!-Yaşadığım, sevgili, _with_ thee, _to_ thee, _for_
Seni, _by_ sana! Ah! Mutlu, mutlu yıllar! sadece bir futbol olduğum
sitem, ama her rüzgar ve sesli gazap kasırgası
ya da hor görme, düşmanları takip etmek gibi uçtu.
kararlı ve beni gülümsemelerinizde çok kutsanmış bıraktı-hayatın erkek!-
Bazen dışarıda çılgınca duyduğum lanetlere veya alaylara dikkat et
emprenye edilemez Edenimiz. O günlerde herhangi bir adam bana ne dedi
diye düşündü, sordum mu? umursadım mı? O zaman ya da neredeyse o zaman
Görmeyi bıraktım, Southey'i duymaktan vazgeçtim; kadar soyutlanmış
Dışarıdaki dünyayı ve güneylerden, hatta
Minibüsünde, sanki minibüsünde, sanki
Kalbim Kanada ormanlarının merkezinde ve tüm erkekler
Hindostan Merkezi.

       * * * * * *

Ancak, Greta Hall ve onun seçkin ustasından ayrılmadan önce bir
Kelime Diyelim ki, kendimi paylaşmanın imtiyazından korumak için
Southey'in bazı tuhaf görüşlerinde, siyasi açıdan
dünyaya çok tanıdık olan ekonomi ve bazıları
Southey ile ilgili olarak çok daha az tanıdık değil, dünyanın görüşleri
kendisi ve başarıları. Muhtemelen, birincisi ile ilgili olarak,
Bu makale kamuya açıklanmadan önce yeterince sahip olacağım
farklı bir tedavi ile bu konularda kendi görüşlerimi onayladı
tüm sağlam siyasiin tabanında yatan bazı harika sorulardan
ekonomi; Her şeyden önce, hiç kimsenin olmadığı radikal değer sorusu
Bay Ricardo hariç tüm gerçeği gördü; Ve ne yazık ki,
_polemic_ [140] becerisinden çok azı vardı ki
Rakiplerinin hatalarını karşılayın. Çünkü en çok dikkat çekicidir
Bu rakiplerin göze çarpması, yani. Bay Malthus, çok fazla olsa da, ben
Korku, kıskançlık ruhu tarafından harekete geçirilir ve bu nedenle muhtemelen yeterince
dağınık bir sofistike ve tuhaf quibling yapmak
Konu, karartma için daha fazla karışıklığa gerek yoktu
ve temalarını kaçınılmaz olarak kendisine ait olandan daha şaşırtıcı
En kaotik anlayış. O ve deyin, Fransız, ikisi de
Aynı kalitenin anlayışlarından rahatsız-net bir vizyona sahip olmak
Sığ sularda ve bu onları onların
uzaktan kumanda ve belirsiz yoluyla eşit açıklık ile testere; halbuki,
Evrensel olarak, keskinliği Hobbes gibidir-
sığlık ve _not_ için yeterince ince veya derin olmasının sonucu
Zorluğun gerçek _locus_'sini kavrayın; Ve engeller
Onları görünümü sınırlandırın ve kasılma ile birlikte verin,
Sınırlamanın tüm farklılıkları ve kesin taslağı, dokuz
on yaşın üzerindeki vakalar, kendi kusurlarının ürünü ve Abergating
Vizyon ve gerçek engeller değil.

   [140] "_Polemic_ Beceri":-Polemik kelimesi yanlış yorumlandı
   sadece İngiliz okuyucuların çoğunluğu tarafından. Nadiren gördüm
   teolojik tartışmalar dışında kullanıldığında,
   Böyle bir kullanıma orijinal ve etimolojik bir ödeneke sahiptir;
   oysa _all_ denekleri ile ilgili olarak,
   kısıtlama, tartışmanın işlevlerinin aksine işlevleri
   orijinal hatip; Hatayı karşılayan işlevleri ve
   karışıklığı veya yanlış beyanı çözer, onunkine karşı
   Soyut gerçeği kim koyar: gerçeği mutlak ve olmadan
   onu görüntüleme biçimleriyle ilişki. Ayrıca kelime de olabilir
   _Radical_, _polemic_ olarak siyasi bir kullanımla sınırlı olun
   Tartışmalı İlahi Vasf.

Bu arada, bu konuya tam ve kasten yazana kadar, ben
Basitçe, tüm "göl şairlerinin" denildiği gibi,
sadece hatalı değil, aynı zamanda en kasıtlı olarak, bunlar üzerine
Konular. Her bir prensibe ait olan her prensipten cahiller
Politik ekonomide benzer soru ve inatçı bir şekilde büküldüler
Hiçbir şey öğrenmedikten sonra; Hepsi kabul etmekten gurur duyuyorlardı
Herhangi bir adamın tamamen üzerinde olmadığı sürece onlardan daha iyi bildiğini
profesyonel konu veya tüm entelektüelden uzak bir sanat
sahip olduğu gibi rulmanlar, mülkiyetinde hiçbir onur verilmedi. Wordsworth
Politik ekonomide hata ile en az lekelenen; Ve bu yüzden
Düşüncelerini nadiren bu doğaya ilişkin herhangi bir soruya uyguladı ve
gerçek, ahlaki veya politik bir yönün her çalışmasını hor gördü, çünkü
Materyallerini kazanılabileceği gibi gerçeğin vahiylerinden çizdi
İnsan doğasının _prima felsefesi şairin gözüyle yaklaştı.
Coleridge, doğanın ve kendi çok yönlü çalışmalarının sahip olduğu kişiydi
Bunun gibi bir tema üzerinde adil düşünmek için en nitelikli; Ama o
ayrıca varsayımla bilgi olasılığından da kapatıldı ve
Kendi gününün tüm analitik çalışmalarını hor görme alışkanlığı-bir alışkanlık
bunun için kesinlikle tuhaf bir zayıflıkta biraz emri vardı
Modern İngiltere'de _philosophy_ için kendini teklif etti. Özellikle, dokunan yaşın dini tartışmaları
Kaçınılmaz olarak, insan ve onun derin felsefesi üzerine her noktada
anayasa, kendi yaşının zayıflığını Coleridge's'e çıplak bırakmıştı
göz; Ve her şey içi boş ve bu yönde önemsiz olduğu için
Birbirinde böyle olduğunu düşünmeyi seçti. Ve böylece koydu
Kendisi, kendisinden çok daha aşağı olan kişilerin alaylarına açıktır.
_Westminster incelemesinin bazı geç sayısında bir ayak notunda
en gerçekte iddia edilir (bu kelimelerde değil, bu etki için)
Coleridge'nin "Masa Konuşması" sadece hata uyumunun emekliliğini sergiliyor
Daha önce iki yüzyıl boyunca. Ve bu ekrana tuhaf nokta verdi
Cehaletin, Coleridge'nin Wordsworth gibi işten çıkarılmadığı
Politik ekonomi, pılsız bir doku olarak küçümseyerek bildiriminden
gerçekçiliklerin veya daha az belirgin olmayan, ancak aslında ele alınan yanlışlıkların
kendisi konuya; Bilimde keşifler yaptığını hayal etti;
ve hatta bize tüm pusulası üzerinde sistematik bir çalışma sözü verdi.

Bu yeni ve reform politik ekonomisinin bir örneğini vermek için
Birden fazla kimera ile okuyucuyu rahatsız etmek için gerekli
Bay Coleridge'nin ilk kez öne çıktığı kişilerden
"Arkadaş" ın erken modeli. Orada bir orijinal olarak öneriyor
kendi hipotezi, vergilendirmenin asla bir insanı burthens
Sadece bir olasılık, _can_ Burthen bir insanı sadece tutarına göre. Ve
Neden? Elbette kotaya bir miktar ödeyen onun çantasından çekilir
ki ödemesi çok zor, hatta yıkıcı olabilir mi?
Kamusal bakış açısından çok fazla düşüşten daha önemli değil
kendi verimsiz harcamalarından ve
düşme şansı varsa ulusal bir öneme bile
Üretken sektöre yönelik fonlar. Bay Coleridge'nin
Bu küçük itirazlara cevap mı? Neden, böylece: son dava o
tamamen kaçar, görünüşe göre herhangi bir durum olarak ona bir durum olarak
diğerinden ayırt edilen saygı; Ve bu diğeri-nasıl _that_
cevaplandı mı? Şüphesiz, diyor Coleridge,
John veya Samuel, bir miktar para, aksi takdirde kendi başına tek kullanımlık
ayrı kullanımlar, süngü satın almak için soyutlanmalıdır veya
üzüm-shot; Ama bununla halk, Commonwealth, hiçbir şey yok
Yapmak, A'nın kaybı olan bir oyun masasındaki kayıplardan daha fazlası
B'nin kazancıdır-ulusun toplam fonları tamamen aynı kalır.
Aslında, fonların kazara dağılmasından başka bir şey değil
ki bu etkilenir-muhtemelen daha kötüsü için (başka "daha kötü", ancak,
daha az hak eden ellere kaydırmaktan daha düşünülür), ama
Ayrıca, olasılıkla, daha iyisi için; Ve daha iyi ve daha kötüsü
Uzun vadede birbirlerini dengelemek için iyi varsayılabilir. Ve
Bay Coleridge'nin anlamından şüphe edilemez, baktıktan sonra
onu desteklemek için açıklayıcı görüntüsüne: parayı söylüyor
Hükümet tarafından vergiler şeklinde yetiştirilen nem gibidir.
Dünyadan-Şüphesiz, şu an için mahsullere zarar veriyor, ama
geri dönerken nihai faydaları için bolca tepki vermek
duş şekli. Çok doğal, çok açık, çok kaçınılmaz, bu arada,
Bu kibir mi (ya da daha az sert konuşmak, bu hipotez), vb.
Eşit derecede doğal, bariz ve kaçınılmaz olan
Nemin soyutlaması ve restorasyonu, ekshalasyon ve yağmurlar
bu dünyamızın sistolü ve diyastolü gibi
tam olarak aynı olan kalbi, okyanusun akısı ve reflüsü
doktrin ve doktrinin tam olarak aynı örneklenmesi,
bir parlamento konuşmasında [141] bazı hatiplerin
1642 yılı hakkında ünlü uzun parlamento. Ve bence bu bir
Yaklaşık 150 yıl sonra, sığ bir
Fransız çalışması, Fransız Şansölyesi'nin ünlü "_compte rendu_"
Exchequer (finansın denetçisi) neckar-bu işte, çoğu
Aşağılamak, belirli bir günde bu boşta buldum
Coleridgian fantezi, sadece tekrarlanan değil, puanlarla olduğu gibi-
sadece yirmi iki yıl boyunca bekleniyor, böylece bu Fransızca
İnsanlar onunla önceden olmuştu ve coleridge'yi herkese
Görünüş, intihalistleri, ama aynı zamanda (duy, sen tanrılar!)
Bu çok zayıf eski duygusallıkçı olan Neckar tarafından tatmin edici bir şekilde reddetti.
Evet; Olumlu Neckar, Slipshod eski sistem-fancier ve politik
Driveller, o kadar çok Sığ Gare'ye düşmüştü,
Ses prensipleri üzerinde, gösterişli sanrılarını ortaya çıkarmıştı. Coleridge,
Erkeklerin en çok uygun yürüyüşünde, bir
kendi başına yeni hipotezi, 1810'da, ne boynuz, cılız yaşlı
Charlatan, acele bir ayak notunda nadiren küçümsedi.
1787-88'de kaba bir hata ve en sığ sofizm olarak. Oradaydı
Coleridge'nin sürekli yetkilendirdiği başka bir muazzam gaf,
hem yazılarında hem de konuşmasında. Sir'den bir pasaj alıntı yapmak
James Stuart, bir asma çubuğundan bahsettiği
emeği değiştirmekten başka bir şey yapmadığı sürece kamu zenginliği
kendi tüketimi-yani,
kâr; Mutluluk ve ahlaki haysiyet olup olmadığını aşağılayıcı bir şekilde sorar
Vine-çubuğunun ailesinde sergilenmiş olabilir, geçecek
Hiçbir şey için? Ve sonra ekonomistleri kötüye kullanmaya devam ediyor, çünkü
Bu kadar önemli hususları dikkate almazlar. Şüphesiz bunlar
_total_ tahminde sosyal ihtişamın paha biçilmez unsurlarıdır
bu unsurların. Ama politik ekonominin onlarla ne yapması gerekiyor,
İzin vermeyi ve ayrı davranmayı açıkça iddia eden bir bilim
ulusal refahın diğer tüm bileşenleri, ilgilenenler
Zenginliğin üretimi ve dolaşımı? [142]
Coleridge'nin talep ettiği şekilde alanını genişleterek herhangi bir şey
Eleştirmen, politik ekonomi sınırların dışına çıkacaktı
Mantık öğretecekmiş gibi, adıyla belirtildi ve belirtildi
Diplomasi öğretmek için etik veya etik. Malthusian ile ilgili olarak
nüfus doktrini, kimin gerçek olduğunu bilmek zor
Southey tarafından bazen buna karşı çağrılan argümanların sahibi,
Bazen Coleridge tarafından. Southey tarafından kullanılanlar esas olarak bulunur
_ Quarterly Review_. Ama daha ayrıntılı bir saldırı
Hazlitt tarafından yayınlanmıştır; Ve bunun tuhaf konuşması gerekiyordu
Coleridge'in itirazları, çünkü Hazlitt'i şarj etme alışkanlığındaydı
konuşmasını yağmalamış ve ara sıra onu bozarak
Bu kitabın tamamı boyunca. Orada tek bir tartışma vardı,
Kuşkusuz sadece ve başkalarının daha az tökezlemediği bir şeydi
sözde farklı yasaların yanlışlığını ortaya çıkararak coleridge'den
sebze ve hayvan yaşamı için artış. Ama bu zayıf olsa da
Geri çekilen pervane Bay Malthus'un teorisinden tüm bilimsel
taçor, ana _practical_ sonuçları hala saygın olarak geçerli idi
Lakers'tan herhangi bir tartışma; Bu argümanların en güçlüsü için
Hiç bilgime geldim sadece bir çekiciydi-_ad Verecundiam_, içinde
İfadenin sıradan duygusu, ama _ad indecleatem_, sanki
Roma etiği _honestum_ için şok edici (Fransızca _honnetete_
küçük etik), kendini sınırdan elde edilen kontrolün
gereksizden gelen tüm tehlikeleri düzeltme konusunda yetkin bir şekilde yetkin
Belirli bir bilgi altındaki nüfus genellikle böyle bir
Tehlikeler vardı. Ama bunlar bu konuda yeterli olan konular
_currente calamo_ fark etmiş yer. Ancak endişeliydim
olası impütasyona karşı protesto, çünkü genellikle öyle
Bu adamların yoğun bir hayranı, kör ve aceleci saygılarını benimsedi
politik ekonomide.

   [141] küçük bir quarto hacminde, kuyunun
   Bilinen quarto boyutu, yollar, broşürler ve c.,
   Milton'ın hayatı boyunca-1608-74.

   [142] Aslında, maruz kalma bir
   bir ulusunki gibi ve daha kolay yakalanmıştır.
   Bireysel bir kumaştan L1000'den vergi ve daha sonra
   Giysileri için ödemenin tamamını ona geri dönün
   bir alay. O zaman, kârın 15 oranında olacağını varsayalım
   Cent, önceki kaybının L150'sinin yerini almış olacak; hatta onun
   Kazançlar, onu kaybettiği bir şeyde eski haline getirecek ve
   Kalan L850 ölü bir kayıp olmaya devam edecek; L850'den beri
   geri yüklenen bu davanın şartlarına göre tam olarak yerini alır,
   ücret ve malzemelerdeki ödemeler; Daha fazlasını yaptıysa, kar
   Varlıklara göre yüzde 15 olmazdı. Ancak
   Hükümet bu kıyafetle L1000'den daha fazla harcayabilir;
   L10.000 harcayabilirler. Şüphesiz ve bu durumda aynı
   Kâr konusunda varsayım, L1500'ü nominal olarak alacak
   kazanmak; Ve L500, olumlu işaretle işaretlenmiş gerçek bir kazanç olacak
   (+). Ancak böyle bir dava sadece diğer dokuz vergi mükellefinin
   eşit miktarda, herhangi bir geri ödeme yapılmadan bırakılmıştı
   Tümü. Bir birey için bir davanın o kadar net olması garip
   Bir ulusa göre belirsiz.

(Ve belki de daha adil bir şekilde söyleyebilirim) iki tane daha vardı
Şu anda Southey hakkında, biri tamamen
hatalı ve diğeri sadece sınırlı bir anlamda. Birincisi
Göl Okulu olarak bilinen şeye ait olduğu inancı
şiir; Bu yerde söylemem gereken her şeyle ilgili olarak
Easedale'de kendime açık bir şekilde kendi beyanına dahil oldu,
1812 yazında: Wordsworth'un teorisini düşündüğünü
şiirsel diksiyon ve yine de daha çok onun seçimi ile ilgili ilkeleri
denekler ve şiirsel bir muameleyi neyin oluşturduğuna dair,
hata. Southey arasında kesinlikle bir deyim topluluğu var
ve diğer Lakers, doğal olarak ortak saygılarından kaynaklanan
Kutsal Yazılar için: Bu, ortak olan bir alandı:
Aksi takdirde, özlere değer verme konusunda çok az farklılık ve gücü gösterir
Southey'i Wordsworth ile aynı okulda sınıflandıracak şeyler
ve Coleridge. Southey hakkında gebe kaldığım diğer popüler kavram
çok az sınırlama ile ifade edilmek onun tarzı.
Övülmüş ve adil bir şekilde, sade, erkeksi, etkilenmemiş
İngilizce, diğer erkek kararlarının papağan yankılanana kadar, benimseyen
Karşılıksız körlükle sevdikleri her şey tutmaya başladılar
Kendi dilinin büyük bir ustası ve klasik bir model olarak
ince kompozisyon. Şimdi, hata sadece dereceydi
fark etmeye değmezdi; Ama gerçek şu ki, Southey
Bu özel güçteki kusurlar, özelliği kadar çarpıcıdır.
Graces. Bir konu ortaya çıksın-ve neredeyse herhangi bir yolda hazır
daha yüksek bir ton gerekli olduğu olasılığı
muhteşem bir ilan veya itici bir tutkun ve Southey's
Stil, daha yüce niteliklerden gelen isteğine hemen ihanet edecek
şimdi güçlerini bu iddiasız biçimde iddia ettiği gibi
ki bu onun seviye yazma karakteri ve humbler için en uygun
temaların seçimi. Southey'in zihninin karakterini yanlışlamak,
yükseltilmiş ancak daha yüksek coşku modları tarafından sürdürülmemiş,
başka türlü düşünmek için. Hareket eden muhteşem bir özveri gerekliydi
görkemli ve ölçülen bir ciddiyetle ve bazılarını ortaya koyarak
uzun ve zahmetli bir yaşamdan kaynaklanan görkemli iddialar; vardı
Dünya'nın sermaye istismarına karşı gerekli bir yalvarma-savaş,
kölelik, bin formunda baskı; _Defensio Pro Populo
Anglikano_ gerekli; Southey'ler zihin değil ve gerekli
Sonuç, Southey'nin bu amaçları taşıdığı için stil değil
tam ve unutulmaz bir etkiye. Onun tarzı _Theefore_ iyi, çünkü
Temaları için uygundur; Ve bu temalar şimdiye kadar
Ya genellikle mütevazı bir diksiyon ve mütevazı bir
cümlelerin yapısı veya o sınıfta da tartışmacı
detaylarla, yanıtlarla, kesintilerle ve her
süreksizlik modu, bir konuşma düşüncesine izin vermek veya
Mükemmel bir konuşma içgüdüsel olarak aradığı periyodik stil.

       * * * * * *

Burada göl şairleri hakkındaki ayrı bildirimi kapatıyorum-bunları ortadan kaldırıyorum
Aslen üçü olan üç kişi-
Posterity, her yaşta, ilgiye kadar bakacak,
Belki de çağımızın diğer isimlerine aittir; çünkü olur, değil
Tahmini bir şekilde, yazardaki _personal_ ilgisinin
eserlerine ait olanın doğrudan oranı: ve karakter
bir yazarın
Kaleminin kreasyonları çoğu zaman evrensel bir karakter,
daha az tuhaf, merakı teşvik etmek veya sürdürmek için daha az takılmış
entelektüelin sempati, derinden ve daha fazlası
Bir Wordsworth'un münzevi ciddiyeti veya harika ve muhteşem
Bir coleridge'nin eksantriklikleri. Bu yetenekli her ikisi ile ilgili olarak
Erkekler, bazı ilginç bildirimler hala arrearda kalıyor; Ama bunlar olacak
daha düzgün bir şekilde doğal yerlerinde öne çık,
Yıllar sonra kendi anılarımla bağlantılı olarak ortaya çık.




  Bölüm VI

  Saracen'in başı [143]

   Aralık 1839 için _tait's dergisi_.-m.


Wordsworths'a ilk ziyaretim Kasım 1807'de yapılmıştı;
Ancak, bu vesileyle, Michaelmas'ı kurtarmanın gerekliliğinden
Oxford'da, kendime zar zor bıraktığım terim, sadece kaldım
bir hafta. Son gün, bir sahneye tanık oldum, ilk ve son
Ben _did_ tanık, neredeyse hiç bahsetmek için çok önemsiz,
Gerçeklerde ne olduğunu göstermek için
Bir romancının hayal edemediği deneyim. Wordsworth
ve kız kardeşi yemek için duran bazılarının nişanlanmasıydı
o gün yaklaşık dört mil uzakta edebi bir bayanla; Ve ve
On sekiz mil uzakta yakalayacağım Southern Mail,
Bu noktayı gece yarısından çok sonra geçmeyecekti, Bayan Wordsworth
bir handan zamanımı geçmek yerine, katılmam gerektiğini öne sürdü
Akşam yemeği partisi; kendi ateşli ve
Hostesimizin alışkanlıklarından daha misafirperver temper (
yıllar sonra onu bilmeye geldiğim şey) bana bir
davetsiz misafir. Bir şey _had_ Penurious'un Bayan Wordsworth'a ulaştı
_Menage_, ama gerçeğe yaklaşan hiçbir şey. Ben sunuldum
Çok yaygın bir siparişin mükemmel bir _bas bleu_ bulduğumuz bayan,
Ancak ince tanıdıklarının ötesinde başka başarılara sahip olmak
edebiyatla. Partimiz altı kişiden oluşuyordu-hostesimiz,
yaklaşık elli yaşında olun; Oldukça çekingen bir genç kadın
Mütevazi bir arkadaşın karakterinde; bazı yabancı veya başka;
Wordsworths ve ben. Akşam yemeği en alçakgönüllüydü ve
Şimdiye kadar gördüğüm en basit-rahatsız edecek hiçbir şey yoktu-yaptım
O zaman bayanın çok zengin olduğunu bilmiyorum-ama aynı zamanda
Miktarı yetersiz. Ancak akşam yemeği devam etti; Ne zaman,
Çıkarma, bir tür ikinci kurs geldi, bir yalnızlık şeklinde
Sülün. Bu, soğuk bir şekilde denememi istedi; Ama biz, bizim
Şimdiki zaman için reddetti; Ve ayrıca sadece iyi bir doğada değil, değil
Akşam yemeğinin yetersizliğini çok pistli bir şekilde ortaya çıkarmak istiyor. İzin verirseniz
Bir hain ölümünü öl, eğer devam etmezse, daha fazla olmadan
herhangi birimize soru (ve zavallı genç arkadaşa gelince
Hatta davet şekli ona kabul edildi) ve gözünde
Hepimiz, Alpha'dan Omega'ya kadar tüm kuşu yiyin. Şerefim üzerine
Kendi kendime düşündüm, bu kaçırmayacağım bir sahne. Öyle
İnsan doğasının olasılıklarını bilmek. Bahis mi olabilir
konuya bağlı olarak ve o en kısa sürede hepimizi açıklar mı?
bahisini kazanmış mıydı? Ne yazık ki! Hiçbir açıklama gelmedi, gerçekten de
Daha sonra karakteri, _en kanıtı_ bir puan üzerine koyun,
Çok tatmin edici bir şekilde her şeyi açıkladı. HAYIR; Bay Coleridge gibi
Bunu ifade eder, psikolojik bir merak-içi boş bir şey-ve sadece bir kez
Romantizm içinde veya dışında okumamın tüm seyrinde eşleşti; Ancak
Bir zamanlar bunu söylemek üzücü, bir kral ve bir tür kahramandı.

Marlborough Düşesi Şok edici fıkrayı bildiren
William III, aslında Prenses Anne, gelecekteki karısı durst
yemek masasına getirilen yeşil bezelye almayın,
Sebze henüz kıt ve erken oldu. _There_ bir
beyefendi! Ve böyle bir bayan bizim hostesimiz için vardı. Ancak hepimiz
uygun bir yerçekimi gözlemledi; Ama daha sonra evden ayrıldığımızda,
Anma bizi farklı etkiledi. Bayan Wordsworth ile güldü
bozulmamış glee; Ama Wordsworth bunun çok büyük bir mesele için
gülmek-iyice tiksinti ve tekrar tekrar "bir kişi
Dürüst olamaz, olumlu olarak dürüst değil, böyle bir
ACT. "Bayan öldü ve onun adından bahsetmeyeceğim: O yaşadı
sadece bencil eğilimlerini tatmin etmek; ve iki küçük fıkra
anlamının çirkin karakterini gösterebilir. Şimdi bendeydim
Akşam yemeği hesabının borçlu tarafı ve bu nedenle gelecek bir yılda
Yazlıkımda gelip benimle yemek yemeye davet etti.
Ancak, sonraki bir vesileyle, birkaç edebi insanım olduğunda
Akşam yemeğinde, tanışmak istediğini bildiğim, olumlu bir şekilde
Böylece cevap verdi:-"Hayır; zaten genç bayanla yemek için geldim
seninle; Bu beni birer birer yan yana koyar; Şimdi olsaydım
Tekrar gel, Bayan ---- Geride bırakamadığım için, o zaman bende olacağım
yanlış taraf üç; Ve bu fırsat bulabildiğimden daha fazla
Kış için Londra'ya gitmeden önce geri ödemek. "" Çok iyi, "dedim;
"Bana 3s ver. Ve _that_ hesabı çözecek." Güldü ama
rağmen, akşam yemeğinden sonra gelmemeye rağmen, buna rağmen
On mil mesafe sürmek zorunda kaldı.

Diğer fıkra daha kötü. Sağlığına son derece dikkat ediyordu;
Ve yakın bir arabada sürmenin sağlıklı olduğunu düşünmemek,-ki
Ayrıca, dar dağ pistlerine uygun olamazdı.
Eskiz alışkanlıkları onu çekti,-
yaz ve küçük bir açık araba işledi. Çok büyük bir kadın olmak,
ve dahası, bronz bir tenli olan erkeksi bir kadın ve her zaman
Geceleri, siyah gibi yuvarlak saç giymeyi seçmek
"Malabar'ın Moors" unki gibi, tam bir benzerlik sundu
bir Saracen'in başı, Innoroors üzerine boyanmış olarak; çekingen ve
Yanında narin genç bayan yan tarafta "kederli acıma" gibi görünüyordu
savaştan gelen trompet üstlenirken "intikam". Bazı Oxonianlar
ve farklı zamanlarda bununla tanışma alışkanlığı içinde olan Cantabs
Ülkenin tüm köşelerinde garip bir şekilde çeşitli parti,
Soru, zavallı at ya da genç bayan en kötüsüne sahip olsun mı?
Konuya karar verildi: At bu hızla çıkıyordu
sublunary aşaması; Ve Saracen'in kafasına çok fazla anlatıldı ve bununla
Çok az ek,-ölümü açlıktan _inter alia_ borçluydu. Cevabı dikkat çekiciydi:-"Ama sevgili hanımefendi, bu onun efendisi
arıza; Çok fazla a-gün ödüyorum-atı tutmak. "Bu olabilir,
Ama yine de at ölüyordu ve dediği gibi ölüyordu. .
Saracen'in kafası onu bu koşullar altında kullanmaya devam etti-
onun "bağı" mıydı-ve kısa sürede at aslında öldü. Evet,
at öldü-ve açlıktan öldü-ya da en azından bir hastalık neden oldu
başlangıçta açlıktan: Söylediği için, sadece tüm nüfus değil
küçük komşu kasabadan, aynı zamanda cerrah. Çok geçmeden değil,
Ancak, Saracen'in kafası olan bayan kendini öldü; Ama korkuyorum _not_
açlık; Çünkü, onun masasında hakim olmasına rağmen,
Her şeyi ihtiyatlı bir şekilde misafirleri için ayırdı; Aslında hiç duymadım
Bu kadar uyanık bakımın ve çok fazla övgüye değer efor,
Sağlığın Tanıtımı: Yine de hepsi başarısız oldu ve karıştırılan bir dereceye kadar
Konudaki insanların spekülasyonları-çok fazla yaşamamıştı
altmışın ötesinde; oysa herkes onun yönetiminin
Fiziksel Sistem onu ​​bir yüzyıldan çıkarma hakkı verdi. Belki dualar
atların başka türlü sipariş vermesi için boşuna olabilir.

Ama bu bayanın karışık ve çelişkili tekil şey
Karakter, Londra ve Bath'ta, tuhaf alışkanlıklarının
Yaşamın doğal olarak daha az doğru bir şekilde biliniyordu,
Edebiyat ve sanat başarılarını birleştiren birinin itibarı
dikkate değer bir duyarlılık derinliği ve en sevimli hazırlık ile
en çok sempati ile arkadaşlarının sıkıntılarına girmek
Sabit ve teselli en narin. Bir kereden fazla var
Adının basılı kitaplarda kaydedildiğini gördüm ve övgülere katıldığını gördüm
Bu bu etki eğilimindeydi. İçindeki bir bayandan da mektuplar gördüm
Saracen'in kafasından ona ödeme yaptığını söyleyen derin sıkıntı
Etkili teselli aldığı ilk ziyaret. Çok
biyografik anılar tarafından aktarılan hatalı izlenimlerdir; veya,
davanın daha hayırsever bir inşası,
İnsan kalbinin tutarsızlıkları! Ve kesinlikle bir gerçek vardı
Westmoreland hayatında bile, bu _Did_
Amiabless'ın güney resmi: Ve bu neşede yatıyordu
zamanını bıraktı (_time_, ama gereksiz olması çok fazla değil
para) yaya olarak belirlenen hayırsever planların tanıtımına
komşu bayanlar; bazen fakir çocukların eğitimi için,
Bazen hastaların ziyareti için & c. & c. Birkaç duydum
Bu bayanların eforları için minnettarlıklarını ifade ediyor ve
En iyi üyeleri hakkında olduğunu beyan edin. Ama korkuları
Haftalık komite rotasyonla geldiğinde,
Küçük villasında oturumlar; çünkü iş onları işgal ederken
Forenoon'da saat on birinden geç bir akşam yemeğine kadar,
Ve birçoğunun on beş veya yirmi mil sürüşü olduğu için,
Bazı içecekler: Ama bunlar elbette,
Saracen'in başı; O zamandan beri, epigrama göre
_omne Ignotum Pro Magnifico_ that tacitus maksimum ve onu uygulamak
Bir Miser's Horse durumuna göre, "Hangi büyük fikirler
Yulaf olması gerekir! "-Bu zavallı bayanlar aynı prensip üzerine,
Bu ölümcül komite günlerinde, asla abartılı bir
Ekmek, tereyağı ve şarap fikirleri. Ve uzun zamandır biraz, daha cesur
geri kalanından daha fazla bisküvi taşımaya başladı ve
okul kızlarının bilinçli titremeleri (
metresi ama anlık olarak tespit beklemek), biraz istihdam ettiler
Dağıtma ve yemek için zararsız hosteslerinin gündelik yokluğu
onların gizli "Viaticum. "Ancak, o zaman kabul edilmelidir
ve efor ve daha bencil zevkten fedakarlık
Okuldaki kefaret, sonuçta, gerçek nezaket göstergeleriydi
Yaratılışlarına; ve barış içinde bile olmak istediğim gibi
Saracen'in kafası, bu fıkrayı sonuna kadar ayırdım:
İyi doğa açısından yaşamak ve alışveriş yapmak acı verici
Kesinlikle _NO_ rapor edebilecek herhangi bir insanla medeniyetler
iyi bir şey; Ve o hoşgörülü kişiye yürekten sempati duyuyorum
Bir yerde kim olduğunu, ölümünün ne olduğu bir vesileyle
oybirliğiyle bir sefil olarak belirgin bir adamdan bahsedildi
iyi bir kalite olmadan, "_monstrum nulla virtute redemptum_"
Ancak, sonunda, bir kullanımdan kalma bir tonda-"Eh,
_whistle_ güzel, her halükarda. "

"Islık" dan bahsetmek bana kazımımdan dönmemi hatırlatıyor; için
O gece, 12 Kasım 1807 ve son ziyaretlerimin sonuncusu
Wordsworths, onları Ambleside'deki handa bıraktım
Geceleri on; ve ülkeyi geçtiğim zahmet sonrası
Postayı yakalamak, bu kadar nefis ıslık çalan bir postilion tarafından yönlendirildi
Bu, hayatımda ilk kez, müthiş olanların farkına vardım
potansiyel olarak bu kadar hor görülen güçler
Vokal organlar. Uzun süren orrest kafasının tamamı için
onu tam yarım mil boyunca atlarını yürümeye mecbur bıraktı, orman yaptı
Yarım flütünün kanlı tatlılığı ile Windermere Ring,
Yarı Clarionet müziği; ama aslında, etkinin ince melodisi
Flüt veya Clarionet'in çok ötesinde iktidara yerleştirildi. Bir iki yıl
Daha sonra, aynı postilion'ların bir hizmetçisini duydum, siyah,
Yahudi'nin arp üzerinde eşit etkisi ile oynayın; Bunu yapmak,
ki çoğu elinde sadece monoton bir sarsıcı, donuk bir yankılanan
Titreşim, dikkatsiz bir pusula olmayan keyifli bir lire. Biz
O zamandan beri, bazılarımız duyduk, Chinchopper. İçinde
Son yüz yılda, Aeolian arpına sahip olduk (ilk olarak bahsedildi
ve bence ilk olduğunu düşünüyorum
1738 civarında yayınlandı [144]); Sonra müzik gözlükleri; o zaman
_Celestina_, Sayın Müziğini temsil etmek için, Bay tarafından tanıtıldı
Walker veya başka bir ders veren astronom; ve başka bir çok para
önemsiz yollardan elde edilen etki. Ancak, şu anda bir
Performans belki de herhangi birinden daha şaşırtıcı. Bir Bay Worgman,
kim çok iyi tanıtımları ve çok genel tanıtımları vardı (çünkü
adanın her yerinde birkaç ay içinde karşılanmak için)
Piyanoda kendine eşlik edin, dokuma _extempore_ uzun dokuları
Kendi olarak adlandırılan, ama aslında, aslında,
böyle olmamak için daha iyiydi, ya da en azından sürekli
Handel ve Pergolesi'nin pasajlarını somutlaştırma. Bu alt tabakaya
Bazı hesap verilemez ve uyarınca uyarlamaya çalıştığı enstrümantal müzik
tarif edilemez koro eşliğinde, bir ponpon, bir fırtınalı
herhangi birinden değil, görünüşe göre bulutlarda yükselen uyum
Bay Worgman'ın bir grubundan; Bazen bir trompetti, bazen
Bir su ısıtıcısı, bazen bir zil, bazen bir fagot ve bazen
Bunların hepsi bir kerede.

     "Ve şimdi tüm enstrümanları seviyor;
       Ve şimdi bir flüttü;
     Ve şimdi bir meleğin sesiydi
       Bu göklerin sessiz olduğunu. "

Bu durumda, ventrilokizmin bir şeyleri olması gerektiğini düşünüyorum.
etkisi ile yapın; Ama ne olursa olsun, güç büyük ölçüde değişti
ruhlarının durumu ile veya başka bazı dalgalanan nedenlerle
hayvan ekonomisi. Ancak, tüm bu deneyimlerin sonucu,
hiçbir müzikal etkiye daha fazla şaşırmayacağım,
en büyük, göze çarpmayan veya görünüşte yetersiz olanlardan çekilir
araç; Kasap enstrümanı, kemik kemikleri ve
Cleaver veya bu mutfak enstrümanlarından herhangi biri
Mutfak şifoniyer ve başparmak gibi "seyirci" adlı addison,
Maşa ve kürek, biber ve tuz kutusu, bazıları tarafından yüceltilmelidir.
Ölümsüz kasap veya ilham verici scullion, yüce bir arp, dulcimer,
veya Uç, Dinlemek için St. Cecilia'yı wooing yapabilen, daha

     "Gökyüzüne bir ölümlü yükseltmek için,
     Ya da bir melek çiz. "

O gece, Elleray gerekçesiyle geçerken, o zaman
Bir Westmoreland "Statesman" ı, bir düşünce beni vurdu, ben
Şimdi, henüz çok az olduğum bir yoldan geçiyordu
tanıdık, ancak önümüzdeki yıllarda belki de tanıdık olabilir
Kendi evimin odaları olarak gözüme; Ve muhtemelen yapabilirim
onları henüz görmediği gibi yüzleri olan şirkette geçin, ama
Gelecek yıllarda henüz bildiğimden daha değerli. Bunda
peygamberlik, çok muhteşem bir şey yoktu; Ne olabilir
Mahallede ikamet etmem gerektiğinden daha doğal
Wordsworths ve bunun benim biçimlendirme bağlantılarıma yol açabileceğini
Sonuç olarak bu kadar iyi tanımam gereken bir ülke mi? Yapmadım,
Ancak, tüm bunlar kadar kesinlikle ve koşullu olarak tahmin edin;
Ama genellikle burada, bu yolda loş bir sunum vardı,
Sık sık geçmeliyim ve şirkette, şimdi düşünmüyor bile
içinde oldukları tam karanlıktan tanımlanmış veya çizilmiş
Yine de, bundan böyle kalbimde anılar bitki mi?
Bu ölüm saatinde ondan kaybolacak. Burada, daha sonra,
çok nokta ya da biraz üstünde, ama bu çok mülkte
Zemin ve ani açıların yerel özellikleri tuhaftı
_Kenspeck_, _I.E._ Tanıma kolay, [145] ve
herhangi bir yılda meydan okundu ve tanımlandı; Daha sonra burada
Yaşadı Profesör Wilson, sahip olduğum tek samimi erkek arkadaşım
vardı; Burada da, benim m., [146], uzun yıllar sonra,
Birçok gece skoru-geceler genellikle erebus gibi karanlık ve ortasında
Thunders ve Lightnings en yüce-on iki, bir,
Ve gece saat iki, Kendal'dan uzak evimize hızla,
yirmi mil uzakta. Şu anda dokuz yaşında olmayan bir çocuğu ya da
Yüzünü görseydim, ne de adını duymuş olsaydım. Ama dokuz yıl içinde
Aynı gece yanımda oturuyorsun;-ve bundan sonra,
On dört yıllık bir süre boyunca, ikimiz ne sıklıkla indik,
El elinde kilitli ve gelecek şeyleri düşünmek,
kasırga; Bizim hakkımızda tüm uyuyan ormanlar kargaşayı yeniden ifade ederken
Çiğneme toynakları ve inilti tekerlekleri. Bizim tepesini monte ederken
Orrest Head, mekanik ve kendileri neredeyse ve kendiliğinden,
Westmoreland kullanımına göre ses veya mahmuz gerekmeden,
Atlar bir yutma hızı gibi dörtnala uçtu. [147] BT
sürdürdüğümüz bir demiryolu hızıydı; Nesneler descreded
Bir anda çok ileride, ve bir sonraki aşamada arkaya kalabalıktı.
Bu fırtına uçuşu üç buçuk mil sürdü, bu kadar uzun süre devam etti
iniş sürdü. Sonra, bir mil boyunca, dalgalı zeminde, biz
Alternatif olarak sürün ve uç, yine uzun bir uçurum harekete kadar,
Yine bir fırtına gallopu, bu
öğütülmüş, o sevilen kulübeye yaklaştığımıza uyarı verdi; uyarı
Bize-Onlara uyuyorum:-

           "Burada olan sessizlik
     Mezardan ve sade
     Ama ölülerin mutlu duyguları. "

Bazen geceler bulutsuz ay ışığı ile parlaktı ve
Sık sık valilerin üzerinde düşünen o korkunç nefessiz sessiz
tuhaf bir şekilde kara ile çevrili ve çok daha fazla
Ciddi bir sust ve Şabat benzeri bir dinlenmeyi ifade etmek
Düz ülkelerde deneyimlemeyi hatırladığımdan daha doğa:-

     "Sessiz değil-barış değil--
     Ama bunlardan daha derin bir şey. "

Ve böyle gecelerde duygusal bir iyileştirme değildi, ama samimi bir
ve doyurucu bir duygu, köy kilise bahçesini geçerken
Stavely, bir öfke gibi bir şey,
Mezarları kariyerimizin kargaşasına göre. Bazen geceler
Nerede olursa olsun daha elle tutulmayan ve anlaşılmaz olan bu zamalı karanlık
Tepeler, aksi takdirde genellikle görülen ışığın parıltısını keser
Kuzey Mahallesi'nde ufuk hakkında oyalanmak; Ve sonra ortaya çıktı
lambaların parıltısı aradığında bu çarpıcı etki
Bir an çalılıkların her karanlık girintisi, onları aniden zorlar,
Neredeyse gün ışığı, vahiy, sadece onları parıldayan
karanlıkta göz daha derin; onları kar akakları gibi yapmak
Bir katarakt üzerine düşüyor, "Bir an parlak, sonra sonsuza dek gitti." Ancak,
Karanlık veya ay ışığı, her durumda çok uzun bir kurs boyunca
Yıllar içinde, yol yirmi mil boyunca tamamen bizimdi.
Saat dokuzdan sonra yurtdışında pek çok insan değil, ondan sonra kesinlikle
Hiçbiri, Westmoreland yollarında; bir durum
Bu sessiz vadiler arasında bir gezgin rotasına tuhaf ciddiyet
İkinci Mayıs, Haziran veya Temmuz başında bir yaz akşamı; O zamandan beri
Londra'dan çok daha yüksek bir enlem, geniş gün ışığı hüküm sürüyor
dokuzdan bir saat sonra. Vesper saatlerin kutsallığı yok
daha derin hissettim.

   [144] INDOLENCE_ _Castle ilk olarak 1748'de yayınlandı,
   Şairin ölümünün yılı. Aşağıda şiirin stanzası
   De Quincey tarafından atıfta bulunulan:-

     "Daha önce hiç bilinmeyen belirli bir müzik,
     Burada dalgın, melankolik zihni açığa çıkardı;
     Tam kolay elde edilir. Behoove artık
     Ama nazikçe sallanan rüzgarın yanında
     İyi ayarlanmış enstrümanı yatırmak için,
     Havadar uçan parmaklar ışıkla,
     Her ölümcül dokunuşun ötesinde en rafine;
     Rüzgarların Tanrısı derin zevkli sesler çekti;
     Bu nedenle, sadece neden ile, aeolus'un arpı yüksek. "-m.

   [145] Olağan İskoç kelimesi _Kenspeckle _.-- m.

   [146] Gelecekteki karısı Margaret Simpson.-m.

   [147] Kelimenin tam anlamıyla değil, yutma (veya
   en azından Swift olarak adlandırılan türlerin)
   Saatte 300 mil. Ancak muhtemelen, bu hız
   bir saatlik performansdan çıkarılmadı, ancak
   Bir veya iki dakikalık bir uçuştan orantılı. İlginç
   Anekdot beyefendi tarafından anlatılıyor (Rev. E. Stanley'e inanıyorum)
   _blackwood's_ _magazine_
   En eski İngiliz Demiryolu, yani. o bir kuş (su çulluğu buydu ya da
   Saha-ücret mi yoksa plover?)
   üç veya dört mil boyunca motor, olası olası olana kadar
   Dövüldü, sonra aniden Moors'a doğru uzağa gitti. Ve şimdi,
   1839, tüm bu uçan yolculuklardan ve onların acısından
   Hatırlamalar, bir enkaz, onların neyin oluşturduğundan hayatta kalmaz
   Yaşam Ekibi: O günlerde başlıca süren erkekler (ben için
   tespit ettiler) gitti; Atlar gitti; karanlık dinleniyor
   Ben hariç, herkesin üzerine. Ben, vahşi benim! Yalnız kurtulan ben
   şimdi bana uçan ışıklar kadar kaçak görünen sahnelerden
   Orman girintilerine vururken lambalarımızdan. Tanrı Korun
   Böyle bir temada duygusallığı etkilemeliyim! Öyle
   Uzaklara baktığım aşırı müdürlük hatırlamalarından
   günler; Ve esas olarak kendime yol vermek için acı çektim
   Beni o acı, acıya döndürmek için beni rahatsız eden dürtü
   Düşünceler, bir tekil yol veya kapris fark etmek için
   (göründüğü gibi) Durumun olayı, ki bu şüphesiz,
   Kendimden çok daha fazla insanı kuşatıyor: daha fazlasını buluyorum
   dokunaklı acı, bir daha fazla arama, geri dönerken,
   Bu zevklerin kendileri ve benim içindeki günler
   güç, ama anterior, henüz mevcut olmadıklarında; Hayır,
   Parti olarak ilgilileriyle ilgilenen bazıları
   Hatta doğdu. Gece, neredeyse tüm hayatımdan söyleyebilirim,
   çok derin, acı verici ve acımasızca basılmış
   Önceden denediğim gibi, bu kadar hatırlama, olduğu gibi
   yalnızlıkta aynı yol vardı ve tatlı tarafından durduruldu
   Postilion'un Carollings, _After_ on aralık
   yıllar ve _through_ eşit süreden fazla bir dönem,
   koşullarında sık sık geçmem gerektiğine karar verdi
   Mutluluk çok parlak, bu benim için sonsuza dek yandı.
   Coleridge bana onun içine düşen benzer bir davayı söyledi.
   bilgi ve duyguların ateşli ifade
   Keswick'teki bir hizmetçi kadından çekildi:-
   ya onun ya da Bay Southey's'in bir çocuğu emzirdi; Çocuk vardı
   Ailenin geri kalanından ayrı yaşadı, hemşiresiyle tenha
   kulübesinde; Ona çok düşkündü; Kısacası yaşadı,
   _by_ O'nun yanı sıra onun için; Ve hayatının yaklaşık on yılı
   arkadaşlığı tarafından bir altın rüyaya yüceltildi. Uzun boylu
   bağlantıyı koparan gün geldi; Ve o, keder içinde
   ayrılık, gelecekteki yalnızlığını şaşırttı ve bilmek
   O eğitim ve dünya çok iyi, eğer onu bir tür bırakırsa
   Hatırlamaları, onu asla aynı şekilde kollarına geri yükleyemezdi
   Bütün kalbini teslim etmekten utanmayan sevgi dolu çocuk
   okşamak ve okşamak için hiçbir güne geri dönmedi veya
   On yıllık mutluluğunun mevsimi, ama güne geri döndü
   Gelişinden, belirli bir Perşembe ve bir saate kadar
   Yine de onu görmemişti, haykırdı-"Ey Perşembe! Ey
   Geri gelebilir! Şezlongların çaldığı Perşembe
   Keswick sokaklarında; Henüz onun bonny yüzünü görmemiştim;
   Ama _he_ geldiğinde! "

Ay, okuyucu, tüm bunlar sana aptallık gelebilir, belki de asla
Bir gönül yarası vardı, ya da bu tüm kutsamalarınız olabilir. Ama şimdi
Anlatımıma dönmeme izin ver. Yaklaşık on iki aylık aralıktan sonra ve
Bu nedenle yine Kasım ayında, ancak 1808 yılının Kasım ayında tekrarladım
Wordsworth ziyaretim ve daha uzun bir ölçekte. Onu kaldırdığını buldum
Kulübesinden önemli boyutta bir eve, yaklaşık dörtte üç
Allan Bank olarak adlandırılan bir mil uzakta. Bu ev çok yakın zamanda
Liverpool'dan bir beyefendi tarafından yaklaşık L1500 pahasına inşa edildi,
bir tüccar ve ayrıca bir departmanda veya başka bir avukat. Oldu
Henüz tamamen bitmedi; ve garip bir kaza bildirildi
Ben en erken aşamasında yer almam. Duvarlar
bitti ve bu etkinlik Village Inn'de kutlanacaktı
bir _ovation_ ile, daha önce takip edecek _triumph_
Çatı yükseltme. İşçilerin hepsi kendilerini _RED'de barındırmışlardı
Lion_ ve bir gezgin sürdüğünde carouse'a başlıyorlardı,
Onlara mantıksız haberleri kim getirirken,
Vale, tüm binanın çöküşünü tutmuştu. Erkekler
bunun bir aldatmaca olabileceğini umarak acele etti; Ama kesinlikle onu buldular
Doğru ve kendi festivallerini erken rapor edin. Biraz Malice karıştı
Dalesmen'in kahkahalarıyla kaçınılmaz olarak; Bu oldu
Liverpool beyefendi yerliye bir tür hakaret teklif etmişti
Sanatçılar, hem masonları hem de marangozları kendi başına indirerek
şehir; akılsız bir plan, çünkü onlar mutlaka birçoğu ile tanışmamışlardı
yerel beceri noktaları; Ve onların modunda biraz cehalet vardı
Kazanın vadesi olduğu taşları döşemek. Evin bir veya iki tane vardı
Sermaye kusurları-soğuk, nemli ve tüm görünüşe göre,
dumanlı. Bu son kusur üzerine, bu arada Wordsworth bir iddia kurdu,
Kiranın azalması için değil, kesinlikle tüm bağışıklık için
Herhangi bir kira. Noktayı tartıştığını duymak gerçekten komikti
Liverpool sahibi ile Bay C.
böyle bir evde yaşamanın zorluğu; yaralanmanın veya acı çekmenin
En azından, gözler tarafından sürdürüldü; Sonunda bir resim çizmiş olana kadar
çok kötü kullanılan bir adam olarak; Ve cidden duymayı bekliyordum
Zararlar için yuvarlak bir toplam talep ederek özetleyin. Bay C. çok
İyi huylu adam, sakin ve beyefendi gibi. O da bir
Wordsworth'a büyük saygı, türetilmiş, varsayılabilir, değil
yazılarından, ama otoriteden (onun dışında çok daha fazlası
Direnemedi) konuşmasına. Ancak mezar görünüyordu ve
şaşkın. Konunun nasıl sona erdiğini de bilmiyorum; Ama benden bahsediyorum
Wordsworth'un keskin iş ruhunun çizimi. Aptalken
İnsanlar ona sadece ballı bir duygusallıkçı olduğunu düşündü, sadece içinde konuşuyor
Zephyrs ve Bucolics, aslında onun ne kadar zor bir takipçiydi
Adil avantajlar düşündüm.

Bunu takip eden Şubat ayında Allan Bank'tan ayrıldım; Ama Bayan üzerine
Wordsworth, benim kullanımım için mobilyalama görevini gönüllü olarak görüyor
Yakın zamanda kardeşinin ailesi tarafından işgal edilen yazlık, aldım
Yedi yıllık bir kira üzerine. Ve böylece oldu-bu demek istediğim
modu (her halükarda, bir yere yerleşmeliydim
Ülke)-Grasmere'de ikamet ettiğimi.




  Bölüm VII

  Westmoreland ve Dalesmen: Göller Topluluğu [148]

   [148] Ocak 1840 için _tait'in dergisi_.-m.


Şubat ayında, dediğim gibi, 1809'da Allan Bank'tan vazgeçtim; ve
o zaman yaz derinliğine kadar, Bayan Wordsworth
Gönüllü olduğu görev, küçük olanı yenileme ve döşeme
İçimde bulunan ünlü kiracı başaracağım yazlık
Zihin, belki de yedi yıllık bir meslekle odaları kutladı, belki de,
Hayatının en mutlu dönemi-evliliğinin ilk yılları ve
Ebeveyn sevgileri ile ilk tanıdığı. Yazlık, Ölümsüz
Benim anma içinde! Bu da olabilir; Bu kulübede tuttum
Sadece yedi ve yirmi yıl boyunca: bu mücadele sahnesiydi
Kendi aklımda en fırtınalı ve acı: bu sahne
umutsuzluğum ve mutsuzluğumdan: mutluluğumun sahnesi-bir
insanın _earthly_ lotunun inancını haklı çıkaran mutluluk,
Bütün, cennetten bir çeyiz. Dış cephesinde çok fazla değil
Pitoresk bir yazlık-taslağı ve oranları için, pencereleri
ve bacaları, yeterince işaretlenmemiş ve etkili değildi
Pitoresk [149]-Güzel olduğu gibi: Bir Gable Son, gerçekten de çoğu
muhteşem bir şekilde sarmaşık ve şimdiye kadar pitoresk; Ama müdür
yan, ya da kendisini sunduğu gibi, ön olarak adlandırılabilecek
Yol ve en çok pencereler tarafından aydınlatıldı, kabartmalı-değil,
Söylenebilir, boğulmuş-farklı türlerin güllerinde, aralarında
Moss ve şam galip geldi. Bunlar, Jessamine ile birlikte
ve gelişmek için yer bulabileceği gibi hanımeli, sadece içinde değil
kendileri alçakgönüllü bir yazlık duvarı için en ilginç garnitür, ama
Ayrıca hoş olmayanları kırmanın kabul edilebilir hizmetini de gerçekleştirdiler
Gözü beyaz badanadan yaralayacak parlama; Bir parıltı
ki, genel hazırlıklar arasında yenilenmiş
Evde yaşamaya geldiğim, yeterince bastırılamadı
Birkaç kışın fırtınası olana kadar sanatçının gözünün tonunda
hava lekeli ve parlaklığını evcilleştirdi. Westmoreland
Bir sınıf olarak evler uzun zamandır onların pitoresk için kutlanıyor
formlar ve çok adil bir şekilde: Dünyanın hiçbir bölümünde kır evleri
Genel ana hatlarıyla göze daha çarpıcı bir şekilde ilginç buldum,
Girişlerinin korunaklı sundurmalarıyla, enfesleriyle
bacalar, rustik pencereleriyle ve
parçalar. Bu parçalar, hem sayı hem de boyut olarak daha büyük ölçekte,
bir yabancının bağımlılık ve ev sahibi olarak bulmayı bekler
çok mütevazı konutlara bağlı; esas olarak gerekliliğinden
hem yakıtta kendileri hem de saman, saman ve
Uzun kışa karşı sığır için brackens. Ama övgüde
Westmoreland konutları, sadece
Yerli Dalesmenler düşünülür; çünkü, uzaylı tarafından yetiştirilenlere gelince
davetsiz misafirler-"Lakers" veya "yabancılar" bazen denir
Toprağın eski yerli sahipleri tarafından-bunlar,
"Bir tat" ve pitoresk bir göz sergilemek oldukça sık
sadece deformite modelleri, olabildiğince kaba ve aptalca
Herhangi bir nesnenin, sonuçta işçinin ve
Gümrü için itaat ve zeminin gereklilikleri & c.
Mimarları sağduyu ve uygunluğa zorlamak için adım atın. .
İskoç manzarasında ana kusur, bu kadar çok şey bozucu göze çarpan
Büyüleyici manzara kombinasyonları, kırsal kesimin saldırgan stilidir
mimarlık; Ama yine de, en kötü olduğu yerde bile, _Mode_
Suç, etkileme ve kibir ve akıl almaz girişimler ile değildir.
Küçük Gingerbread'de Yüce, Gotik veya Castelled Effects'in farkına varmak
Süsler ve "tütün boruları" ve inandıran korkuluklar ve kuleler
Mutfak veya Hothouse Flues gibi; ama zorlanmamış zor arayışında
Sadece kaba kullanım ve yaşam ihtiyaçları.

   [149] Pitoresk fikri,
   Hepsi Hıristiyan sonrası yaşlara kadar; Grecians arasında hiçbir şey
   ne de Romalılar arasında; ve _TheFefore_, bir nedene saygı duyduğu gibi,
   Peyzaj resim sanatı yoktu (hariç
   Çin bebeklik döneminde ve sadece yaratıcı bir yaratıcılık hilesi olarak)
   Yunanistan'ın en iyi sanatçıları arasında. Ne _is_ pitoresk,
   Güzel ve yüce ile ilişkili mi? Öyle (
   en kısa kelimelerle tanımlayın)
   mantıklı bir fazlalığa itti. Herhangi birinin hakim karakteri
   doğal nesne, ne kadar az çekici olursa olsun
   Güzellik, karakter olarak her zaman ilginçtir ve
   doğanın izlediği amaçların hiyeroglif sembolü
   formunun belirlenmesi, hareket tarzı, dokusu
   Üstünler, parçaların ilişkisi, & c. Böylece, örneğin bir
   dulness ve uyumlu torpor ifadesi kendisi müttefik değildir
   lütuf veya zarafetle; Ancak, güçle birlikte ve
   Diğer nitelikler, servis edilebilir bir karakter oluşturabilir ve
   Hasta dayanıklılığı, araba atında olduğu gibi, kendi içinde birliğe sahip olmak,
   ve onu işaretlemek için yeterli bir kullanım sınıfına eğilim
   ayrı ve ayrı bir tefekkür için çevre. Şimdi,
   bazı karşı koyma koşulları ile birlikte, olduğu gibi
   Bazı büyük çabanın anlık enerjisi, bu tuhafın çoğu
   Karakter kaybolabilir, yenilebilir veya dağılabilir. Üzerinde
   Hesap, becerikli gözlemci,
   temel eğilimlere uyum içinde ve onlara yardımcı olmak; çok,
   Diyelim ki, emekten tembel bir rahatlama durumu ve düşüş
   Kafanın düşmesine neden olan ağır sırılsıklam yağmurun ve tüylü
   Mane, fetlock'larla birlikte ağlamak için. Bunlar ve diğer
   tutum koşulları, & c.,
   hayvanın biraz fazlalık eğilimi; Ve böyle bir
   Durum, sonuçta ortaya çıkan etkiyi göze alıyoruz-picturesque: veya
   Gerçek, _Characteresque_. Bu spekülasyonu nesnelere genişletirken
   sanat ve insan amaçlı, daha fazla gerekli bir şey var
   İnce soruşturma. Bu arada, ne de
   yüce ne de güzel, herhangi bir _secontary_ ilgisine bağlıdır
   Bu amacı ifade eden bir karakterin amacı veya bir karakterin. Onlar
   (davayı görsel nesnelerle sınırlamak) _primary_
   Bu konuda ilgi (form, renk, doku, tutum, tutum,
   hareket) gözü büyüleyen hayranlığı zorlayan
   kendisi ve farklı bir amaç sorusu olmadan: ve,
   Karakter yerine-yani ayrımcılık ve ayırma
   İfade, özel ve bireye eğilimli-her ikisi de
   Katolik, normal, ideal takip etmeyi kabul edin.

Çok sık, iyi yoksulluktan bahsetmesi gereken rustik konak
Ve inzivaya, huzurlu ve rahat, en itici olanı giyiyor
kasaba hapı hapsetme ve skalid hazne; inşa edilen ev
önemli taş, üç katlı, hatta dört, çatısı
kitle kayrak; Ve gelecekteki harcamalara saygı duyan her şey güçlü
Sahibin-konforuna saygı duyan her şey zayıf
Sakinler: Paçavralar veya eski şapkalarla doldurulmuş ve doldurulmuş pencereler;
Kirle kaplı basamaklar ve kapı; Ve tümüyle
duman. Yoksulluk-Yetersiz ile bakarak giydiği yüz nasıl
Böyle bir şehirden bakan gözler, bu kadar yaşayan ve gözetlediğinde
Dışarı, pembe yanaklarla, güller ve odunluklar kümeleme arasından,
Küçük bir kafeste, küçük bir katlı bir kulübeden! O zaman,
Westmoreland konutlarının ana özellikleri imputlanabilir
Üstün Tat için mi? Hiçbir şekilde. Duyduğum her şeye rağmen Bay
Wordsworth ve diğerleri bu görüşü sürdürdüğünü söylüyor, ben, benim
Dalesmenlerin mutlu olmasının hiçbirini üretmeleri için parça, yap ve tutmalı
yerli mimarilerinde sıklıkla ortaya çıkan etkiler
güzel formlardan sonra herhangi bir arama,
bir tür vandal haysiyet; hayır, ne de herhangi bir anlamı veya bilinci ile
Başarıları. O zaman nasıl? Kaza mı-sadece rahat iyi şanslar-bu
Örneğin, pek çok zarif baca biçimini ortaya çıkardı mı?
Öyle değil; Ama bu: iyi bir mantıklı, bir yandan bükülme ve
İklimin dikte ve hatta önerilerine uymak,
ve kaya, su, hava akımlarının yerel koşulları;
Ve diğer taraftan, inşaatçıyı silahlandırmak için yeterli servet
amacına etki etmek ve kaçmak için tüm uygun araçlar
Make Vites'in gerekliliği. Ama ilginin radikal zemini
Westmoreland Cottage mimarisine bağlıdır.
çevredeki koşulların belirleyici ajanslarına; çok
Onlardan, kalıcı olarak olduğu gibi ve uzun süredir toplandı
deneyim. Örneğin sundurma
Bir evden, hava için deliklerle delinmiş kaba bir kutunun karakteri,
ışık ve giriş, açıkça ani acelelerle dikte edildi
Bir tür koruma sağlayan "Ghylls" dağından geçin
sıradan kapı için gerekli; Ve bu nedenle güçlendirildi,
Bir yola yakınındaki evlerde, misafirperver bir dilekle
Wayfarer için korunaklı koltuk; Bu sundurmaların çoğu döşeniyor
iki girintinin her birinde, sağda ve solda. Uzun kış, yine de söylediğim gibi ve yapay
Koyun tutma gerekliliği ile kışın uzaması
Düşük gerekçelerle uzun süredir, büyük ev sahipleri için bir çağrı oluşturur; Ve
Bunlar, sıcaklık uğruna, genellikle dik açılara yerleştirilir.
ev; çok daha büyük bir sistem yapma etkisi
Parçalar ortaya çıkıyor. Ama belki de ana özellik
Binanın yığınının karakteri, çatı ve her şeyden önce
bacalar. Başarılı bir Edinburgh sanatçısı H.
W. Williams, darlıkları sırasında [150] yerli
İtalyanların ve özellikle Florentinlerin mimarisi,
Binaların karakterinin, belirli durumlarda "
Tamamen veya esasen çatı ve baca şeklinde. Bu, "o
devam ediyor, "özellikle daha fazla çeşitlilik ve
Tat, bacalarda,
Aitler. Bu bacalar kadar tuhaf ve karakteristik
Tropikal bir iklimde palmiye ağaçları. "Yine, Calabria'dan bahsederken
Ve İyonya Adaları, diyor ki-"
Bacaların güzelliğinin karaktere verdiği sonuç
"Şimdi, Büyük Britanya'da şikayet ediyor,
Sebep, tam tersi sonuç: sade bina kapalı değil
baca tarafından, ama baca asil binayı bozan ve
Edinburgh, özellikle,
bacalar en dezavantajlı ve saldırgan bir şekilde tezat oluşturuyor.
Topladıkları binaların güzelliği. Ancak burada bile o
bacalar olan bazı _old_ binalar için bir istisna yapar,
"Çok zevkle dekore edilmiş ve esasen katkıda bulunuyor
genel etkinin güzelliğine. "Bu nedenle muhtemeldir ve
Elizabethan döneminin birçok evi, daha iyi bir tat
bu noktada, atalarımız arasında hem İskoç hem de
İngilizce; Bu yaşlı moda, diğer birçok ile birlikte seyahat etti
İskoçya'nın daha zengin kısımlarından sınırlara kadar kullanımlar ve dolayısıyla
Westmoreland Vales'e; hakim olmaya devam ettikleri yer,
sevecen yapışmalarından tüm ataerkil geleneklere. Bazı,
Kuşkusuz, bu Westmoreland formlarından
Hava gerekçeleri ve insanın sistematik enerjileri
Yaştan yaşa kadar beceri, eğitimin çok zor görevine uygulandı
tarafından sunulan tuhaf zorluklar altında itaat içinde duman
Westmoreland evleri. Bunlar, genel olarak konuşulur,
Birincil olarak aynı duyguya ve iç rahatlığa saygıyla
dikkate alın (ancak, düşünceyi küçümsemeden,
Ne olursa olsun, barış, inzivaya çekilme, şık, ciddiyet,
bunların seçimine rehberlik etmiş gibi görünen özel "din lokusu")
Dini evler kurdu.

   [150] "İtalya, Yunanistan ve İyonya Adaları'nda seyahatler" Cilt. Ben.
   s. 74, 75.

Ve burada, yine, bu arada,
Dalesmen ve müdahaleci nazik-ikincisine güvenilir değil. .
Yerli Dalesman, rüzgarın sık sık olduğu öfkenin farkında
Herhangi bir Eminence hakkında toplar ve girdaplar, ancak yüksekliğini etkileyen,
Asla evini dikmeyi düşünmez _there_: yabancı, oysa,
onun ihtimali veya gölün menzili hakkında tek başına istikrarlı
Yaldızlı salonlar komuta edecek, sitesini çok sık seçiyor
bir insan konut yerinden daha iyi bir Eolus tapınağı için uygun; Ve
Evini balkonlar ve verandalarla kemerler, bir dağ gale
Çoğu zaman alaylarda yırtılır. Dalesman, seçtiği her yerde
Sınırlı, korunaklı bir nokta seçer (örneğin _wray _, [151]),
onu bir veya iki çeyrekte tamamen rüzgardan korur,
Ve kasırga şiddetinden tüm mahallelerde:
Aynı zamanda, bir dağın birkaç metre içinde olmak Beck: Bir Dikkat
Kesinlikle, bazı villa kurucuları tarafından çok az dikkate alındı.
su ile ek olarak eklenti, bazen kendilerini buldular
Bir zorunluluktan sonra, bir kuyuyu batırmaya yönelik. .
Ancak en iyi durum, diğer açılardan, birinde kötü olabilir,
ve bazen avantajlarını ve beetling crags'ını bulur
arkasını koruyun, en kalıcı olanın yükselişine en kalıcı
duman; Ve bu doğal şaşırtıcı kovucularla yarışıyor
dumanın ve değiştirmek için çeşitli yapılarda
dikey veya yanal kaçışını gerçekleştirmek için ortaya çıkmış
Büyük ve zarif baca modelleri. Benim yazlık, isteyen
Westmoreland'ın bileşenlerindeki zarafetin bu birincil özelliği
Yazlık mimarisi ve ayrıca çok ilginç bir özellik daha istemek
Yaşlı mimarinin her yıl gittikçe daha nadir hale gelmesi-yani.
dış galeri (bazen sadece ahşap ama çok
Orijinal yapısında öngörüldüğünde daha çarpıcı
ev ve tamamen _enfonce_ duvarda),-
ülkenin pitoresk evleri arasında; Bunlar, en azından hangisi
mimari formları sayesinde böyledir. Ancak,
küçük bir kişinin yardımıyla arkaya yapılan taslağında çok düzensiz
yansıtma odası ve ayrıca istikrarlı ve küçük bir ahır, hemen
konut evi ile temas. Ayrıca, büyük avantajı vardı
değişen bir yükseklik: iki taraf yaklaşık on beş veya on altı feet yüksekliğinde
her iki katın maruziyetinden; oysa diğer ikisi, yırtılmış
Hızla ve eşit olmayan bir şekilde yükselen küçük bir bahçe ile
arkadaki geniş dağ aralığı, sadece üst katı açığa çıkardı; Ve,
Sonuç olarak, bu taraflarda yükseklik nadiren yedi veya
Sekiz ayak. Düzensiz form ve anahatların tüm bu kazaları
ev pitoresk bir karakter için küçük iddialar; iken
"Ayrılabilir Kazalar" (Mantıkçıların Dediği gibi), Bowery Gülleri ve
Jessamine, onu sevgiyle giydirdi-Wordsworth ile ilişkileri
Zihnime, tarihsel haysiyetle taçlandırdı-ve son olarak benim
Yirmi yedi yıl sonra, kişisel bağlar tarafından
ve yıkılmaz, kalbimi çok açık bir şekilde sevdim
Diğer evler, şimdi bile nadiren dört gece koşuyorum
Bunlardan bazılarında kendimi (ve diğerlerini) bulamadığımı
odalar ve büyük olasılıkla yaklaşmanın son bulutlu deliryumu
Ölüm, aynı mütevazi kulübenin bir odasına beni yeniden kuracak.
"Ne bir masal," diyor Foster, güzel deneme uzmanı-"Bir hikaye ne yapabilir?
Birçok oda tarafından söylenecek, hafıza ve konuşma ile donatılmış duvarlar! "
Ya da, Wordsworth'un daha ateşli ifadelerinde--

     "Ah! Düşüncesiz bir adama ne ders
     -------------- Herhangi bir yeryüzü alanı varsa
     Yanıt verdiği iç çekişleri geri yapabilir,
     Ya da trod olduğu üzücü adımları yankılayın! "

Ve böyle bir alan veya böyle bir ev
Sevinç, şenlikli müziğin yankılarını oluşturabilir
kahkaha-bebeklerin masum neşesi veya şık, daha az değil
masum, genç annelerin-eşit olarak etkilemek böyle bir
Unutulmuş hanehalkı mutluluğunun yeniden inehtar ile yankılanması
iç çekiş ve inilti kayıtları. Ve çok azı gerçekten de içinde
yüzyılın başından 1835'e kadar bir dönem daha
(ya benim ya da wordsworth's o kadar uzun sürdü)
Kederli veya neşeli olsun, bu yankılar için malzemeler.

   [151] _wraie_, _NGANGE_ için eski Danimarka veya İzlanda kelimesidir. Dolayısıyla göl bölgesinde birçok "wray".


Göller Topluluğu

Yazlık yaz aylarında hazırdı; Ama arasında gerçek oynuyordum
Somersetshire vadileri; Ve bu arada farklı aileler,
Yaz boyunca, Wordsworths'ın kulübesini benim
Arkadaşlar. Esas olarak bayanlardan oluşuyorlardı; Ve bazıları incelikle
Çiçeklere olan dikkatlerinin, & c.
gerçek bir onur olarak yokluğum sırasında ziyaretleri; başkaları-
Bu dünyadaki insanların farkı-en kaba anıtları sol
Onların dikkatsiz alışkanlıkları ev, mobilya, bahçe ve c.
Kasım ayında, sonunda, uzun süredir devam eden, görünüşümü yaptım. Bazı
Çoğu için çok az duyum gerçekten ve doğal olarak geldiğime katıldı
yataklara, perdelere ait perdelerin ve c.,
bunun genç kadınları veya bitişik valiler. Bu bana neden olmuştu
konuşulacak. Birçoğu beni Wordsworths'a yaptığım ziyarette görmüştü.
Bayan Wordsworth, yaşımın bilgisini merak ettirmişti,
isim, beklentiler ve ne için ilginç olabileceklerin geri kalanı
Bilmek. Vale'nin yaşlı insanlar bile biraz heyecanlıydı
Asla bitmeyen kitapların hesapları (belki de biraz abartılı)
Bu, birkaç ay boyunca paketleme kasalarına gelmeye devam etti
ardıllık. Bu valilerdeki hiçbir şey dikkati çözmez ve
İnsanlara "uzak öğrenen" bir adam olma ünü olarak saygısı.
Şimdiye kadar, zaten olumlu görüşünü ısmarlamıştım
Dalesmen. Ve anneler arasında ayrı bir ilgi ortaya çıktı
ve kızları, mutlaka istemem gereken bilgiyle
ne-genel olandan biraz farklı bir anlamda-
"Temizlikçi"; Yani, başkalarını yönetecek bir üst hizmetçi değil,
ama kendi kişisinde, tüm görevlerini üstlenebilen biri
ev. Bu değerli insanlar için birkaç
En zengin ve en saygın ailelerin güvence altına alınması endişeliydi
Bir kızı için yer. Dağılan genç bir adam olsaydım,
Hiçbir şey olmayacağını bilmek için iyi bir neden
durum için. Ama kısmen kitaplarım benim karakterin için konuştu
Bu basit fikirli insanlarla arayışlar-özellikle
Wordsworths böyle bir hizmetin güvenliğini garanti etti. O zaman bile,
Orijinal niyetimde bir erkek-hizmetçi getirme niyetinde ısrar etmiş olsaydım, hayır
Saygın genç kadın yeri kabul ederdi. Olduğu gibi ve
Bu niyeti, birçoğunun bir
Nazik, farklı bir yol, yer için uygulanan veya ebeveynleri
adına. Ve ben gerçeğinden bahsediyorum, çünkü bir özelliği gösteriyor
Bu ilkel ve tuhaf insanların görgüleri, Dalesmen
Westmoreland. Zengin olsa da, izin vermeyi aşağıladığını düşünmüyorlar
Birkaç yıl hizmet etmek için en büyük kızı bile. Nesne
ücretlerde toplam para kazanmak değil, bu tür bir hane halkı
uygun bir ölçekte ulaşılamaz olması gereken deneyim
bir beyefendinin ailesinden. Şimdiye kadar bu taşındı, arasında
Kendime yapılan teklifler, ailesi olan genç bir kadındı
Ülkenin en eskileri arasında ve o zamanlar
Vale'deki en zengin genç adama evliliğin katılımı.
O ve gelecekteki kocası, sahip olma konusunda makul bir ihtimal vardı
karada on bin lira; Ve yine de ne kendi ailesi ne de onun
Kocası, sunabildiğim gibi bir yer aramasına itiraz etti. O
Karakter ve tavır, eklemeliyim, gerçekten mükemmeldi ve
hiç kimsenin merak edemediği herkesten kaçınılmaz olarak saygı kazandı
Ona erkeksi ve ruhlu tarafından onaylanan onurlu güven
genç sevgili. Meselenin sorunu, hizmetime saygı duyulduğu gibi,
Neden bilmiyorum, Bayan Wordsworth onu kabul etmedi: Ve o
amacını başka bir ailede yerine getirdi, çok ciddi ve saygın
Biri, Kendal'da. Yaklaşık birkaç yıl kaldı, geri döndü ve
Kendisine nişanlandığı genç adamla evlendi ve şimdi
iyi yakışıklı bir ailenin müreffeh annesi; Ve onunla birlikte
Kayınvalidesi, Vale'nin önde gelen iki olgunluğudur.

Bir Kasım gecesi, saat on, ilk buldum
Kendim kendime ait bir evde kurdum-bu yazlık, çok unutulmaz
Tüm erkeklerin geçmiş kiracısı, kendime çok unutulmaz
o zamandan beri onunla bağlantıya geçti. Üç ayda bir yazar
Review_, Dr. Watson'ın otobiyografisini fark ederek, piskopos
Llandaff, göllerin elbette sağladığını söylemeye uygun olduğunu düşündü
Bu sıradan, kaba fikirli adamı takdir edemeyen hiçbir toplum
yetenekler. Bunu söyleyen kişi Dr.
Whitaker, saygın antika. Şimdi, okuyucu yargılayabilir
Bunun iddia edildiği uygunluk, biraz prova yapacağım
Göl toplumumuzun toplanması, o zamanlar olduğu gibi
Kendimi Grasmere Cottage'da oturdum. Bunu söylemeyi taahhüt edeceğim
Tüm dağınık topluluktaki en kötü kişi daha yaygındı
İyi Piskopos'tan daha başarılı, daha vicdanlı bir şekilde doğruydu
görevleri ve daha çeşitli konuşma güçlerine sahipti. Wordsworth ve
Coleridge, sonra Grasmere'de Allan Bank'ta yaşıyor, fark etmeyeceğim
Böyle bir soruda. Southey, Keswick'te on üç mil uzakta yaşıyor,
Zaten fark ettim; ve _proneur_'a ihtiyacı yok. Ben başlayacağım
Windermere.

Clappersgate'de, belki de altı evden oluşan küçük bir mezra,
Kuzey-Batı açısı ve kulübemden yaklaşık beş mil uzakta iki yaşındaydı
İskoç bayanlar, ünlü doktor Dr. Cullen'in kızları ve
Nosolog. [152] Onlar gerçekten türleri için evrensel olarak sevildiler
eğilimler ve davranışlarının firma bağımsızlığı
Büyük bir refahtan titiz yoksulluk durumuna indirgenmiştir. Onların
Babam, uygulamasıyla bir servet olması gereken şeyi yapmıştı.
Ancak iyi doktor, parasından orantılı olarak dikkatsizdi
yaptığı tesise. Hepsi bir kutuya konuldu, açık
tüm aileye. En düşüncesizce güven ihlali
Bu paranın kullanımı, hiçbiri olamazdı; Çünkü bunun içinde kısıtlama yok
Onur ve iyi duyulan şeylerin ötesinde, herhangi bir
Yaşlı çocukların. Bu tür düzenlemeler altında hayal edilebilir
Dr. Cullen'in çok büyük bir sermaye biriktirmeyeceğini; Ve,
Ölümünde, aile, ilk kez kendilerini buldu
utanç verici koşullar. Bizimize ait olan iki kızın
Göl nüfusu, biri Bay Millar ile evlendi, ünlü
Glasgow Profesör Millar. [153] Bu beyefendi Amerika'da ölmüştü;
Ve Bayan Millar şimdi çocuksuz bir duldu. Diğeri hala kaldı
evlenmemiş. Her ikisi de eşit derecede bağımsızdı; ve hatta bağımsız
en yakın akrabalarına göre; çünkü, kardeşlerinden bile-kim
başlık altında İskoç yargıç olarak rütbe ve refah için yükselmişti
Lord Cullen [154]-yardım almayı reddettiler; Ve dışında
"Ev" adlı bir roman tarafından gelirlerine yapılan küçük bir ekleme için
(yedi ciltte, gerçekten inanıyorum) Bayan Cullen,
Harcamaları bu çok ince karşılamak için titizlikle şekillendirildi
Patrimonial enkazların _Their_ hisselerinden çizdikleri gelir.
Daha onurlu ve mütevazı bağımsızlık veya yoksulluk daha incelikle
Desteklendi, nadiren biliyordum.

   [152] William Cullen (1712-1790), Enstitüler Profesörü
   Edinburgh Üniversitesi'nde Tıp ve Fizik Uygulaması
   1766'dan 1790'a kadar.-m.

   [153] John Millar (1735-1801),
   Toplumda rütbelerin ayrılması ve İngilizlerin tarihsel görüşü
   Hükümet _.- m.

   [154] Robert Cullen, nezaket unvanıyla İskoç bir yargıçtı
   Lord Cullen, 1796'dan 1810'a kadar.-m. Bu arada, bu bayanlar, edebi ve çok hoş olmasına rağmen
Konuşma, şimdi bilinmeye başlayanlarla sınıflandırılamadı
_lake_ edebiyat topluluğu olarak; Çünkü hiçbir ilgi görmediler
göl şairlerinden herhangi biri; herhangi birini almayı etkilemedi; Ve eminim
Bu şairlerin sahip olduğu herhangi bir şeyde çok fazla değerin farkında değildiler
kitaplarına bakarken bile değerinde olabileceği gibi yazılmış;
ve buna göre, iyi yetiştirilmiş kadınlar,
Bayan Hannah More, Viz. temkinli bir şekilde kaçınmak
Benim huzurumda isimlerinden bahsediyorum. Bu yeterince doğaldı
Muhtemelen Fransız modellerine erken hayranlıklarını inşa eden kadınlar
(Bayan Millar bana "Mahomet" i gördüğünü söylerdi.
Voltaire, insan kompozisyonlarının en mükemmel olanı olarak) ve daha da fazlası
Neredeyse tüm dünyanın görüşlerini teslim ettiği bir dönemde
ve onların edebi vicdanları (tabiri caizse)
Edinburgh Review_; Kimin lehine, ayrıca, bu bayanlar
Teminat garantisi olarak ulusal gururun affedilebilir önyargıları
o günlerde daha güçlü düşünen insanların bu örtük inancın
daha fazla meslekten gurur duyuyorlardı. Yine de, önyargılara meydan okurken
Körlüklerini desteklemek için çok güçlü bir şekilde toplanıyor ve hala
Bu körlüğün toplam cehaletinden çektiği daha güçlü destek
Göl şairleri tarafından yapılan veya denenen her şeyden bu sevimli
Kadınlar, bir tekdüze bir tonu saygılı bir tacizde ısrar ettiler,
Wordsworth adlarını ima etmek için herhangi bir soru ortaya çıktı veya
Coleridge,-onlar, kitapları, aileleri veya
onlarınki olan her şey. Gerçekten garip düşündüler (
çok fazla duydum), umut verici ve entelektüel
Genç erkekler-Bay Wilson gibi büyük üniversitelerde eğitim gördü
Elleray, ben ya da bize ziyaret eden birkaç kişi-
Bu yazarlar için çok derin bir saygı duyuyor; Ama açıkça bu
Bir Infatuation-belki de kişisel bağlantılarda kökenli bir çılgınlık,
ve değerli arkadaşların çılgınlığı olarak, hassasiyetle muamele edilecek. İçin
Bu nedenle, bizim için-bizim için-bastırmak için dini bir özen gösterdiler
Bu itibarsız isimlere tüm ima; Ve oldukça sade
Bunların ilgisizlikleri ne kadar samimi olmalı
Komşu yazarlar, bir gerçeğin kanıtlarından, yani. Ne zaman,
1810, Bay Coleridge haftalık sayılarda _friend_,
ki, prospektüs tarafından mümkün olan her şeyi karşılama vaadi verdi
Tatlar-Edebiyat, Felsefi, Siyasi-Bu kapsamlı bile
ilgi alanı, maceracı cazibe ile birlikte (çok çok
olağandışı ve o ince peopled'de aranan çok az şey
bölge) yerel bir kökenli, bu tepelerin koynundan
ayakları (farklı bir tarafta olsa da) kendileri yaşıyorlardı
Torpid meraklarını teşvik etmek için tamamen başarısız oldu; çok mükemmeldi
Onların ikna etmesi, olasılıkla iyi bir şeyin yapamayacağı
Edinburgh'un yasağı altına giren bir topluluktan çıkın
eleştirmenler.

Aynı zamanda, kısmen de itiraf etmek melankoliktir.
Coleridge'in dejeksiyonu, afyona sürekli daldırılması
Dönem, varsaydığı görevlere veya en azından onların
çok sık ve periyodik nüks ve kısmen de kötüden
Çok çeşitli kitle için konuların seçimi, ağırlıktan
ve tedavi edildikleri belirsizlik ve toplam istek
Çeşitlilik, onun tarafındaki kusurlu düzenlemelerin sonucu olarak
Arkadaşlarının işbirliğini sağlamak için akla gelebilecek bir eylem yok
Coleridge _Could_'ın sürdürdüğü yazarlık, mümkün değil
_Could_'ın sahip olduğu açık dulness ve uyumlu karanlığın
yetkili, izlenimi sürdürmek için çok iyi takıldı,
Bu bayanları önceden işleyen ona ve arkadaşlarına göre '
zihinler. _Habes Contitentemem Reum! _ Eminim haykırırlar; Olumsuz
Belki de oldukları bu suçluluk biçimini itiraf etmek
Beklemeyi öğretti-önemsiz veya abartılı duygusallık, _germanity_
tümid inanç ile dönüşüm; Bu değil, ama
Kötü ya da daha kötü, yani. Elleğer dulness-hissedilebilecek olan ve
ele alınmış-düşüncelerle ilgili ışınsız belirsizlik-ve
Llandaff'ın şikayetinin piskoposuna göre,
Her zaman İngilizce. Çünkü suçlamaya atıfta bulunan belirli kelimeler
Kesinlikle metafizik kelimeleri tarafından bilinir ve hatta olmuştu
Kraliçe Anne'nin saltanatının (Leibnitz) bir yazarı tarafından istihdam edildi, eğer varsa,
Karanlık düşünceleri sade olanlara çevirme armağanı vardı-
iyi bir anlamda, onu kazanmak zorunda olan dayanılmazdı
Halka açık kulağa yol, popüler ve
böyle şaşırtıcı ve
isyan eden kelimeler. _ Delphic Oracle_ takma adların en nazikti
Windermere'nin edebi tadı yeni dergiye verildi.
Bu, akıllı bir genç hanımın, bir kızının gülen önerisiydi.
Tarafsız bir konumda duran Llanaff Piskoposu
Coleridge. Ama diğerleri, sözde arkadaşları arasında hissetti
Bu genç bayandan bile daha keskin bir adaptasyon isteği
Madde seçiminde izleyicilerine ve bir kitleye bile
Böyle bir konuyu karşılamak için daha nitelikli, adaptasyon isteği
Yayın modu,-yani. periyodik olarak ve haftalık nüks ile;
Hatta yetkilendiren halkın dikkatini isteme modu
Mevcut konuların beklentisi-her biri kendi haftasında ortaya çıkan başlıklar veya
gün. Özellikle bu onaylamayan arkadaşları hatırlıyorum: Bay
Blair, başarılı bir bilgin ve Elleray'da sık sık ziyaretçi, [155]
Coleridge's'e hicivli bir yeniden oyunun oynak planını kim başlattı
_Friend_, her zaman takip edilecek olan _The düşman_ adı altında
liderinin uyanışı ve coleridge'i teşvik etmek (aynı zamanda
halkı eğlendirdiğini) çatı şaka veya düpedüz muhalefetle
ve kavgayı iyi bir şekilde gösteriyor. Yapmış olabilecek bir plandı
Dünyaya iyi hizmet ve esas olarak mevsimsel bir tahriş yoluyla
(Asla o zamanki kadar istemedi) Coleridge's Too Letharjik'e başvurdu
Devlet: Aslında, yaşam boyunca, en derin pişman olmak
Coleridge'in güçlerinin ve tuhaf öğrenmenin asla zorlanmadığı
yoğun ve neredeyse zulüm muhalefetiyle büyük bir ekrana.
Ancak, bu şema, binlerce diğer gündüz ve kabarcıklar gibi
sabah ruhlarının ve yüzen gençliğin nefesi üzerine yükselen, düştü
yere; Ve bu arada, friend_ görünmedi
Bu, kendisine bırakıldığında _the friend_ ile eşleşebilir ve
kendi dikkatsiz veya vagrant rehberliği. _The friend_ ağır sürülmüş
dokuz ve yirmi sayı için [156]; Ve bizim adil tekrarlayanlarımız ve
Göl şiirini veya yazarlığı gören her şeyde uyumlu olmayanlar,
Clappersgate'in iki İskoç bayanı, değiştirmenin hiçbir nedeni bulamadı
onların görüşleri; Ama devam etti, tanıdığım için
onları, ne zaman aynı nazik ve hoşgörülü sessizliği uygulamak için
Coleridge veya Wordsworth'un isimlerinden bahsedildi.

   [155] Bkz. _Ante_, s. 193, dipnot (76).-m.

   [156] Bkz. _Ante_. P. 190, dipnot (75).-m. Bu İskoç bayanlardan ayrılırken,
Bahset, daha önce göl toplumumuza son veda etmek,
York'ta kalıcı ikametgahlarını aldıktan sonra (hangi adımlar
inanıyorum ki, daha çeşitlendirilmiş toplumun tadını çıkarmak için kısmen
Bu büyük şehir veriyor ve her halükarda, daha fazla _accessible_
Toplum Dağ Bölgesi'nden daha fazla-özellikle
Steril toprağımızla karşılaştırıldığında bu zengin bölgenin ucuzluğu,
fakir kasabalar ve fakir tarım) Mayıs veya Haziran hakkında bir yerde
1810, bence-uzun bir hazırlık kursu ile başardılar,
İngiliz göllerine bir yabancı ailesi davet etmek için-ne yapmalıyım
Onları arayın?-Carolinas'tan bir Anglo-Gallo-Amerikalılar ailesi. .
Davet eski duruştu ve bir ifade olarak sunuldu
Bu bayanlardan, birçok hastanede ve dostça için minnettarlık
O ailenin iki başkanı tarafından Bayan Millar'a verilen hizmetler,
eski yıllarda ve tuhaf deneme koşulları altında. Bayan.
Millar, kocasına katılmak için İskoçya'dan aceleyle çağrılmıştı
Charleston'da; O, varışında ölmekte buldu; Ve ise
Bu ani darbeden bunalmış, gençlerin
dul, herhangi birine ihtiyaç duymadan, onun forthitlity için yeterince denemeler bulacaktı
Bir yabancı ülkesi arasında dostluksuzluk yüküne ek
ve toplam yalnızlıktan. Bu kötülükler Bayan Millar'dan kurtuldu,
Bir Amerikalı'nın nazik ofisleri ve ilgisiz çaba
beyefendi (doğumla Fransızca, ancak evlat edinme ile Amerikan), M. Simond,
Sayın Millar'ın cenaze töreninin umurunu aldı
Tüm detayları aracılığıyla ve bu en mevsimsel hizmetle güvence altına alındı
en çok hoşlanan dul kadına,
Durumlar, Mevcut olmayan gizliliğin ayrıcalığı; Elbette
Bu tür yasların en ağır ağırlaştırılması gereklilikte yatar-
sıklıkla kendisine veya O'na olabilecek koşullar tarafından dayatılan
tek sorumlu temsilci olmak ve aynı zamanda,
Ölenlerin en sevgili arkadaşı,-cenazeyi yöneten
Düzenlemeler. Yeni doğan bir kederin acısında,
Kalp henüz çiğ ve kanıyor, zihin henüz anlayamıyor
kayıp, günün ışığı gözlere nefret eden, gereklilik bile
Böyle bir an ve bir günlük gecikme olmadan, yabancılarla yüzleşiyor,
Yabancılarla konuşmak, en boş ayrıntıları bir manzarayla tartışmak
En çok husus-Çığlık, rahatlık, özel,
Ve yerel önyargı-ve nihayetinde kimin hakkında konuşuyor? Neden, çok
yeni yırtılmış çocuk, kocası, karısı; Ve bu da,
Bu kadar kutsallığın olduğu bir bilinç altında, bunlar için
yabancılar, herhangi bir kişiye eşit derecede kayıtsız bir nesne
Bin yıl önce öldü. Şanslı, gerçekten de
doğal bir arkadaşı var, veya varsayılan olarak böyle bir arkadaşın bir
Gönüllü, onu bir duygu çatışmasından kurtarmak için ileriye doğru adım atıyor
Bu yüzden tuhaf bir şekilde mantıksız. Bayan Millar, hizmeti asla unutmadı
ona verilmişti; Ve M. Simond, sahip olduğu zaman mutluydu
Amerika'nın zengin bir vatandaşı olun,
Bu çemberin arasındaki misafirperver dikkatinden kâr etmek
Kendisi ve kız kardeşi kendilerini bu kadar kuşatmış olan arkadaşlar
İngiltere'nin ilginç bir parçası.

M. Simond Fransız bir göçmendi; Değil, inanıyorum, şimdiye kadar bağlantılı
ülkesinin ayrıcalıklı emirleriyle veya herhangi bir siyasi parti ile
Kesinlikle Fransa'dan tehlike veya panikle zorlanacak; Ama o
olanların duygularını paylaşmıştı. Devrimci Fransa,
Geçiş durumunun anarşisinde ve hala ve
Büyük depremin düşme şoklarıyla ona uymadı:
ne görgüde aradığı cila ne de
kurumlarında aradığı güvenlik. İngiltere sevmedi;
Ama yine de, İngiltere olmasa da, İngilizceden büyüyen bir ülke
Vakıflar onun için ülkeydi; Ve o da hiç dinlenmediği için
Fransa gelecek nesiller boyunca, ama sonsuz bir ardıllık
Devrim Devrimi, Anarşiye Anarşi, en iyi şekilde yargıladı,
Kendini gurbetçi ve bir ülkeyi kaybettikten sonra ciddiyetle
Bir başkasını benimseyin. Buna göre Amerikan vatandaşı oldu. İngiliz
Zaten uygunluk ve akıcılıkla konuştu. Ve son olarak,
İngilizce bir bayan, John'un yeğeni ile evlenerek İngilizceleri
Wilkes. "John Wilkes ne?" diye sordu bir bayan, akşam yemeği partisinden biri
Calgarth (Dr. Watson'ın evi, Llandaff'ın ünlü piskoposu,
Windermere bankaları üzerine).-"_ What_ John Wilkes?" yeniden örtüştü
Bishop, bir küçümseme tonlamasıyla; "_ What_ John Wilkes,
Aslında! Sanki birden fazla John Wilkes --_ Fama Super
Aethera Notus _! "-" O, Lordum, affediyorum, "dedi yaşlı bir kadın,
neredeyse piskoposla bağlantılı, "İki tane vardı; birini biliyordum
Onlar: Biraz, kötü görünümlü bir adamdı ve mavi domuzu tuttu
AT ----.
Tiksinti ifadesi. Yaşlı bayan, biraz vida olduğundan şüpheleniyor
Bu konuda gevşek, yarışmayı bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; Ama o
mırıldandı, _sotto voce_, "hayır, Flamborough Head'de değil, piyasada
Drayton. "Madam Simond, o zaman, kötü görünümlü değil, yeğeniydi
Blue Boar'ın ev sahibi, ancak _the_ wilkes bu kadarıyla bağlantılı bir şekilde bağlantılı
bir dönemde İngiliz hükümetinin _parvanimities_; ile
İngiliz Anayasamızın Casuistry, onun içinde ortaya çıkan sorularla
Avam Kamarası'ndan sınır dışı edilmenin etkileri ile ilgili kişi, & c.
&C.; Ve son olarak, İngiliz içtihat tarihi ile, onun tarafından
Genel varantlar konusunda cesurluk. M. Simond'ın partisi, ne zaman
Uzun zaman geldi, kendisinin yanında iki kişiden oluşuyordu, yani.
Karısı, Wilkes'in yeğeni ve on sekiz kişilik genç bir bayan ayakta
Büyük yeğen aynı unutulmaz insanla ilişkisinde. Bu genç
Leydi, Kişisinde çok hoş, Göl Bölgesi'nden ayrılıyor,
Partisi ile kuzeye, Edinburgh'a gitti ve orada oldu
Mevcut Lord Jeffrey [1840] Bay Francis Jeffrey ile tanıştı
Doğal olarak ona yeterince aşık olan, onu takip etti
Atlantik ve Charleston'da, sanırım elinin onurunu aldı
evlilikte. [157]

   [157] Jeffrey'in ikinci karısıydı, 1813'te onunla evlendi.-m.

Bayan Millar'ın arkadaşlarından biri olarak, onu eğlendirme iddiamı koydum
Benim sıramda Amerikan partisi. Uzun bir yaz günü, hepsi geldi
Grasmere'deki kulübeme; Ve onurları yapmak benim görevim haline geldiğinde
Vale'miz yabancılara, taburcu edemeyeceğimi düşündüm
Hepsini ilgilendirme olasılığı daha yüksek bir şekilde görev
Grasmere aracılığıyla Easedale'in küçük iç odasına girin ve orada,
Yalnız kulübenin gözünde, blentarn ghyll, onlara
Yeşillerin Hikayesi [158]; Çünkü bu şekilde bir fırsatım oldu,
Aynı zamanda, en iyi noktalardan bazılarından manzarayı gösterme,
ve onlara karakter ve geleneklere birkaç bakış açısı
İngiliz Yeomanry'nin bu bölümünü başkalarından ayıran.
Hikaye kesinlikle hepsini ilgilendirdi; Ve şimdiye kadar başarılı oldum
Günün Cicerone ve Amphytrion olarak görevlerimde. Ama boyunca
Uzun sabahın geri kalanının geri kalanı, o kazayı hatırlıyorum, ya da,
Muhtemelen M. Simond'un nezaketi ve Fransız sempatisi
Genç adamın yakışıklı bir gözünde iyi durma arzusu
genç kadın, bu yüzden sürekli varlığın onuruna sahip olduğumu emretti
Bayan Wilkes'in hemen arkadaşı, yolun darlığı güzel
Genellikle bizi iki ve iki rütbelere attı. Bu nedenle,
Çok sayıda saat boyunca, özel bir konuşma fırsatı
Bu genç bayanla, başarısız olsaydım benim hatam olurdu
Onun büyük güzel duygusunun yanı sıra sevimli bir izlenim bırakın
ve ruhlu karakter. Kesinlikle eğlendirmek için olası_ yaptım
Hem kendi hesabında hem de İskoç arkadaşlarımın ziyaretçisi olarak.
Ancak, tüm çabalarımın ortasında, hissetecek ipotekim vardı
Akışa karşı kürek çektiğimi; sessiz bir vücut olduğunu
Lakers kampına karşı önyargı, hiçbir şey
rahatsız olabilir. Bayan Wilkes doğal olarak baktı, bazı duygularla
teyzesi ile evliliği ile M. Simond'a saygı duyulan M. Simond'a saygı
kendi koruyucusu ve koruyucusu. Şimdi, M. Simond, tüm erkeklerden
Dünya, bir İngiliz şairini takdir edebilecek son kişiydi. O
başlamak için, şiiri yakalamak için bir Fransız yaramasızlığı vardı
Hepsi: Herhangi bir şiir, yani görgü ve ilgi alanları aşan
sosyal yaşamın. O zaman maalesef, sadece sahip olduğu şeyle değil
Değil, ama aynı şekilde sahip olduğu şeyle, bu zeki Fransız,
dünyanın tüm çapları, yapabileceği istasyondan uzak
Wordsworth'u kavrayın. O kapsamlı, dünyanın bir adamını tanıyordu,
keskin, keskin bir şekilde keskin ve somuttan başka bir şeye değer vermemek
tartılabilir. Mekanik, fizyoloji, jeoloji, bir dağınıklığı vardı.
mineraloji ve diğer tüm _ologies_; Ayrıca,
Parmakların uçları, büyük bir istatistiksel gerçekler-birçok insan nasıl yaptı
yaşayabilir, yaşayabilir, yaşamalı, her birinin belirli bir bölgesinde
Üretim İlçesi; Orada seksen üç kadın kadın
Birinin çok küçük çocuğuna olmak; Kaç cinayet olmalı
Beş bin ruhun her kasabası tarafından bir ay içinde işlendi; ve benzeri
_ad infinitum_. Ve böyle ince bir parçalayın, eski Fransız nezaketi vardı
Amerikan yıpranması tarafından yıpranmış, ince dudaklarının
başarısız olanlara olan saygısını gizlemek için çok fazla
tam olarak kendi alanında, tam olarak kendi kalitesiyle tanışmak
bilgi. Yine de, sonuçta, biraz bilgiye sahipti,
bir marka vardiyası için düzgün bir şekilde paketlediğini; sadece neye karşılık geliyor
Jilet, diş fırçası, tırnak fırçaları, küçük çeşitliliğine,
Saç fırçaları, mantar vidası, gimlet, & c. & c.,
Bir yolculuğun kayıplarını karşılamak için kırmızı bir Fas davasında gövde. .
Daha fazlası, böyle bir adamın hor görmesinin nesnesi olmak için öfkeli,
daha yürekten küçümsemesini küçümsedi ve onu yeniden canlandırdı
vuruşlar.

   [158] De Quincey'in makalesinde anlatılan acıklı hikaye
   _ Grasmere anıtları _.-- m.

Bayan Millar'ın Grasmere için yedekleyebileceği tek günde
Parti ile tanışacak olanlar arasında Wordsworth'a sormaya özen gösterildi.
Wordsworth geldi; Ancak, içgüdüyle, o ve Mösyö Simond biliyordu ve
birbirinden geri tepti. Tanıştılar, gördüler, _inter-hesetli_.
Wordsworth, onun yanında, M. Simond'ı hor görecek kadar yürekten görünüyordu
Herhangi bir şekilde kendini düzeltmek için karışmadığını veya çaba göstermediğini
Fransızların yanlış anlaması, ancak serin bir şekilde herhangi bir ve
çizmekten memnun olabileceği her çıkarım; M. Simond,
_The Edinburgh Review_'dan ve
şimdiki hostesinin raporu (şüphe edemem), açıkça düşündü
Wordsworth neredeyse çok açık bir şekilde küçümseme zorluğu için de nefret ediyor
o. Birden fazlası bu malefaktör için adalet yapabilir olabilir
M. Simond ile kendi zeminde buluşarak ve kibirden çıkararak
en iyi şekilde. Ben bunlardan biriydim; çünkü çok bilgiye sahiptim
Ya da bir kısmı, en çok geçit töreni yaptı. Ama bizden biri tembeldi; bir diğer
_tanti_ değil düşündüm; Ve ben, benim için, kendi evimde yapamadım
Böyle bir hizmete geçin. Ve o günlerde, dahası, henüz ben
SEVDİ Wordsworth, onu saygı duyduğumdan daha az değil, bir başarı olacak
kendimle karşılaştırıldığında herhangi bir erkeğin görüşüne göre acı çekti
duygularım için acı verici olurdu. Parti asla daha fazla buluşmadı
Zarif bir şekilde zarar görmüş; Parti asla daha zarif ile ayrılmadı
ve ana üyelerinde birbirlerine karşı samimi tiksinti. BEN
Durumdan bahsetme durumunu açıklamak için
Wordsworth'un daha sonra yaşadığı dünyevi görüş. Belki onun kötü şöhreti
o zaman meridyenindeydi; M. Simond için, kısa bir süre sonra yayınlandı
İki Octavo ciltinde İngiliz turu; Ve elbette, o devreye giriyor
Göllerde ikametgahı; Yine de,
Benim hatırlamama göre, böyle bir kişiden bahsetmesi için kefil değil
Wordsworth.

Bir fıkra, bu bayanlarla ayrılmadan önce,
Bayan Cullen'den gerçekle ilgili kişisel bilgisi hakkında alındı. Orada
buna benzeyen ama hemen isteyen hikayeler
bu durumda, en azından
itiraf etmek zorunda, bu kadar mükemmel bir şekilde doğru bir
Bu mükemmel bayan olarak muhabir. Kendi başına bir kadın arkadaşı, bir kişi
aile ve düşünce, ziyaret yapmak arifesinde olmak
Krallığın uzak bir kısmına, sonuna ulaşarak
onun yolculuğu ve kapının basamaklarına çizim, bir footman,
Çok belirgin ve yasaklayıcı bir yüzün ifadesi, ten rengi
soluk ve kansız ve görgü kuralları, izin vermesi için kendini sundu
arabasının basamaklarından aşağı. Aynı adam, sonraki bir noktada
hayalinden, özel bir merdiven çalıyor gibi görünüyordu,
Elinde, bir yatak odası kapısına doğru bazı öldürücü enstrümanlar.
Bu rüya sanırım iki kez tekrarlandı. Bir süre sonra bayan,
Yetişkin bir kızının eşlik ettiği yolculuğunu gerçekleştirdi. Büyük
Arkadaşının evine ulaşmasını bekleyen şok: bir hizmetçi
tüm noktalarda hayalinin gölgeli taslağına karşılık geliyor,
aynı derecede kansız tensiz ve eşit derecede kasvetli ortaya çıktı
araba kapısında. Hikayenin meselesi, belirli bir
Gece, uzun bir süre kaldıktan sonra, bayan hesapsız büyüdü
gergin; bir süredir duygularına direndi; Ama uzunluğunda
Aynı odada uyuyan kızının katılımı biraz acı çekti
Bir beyefendiye saklanan davanın iletilmesi
Henüz dinlenmek için emekli olmayan ev. Bu beyefendi vurdu
rüya tarafından ve daha fazlası daha fazlası
Hazır bir kalkış için, tespit ettiği hazırlıklar gibi
Hizmetçi, sabah saat üçe kadar gizlenmeyi bekledi-
Hangi zaman, merdivenden yukarı doğru hareket eden gizli bir adım duydu, yayınladı
ateşli silahlarla ve bayan kapısındaki adamla tanıştı,
Niyetlerinden şüphe bırakmayın; ki bu sadece düşündü
Lady'nin mücevherlerinin soyulması, ama aynı zamanda bir durumda cinayet
ekstremite. Aynı koşullardan bazılarına sahip başka hikayeler de var;
Ve özellikle, Dr. Abercrombie'nin
"Entelektüel Güçlerle İlgili Sorgular" [1830], s. 283. Ama içinde
Abercrombie'nin bu versiyonu (
aynı hikaye) hizmetçinin öngörülmesinin çarpıcı durumu
Özellikler atlanır; Ve hiçbir versiyonda, Bayan Cullen's hariç,
Her iki tarafın da söz konusu isimlerini duydum mu?
Ayrıca meydana geldiği yer.




  Bölüm VIII

  Göller Derneği: Charles Lloyd [159]

   [159] Mart 1840 için _tait'in dergisi_.-m.


Clappersgate'in küçük köyünün hemen altında
İskoç bayanlar ikamet etti-MR'ler. Millar ve Bayan Cullen-Vahşi
Mountain River, Langdale'den inen _brathay_ aradı
Kafa ve kısa bir süre sonra Rothay (dere benzeri bir
aslen Easedale'den gelen ve rotasını alan akış
Grasmere ve Rydal'ın iki gölünden) nihayet besteliyor
Akış, derin, sakin ve
Sabit-daha uzun kavga, köpüren, çalkantılı-muhteşem
İngiliz sularımızın en büyüğü olan Windermere Gölü veya değilse
en az en uzun ve en kapsamlı devre. Buna yakın
Little River, Brathay, Clappersgate ile ilgili olarak daha uzak tarafta
(Ve ne, aslında bir bölgenin parçası ve parseli olsa da
Deniz tarafından veya Westmoreland tarafından Lancashire uygun şekilde koparıldı
Yine de, bazı eski yasal kullanımlardan,
Brathay), Low Brathay adı verilen mütevazı bir aile konağı duruyor
bir diğerinden ve daha büyük bir konaktan, yaklaşık dörtte biri
Ötesinde mil, küçük bir seçkinliğin üzerinde duran, yüksek denir
Brathay.

Low Brathay'ın bu evinde yaşadı ve yaşamaya devam etti
uzun yıllar (aslında, sefalet en keskin haliyle onu sürünceye kadar
Ocak ve ev mutluluğundan), Charles L ----
daha genç [160];-kendi hesabında ve kişisel nitelikleri için,
Herhangi bir biyografide ayrı bir bildirime layık, ne olursa olsun
kazıklar; Ancak, en çok servetlerine referans olarak bakıldığında
Bildiğim ilginç adamlar. Asla onun sert kaderini yansıtmam
ve peşinde koşan acı olsa da gizemli zulüm
O onu, onu sarktı ve hayat ilerledikçe kalınlaştı, ama minnettarlık hissediyorum
o özelde acılarımdan muafiyetim için cennete
biçim; ve ikisi veya üçü olan sıkıntıların ortasında
Taşınması en zor,-çünkü pişmanlık dolu olmayanlar
Onlara neden olabileceğim paylaşım için,-yine de,
Charles Lloyd'un birçokıyla karşılaştırma, kendime sahip olduğumu kabul ediyorum
mutlu ve sakin oldum. Zaten, Grasmere'ye ilk aceleci ziyaretimde
1807, Charles Lloyd'un ailesiyle Brathay'da yerleştiğini ve
Orada ikamet eden, inanıyorum ki, bazılarının durması. Islak kasvetli bir
akşam; Ve Bayan Wordsworth ve ben bir geziden dönüyorduk
Esthwaite su, aniden, kör edici yağmurun ortasında,
Önceki bildirim, dedi-PRAY, birkaç dakika arayalım
ev. Bir bahçe kapısı bizi başta bestelenmiş küçük bir çalılık haline getirdi
Çimenlerin, güzel tutulan, sadece bir çakıl yol koşan, sadece geniş
Tek bir arabayı kabul etmek için yeterli. Bir dakika kadar bizi bir
Küçük rahat çizim odası, ancak canlı yaratık belirtileri yok
yakınında; ve çift kapı kazasından, hepsi ile kaplı
Baize, ev hakkında dağılmış olan tüm konak, görünüşe göre
Sessizlik sarayı, kalabalık olsa da, çocuklarla anladım. Hayır
Uzun zamandır Bay Lloyd, kısa süre sonra genç karısı geldi, her ikisi de
nezaketle parlak; ve acı çekmediğimiz varsayılabilir
birkaç saat boyunca kalkmak için. Bayan Lloyd genç diyorum; Ve böylece yapabilirim
kocasını arayın; her ikisi de gençti, ebeveynleri olarak kabul edildi
Çok sayıda aile, altı ya da yedi çocuk yaşıyor-Charles Lloyd
Kendisi kesinlikle yirmi yedi'den fazla ve onun "Sophia"
Belki yirmi beş değil.

   [160] Adı Charles Lloyd'du ve DE'yi dolduracağız
   Quincey'in devam filmindeki boşlukları.-m.

Bu kısa ziyarette her ikisinde de ilgimi çekecek kadar gördüm; Ve iki
Yıllar sonra, kendim Grasmere'de daimi ikamet ettiğimde,
Aramızdaki bağlantı yakın ve samimi hale geldi. Yazlık benim durdu
Brathay'dan sadece beş mil uzakta; Ve iki dağ yolu vardı
Zaman veya zahmet olmasa da aramızdaki boşluğu kısalttı.
Ancak, bu mesafeye rağmen, çoğu zaman ve çoğu zaman, en karanlıkta
Geceler, uzun yıllar boyunca saat dokuzu ya da bir
Saat sonra ve birine kadar onunla otur. Bayan. Lloyd sadece sevimli bir
genç kadın, hoş bir insan, mükemmel bir şekilde ilkeli ve
eş ve anne, her ikisinde de tanıdığım kimse tarafından aşılmadı
Bu karakterler. Şekilde biraz unutulmaz olana benziyordu
ve en mükemmel Bayan Jordan; O tam olarak orta yüksekliğindeydi
ve gençlikte bile bu hafif _embonpoint_ olması
asla yaşam yoluyla azalmaz veya artar. Ten rengi olabilir
saçlarının hafif bir şekilde ele alındığını hayal ediyor
ve hoş olmayan kırmızı ton. Sonunda, görgü kurallarında dikkat çekici bir şekilde
kendi kendine sahip olan, tüm garip utançsız ve (bir dereceye kadar
Bazı insanlar yetiştirilen birinde merak edecektir, ben
İnanın, tamamen büyük bir ticari kasabada) Mükemmel bayan benzeri. Bu yüzden
Çok fazla açıklama, yazar olmasa da ve asla
Yetenekler için en ufak bir iddiayı yapmak çok fazla bağlıydı
daha sonra Lakers'ın bir incelemesinde aktarılacak
toplum. Ah! Nazik bayan! Birçoğunda mücadele ettikten sonra kafan
Garip felaketlerle bir yıl, uzun süre dinlendi; Ama içinde değil
İngiliz zemini veya sevdiğiniz dağlar arasında: Versay'da
ve belki de bir taş atımı içinde
benzediğiniz pek çok şeyde ve en önemlisi sefalette
Son yıllarınıza yerleşti. İşte yalan söylüyorsun ve sonsuza dek
Çiçek açan matronly figürü şu anda bana derinlikten yükseliyor
Otuz yıl! Ve çocuklarınız tüm topraklara dağıldı!

Ama Charles Lloyd için: Edebi eserleriyle şimdiye kadar biliniyor
halka, kendi hesabına, ayrı ayrı ayrı
Dikkat. [161] Şiirleri onu güçlü şairler sınıfına yerleştirmez;
Gevşek olarak tasarlanmışlar-zaman zaman bile-ve bitmedi
infazda. Ama altında gerçek ve kederli bir değerleri var
genel okuyucuya bu şekilde sunulabilecek bir yönü
Birçoğu için ve bazıları için tuhaf bir ilgi kazanın
Herhangi bir mantıklı _thesaurus _--
muazzam kütlesinden çizilmiş ve dikkatlice filtrelenmiş
Şiir, Fransız Devrimi Uyanış Çağından beri üretildi.
Bu husus, gerçekle taşıdıkları ilişki üzerine kurulmuştur.
Olaylar ve kendi hayatının utanç verici ızdırapları. Duygular
ifade etmeye çalıştığı, etki olduğu varsayılmadı veya çizildi
başkalarının öneri ile ve daha sonra bir ideal içine nakledildi
kendi deneyimi. Mimetik şiire ait değiller
kapsamlı bir şekilde yetiştirildi; Ama onlar gerçek yalnız iç çekmelerdi,
kendi meditatif kalbi aşırı acı çekerek ve özlemle
Eski sahneler ve ev yüzlerinden sonra ateşli bir hafızanın yüzünden, düşünceli
Aşırı Mutluluk ve Yaşamın Erken Zamanlarına Çıkarma
_his_ gözleri cennetin altın ışığını bile giydi. Ama başka vardı
ve ayetlerinde gösterdiğinden daha yüksek akıl başarıları,
Şu anda açıklayacağım gibi; Ve onu zorlaştıran bir doğa
onları okuyucunun endişesi içinde yeterince getirmek.

   [161] _blank ayeti tarafından C.L. ve Charles Lamb, 1798.
   Papa Üzerine Denemeler ve Londra'da Desultory Düşünceler, & c., 1821 ._-- m.

Bu arada, zavallı Lloyd'un tarihinin bir taslağını çizeceğim,
Bunu biliyormuş gibi yapabilirim. O oğluydu ve muhtemelen felaket
Başlangıçta Oğlu, Quaker ebeveynlerinin oğlu. Oldu
gerçekten, kendi başına olduğu kadar kendi başına da, gizemli hastalık
onu perili olan anne'deki bir atadan türetilmişti
astar; Ve bu doğru olabilir; Ve tüm bunlar için de olabilir
Quaker alışkanlıklarının bu miras için başlangıçta sorumlu olduğu doğru
Kahretsin. Gençlerinin eğitiminde yeterince iyi bilinmektedir.
İnsanlar, Arkadaşlar Derneği uygulanmayı bir vicdan noktası haline getirir
doğal duygu veya
coşkulu ruhlar. Tutkular değil-onlar kontrollerinin ötesinde-ama
bu tutkuların herhangi bir doğal dil tarafından ifadesi; bu onlar
en ağır kısıtlamanın altında yatmak; Ve birçok durumda,
Böyle bir doğayı engelleme sisteminin büyük bir yaramazlık yapamayacağını; Sadece
Amerikan Kızılderililerini gördüğümüz gibi, plastik kafataslarının kalıplanmasında
Bebeklerini kaprisli şekillere dönüştürün, sonuçta çok rahatsız etmeyin
doğanın sıradan seyri veya sahip olabileceğimiz aptalları üretir
beklenen. Ancak, o zaman, böyle kurcalamanın nedeni genellikle sonlandırılabilir
Hafif sonuçlarda, çünkü çoğu zaman kurcalanacak çok şey yoktur;
Makine çok hafif ve oynadığı toplam aralık
belki de o kadar dar ki, normal eylemi ve
Sonuçta, en geniş sapması pratik olarak önemsiz olabilir. İçin
Zaten söylediğim birçok erkek ve kadın var, ödünç alıyor
Hartley'den kelimenin modeli, çok fazla tutkuları yok
_passiuncles_ olarak. Ancak bunlar _one_ aşırıdır; ve diğerleri
Her sınıfta ve her dezavantaj altında bulunacak ve olacak,
tam tersi göstermeye mahkumdur. Harika
Tutkular-Sevgi, hırs yollarına işaret eden,
Zafer, dövüş veya edebi-bunlar erkeklerde-ve kadınlarda yine, bunlar,
ya doğrudan bir şekilde ya da yoğun sempati biçimini almak
Çağdaş erkekler arasında hareketle aynı tutkularla --_ Will_ Gleam
Fox ve Penn'in sakin çocukları arasında, daha az değil
Aramızda, doğamızın asil dürtüleriyle savaş vermeyen.
Ve belki de _antiperistasis_ Grecian doktrine göre,
Sonuçta güçlü olmayan tutkuların ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir
karşı işlem. Derin tutkular şüphesiz kanda yatıyor ve
İngilizlerin Anayasası; ve Quakers, sonuçta, yapmayın,
Böyle olmak, bu nedenle İngiliz olmaktan vazgeçer.

   [162] _quakers_ terimini kullanırken, bunun olacağını umuyordum
   kendimden herhangi bir açıklama olmasa bile, yaptığımı anladım
   Bu saygınla küçümseyen veya hakaretle kullanmak istemiyorum
   vücut. Ama kurucularının sahip olmamaları büyük bir gözetimiydi
   resmi bir atama varsayarak onları bir takma addan kurtardı
   bazı sermaye karakteristiklerini ifade eder. Şu anda biri
   Bu ikilem: ya sıkıcı bir perifrasis kullanmalı (_e.g._
   _ Friends Derneği'nin genç kadınları) veya belirsiz olan
   _Young kadın arkadaşları_.
   _Young kadın arkadaşları_.

Dedim ki, Quakers'ın bunu bir
en ciddi kısıtlamaları herkese koymak için ahlaki ekonomilerinin noktası
Duyguların ebullisyonları. Duygunun doğası ne olursa olsun,
Gücü ne olursa olsun, kendisini kelime veya jestle söyleyin;
Açık olabilir, ama aleve girmemelidir. Bu bilinir; Ancak
Bu doğal olmayan kısıtlamanın içine düştüğü de
Aynı anda iki kuvvetle çarpışma, tutku ve gençliğin gücü,
Nadiren kendi yaralanan eğilimlerini kaydedmez ve
Doğanın asi hareketleri, farklı ve anormal hastalıklar.
Ve ayrıca, en mükemmel otorite üzerine emin oldum,
Bu hastalıkların, gerginliğin garip ve ayrıntılı sevgileri
sistem, genç erkekler ve kadınlar arasında _exclusively_
Quaker Derneği; sadece arasında bilinen ve anlaşıldıkları
Büyük bir quaker olan büyük kasabalarda pratik yapan doktorlar
Birmingham gibi nüfus; yeni bir tür ve daha fazlası
İkinci veya üçüncü nesilde,
Ölümcül kalıtım genellikle bulaşır; Ve son olarak, eğer öyleyse
Sinir düzensizlik sınıfı, çekecek kadar artmaz
Halkın dikkati, bunun nedeni topluluğun kendisi-Quaker
Vücut-artmaz, ama aksine, daha çok azalır.

Bir Progenitrix'ten, o zaman, hangi nesilde olursa olsun, C. Lloyd
kendi mutluluğunu soluyan bu korkunç hastalıkları miras aldı
ve şube, yıldan yıla güç toplamak. Babası bir
bankacı, ve sanırım zengin, onun geniş bir ödenek
Her zaman oğlu Charles'a yapılır. Charles, doğru, haklara sahipti
ancak ticari bir ailede
önemli-ama aynı zamanda, en büyüğü olsa da, en büyüğü
On yedi veya on sekiz erkek ve kız kardeş ve bunlardan inanıyorum
ilk geldiğimde bir düzine kadar yaşıyordu
onu tanımak için. Quaker Derneği'nin koynunda eğitim görmüştü; onun
Kendi ebeveynleri, arkadaşlarının çoğu ile Quaker'dı; Ve bile
Kendi nesli, tüm genç kadınlar Quakers'a devam ettiler. Doğal olarak,
Bu nedenle, bir çocuk olarak, Quaker'a uymak zorunda kaldı
ritüel. Ancak bu ritüel, ikisine büyük eşitsizlikle basar.
cinsiyetler; Şimdiye kadar, en azından elbise ile ilgili olarak. Ayrımları
Kadın Quaker'ı duyuran elbise onun lehine. Bir
Kişisel saflık için seçkin ve önceden görünmesi gereken ulus
Herhangi bir kadının kendisi için bir ön plan yaratması imkansız
Bununla birlikte, kadın Quaker'ın elbisesiyle, saygı, bu yüzden,
Diğer kadınlardan bile daha saf görünüyor ve bir hizmet için kutsanmış
saflık; dünyevi toprak veya leke, hatta mortalite nefesi, hatta,
Kişisinden uzak tutulurmuş gibi görünüyor-açıkça itici bir şekilde tutuldu
bazıları koruyucu kutsallığı. Bu aşkın saflık ve rahibe benzeri bir
Naziklik, kendine saygı ve dünyadan sekestrasyon-bunlar
Elbisenin tuhaflığı ifade eder; Ve elbette bu "hepsi"
Her erkeğin ona karşı olumlu duygularını kazanmak için yeterli ve
Saygı gibi bir şey bile. Ama erkek Quaker ile ne kadar farklı
Durum! _His_ elbise-orijinal olarak şekli ile dikkat çekici değil, ama
sadece rengi ve süsleme isteğiyle, bu yüzden tuhaf hale geldi
Yaklaşık iki yüzyıldan kalma bir şekilde-açıkça belirtiliyor gibi görünüyor
onu alay etmek için dışarı çıktı. Bazı kasabalarda, Birmingham ve
Kendal, halkın gözü bu kostüme o kadar aşina, _them_
Profesyonel kostümden daha fazlasını duymayan hissetmez
Kasaplar, fırıncılar, damatlar & c. Ama ticari olmayan kasabalarda-
lüks ve geçit töreni-bir Quaker,
Benlik saygısı. Bunun genç bir adamını takip ettim
çeyrek mil, banyo veya moda bir
Londra sokakları, bir yaz akşamı, çok sayıda hizmetçinin
ön kapının adımlarında veya alan kapılarında uzanmak; Ve ben
Erkeklerden Grim Gülümsemelerin Gideri'ni çalıştırdığını gördüm ve _heard_
O bu sesin eldivenini çalıştırıyor-cennetin içinde olduğu en kötüsü
fakir adamın barışına karşı küçümseme topçu-yarı baskılalı
Kadınların titre. Açıkça gülmek kötü, ama yine de _that_ olabilir
daha fazla aşağılayıcı bir şekilde daha fazla aşağılayan kararlı bir hakaret haline getirildi
gerçekten hissedilenden daha; Ama tittering cehennemdir; çünkü sadece görünüyor
Doğa ve mutlak gerçek, bu hor görmenin bu ifadesini zorlayan
onu bastırmak için her çabaya rağmen.

Charles Lloyd'u erkenden sürükleyen bazı ifadelerdi
Mezhepinden Apostasy: Erken olmalıydı, çünkü
Her zamanki yaş Cambridge'e, ve orada bir Quaker olarak,
alınmadı. Gerçekten de, tüm erkeklerden en az takıldı
Dünyanın küçümsemesi ile mücadele etmek için, büyük bir şansı yoktu
akıl; mesleği şehitlik değildi ve o lanetlendi
en zarif duyarlılık. Bu duyarlılık, gerçekten de öyle değil
o kadar düzgün bir şekilde, onun belası olan herhangi bir kararlı tutku
atalar. Bu konuda efemine görünen bir şey vardı; Ve
buna göre, Wordsworth'un alayını kışkırtmak için kullanılır,
Karakter, tüm özelliklerinde erkeksi ve Roma sertliği giyiyordu. Ama aslında, Charles Lloyd'u tanımaya geldiğinizde,
Bu hafif efektiflik tonunda,
sizi etkilediği, onun bir parçası olmaktan acıma
hastalık. Duyarlılığı son derece _rousseauish _-- yani
Fizik-Moral; şimdi ona hakim olacak iştahlara işaret ediyor
Daha az entelektüel olsaydı ve daha az yüce bir standart tarafından yönetiliyor olsaydı
ahlaki algıların; Şimdi ince hava spekülasyonlarına işaret ediyor,
bir gossamer olarak ince ve görünüşe göre onu içine götürmek için hesaplandı
Soyutlamalar et ve kandan çok uzak.

Cambridge tatili sırasında, ya da gitmeden önce bile olabilir
Cambridge'e-ve bunu düşünme nedenim her ikisi de her ikisi de
İnanın, aynı şehre aitti, eğer söylenemezse
Pyramus ve bu itibaren "_contiguas habuere Domos _"-düştü
Miss Sophia P ---- n'ye umutsuzca aşık. Kim değildim
Duydu-yani onun bağlantıları nelerdi; Ama sanırım onun yapması gerektiğini
zengin bir aileden olmuştur, çünkü Bayan P ---- n,
Bayan Lloyd, zaman zaman Göllerde kızını ziyaret etti,
ve sonra beraberinde cömertçe atanmış bir ekipman getirdi
atlar ve hizmetçiler. Bu, gerçeğinden hatırlamak için nedenim var
Kendisi ve kızı sık sık yaz akşamları geliyor
benimle çay içmek ve hakaret (o zaman düşündüğüm gibi)
Wordsworth, bu ziyaretlerden biriyle bağlantılı olarak bana bağlandı. Bir
Akşam, [163] * * * * * Kalbimde bir gazap topladı. Yine de neden?
Bir an, gerçekten de müdahale etmenin beyefendi olmadığını hissettim
o zaman bende duran herhangi bir adamın ayrıcalıkları ile
işgal edilen, ev sahibi; Ama yine de görmemeliydim, dışında
Önceki bir yılda hatırladığım bir davayla bağlantısı. Bir güzel
Yaz Günü, birlikte yürüyorduk-Wordsworth, kendim ve Southey.
Southey, zavallı Lloyd hakkında ciddi sorgulamalar yapıyordu.
Bazı şiddetli hastalıkların krizinde ve Wordsworth'un cevabı
kısmen bana kaybettim. Sürprizime ne zaman bir soru sordum (benim
dahili olarak gazap, ama aynı zamanda özel eğlencemle) şunu söyledi:
Aslında, söylediği şey bazı incelik meselesiydi ve tam olarak
Ailenin arkadaşları dışında iletilmesi uygun. Bu
Bana!-Ey Tanrılar!-Bana göre, yüzlerce konuşmayı bilen
Wordsworth'un hem Charles Lloyd hem de onun
eş; Öte yandan-sadece kelimelerle değil, aynı zamanda tapularla ve
Gizli favorun en hassas eylemleriyle-Bay
Wilson (Profesör Wilson) ve ben arkadaş olarak seçilmişti
Wordsworth'a adlandırılan çok fazla olmayan vakalar. Kibir
Wordsworth, bu Lloyds davasında iyi gösterilmiştir.

   [163] Yıldızların bu molası orijinal dergide meydana gelir
   Makale.-m.

Ama Lloyd'un tarihine devam etmek. Miss'e çok umutsuzca aşık olmak
P ---- N ve ailesi zengindir, neden evlenmemelidir?
o? _Why_, bilmiyorum. Ancak bazı büyük engeller ortaya çıktı; Ve sanırım,
Bayan P ---- N'nin arkadaşlarının yanında; çünkü aslında oldu
onu çalmak için gerekli; ve Lloyd'un güvendiği kişi
Bu hassas hizmet Southey'den başka bir şey değildi. Daha İyi Bir Seçim
Yapamazdı. Lady Yunanistan'dan Helen olsaydı, Southey
Bir düşüncesi olmazdı ama onur ve çıkarları için
güvenen arkadaş.

Böylece, vekaleten, genç karısıyla kaçmak ve onunla evlendi,
Lloyd onu Cambridge'e getirdi. Cambridge'de yeni bir şey,
Tamamen benzeri görülmemiş olsa da, bir öğrencinin orada yaşayabilmesi için
bir eş. Bu yenilik Lloyd bir süre üniversiteye sergilendi;
Ama sonra, narin için mükemmel bir şekilde kabul edilemez durumu bulmak
Genç karısı Lloyd'un duyarlılıkları, ilk önce bence
Penrith; Ve bazı değişikliklerden sonra Brathay'a yerleşti,
ki, İngiliz zeminde kaldığı sürece-yani yaklaşık
On beş veya on altı yıl-hiç hareket etmedi. İlk geçtiğimde
Göllerde yol, kısa mutluluğun zenitindeydi
yeryüzünde ona verildi. Dünyanın tam merkezinde durdu
zevkler; Ve avantajlarının kolayca tahmin edilebileceğini, yapacağım
Hem kendisini hem de durumunu tarif edin.

Birincisi, o zaman, onun kişisine gelince: uzun ve biraz beceriksizdi-
İfadesinde iyi huylu ve uzlaşmacı kadar entelektüel
yüz. Özellikleri çarpıcı değildi, ama harika ifade ettiler
Kalbin iyiliği; ve son olarak,
nedenini bilenlere tuhaf bir şekilde dokunuyordu. Onun tavırları
tüm kabalik modlarından arınmış; ve bilgisini nereden edindi
Bilmiyorum (çünkü onun insanlarıyla herhangi bir bağlantı talep ettiğini hiç duymadım
rütbe), ama kesinlikle tüm geleneksel kullanımlar hakkında bir bilgi
Yüksek çevreler arasında ve bu sadece keyfi gelenekler
hangi sadece iyi bir anlam ve yerli zarafet değildir,
kendileri, öğretmek için yeterli. Bunlardan bazıları öğrenmiş olabilir
Llandaff Piskoposu ailesinden; Bunun bayanlarıyla
Ailesi samimi, özellikle de en büyük kızı ile
o edebiyat bölümünde başarılı bir öğrenci
Lloyd kendisi en çok yetiştirilmiş, yani. tüm bu çalışma sınıfı
insan tutkularının analizinde anlaşma veya sergilemeye çalışın
Cinsel bağlarla ilgili olarak insan karakterinin gelişimi,
Deneme koşullarına yerleştirildiğinde. Lloyd Miss'e karşılık geldi
Fransızca Watson; Her iki tarafta da mektuplar, ruh dolu ve
özgünlük; Genellikle Rousseau'nun "Heloise" den çıkarılan denekler
ya da "Delphine" den "Corinne" den "itirafları" ya da başka bir
Madam de Stael'in işi. Bu tür bir disquisitions için Lloyd'un gerçek ve bir
güçlü dahi. Verdiğini duymak gerçekten çok keyifli bir lüksdü
İnce kombinasyonları araştırmak için yetkilerine ücretsiz kapsam
karakter; bazılarının tüm tonlarını ve yakınlıklarını ayırt etmek için
nitelikleri başlatmak, karmaşıklıklarını çözmek ve dengelemek,
Antitetik olarak, bir diğerine karşı niteliklerin bir kombinasyonu. Almak
Örneğin, dramadan iyi bilinen herhangi bir karakter ve Pique Lloyd's
aynı düşünmeyi etkileyerek hassas farklılıklar algısı
Aynı sınıfın başka bir karakteriyle-endişe ile, kaygısında
Dissimilitual'ın özelliklerini işaretlemek için,
her karakterin ayrı ayrı analizi, bir konuşma ile,
bir ayrım ve bir ifadenin sadakati ile
Mükemmel takdire şayan. Bu hayata aşinalık gösterisi ve
İnsan doğası, tüm maskelerinde, bazen gerçekten muhteşemdi.
Ancak bu ekranlarda iki şey dikkate değerdi. Biri,
ihtişam kendisinden oldukça gizlenmişti ve
Zihin çabası ve çoğu zaman ciddi mücadeleler, yapmaya çalışırken
Kendisi adalet, hem düşüncelere hem de zor olana saygı duydu
onları yeterli kelimelerle giydirme görevi; Vanity'den özgürdü,
Ya da ne etkilediğini incelemekten memnuniyetten bile, olduğu gibi
Bir insan yaratığın olması mümkün. Gerçekten de biraz
kendi gücü; Ve bu, makyaja karşı daha güçlü bir engel bile,
Bu tür sergileri her zaman orantılı olarak etkilidir.
mutsuzluk; Mutsuzluk için ve içsel huzursuzluk
onu esas olarak aklının çabalarına sürükleyen tahriş;
başka ve bu tür bir heyecandan kurtulduğunda,
bir dinleyicinin hareketsiz durumu; çünkü herkesi daha iyi düşündü
kendisi. Bu ekranlarda dikkat çekici bir diğer nokta (ve çoğu
Olumsuz, elbette, itibarını elde ettiğini kanıtladı
hak kazandılar), sadece gizliden önce başarılı olabileceğini kabul ettiler
arkadaşlar, hiçbir gölgeyi barındırmayacakları için güvenebilecekleri
kendisine veya temasına doğru alay. Bırak ama bir kişi giriyor
Sempati kimin kendisini güvende hissetmediği ve güçleri forook
aniden ölümcül bir kuşun yüzdürme kuvveti kadar
kanatta vuruldu. Buna göre, hiçbir şey Wordsworth
ne de coleridge, gizli olan güç miktarından şüphelenmedi
Lloyd; Çünkü her ikisinin de onu hor gördüğüne sıkıca inanıyordu. Bayan.
Lloyd aynı şeyi düşündü. Sık sık ve sık sık bana dedi ki,
kederli bir şekilde gülümseyerek-"Hem Wordsworth ve
Coleridge, fakir Charles'ım için derin bir hor görmeyi eğlendiriyor. "Ve,
Bu kavramla mücadele ettiğimde, bunu yapabilmelerine rağmen (ve
Muhtemelen yapıldı) Rousseau ve Madame De gibi çok ucuz yazarlara sahip
Stael, ve sonuç olarak, bu şekilde yönlendirilen çalışmaları onaylayamadı
sadece eserlerine veya aynı sınıfın eserlerine, yine de
güçlerin değerini değerlendirmek için onları garanti etmek için yeterli değildi
Bay Lloyd bu tür çalışmalara başvurdu. Buna veya benzeri argümanlara
Sadece başını sallayarak cevap verecek ve sonra sessizliğe batıyordu.

Ancak bu tür tüm acılardan dolayı zaman hızla yaklaşıyordu
Üstün veya iyi kurulmuş küçümseme, yutulacaktı
daha korkunç düşünceler ve korkularla. Geçiş bir
Lloyd'u bulduğum refah durumundan uzun bir
1807-10 mutluluğunun ve arkadaşlarının mutlak devrilmesine,
Onun adına tüm umutların devrilmesi. Üç yıl içinde
atandı, durumu lüks bir şekilde mutlu görünüyordu,
Mutluluğun dış unsurları. Kendi çabası olmadan, bir
gelir, en çok babasından, L1500'den
Yılda L1800. Bu gelir tamamen yönetime istifa edildi
ihtiyatlı ve mükemmel karısı; Ve kendi kişisel masrafları olarak,
Ailesininkinden ayrı olarak, kesinlikle hiç yoktu,
Kitaplar için bütününü ya onun eğitimine uyguladı
çocuklar veya yaşamın tüm zarafetlerinin birikimi için
Kocasının gerginliğini yatıştırabileceği gibi kolay iddiasız konak
Tahrişler veya sarkık ruhlarını çok çeşitlilikle neşelendirebilir
Dağlık bir inzivaya izin verilen zevk. Kurulması
Hizmetçiler genellikle altı ile sınırlıydı-biri sadece bir insan hizmetçisi olmak-ama
Bunlar iyi seçilmişti: ve bir ya da iki gizli hizmetçiydi,
Uzun deneyimle denedi. Ülkede kiralar her zaman düşüktür
Furnasız evler; Ve ülke için bile, Low Brathay bir
ucuz ev; Ama konfor için her şeyi içeriyordu, hiçbir şey
ihtişam için. Sonuç olarak, gelirlerinin çok büyük bir kısmı
misafirperverlik amacıyla tek kullanımlık; Ve onları ilk tanıdığımda
Low Brathay, başındaki diğer her evin üzerinde ayırt edildi.
Windermere veya o mahallenin on milinde, mantıklı
Akşam yemeği partilerinin ürün yelpazesi ve _soireeslerinin
Dansanes_. Bu partiler asla kalabalık değildi; Zavallı Lloyd nadiren dans etti
kendisi; Ama gençleri görmek için yardımsever kalbini sevdi ve
Dansların labirentlerinde yüzen çiçeklenme, sonra şık,
Otururken, zaman zaman otururken, sempatisinden zevkle
başkalarının zevkiyle; Bazen animasyonlu bir tartışma izlemek
edebi bir arkadaşla; Bazen derin reverie'ye girer.
Bu dansların bazılarında ilk olarak Elleray'dan Wilson'ı gördüm
(Profesör Wilson), animasyon koşullarında ve
Işıkların heyecanı, şarap ve yukarıda genç ruhlar
Hepsi, kadın şirket. Bu arada, en iyi erkek dansçıydı (değil
profesyonel) şimdiye kadar gördüm; Ve bu tamamen borçlu olduğu bu avantaj
tüm parçalarında ayağının olağanüstü gücüne
tuhaf bir şekilde mutlu konformasyon ve kulağının doğruluğuna; çünkü
Öğretmek için, ailesinden sık sık anladım
Herhangi bir şey vardı. Burada ayrıca Profesör Wilson'ın gelecekteki karısı Miss
Jane P ----, [164] O zamanlar Lake Country'nin önde gelen Belle.
Ancak, belki de, bu partilerdeki en ilginç kişi,
Durumunun tuhaflığı, Bayan Lloyd'un kendisi, hala gençti,
Ve gerçekten, görünüşe göre, evlenmemiş çoğunun yıllarını aşmıyor
ziyaretçiler; hala dans ediyor ve cotillons veya ülkede hareket ediyor
Danslar, şirketin en küçüğü kadar zarif ve hafif;
hala bu neşe ifadesine karşı çerçeveliyor
misafirperverlik gerekli; ama her zamankinden sıkıntılı bakışlar için çalmak
Kocasının kendini yatırdığı kanepe veya girinti, karanlık
önsöz görünüyor, bu gördü ama çok gerçekten yaklaşan karanlık
Yakında bu festal zevkin her bir tanesini yutmak için. O baktı
kendisi ve çocukları üzerinde çok net bir ev olarak; Ve
Böyle, bir anlamda öyleydiler. Ve şüphesiz, zavallı Lloyd'un kendisine,
bin kat acılarını ağırlaştırmış olmalı-
Trace, istikrarlı bir gözü ile, o iğrenç uyumsuzluğun sürekli büyümesi
bu da hayatının etkisiz bir şekilde çalıyordu ve
duyulamaz ayak, o geceye kadar acele ediyordu.
İnsan çalışabilir ve hiç kimsenin umut edemeyeceği.

   [164] Bayan Jane Penny.-m.

Charles Lloyd için doğal olarak, çok fazla konuşmak çok acı vericiydi
bedensel acıları ve açıkça çok duygusuz olurdu
Sunacak tıbbi danışmanı olmayan birinde
merakının tatmin edilmesi, herhangi bir koşullu istedi
Neredeyse şu anda olduğum doğası veya semptomlarının açıklaması
acı çekmenin modunun ne olduğunu anlamak için bir kayıpta
üretti, nasıl çalıştı ve hangi organlar aracılığıyla benim
Okuyucular olabilir. Tek bildiğim şu:-birkaç yıl-altı veya
Yedi, varsayalım-hastalık kendini yoğun acı tarafından ifade etti
tahriş; herhangi bir yerel noktada kemiren bir tahriş değil, ama
kendisini yaydı; bazen kan belirlemesine neden olur
kafa, sonra kendini genel bir klozyon tıkanıklığı anlamında şekillendiriyor
kan damarlarında, sonra tekrar kendini huzursuzluğa dönüştürmek
Bu desteklenemez hale geldi; Ruhları ve Fortitude'u avlamak,
ve kalıcı bir rahatlama veya periyodik dinlenme, gece veya
gün. Bazen Lloyd, at sırtına hızlı bir şekilde binerek sağlam egzersiz kullandı
Atı ileri sürebileceği gibi; Bazen, birlikte haftalarca,
Bir seferde yirmi mil, hatta daha fazlası için yürüdü; bazen (bu
davanın önceki aşamalarındaydı) büyük dozlarda eter aldı;
Bazen afyon kullandı ve inanıyorum ki çok büyük miktarlarda;
Ve onu bir süredir fazlalığı bastırdığını söylemesini anladım
sinirlilik ve spazmodik mukavemetin acı verici birikimi
onun üzerinde sürekli büyümek için hissettiği ve olduğu gibi
tüm vücudunun çok yüzeyi. Ama tüm ilaçlar ona hiçbir şey kullanmadı;
Ve bir zamanlar bana, tepelerin üzerindeyken-"Ay,
Aşağıdaki manzara, sessiz kulübesi ile güzel görünüyor, söylemeye cesaret ediyorum,
Siz: Bana gelince, görüyorum, ama hiç hissetmiyorum; çünkü başlarsam
Mutluluğu ve şüphesiz çeşitli modları düşünmek için,
Çeşitli sakinlere ait, yaşlarına ve umutlarına göre,
Sonra hissetmeye başlıyorum; Ama acı verici bir çaba olurdu
bana; Ve en kötüsü, hissettiğim zaman olurdu; bunun için
Önümdeki adayı o kadar keskinleştirirdi ki, böyle bir mutluluk,
Doğal olarak benim olmalı, yakında kayma noktasında
Benden sonsuza dek uzak. "Daha sonra bana durumunu söyledi
Dahili olarak her zaman buydu: ona uzak bir yoldaymış gibi görünüyordu
Sıkıcı bir çiğneme sesi duydu ve bunu bir yanlış yönlendirerek bildiğini,
sürekli ilerleyen bir adamın ya da erkek partisinin sesi olmak
yavaşça, sürekli tehdit eden veya sürekli olarak suçlamak; hepsi
kendini aldattığı için uyguladığı çeşitli yapılar
konfor ya da üzücü önsezleri, aslında, ama böyle
Davul ve trompetler ve hatta topçu tarafından birçok öfkeli girişim,
düşmanlarının uzak gürültüsünü boğmak; Bu, ara sıra,
Sadece merak ya da daha çok nefessiz endişe,
yapay din ve kendini dinleme tutumuna koymak
Tekrar; Ne zaman, tekrar tekrar ve hala olacağından emindi, o
Somurcuk ve suçlu sesi, çiğnemeyi ve erkeklerin seslerini yakaladı veya
Her neyse, hala istikrarlı bir şekilde ilerliyor, belki de
büyük mesafe. Aklın düzensizliğinin çok açıktı,
Bir şekilde, devam ediyordu; Çünkü hafif ve geçici uyumlar
Mükemmel zihninden sapma zaten aralıklarla,
o; Bulutların eteklerinden uçan duşlar, önceki ve
Ana fırtınayı duyurun. Bu onun durumunun acıydı, şu,
Yıllarca, onun önünde ne olduğunu gördü.
fakülteler ve onun mutluluğu. Hala onun gücü tamamen terk etmedi
O, ve aslında benden veya başkalarının verdiğinden çok daha büyük olduğu kanıtlandı
sahip olduğu için kredi. Sadece aniden gözyaşlarına boğuldu
Kendi çocuklarının gülerek masum seslerini duymak ve
Özellikle favori olan; Ve bana bazen ne zaman
Bu küçük çocuk elini tuttu ve onu bahçe hakkında pasif bir şekilde yönlendirdi,
Onu yönlendiren bir his vardı (ancak zayıf ve aptalca görünüyordu)
bu çocuğu koruma için çağırmak; Ve ona gibi görünüyordu
Eğer hala kaçabilirse, kendini sadece ile kuşatabilir mi?
çocuklar. Şüphesiz bu duygu, bir karışıklık olduğu duygusundan doğdu
düşünceleri üzerinde çalıyordu ve erkekler yakında bunu öğrenecekti
delilik olmak ve onunla buna göre ilgilenir; Oysa çocuklar,
Onlara zarar vermediği sürece, onu kapatmak için hiçbir neden görmez
Kendi ateşinden ve insan yüzünden ilahi.

Mutsuz davayı tüm olarak takip etmek çok acı verici olurdu.
aşamalar. Uzun bir süre, fakir Lloyd'un zihninin düzensizliği
ancak kısmi ve dalgalanan; Ve bu profesörün görüşüydü
Wilson, gözlemlediklerinden, hatırlamanın mümkün olduğunu
sanrılarına sıkı sıkıya karşı koyarak kendisine. Kesinlikle,
Kendi parçası, düşüncelerini kasvetliden doldurmak için elinden geleni yaptı
tefekkür, onları neşeli çalışmalarla önceden işleyerek ve benzeri
fakültelerini söyleyebileceği gibi. Alfieri'nin tamamını tercüme etti
Dramalar ve çevirisini yayınladı. Yazdı ve basıldı (ama yaptı
yayınlanmamış) iki ciltte bir roman; Kısa süre sonra kopyam
O kadar yalvaran tekrar yalvardım ki verdim; Ve ben de inanıyorum,
Diğer tüm arkadaşlarını yaptı: bu durumda artık hiçbir kopya olamaz. Tüm,
Ancak, onu değil; Kriz çok uzun süredir korkunç geldi. O öyleydi
deli bir sığınma; Ve biraz uzun zamandır kayboldu
Bana göre dünyanın geri kalanı. Ona sahip olduğum ilk anıt
Bir beyefendi, saçları bozuklukta, yazlık benim
Grasmere, kollarını boynum üzerine atıyor ve fırtınaya patlıyor
Ağlamak-Zavallı Lloyd!

Evet, gerçekten zavallı Lloyd, bir tayinden kaçaktı ve atıyor
kendisi,
İyi bir sebep, ona gizli bir şekilde bağlı olmuştu. Var olabilir mi
İlgi veya şaşkınlık dolu bir durum mu? Herhangi bir hasta olabilir mi
kendisine veya bir başkasına, şimdiki büyütmesiyle-
Herhangi bir kişiye karşı herhangi bir haklı kötülükle uymak
kendi özgürlüğüne karşı planlarda bir suç ortağı olarak görüntüleyin ve
Muhtemelen mahalledeki birçok kişi, tıbbi ve tıbbi olmayan,
böyle bir şüpheye karşı sorumlu duruyordu-bana, ben,
Kaçışı, tüm suçlar yerleşirdi. Ve maalesef vardı
Bu çok Vale'nin son kayıtları, en korkunç bir ders ve hala
bununla bağlantılı tehlikenin herkesin hatırlanmasında taze
bir tür suçlu bağlılık veya amaçlara pasif katılım
manyak malignitesinin. Watson adında bir adam sık sık ve yıllarca
Yaşlı ve rahatsız edici annesini öldürmekle tehdit etti. Tehditleri, kısmen
kendi canavarlığından ve yıllarca onu duyma alışkanlığından
Onları etki vermek için ciddi bir girişim olmadan tekrarlamak-özellikle
Ayrıca isteksizlikten fakirlerin acılarını ağırlaştırmaya
deli, onu bir dağcının özgürlüğünden çıkararak
Bir hastanenin kasvetli hapsedilmesi-ihmal ile muamele gördü; ve
Yıllarca göz ardı edilen tehditten sonra uzunluk ve doğrudan öngörü
Parish yetkililerine, bir fırsat aldı (gerçekten
nadiren ona istemek) zavallı gri başlı kadını kendi başına öldürmekten
Fireside. Bu dava aklımda olduğum durum; Ve daha haklı olanıydı
Lloyd'un değişmiş öfkesi ile bağlandığında benimle kilo almak,
Şimdi, hayatında ilk kez, nazikçe düşmüştü ve
Son derece sessiz bir tavır, bir ton, vahşi ve vahşi,
birden fazla kişi. Ancak bu ton, bir maskenin altında gizlendi,
ve şimdiki zaman için uyum ve başlar dışında öne çıkmadı.
Gerçekten de onun tarzı incelenen dissimülasyon görünümünü giyiyordu,
Yalnız olmadığımı algıladığı andan itibaren. Aralıkta
Onu en son gördüğümden bu yana yıllarca (ki bu 1816'da olabilir) benim
Kendi evliliği gerçekleşmişti; Buna göre, dönüp gördükten sonra
Çay tabanına oturan genç bir kadın, şimdiye kadar öyle olduğu yer
Beni yalnız bulduğundan emin, duygu derinliğinde şok görünüyordu
bir yabancıdan önce ihanet etmiş ve eski haline getirmek için endişeli
Kendini kendi kendine saygısında, dikkatsizlik tonu varsayarak
ve kayıtsızlık. Dünyadaki hiç kimse daha derinlemesine hissetemezdi
ondan önceki genç yabancıdan daha hesabı, aslında bir
Durumuna ve sefaletinin fazlalığına yabancı. Ama bu o
Bilmemem; Ve bu yüzden kendimizi bulana kadar değildi
tek başına, kendisinden veya
En uygun olmayan açısından onu çevreleyen korkunç koşullar
Levity.

Davranışımın kuralını yapmak için her halükarda çözdüğüm bir şey
Bu mutsuz arkadaşa doğru, yani. açık bir şekilde onunla başa çıkmak ve hayır
Kendimi kişisel özgürlüğü hakkında herhangi bir plana parti haline getirme davası.
Retaken olacağını biliyordum, ama benim aracılığımla değil; Böyle bir katil bile
bir dava (_i.e._ kendini iyi niyetime atma durumu) i
ihanet etmezdi. Ondan acil gerçeklerin bir hesabını çizdim
onun geç kaçışı ve şimdi bile arayışın
Elde yakın olmalı; Muhtemelen, Recaptörlerinin birkaçı
Grasmere'nin saat mesafesi; kolayca izleneceğini. Benim
Yazlık gizleme aracı hiçbir şekilde döşenmemiş, çok iyi biliyordu; hala içeride
Bu açılardan Grasmere'de başka yerlerden daha kötü değildi; Ve
Herhangi bir oran, onu ajitasyonunun hemen yenilenmesinden kurtarabilir,
ve bir gece lüks dinlenme ve rahatlama temin edebilir,
Bir arkadaşıyla konuşma yoluyla, eğer karar verirse
takipçileri görünene kadar bizimle kalmak; Ve onlar yapabilirim
En az bir gün ve gece, atarak gecikmeye kolayca katlanabilir
Keswick'e gönderecekleri gibi yanlış bilgiler kendi yolunda
En azından Whitehaven için olmasa da, çok azının anlaşılması yoluyla
Onu görebilecek kişiler kapıma giriyor. Planım basitti ve
Uygulanabilir: Ama, bir şekilde ya da başka bir şekilde ve inanıyorum ki, esasen yaptığı için
Beni yalnız bulamıyorum, söyleyebileceğim hiçbir şey onunla ağırlık yoktu; ne
Biraz çaydan daha uzun kalmaya ikna olur mu? Öyle kalmak
Kısa bir süre, geldiğini açıklamayı zor buldu.
Ama onunla olan noktayı tartışmak çok işe yaramazdı; O için
değiştirildi ve inatçı ve inatçı hale gelmişti. Hazırladım
Bu nedenle, onu kendi planına göre tatmin etmek, onu taşıyarak
Ambleside yolunda ve (dediği gibi) Brathay'a. Biz ayarladık
Yürüyüşte: Ambleside mesafe yaklaşık üç buçuk mil;
ve bu mesafenin üçte biri bizi açık bir ovaya getirdi
Yolun tamamen suya açık olduğu Rydalmere'nin marjı.
Bu göl, tüm komşularıyla karşılaştırıldığında alışılmadık derecede sığdır;
Ancak, bahsettiğim noktada, (özellikle herhangi bir
Kusurlu Işık Modu) Kasvetli Derin Olma Görünümü: İki
Zarif güzellik adaları, ancak karakter olarak güçlü bir şekilde ayrımcılaşmış,
ve karşı kıyısında bir tür girinti veya koy,
engebeli kenargarın gölgeleri büyük genişlik ve ciddiyetle gerilmez
Gölün tam merkezine etkili olan-
tüm vadinin yalnız karakteri,
Hamlet, çok büyük veya girişinde) Birden fazla yok
tek ev,-sahneyi geceleri etkileyici hale getirmek için birleştirin
Göl ülkesinde. Bu noktada zavallı arkadaşım durakladı
ve göründüğü gibi, ayrılmak için, bir hava ile
Tuhaf üzüntü, sanki öngörmüş gibi (aslında ne olduğunu kanıtladı
gerçeği) şimdi birbirimizi son kez gördük. Nokta görünüyordu
Gizli konuşmaya elverişli; Ve burada, o ilerledi
Kalbini bozan iletişimini yapmak için: İşte bana hızla söyledi
Acısının hikayesi ve zihnini çok daha fazla ezen şey
Şu anki, onun zalim öfkelerinin
gönderme gerekliliği altındaydı. Özellikle, dedi ki,
Büyük kaslı bir adamın onu devirecek talimatları vardı
Ne zaman belirli spekülatif konulara herhangi bir ima yaptığında
İltica'nın başkanlık yetkilileri ile bağlantılı düşünmeyi seçti
mutsuz hastalığı. Lanet olası ve onur kırıcı diğer birçok acımasızlık
insan doğasına göre, her zaman kötüye kullanılarak değil, bu ilticada uygulandı
hizmetçilere yerleştirilen yetkiler, ancak doğrudan otorite ile
valiler; ve yine de en uygun olanı olarak seçilmişti
hastaların liberal tedavisi; Ve gerçekte devam etti
Çok yüksek bir üne sahip.

Bu tür tespit edilen istismarlar büyük ve korkunç
kurumlar ve parlamento müdahalesi ile ve aynı zamanda
bireysel hayırseverlerin enerjisi; Ama en çok birine gerçekleşir
Zorla, sonuçta, bu parlamento meşalesinin ışığı
böyle vakalar için mümkün olduğunda zayıf ve kısmi olmaktan başka
Bunlar tüm genel bildirimden kaçmak ve kuruluş için
onları arazide olduğu kadar yüksek bir karakteri korumaları için onları teşvik etti
aydınlanmış insanlık. Belki de tedavideki en önemli bakım
Lunatics bu cihazlara yönlendirilmelidir ve bu moda
Sonunda hastayı restore etmek için en uygun olan disiplinin
aklı başında bir duruma; ancak _Second_ Makinesinde yer
Bu dikkat sistemi için uygun yönetim ayrılmalıdır,
onu mutlu etme şansına sahip olan tıbbi veya tıbbi olmayan
şimdiki zaman için; Ve özellikle şimdiki mutluluğu olması gerektiği için
Her zaman onun restorasyonunun en doğrudan yollarından biri olun. İçinde
Mevcut dava, utanç, ajitasyon ve
Koşulların üzerinden geçerken fakir Lloyd'u saran Fury
bozulması, en kötü durumdan başka bir şey için hesaplandı
Halkinin devleti ve beklentileri üzerindeki etkileri? Sürdürerek
beyninin kargaşası, neredeyse kendi başlarına engellenmiş olmalılar
onun restorasyonu. O sessiz gölün yanında neredeyse durdu
Bir saat yanlışlarını tekrarlıyor, gözleri sürekli olarak göz kamaştırıyor,
Gölün parlak yansıtan kısımlarından atılan ışık
Bulutlar arasında gökyüzünün izleri onları uygun bir şekilde aydınlattı
ve yine tehdit ediyor, en vahşi jestlerle, en çok intikam yapmak
Bu kadar istismar eden aşağılık kalecilere vahşi
otorite. Başka bir şeyden bahsedecekti; Görünüşe göre yapamadı. A
Hikayesi, hikayesi görünüşe göre yapacaktı.
sıradan konuşma konularını sürdürmek için sona erdi; Ancak
Bir dakika içinde ona sahip olan bir konuya nüksetmişti.
Boşuna benimle Grasmere'ye dönmesi için bastırdım. O şimdi bir
Birkaç saat, karanlık tarafından arkadaş olmak; Ve o çözüldü
Kendi amaçlı bir amaç için fırsatı geliştirmek, ki
Gelecek planlarının herhangi bir bölümünü iletmek için hiçbir eğilim göstermedi, ben
doğrudan sormadım. Aslında, durma amacının bir parçası
Şirket istemediğini bana bildirmek için nerede
daha fazla. Ayrıldık; Ve onu artık görmedim. Yakında yeniden yakalandı;
daha sonra biraz daha uygun iltica aktarıldı; Sonra hepsinden kurtarıldı
kısıtlama; Bundan sonra ailesiyle birlikte Fransa'ya gitti; tekrar nerede
Onu özgürlükten mahrum etmek gerekli oldu. Ve son olarak Fransa'da
Ateşli varlığı, doğal bir dinlenme ve
sonsuz bir özgürlük; Çünkü bir _Maison de Sante_'deydi.
Ya da Versay'ın yakınında, öldüğü (ve sakin bir şekilde inanıyorum), birkaç
İngiltere'den ayrıldıktan yıllar sonra. Ölüm gerçekten ona, sözlerle
Bu iyi mistik, sanatçı Blake, bir "altın kapı"-kapısı
yarım yaşamın esaretinden kurtuluş; Ya da bir zamanlar bulduğum gibi
bir asırlık bir şiirde güzel bir şekilde ifade edilen vaka ve
Aksi takdirde yeterince fakir, çünkü hatırlamaya değer hiçbir şey sunmadılar
Bu tek satırın ötesinde, belirli bir sabahtan bahsetmişken
Bazı genç adam ölmüştü-

     "O sabah ona barış ve özgürlük getirdi."

Charles Lloyd bir zamanlar kaldırıldıktan sonra asla Brathay'a dönmedi
ondan; Ve ailesinin kaldırılması kısa süre sonra geldi. Bayan Lloyd,
Gerçekten de, iş üzerine Fransa'dan İngiltere'ye aralıklarla geri döndü
ailesinin çıkarları ile bağlantılı; Ve bunlardan biri sırasında
Kaçak ziyaretler, Grasmere'yi seçtiği göllere geldi
onun ikametgahı için, onu her zaman görme fırsatım oldu
Gün, birkaç haftalık bir alan için. Aksi takdirde, bir daha hiç görmedim
Aile, bir oğul hariç, en çok arayan ilginç bir genç adam
Edici bir şekilde, anayasanın ağır boyunduruğu ile patlayarak
Hareketsizlik, bir balsamı kendi içkisinden gelen melankolik bir
kendini meşgul etmeye zorladığı sürekli efor serileri
fakirleri arasında eğitimi veya dini bilgileri teşvik etmek için
komşular. Ama çoğu zaman ve çoğu zaman, yıllar sonra gittikten sonra,
eski Brathay'ı geçti veya karanlıktan sonra bilerek geçti,
Bir yıl boyunca, akşamı geçirmek için gittiğim zaman;
Ve kendimi bir taşın üzerinde, dağ nehrinin kenarında oturuyor
Brathay, aynı sesi dinleyerek saatlerce durdum
Sık sık Charles Lloyd ve ben derin ile birlikte duyardık
duygu ve huşu-pealing marşlarının sesi, sanki akış gibi
Bazı aykırı katedralin açık portalları; Böyle bir ses için
Aslında, havanın birçok durumunda, tuhaf eylemden
Brathay Nehri'nin kayalık yatağında; Ve birçok kez duydum
Sakin bir gecenin, hiçbir yabancının ikna edilemeyeceği
Koro ilahisinin sesinden başka inan-uzak, ciddi,
aziz. Anlamı ve ifadesi, önceki yıllarda,
belirsiz ve genel; yönde daha sivri veya belirlenmemiş
Güneş batmanın ışığından daha fazla duyguları etkiledi:
ve aslında, dalgın duyarlılıkların tüm arpı, daha ziyade
belirli bir düşüncenin akoruna çarpmaktan. Ama çünkü
duman durduktan sonra o hane halkının harabesi veya dağılımı
Yürüyüşlerinden çıkın ya da bahçe seslerini yeniden ifade etmek için yürüyor,
Çoğu zaman, nehir tarafında yatarken, aynı şeyi dinledim
Havadan aziz ses, o geceye bakarken, uzun süredir gizlenmiş
Charles ve Sophia Lloyd, şimdi yalan söylediklerinde geri çekilen yılların don
Yabancı mezarlarda, ilk önce üzerime düştü, aniden yağmurdan çıktı
ve karanlık; Sonra-Young, Zengin, Mutlu, Umut Dolu, Young ile kuşak
Çocuklar (çoğu da uzun süredir öldü) ve görünüşe göre ayakta duruyor
Altın saatlerin bir labirentinin eşiğinde. O gece
Kasım 1807 ve sonra bir enkaz üzerine bir
On beş yıllık alan, bazen kendi kendime söyleyebilirim ve
Bu sulu katedralin şarkılarında duyun-güvenin değil
kökü insanda veya çocuklarında olan herhangi bir mutluluk kumaş
erkekler. Bazen aynı müzikte bir sesi keşfetmeye cazip geldim
Bu gibi-hiçbir şey aşkım, kimseyi sev, çünkü bir öldürme geliyor
arkada lanet. Ama bazen, bir yaz sabahı çok erken,
Şafak zar zor kırılmaya başladığında, her şey kilitlendi
Uyku ve sadece tedirgin bir mırıltılı veya horoz-kalabalık, hafif bir mesafede,
Dünya ve onun nesilleri için bir diriliş ipucu vermek,
Küçük Dağ Nehri'nin aynı ilahisinde daha ciddi bir şekilde duyuldu
Daha az tedirgin bir uyarı-ayrılan mutluluğa göre bir istek ve
Pek çok mükemmel yaratık olduğu düşüncesine karşı bir protesto,
Ama sadece sevdiğim meleklerden biraz daha düşük
Bu hayat-bu yüzden iyi, cesur, güzel, bilge-
basitçe işaret etmekten daha yüksek bir amaç veya beklenti için görünmüyordu
Bir ahlaki, biraz sevinç ve birçok gözyaşına neden olmak için, birkaç yok eden ay
Mutluluk ve yıllarca boşuna pişmanlık! HAYIR! insanın kaderi
daha fazlası, bağışlarının ihtişamıyla ve
Kendi gizemli eğilimlerimiz hiyeroglif olarak yazılmıştır.
Gündüz ve gece, kış ve yaz ve boyunca
Doğanın büyük alfabesi! Ama bu temada-Beware, okuyucu! Dinlemek
_intelectual_ argümanı yok. Bir argüman var, sadece biri var,
Felsefi Değer: İnsanın _moral_ doğasından çizilen bir argüman:
Immanuel Kant'ın bir argümanı. Gerisi toz ve küllerdir.




  Bölüm IX

  Göller Derneği: Bayan Elizabeth Smith, Sempsonlar ve
  K ---- Aile [165]

   [165] Haziran 1840 için _tait's dergisi_.


Brathay'dan geçerek, yaklaşık kırk dakikalık bir yolculuk sizi taşıyor
öğleden sonra bile, vahşi bir heathy yolun zirvesine
Şimdi dışında insanın varlığını gösteren az sayıda ses duyuluyor
Ve sonra dağınık birçok coppice-woods'ta bir Woodman'ın baltası
o mahalle hakkında. Kuzey İngiltere'de koyun çantası yoktur;
bu, vahşi doğanın tam izlenimi ile ilgili olarak talihsiz bir kusur
Yalnızlıklar, ister dalgalı sağlıklar veya yükselen kayalar arasında olsun:
Herhangi bir oran, benim gibi eğitilmiş olanlar tarafından çok hissedilir
Somersetshire tepelerine yatıştırıcı etkileri-Çedar,
Mendip veya Quantock-veya bu havadar çıkışlardan herhangi biri
Bir zamanlar dört veya beş için bu kadar keyifli yerel ayrımlar oluşturdu
İngiltere'nin güney-batı açısındaki ilçeler. Günün her saatinde
Ya da gece, bu gümüş tüfek keyifliydi; Ama gün batımından sonra,
Twilight toplama ciddi bir saatinde Heard (her zaman olduğu gibi)
İhraç eden ve büyük mesafe çeşitlerinde, en çok
kulak için etkileyici olay ve en çok diğeriyle uyumlu
manzaranın koşulları, belki de her yerde var-
Doğal sesler, şişlik ve ölmekte olan tonlamalar hariç
vesper uçuşlarında çark böcekleri. Sessizlik ve ıssızlık
Ciddi seslerle kesintiye uğradıkları zamanki kadar derin hissetmedim,
belirsiz aralıklarla ve uzak yerlerden tekrarlanan. Ama
Bu Westmoreland Heaths ve Işıksız Dağlık Zeminler de
Bazen bir kuşun vahşi ağlaması dışında genellikle hiçbir şey duyulmaz-
Plover, su çulluğu ya da belki de kuzgunun croak. Genel izlenim
Bu nedenle, neşesizdir; Ve ne zaman sevinirsin, bakarken
Yavaş yavaş olduğunuz bazı seçkinliklerden bazılarından
Yükselen, Aşağıda Büyük Bir Derinlikte Descry, [166] Güzel Göl
Coniston. Bu gölün başı, esasen ilginç kısım,
hem dağ bariyerlerinin yüce karakterinden hem de
Küçük vadilerin üssünde karmaşıklığı.

   [166] Ambleside veya Hawkshead'in yaklaşımı iyi olsa da,
   Grasmere'den çok daha az, Tilberthwaite Vale ile,
   bir _coup de teatre_ için hiçbir şey eşit bir şey hatırlıyorum.
   Monk Coniston'u yapmak için sol yola binmek ve
   Kilise Coniston için değil, oldukça dik bir tepeye çıkıyorsun,
   Hangi, küçük geçitin belirli bir noktasında veya _hawse_ (_i.e._
   _hals_, boyun veya boğaz, viz. içinde bulunduğu herhangi bir tepedeki daldırma
   Yol liderdir), altı mil uzunluğunda tüm göl ve
   güzel ön planlar, hepsi bir
   Pantomimik sürpriz-dereceli bir vahiy tarafından değil, ama
   anlık flaş.

Gölün kuzeydoğu kenarının yakınında, küçük bir yemyeşil knoll'da,
Albay Smith tarafından inşa edilen çadır Lodge adlı küçük bir villa duruyor.
ve uzun yıllar ailesi tarafından işgal edildi. Albay'ın kızı
Halkın dikkatini bu kadar güçlü bir şekilde çizen Smith
Başarılarının ihtişamı ben gelmeden birkaç ay önce ölmüştü
ülkeye. [167] Ama yine de, daha sonra tanıştığım için
Ailesi Lloyds aracılığıyla (çadırın kolay bir sürüşünde
Lodge) ve dahası, Bayan Elizabeth Smith ile ilgili olarak,
Dünyanın bildiğinden daha fazlasını öğrenmeye geldim-bilgimi birçok kişiden çiziyorum
arkadaşlarından, ama özellikle Bayan Hannah More'dan
Onunla yakından bağlantılı: Bu nedenlerle, prova yapacağım
hikayesinin önde gelen noktaları; Ve daha ziyade ailesi, kim
Bu hikayeyle eşit derecede ilgileniyorlardı, Long'un bir parçasını oluşturmaya devam etti.
Göl Topluluğu.

   [167] Bayan Elizabeth Smith (1776-1806), bir çevirinin yazarı
   Almanlardan Klopstock'un hayatının ve ayrıca bir çevirinin
   İbranice iş kitabı ve İbranice, Arapça ve
   Persik kelime dağarcığı, hepsi ölümünden sonra yayınlandı. İki cilt
   Düzyazı ve Verse_ 'deki fragments 1809'da Bath'ta yayınlandı,
   H. M. Bowdler tarafından bir anısı ile.-m. Miss Smith'in iddiasıyla tanıştığım ilk olarak,
Onları çok az endişeyle gördüğüm çok doğru; hiçbir şey için
beni büyük filolojik kazanımlardan daha az ilgilendiriyor veya
en azından ustalıktan oluşan bu filolojik öğrenme modu
Diller üzerinde. Ancak bu kayıtsızlığın bir nedeni,
Görünen ihtişam çok yanlış bir şeydir. Çok şey bilenler
Dil sayısı nadiren herhangi birini doğrulukla bilir; Ve daha çok
Bir şekilde kazanırlar, diğerinde o kadar çok kaybederler. Bayan Smith ile,
Ancak, yavaş yavaş durumun böyle olmadığını öğrendim; veya,
her halükarda, ancak kısmen durum; çünkü bazı diller
Sahip oldu ve en az erişilebilir olanlar, sonunda ortaya çıktı, sonunda,
Eleştirel bir bilgiye bile sahip olduğunu. Ayrıca bir ikincil yarattı
bu zor başarılarına ilgi, bunu bulmak için
Çok genişlerdi. İkincisi, neredeyse oldukça
tüm kendini edinme. Üçüncüsü, onlar bu kadar uysal bir şekilde doğdular ve
tüm göstergenin etkilenmemiş olmaması. İlk noktaya gelince,
Görünüşe göre (Bayan H. Bowdler'ın mektubundan Dr. Mummsen'e, arkadaş
Klopstock) [168] kendini Fransızların metresi yaptı,
İtalyan, İspanyol, Latince, Alman, Yunan ve İbranice
diller. Süryani hakkında dikkate değer hiçbir bilgisi yoktu,
Arapça ve Persic. İyi bir geometrik ve cebiristti. O
çok uzman bir müzisyendi. Doğadan çekildi ve doğru bir
Perspektif bilgisi. Sonunda, erken bir yetenek gösterdi
şiir; Ancak, saf tevazudan, yazdıklarının çoğunu yok etti,
İbrani modelleriyle tanıştığı anda.
Zihninde gerçek şiir standardı, onu tiksinmek için
Şimdi kendi performanslarının tamessisi ve verimsizliği olarak görülüyor.
İkinci noktaya gelince-bu kazanımlar için borçlu,
Neredeyse tamamen, kendi enerjisine göre,-bu şüphenin ötesine yerleştirilir
Sahip olduğu tek mürebbiye (genç bir bayan değil
kendi yaşının ötesinde) kendisinin sahip olmadığı ve bu nedenle
Biraz ötesinde, herhangi bir dil bilgisi iletişim kurmamış
Fransız ve İtalyan. Sonunda, onu giydiği tevazu ile ilgili olarak
ayrımlar, _that_, her sayfa tarafından yeterince belirlenmiştir.
Basılı eserleri ve mektupları. Saygın olduğu gibi daha büyük fark
kendisi ya da yabancılara olan bilgisini zorlamak için daha az isteklilik,
hatta onu yapmasını isteyen muhabirler üzerinde
Biraz daha ekran, hayal edilemez. Ve yine de onu tekrar ediyorum
Bilgi, geniş olduğu kadar sağlam ve derindi. Çünkü, almak
Bunun sadece bir örneği, iş çevirisi telaffuz edildi,
Birinci Rütbenin İncil Eleştirmenleri tarafından, gerçek ve içsel bir eser
Değer, çevirmenin dezavantajlarına atıfta bulunmadan,
veya herhangi bir ödeneke ihtiyaç duymadan. Özellikle Dr. Magee,
Kefarette ünlü yazar ve daha sonra
İrlanda Kilisesi-kesinlikle en iyi nitelikli hakimlerden biri
Zaman-"karakter ve anlamdan daha fazlasını aktarmak
İbranice, İngilizlerin deyiminden daha az çıkışlı,
sahip olduğumuz her türlü çeviriye göre. "
burs; Haklı olarak fark edilirken, çevirmenin kanıtı olarak
Tat ve takdir, "alınan versiyondan çok nadiren
gereksiz yere sapar ": böylece ne olduğunu rahatsız etmeyi reddetmek,
Herhangi bir göz kamaştırıcı efekt için konuşan, çok mükemmel ve zamana geçilmiş
yenilik; ve bu hoşgörü mümkün olduğunca uygulamak,
Sonuçta, yeniliğe rağmen,
Yeni çeviri dinlenmeli.

   [168] Bkz. Önceki dipnot (166), s. 404.-m.

Bununla birlikte, tevazu örneği bundan daha öğretici değildir
Bilgiyi takip etme zorluklarıyla devam eden mücadelesinin devam etmesi,
ve bir Hıristiyan gücünü desteklemede talihsizliklerle. Yapacağım
Hikayesini kısaca çizin:-Burnhall'da, ilçede doğdu
Durham, 1776 yılının ikinci sonunda. 1782'nin başlarında,
Altıncı yılına yeni girmişti, ailesi Suffolk'a taşındı,
Kör bir ilişkinin yakınında olmak için, endişeyle bakan
Bayan Smith'in konforunu yönetmede vicdani dikkatleri
ve ilgi alanları. Bu meslek o kadar çok zamanını emdi ki
Yönetmenlik yaparken bir yabancının yardımını almayı gerekli buldu
kızının çalışmaları. O zamanlar elde etmek için teklif edilen bir fırsat
Bu nesne, aynı anda kendisi için daha az ilginç olmayan başka bir şey,
yani. son zamanlarda olan genç bir bayana sığınma sunma
Ebeveynlerinin talihsizlikleri tarafından dünyaya atıldı. Onlar
aniden seçkin bir refah istasyonundan düşmüştü;
Ve genç bayan, sonra neredeyse on altı, bunu
En tekil paralellik tarafından üzerinde şiddetli sıkıntı yolu
Hasta servet, genç öğrencisi adımlarını izlemeye mahkum edildi
tam olarak aynı yaş. Ofisine bu kadar erken çağrılmak
Mürebbiye, bu genç bayanın bir yaşlı olarak hareket etmesi bekleniyordu
refakatçi ve ortaklarına bağlı yorgunlukların hafifletici olarak
Çalışmalar, tam olarak kendi yönlerinden daha çok. Ve tüm olaylarda
O, Bayan Smith'in sahip olduğu tek nominal mürebbiye kimdi,
Çok az şey öğrenebileceği ya da hiçbir şey öğrenebileceği kesindir. Bu
Düzenleme iki ila üç yıl arasında, ölümü
Kör akrabaları, Bay Smith'in ailesinin Suffolk'tan ayrılmasına izin verdi ve
Burnhall eski ikametgahlarına devam et. Ama bundan ani bir parıltı ile
hain refahın ertesi yıl çağrıldılar
(Haziran 1785) Piercefield'in muhteşem mirasına-bir gösteri yeri
Wye Nehri üzerinde ve daha sonra Tintern Manastırı ve nehrin kendisinden sonra,
Daha sonra Wye'yi ziyaret eden herkese bir cazibe nesnesi.

Wye'da bir konut, kendi doğal cazibesinin yanı sıra,
banyo getirdiği teminat avantajı (Clifton ve
sıcak kuyular) olan insanlar için ziyaret mesafesi içinde
arabaları var; Ve banyo, onun dışında söylemek pek gerekli değil
Cilalı ve entelektüel sakinlerin sabit bir organı,
Seçkin veya ilginç kişilerin yüzen gündelik nüfusu, toplandı
İmparatorluğun her çeyreğinden bu odağa. Edebi arasında
Piercefield ailesinin banyoda oluşturduğu bağlantılar bir
Bayan Bowdler ve kızı-çok fazla seçkin olmayan iki bayan
güçlü yetenekler, ancak edebiyat ve
Edebiyat sevgisi, görüşlerinde liberal olmaya. Ve neyse ki
(Bayan Smith için ortaya çıktığı gibi), son derece dindiler: ama
bağnaz bir şekilde değil; çünkü onlar uzlaşıyor ve kazanıyorlardı
dini karakterlerinin dış ifadesi; açıklayabilir
akıllı tutarlılıkla kendi inançları; Ve son olarak,
Kabul ve iyi huylu olan herhangi bir inanç önermek için kadınlar
kendi hayatları. İki banyo bayanın bu güçlü dini önyargısı
Üçlü bir hizmetle Miss Smith'in lehine faaliyet gösterdi. Her şeyden önce
Bu dini duygu derinliği ve sonuç olarak ilgilendik mi
Başlangıçta yaşlı Bayan Bowdler'ı taşıyan Kutsal Yazılar
İbranice ve Yunanca, sahip oldukları iki dil olarak
başlangıçta teslim edildi. Ve bu örnek _female_ zaferiydi
zorlukları üzerinde, bu şekilde böyle bir kanıtla birlikte
kazanımlar tamamen kadınsı bir yumuşaklık ile uzlaştırılabilirdi,
bu ilk kez Bayan Smith'e filolojik projesini önerdi
çalışmalar; ve şüphesiz, bu çalışmalar, sürekli ve kabul edilebilir
sağladıkları meslek, hayatının tüm alanını aştı
zevkli aktivite ile. "Yukarıda belirtilen ziyaretten" diyor
Anne, Dr. Randolph, [169] ve ziyarete atıfta bulunmak
Bu banyo bayanlar Piercefield'a-"yukarıda belirtilenlerden
Elizabeth'in takip ettikten sonra çalıştığı çalışma sırasını ziyaret edin ve
misafirlerimizin sevimli davranışının ilk önce onu yönlendirdiğine inanıyorum
memnun etmek. "İkincisi, bağlantılı olan dini sempatilere
Bayan Smith'le olan bu iki bayan,
daha sonra sıkıntılarında Piercefield ailesi
Bowdlers tarafından adına daha yorucu bir şekilde uygulanan
onların geri kalanıyla. Ve son olarak, bu dindardı
ve kendisinin aşılandığı dini istifa
Banyo arkadaşları tarafından, hayatının calamitous dönemi boyunca,
Miss Elizabeth Smith'in kendi neşesini kesintisiz tutmasını sağladı,
ve annesinin başarısız gücünü desteklemek için büyük ölçüde.

   [169] The Rev. T. Randolph, D.D., Miss Smith'in editörü
   İşin çevirisi, 1810.-m.

Banyo arkadaşlarının Piercefield'e bu ziyareti-çok unutulmaz bir etkinlik
Miss Smith'in tüm ömrü boyunca-yaz aylarında meydana geldi
1789; Sonuç olarak, sadece on iki buçuk yaşındayken. Ve
Daha sonra çocukça, ama alışılmadık derecede düşünceli izlenimler
zihin, kişisel veya yazılı sürekli iletişim tarafından tutuldu,
Yıllar boyunca hemen başarılı. Sadece iki buçuk yıl
Sonra, Miss Smith'in on beşinci sırada yer aldığı ay içinde
Yıl, onay ayininden geçme vesilesiyle,
İngiliz kilisesinin disipline göre,
Dini avukat mektubu-mezar, sevecen ama henüz alçakgönüllü-
neredeyse düşünülmüş olabilecek yaşlı Bayan Bowdler
kaderin perdesinin arkasına bakan bir yazardan ilerledi ve
Ateşin ateşlerini cennetin şaftlarını görmüştü şimdi bile
dövme.

Bu mektup tarihinden itibaren sadece on iki ay,
Bayan Elizabeth Smith on altıncı yılını tamamladı, fırtına indi
Piercefield evinde. Muhteşem olan tüm mülk,
Bir bankacılık evinin başarısızlığından (duyduğum gibi) süpürüldü; ne
Birkaç yıl sonrasına kadar iyileşti, herhangi bir ince fragman
o mülk. Piercefield elbette satıldı; Ama bu değildi
Bayan Smith'e olan şikayetlerinden en ağır. O şimdi çok gelişmişti
çalışkan kariyeri üzerine; çünkü bir ders olarak belirtilmelidir
Yardımsız emekle gerçekleştirilebilecek diğer genç bayanlar,
Bu, on üç ve yirmi bir yaş arasında, tüm müdürü
satın alımlar yapıldı. Bu nedenle hiçbir hazine, gözlerinde,
Piercefield Kütüphanesi gibi paha biçilmez bir değere sahip olmak; Ama bu da
Genel enkazı takip etti: bir broşür değil, bir hacim ayrıldı;
çünkü aile bütünlüklerinden gurur duyuyordu ve
Alacaklıların iyiliği. Bu kavurma testi altında,
Bayan Smith'in onlardan birinde bahsettiği arkadaşların sadakati, birçok kişi
Kalabalıklar tarafından onlardan kaçan "Yaz Arkadaşları" adı altındaki mektuplar:
Akşam yemekleri, toplar, soire-kredi, etki, destek-bu şeyler
Artık Piercefield'dan alınacak. Ama daha sinir bozucu
Bu tür açık firarların kararsızlığı, ürkütücü ve şüpheli
Bayan Smith'in dediğini duyduğum gibi, hala teklif edildi
Onları sevmeyen bazıları tarafından, _ kendi sakes_ için, sınıflandırılıyor
Saygılarını sadece güzel eve ve iyice ödeyenlerle
Piercefield ekipmanları. Bu kişiler bu nedenle göndermeye devam etti
aileye davetiyeler; Ama o kadar soğuk bir şekilde her ifade
tezahür eden ama çok zorla ne kadar anlaşılmazdı
Onlar uyuyorlardı ve ne kadar daha fazla gönderdikleri için
eskilerine hissettikleri herhangi bir nezaketten daha çok itibar uğruna
Arkadaşlar. Bayan Smith kendisi çok kibirli bir kadındı ve delirdi
O kadar küstah ve çok isteksiz olan küçümsemelerin nesnesi. Bu arada, kızı, genç olduğu gibi,
Bütün ailesi ve hepsinin teselli ettiği çeşme
ve Fortitude. Dini eğilimlerinde iki kez doğrulandı
Son deneyiminin koşulları: biri o, tek
Dini teselli alan ailesinin kişisi de
neşe ve üniformayı koruyabilen tek kişi
Ruhlar: diğeri, gerçekten söylenemese de
_all_ Onları terk ettikleri dünyevi arkadaşları
Dini arkadaşlar kimsenin bunu yapmadığı söylenebilir; ve
Son olarak, bir süredir sahip olmayacak kadar azaltıldıklarında
başlarının üzerinde çatı, bu dini arkadaşlardan biri tarafından
Her lüksün yanı sıra yaşam konforu ile döşenmişlerdir,
ve yükümlülüğü değil, bu kadar kardeşi nezaket ruhuyla
aralarında en gurur verici olana acı verici.

1792'de Piercefield ailesi mahvolmuştu; ve
1794, bir araya getirilen enkazlardan, Bay Smith
(Ailenin babası) Orduda bir komisyon aldı. Bazıları için
Ailenin Londra, Bath ve diğer bölümlerinde yaşamaya devam ettiği zaman
İngiltere; Ancak, Bay Smith'in alayı batıda emredildi
İrlanda; ve ailesinin bayanlar ona eşlik etmeye karar verdiler
Genel merkeze. Galler'den geçerken (Mayıs 1796)
Son neslin bu duygusal ankrajlarını ziyaret
Birçoğumuz hala hatırlamalıyız-Ponsonby ve Lady Eleanor Butler
(Lord Ormond'un kız kardeşi) Hermitage Llangollen'e yakın duran,
ve bu nedenle, Holyhead aracılığıyla olağan İrlanda yoluna yakın.
İrlanda'ya inişte, Lord Kingston'un bir koltuğuna geçtiler-
Eski Piercefield listesinde bulunan iyi kalpli, misafirperver İrlandalı
ve bağlılığında asla tereddüt etmemişti. Burada kaldılar
üç hafta. Bayan Smith, bu vesileyle dostluğunu yeniledi
Lord Kingston'un kızı Lady Isabella King ile; Ve biraz
Bu ziyaretle bağlantılı olay ona daha sonra bir fırsat verdi
takılan kutsal karakter hakkındaki hassas duygusunu göstermenin
arkadaşlık hediyeleri ve bunu ustaca bir cihazla göstermek
Aynı durumda diğer genç bayanların dikkatine değer olabilir. Bayan
Isabella, Bayan Smith'e esmer adlı güzel bir at vermişti.
Zamanla, mahallede olmayı bıraktıklarında
Herhangi bir alay ahır, esmer olması gereklilik haline geldi
ile ayrılmalı. Hayvanı uzaklaştırmak için, öyleydi
Aksi takdirde, satışı sadece kısa bir süre geciktirmiş olabilir
zaman. Biraz Demur'dan sonra, Bayan Smith bu planı kabul etti:
esmer satıldı, ancak 120 gine fiyatının tamamını uyguladı
muhteşem bir arp satın alın. Arp esmer vaftiz edildi ve
hayatının sonuna kadar dini olarak korundu. Şimdi, esmer, sonuçta,
Birkaç yıl içinde ölmüş olmalı; Ama arkadaşının hediyesini çevirerek
Başka bir forma, sadece uzaklığının görüntüsünü bağlamakla kalmadı
Arkadaş ve o arkadaşının nezaketi, zevk ve bir
Kendi başına yararlı amacı, ancak bu hediyeye bir süreklilik verdi
varoluş.

Smiths'in Kingston Lodge'u bırakacağı gün geldi
Alayın mahalleleri. Ve şimdi Bayan'ın ilk kaba duruşması geldi.
Smith'in Fortituity, sadece iyi konfor noktalarıyla bağlantılı olarak.
Şimdiye kadar, zenginlerin lüks alışkanlıkları arasında yüzer
Arkadaşlar, göz önüne alındığında birçok özelleştirme hissetmiş olabilir
ve doğrudan kişisel gücü, ancak asla birincil unsurları kabul etmediği gibi
konfor, sıcaklık, temizlik, uygun düzenlemeler. Ama bu konuda
At sırtında tüm parti tarafından gerçekleştirilen yolculuk, yağmur yağdı
aralıksız. Islak, yorgun, sırılsıklam mahallelerine ulaştılar,
Aç, izinsiz. Çeyrek yöneticisi herhangi bir talimat vermeyi ihmal etmişti
uygun konaklama için-ne olursa olsun hazırlıklar yok
onları almak için yapılmış; Ve Lord Kingston'un lükslerinden
Alışkanlıkların hepsine bu kadar tanıdık geldiği konak, bayanlar
Kendileri aniden sefil bir İrlanda kabinine transfer oldular-Koşullu,
Dar, neredeyse oldukça kaplanmamış ve iyice rahatsız edici. Bayan.
Smith'in gururlu ruhu oldukça yol verdi ve uyum içinde patladı
ağlıyor. Bunun üzerine kızı Elizabeth (ve Bayan Smith'in kendisi
Bu fıkraya mı anlatıldı ve sık sık söyledi ya da başkalarına söyledi
aynı karakter, Lloyd's), nazik, yatıştırıcı bir tonda,
Hayatta kendilerinden önce uzanan birçok nimet ve hatta bazıları
Bu akşam için.

"Kutsamalar, çocuk!"-Annesi onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Ne
Bir çeşit nimet? İrlandalı Bereket!-Sligo İlçesi, Ben
süslü. Ya da belki buna bir nimet mi diyorsun?
poker yoluyla bırakılan bir demir çubuğun parçası veya daha doğrusu
tüm yangın ucu çeşitlerinin yerine geçer. Kız
güldü; Ama ıslak elbisesini hızlı bir şekilde değiştirdi, bir önlük aldı;
Ve bu yüzden çeşitli başarılarıydı ki, uzun zamandır, o
ailesi için çok rahat bir akşam yemeği bir araya getirmişti ve,
Diğer şeylerin yanı sıra, kendisi yaptığı bir frenk üzümü tart
Kesinlikle her mutfak gereçlerinden döşenmemiş.

Bu yılın sonbaharında (1796) İngiltere'ye döndüler; Ve sonra
önümüzdeki dört yıl boyunca çeşitli göçler
1800'de İrlanda'ya bir başka ve daha uzun ziyaret, meskenlerini aldılar
PatteDale'in sıralı Vale'sinde. Burada bir kulübeleri vardı
Ulleswater kıyısında; İngiliz göllerinin en muhteşem,
Batı'nın büyük bir kısmına sahip olan zengin ve eski ormanlar
taraf; en yüce, dağ eşliklerine saygı duyduğu gibi,
Sadece, belki de Wastdale; Ve inanıyorum ki, en büyüğü; için sadece
dokuz mil uzunluğunda ve bu nedenle yaklaşık iki mil daha kısa
Windermere, ortalama daha geniş bir genişlik. Burada, şu anda,
Yaşayan Bay Clarkson-Thunder'ın oğlu, aslında o Titan
köle ticareti kaldırma nedenini taşıyan tek büyük atlas-şimdi
Mighty emekçilerinden ve sinir bozucu tehlikelerden dinleniyor. Bu kadar
_his_ sinirleri içinde yaşadığı her şey tarafından paramparça olmuştu
zahmet, acı çekerek ve endişe içinde, uzun yıllar boyunca duydum
dedi ki, kendini merdivenlerden yukarı çıkamayacağını buldu
uzuvlarının hareketleri. O belki de çok demir bir adamdı, çok
Spenser'in "Faerie Queene" ün _talus_, [170] çok nazikçe takdir etmek için
Bayan Elizabeth Smith gibi bir yaratık. Daha uygun bir arkadaş ve bir
onu iyice anlayan ve ona olan hayranlığını ifade eden
Ayette, bir quaker, bir tat adamı Yanwath'tan Thomas Wilkinson vardı.
ve hassas bir duyarlılık. Ara sıra ayetler yazdı; Ve yine de
saygın şiirsel güç olarak yeterince, genellikle böyle hassaslar vardı
Bazı kurtuluşta duygu dokunuşları, gerçek hassasiyetin bu tür parıltıları
Wordsworth bile onları yüksek sesle okudu her şiirin bir parçası
zevkle. Gerçekten de Wordsworth ona bir kopyasını ele aldı
ayetler veya daha doğrusu, koleksiyonunda basılan maça
1807 ve hangi Lord Jeffrey, bir satırdan alıntı yaptıktan sonra da görevden alındı
tekrar için donuk. [171]

   [170] Bu romantizmin "güçlü demir adamı".-m.

   [171] "Bir arkadaşının kürekine: biz bestelenen
   zevk zeminde birlikte çalışıyordu "ve başlıyor ...

     "Spade! Wilkinson'un topraklarını taktığı."

   1804'te yazılmıştır.-m.

Ulleswater üzerindeki bu ikamet sırasında (1800 kış)
Çok dikkat çekici bir olay Befell Bayan Smith. Sık sık duydum
bahsedilen ve bazen çok çeşitli koşullarla; Ama ben
Burada, Bayan Smith'in kendisi tarafından hazırlanan bir hesaptan tekrarlayın.
en çok tam anlamıyla kesin ve sadık gerçeğe, onun tüm raporlarında
kendi kişisel deneyim. Ulleswater'ın batı tarafında,
bilinen iyi bir katarakt (veya ülkenin dilinde bir _force_)
Airey kuvveti adıyla; Ve özellikle yeterince önemli
Yağmur mevsimlerinde, "Lakers" dan çok sayıda ziyaretçiyi çekmek.
Her zaman, tüm sahne değil, bazı eskiz amacı ile, ama bazıları
Pitoresk özellikleri, Bayan Smith gitmişti, oldukça refakatsiz.
Ona giden yol Gobarrow Park'ta yatıyor; Ve bu olağan oldu
Zaman, Norfolk Dükü'nün kalecisinin ailesinden bir rehber almak için,
Lyulph kulesinde yaşayan-onun tarafından inşa edilen yalnız bir av kulübesi
Ödediği yıllık bir ziyaret amacıyla zarafet
İngiltere'nin o bölgesindeki mülkleri. Ancak o kendini düşünüyor
Yerleşimlere yeterince aşina olmuştu,
Böyle bir görevli ile hareketleri; Sonuç olarak yalnızdı. İçin
Yarım saat veya daha fazla, yükselmeye devam etti: ve iyi olmak
"Cragswoman", Galler'de ve içinde kazandığı deneyimden
Kuzey İngiltere, ne olacağının çok ötesinde bir yüksekliğe ulaşmıştı
Genellikle zamana karşılık gelen düşünülebilir. Yol yok olmuştu
tamamen; Ama aralarında kendisi için birini seçmeye devam etti
Bazen _Force_'dan çekilen taşlar, bazen yaklaşıyor,
Dağınık kaya kütlelerinin izin verdiği açıklıklara göre.
Bu aceleyle ileriye doğru baskı yapmak ve asla geriye bakma, hepsi
Bir zamanlar kendini küçük bir odada buldu, orada
önceden çıkış mümkün değildi. Durdu ve baktı. Orada
havada korkunç bir sessizlikti. Ani bir çarpıntı hissetti
kalbinde ve panik ne bilmiyordu. Ancak dönüyor,
Aceleyle, yakında kendini bu hava zindanından yaraladı; ama
O kadar hızlı ve tedirgin olan adımlar, uzun bir sürede, etrafa bakarken,
Kendini bir uçurumun eşiğinde dururken, bakması korkutucu buldum
aşağı. Bu şekilde yeterince açıktı, tüm geri çekilme imkansızdı; Ancak,
Dönerken, Retreat her yönden daha da fazla görünüyordu
imkansız. En azından uçurumdan aşağı atlamış olabilir
hayattan kaçma şansı çok az veya hiç yok; Ama diğerlerinde
Çeyrekler, hiçbir bedeli etkileyebileceğine baktı
Çıkış, kayalar onu yarı circüs içinde durduğundan, hepsi yüce, hepsi
dik, hepsi damlayan su ile cam veya cilalı gibi pürüzsüz
Porfir. Yine de o zaman nasıl bir noktaya ulaşmıştı? Aynı parça,
Eğer o piste çarpabilseydi, kesinlikle kaçışını güvence altına alırdı. Yuvarlak
Ve yürüdü; neredeyse umutsuz gözlerle baktı; Onun nefesi
daha kalın ve kalınlaştı; Yol için izleyemedi
onun girmesi mümkün oldu. Kendini bulmak daha büyür ve
daha karışık ve her an baygınlıklara batmaya yaklaşıyor
uyum veya konvülsiyon, oturup düşüncelerini çevirmeye karar verdi
sessizce daha az heyecan verici bir kanala. Bunu yaptı; gitgide
bazı kendi kendini doldurdu; Ve sonra aniden bir düşünce yükseldi
O, Tanrı'nın elinde olduğunu ve O'nun terk etmeyeceğini
o. Ama hemen bir saniye geldi ve düşünce-bu
Tanrı'nın korumasına olan güven, olsaydı haklı olabilirdi
herhangi bir görev misyonu üzerine kayalara yükselmek; Ama ne olabilir
_She_, bu yönlendirilmiş olan herhangi bir Provegent kurtuluşuna ihtiyacım var
Levity ve dikkatsizlik ruhu içinde mi? Burada _her_ görünümünü veriyorum
dava; Çünkü kendime gelince, _her_ adımları olsaydı
hatalı olanlar, ama nadiren _nous autres_ gibi davranabilir
Doğru yollara yönelik olmak. Bir kez daha yükseldi; Ve destek
Kendini bir çubuğa katlanan küçük bir eskiz shool üzerine, o
Bazı çobanların şans eseri olabileceği umuduyla yukarı doğru baktı
bu hava bölgelerinde dolaşmak; Ama dışında hiçbir şey göremedi
en yüksek zirvelerin eşiğinde büyüyen uzun bir huş ağacı ve
Bulutlar yavaşça tepeden yelken açıyor. Ancak aniden süpürülürken
İstasyonunun tüm devresi alarmlı gözüyle, açıkça gördü,
Kendi pozisyonunun yaklaşık iki yüz metre ötesinde, bir bayan, beyaz
Muslin Morning Robe, daha sonra evrensel olarak genç bayanlar tarafından giyildi
Akşam yemeği saatine kadar. Bayan bir jestle ve bir şekilde çağırdı
Bu, bir anda, ilerlemeye güven verdi --_ How_
Tahmin değil; Ancak, bir şekilde onu geri almak için tüm gücü şaşırttı, o
anında ondan kaçmış olan çıkış bulundu. O
şimdi aynı anda olan bayana doğru ilerlemeye devam etti.
_force_'ın diğer tarafında durduğunu ve ayrıca
kendi kız kardeşi olmak. Nasıl veya neden bıraktığı genç bayan
Evin kendi çalışmalarıyla ciddiyetle işgal edilmiş, takip etmiş olmalı ve
onu aştı onu şaşkınlıkla doldurdu. Ama bu bir durum değildi
sorular koymak; Rehber kız kardeşin inmeye başladı ve
Birkaç basit jest, sadece Bayan Elizabeth'in ne zaman olduğunu belirtmeye hizmet ediyor
yaklaşmak ve torrent eşiğinden ne zaman ayrılacak, yavaş yavaş
onu daha fazla inişin olduğu bir kaya platformuna götürdü
güvenli ve göze çarpan. Orada Bayan Smith, nefes almak için durakladı
Paniğinden, aynı zamanda selamlar ve sorular alışverişinde
kız kardeş. Ama kız kardeşi yoktu. Onun tüm izi yok olmuştu; Ve,
İki saat sonra evine ulaştığında, Bayan Smith onu buldu
onu terk ettiği aynı durum ve istihdamda kız kardeş;
Ve tüm aile, hiç karışmadığını garanti etti
ev.

1801'de, ailenin Patterdale'den kaldırıldığına inanıyorum.
Coniston. Kesinlikle 1802 baharında oraya yerleştiler; için,
O baharın Mayıs ayında, Bayan Elizabeth Hamilton-şimdi çok yazar
Çok unutulmuş ya da sadece onun "Glenburnie'nin Cottagers" tarafından hatırlandı,
Ama sonra edebi çevrelerinde bir marka ve otorite kişi
Edinburgh [172]-Gölleri ziyaret etti ve birçok kişi için orada kaldı
Aylar, evli kız kardeşi Bayan Blake ile birlikte; Ve her iki bayan
Smiths'in dostluğunu geliştirdi. Bayan Hamilton büyülendi
Aile ile; Ve özellikle kız kardeşlerden,
"Paganizm günlerinde ibadet edilecekti
Üstün bir düzene sahip varlıklar, çok zarif görünürler, ne zaman,
Kolay hareketle, hafif teknelerini dalgaların üzerinde yönlendiriyorlar. "
Bayan Elizabeth, ayrı ayrı, diyor ki, başka bir vesileyle,-"Asla
Daha önce Bayan Smith'i çok gördü; Ve üç gün içinde harcadı
Bizimle, onun olağanüstü için her zaman hissettiğim hayranlık
Yetenekler ve olağanüstü erdemler olarak saatlik artırıldı. O,
Gerçekten de, en büyüleyici bir yaratık; Ve eğer onu aşılayabilirse
Biraz Scotch dürüstlük, bence en çok
İnsanların mükemmelliği. "

   [172] Elizabeth Hamilton (1758-1816), şimdi hatırlansa da
   Esas olarak İskoç Hikayesi, _ Glenburnie'nin Cottagers_,
   1808'de ortaya çıkan, diğer birçok yazının yazarıydı.-m.

Yaklaşık dört yıl Coniston'da nefis bir şekilde geçti. İçinde
1805 Yaz Miss Smith, ölümcül hastalığının temelini attı
Aşağıdaki yol, eski bir davaya göre kendi hesabına göre
Hizmetçi, ölmeden çok kısa bir süre:-"Çok sıcak bir akşam,
Temmuz ayında bir kitap aldım ve evden yaklaşık iki mil uzakta yürüdüm.
Kendimi gölün yanında bir taşa oturttum. Bir şiirle çok meşgul olmak
Okuyordum, güneşin battığını algılamadım ve
çok ağır bir çiy ile başarılı oldu, bir anda kendimi vurdum
sanki keskin bir bıçakla sanki. Eve döndüm ama hiçbir şey söylemedim
acının. Ertesi gün de çok sıcak ve her biri meşgul
saman alanı, bir tırmık alacağımı ve çok çalışacağımı düşündüm
acıyı ortadan kaldırabileceği umuduyla terleme üretin; Ancak
değil. "O zamandan itibaren kötü bir öksürük, ara sıra kaybı ile
Ses, akciğerlerin organik yaralanmalarından şüphelenmek için sebep verdi. Geç
Bu yılın sonbaharında (1805) Bayan Smith annesine eşlik etti
ve iki küçük kız kardeşi Bristol, Bath ve diğer yerlerde
Güney, çeşitli arkadaşları ziyaret ederek. Sağlığı çeşitli
ertesi yılın Mayıs ayına kadar,
Matlock'u deneyin. Burada, üç hafta geçirdikten sonra daha da kötüleşti; Ve,
Göller kadar iyi sevdiği bir yer olmadığı için
Eve dönmeye karar verildi. Haziran başında, o ve
Anne Coniston'a yalnız döndü: Kız kardeşlerinden biri şimdi evlendi;
Üç erkek kardeşi ordu veya donanmadaydı; Ve babası neredeyse
Alayı ile sürekli. Önümüzdeki iki ay boyunca soldu
sessizce uzakta, her zaman bir çadırda oturmak, [173]
fanning'i almak için sürekli olarak açık kalan çimen
Gölün üzerindeki müdahale havalarının yanı sıra cesurları kabul etmek
Kuzeyde dağ manzarası. Neredeyse ilk hafta boyunca yaşadı
Ağustos, 7 Ağustos sabahı ölüyor; ve koşulları
Dün gecesi böylece annesi tarafından kaydedildi:-"Dokuzda gitti
yatağa. Onu daha fazla bırakmaya karar verdim ve hazırlanmaya gittim
gece. Turpin [Miss Smith'in hizmetçisi] Elizabeth'in kabul ettiğini söyledi
Onun odasında kalmazdım. Ben cevapladım-'Ben bir konuda
çözüldü; Yeryüzünde hiçbir güç beni ondan koruyamaz; Öyleyse yatağa git
kendin.' Buna göre, odasına döndüm; Ve onda ona verdi
Laudanum'un olağan dozu. Küçük bir süre sonra bir Doze'ye düştü,
Ve düşündüm, birine kadar uyudum. Huzursuz ve huzursuzdu, ama asla
şikayet edildi; Ve yüzündeki soğuk teri silmemde ve banyo yapıyorum
Kafporated sirke ile, bu sırada çok sık yaptığım
Gece, bana teşekkür etti, gülümsedi ve dedi ki-'Bu en iyisi
Sahip olduğum konfor. ' Kısa bir süre tekrar uyudu; Ve yarı geçmişte
Dördü, mükemmel bir şekilde iyi aldığı bazı tavuk suyu istedi.
Saat söylendiğinde, 'Bu gece nasıl uzun sürer! _'
çok huzursuz devam etti; Ve yarım saat sonra,
Yastığı hareket ettirebilirim ya da onu rahatlatmak için bir şey yapabilirim, diye yanıtladı,
'Bunun için hiçbir şey yok.' Altı yaşında, 'Ayağa kalkmalıyım
Ve biraz nane çayı var. ' Sonra Turpin'i aradım ve meleğimin
Nabız: Çırpıyordu; Ve bununla yakında onu kaybetmem gerektiğini biliyordum.
Çayı iyi aldı. Turpin kıyafetlerini giymeye başladı ve
onu giydirmeye devam et, başını sadık kaldığında
Yaratığın omzu, yüzüne sarıldı, konuşmadı, baktı
Değil ve on dakika içinde sona erdi. "

   [173] Ve bu duruma göre, daha sonra ev
   Komşu bir noktada yetiştirildi, şu anda Miss tarafından önerildi
   Smith, çadır Lodge adını aldı.

Hawkshead Churchyard'a gömüldü, burada küçük bir tablet beyaz
Mermer, en az rekorun olduğu hafızasına yükseltildi
Bu, çok başarılı bir kişi için tanıştım.
Doğumundan ve yaşından (yirmi dokuz) bahsettikten sonra, bu şekilde kapanır:-"O
Büyük yeteneklere, yüce erdemlere ve alçakgönüllü dindarlığa sahipti. "Herhangi bir şey
Nadiren bildiğim çok tatmin edici ya da çok yaygın. Ya da
Dahası, çoğu zaman en tatsız insanlardan söylenir; oysa Bayan Smith
gerçekten en olağanüstü bir insandı. Bayan ile sohbet ettim
Hannah onun hakkında daha sık; Ve asla biraz çizemedim
Bilgisinin büyük ölçüde gösteren taze fıkra,
karakterinin sadeliği, görgü kurallarının ve onun
etkilenmemiş alçakgönüllülük. Geçti, bu doğru, neredeyse duyulmuyor
hayat; ve ölümünden sonra yapılan karıştırma kısa süre sonra azaldı. Ancak
Bunun nedeni, çok az yazmasıydı! Mümkün olsaydı
Dünya performanslarından ziyade güçleriyle ölçmek için dünya
belki de gelecek nesiller tahminde,
öğrenilmiş kadınların başkanı; Tatlı ve kadınsı karakteri olurken
onu o sitemden gelen tüm gölgeden ve şüpheden kurtardı
Kadın tarafından desteklendiğinde öğrenilen karaktere çok sık yerleşir
adaylar.

       * * * * * *

Çadır Lodge ailesi, birçok kişi için Coniston'da ikamet etmeye devam etti
yıllar; Ve onlar esas olarak göl edebi klanıyla bağlantılıydılar
Lloyds ve Lloyds'u ziyaret edenler aracılığıyla; çünkü başka bir
ve Wordsworth, & c.
O günlerde kamuoyu saygısı, Bayan Smith bile,
Kitapların ve yazarların değerlendirilmesinde aşırı fark, asla görünmüyor,
mektuplarından herhangi biri tarafından, en az ilgiyi hissetmiş olmak
Wordsworth veya Coleridge; Miss Hamilton da, tüm _esprit ile
de Corps_ ve her şeye ilgi duydu
edebiyat, onlardan ait olan mektuplarında
1802'de göl ziyareti dönemi; ne de altı veya yedi ay boyunca
o ülkede geçti ve kısa bir sabah yolculuğu içinde
Grasmere, bir tanıtım aramaya değer olduğunu düşündü mü?
yerleşik yazarların herhangi birine.

Yine de bu, bu tür insanların
var; Thomas Wilkinson için, Miss'in samimi ve hayran olan arkadaşı
Smith, aynı zamanda Wordsworth'un arkadaşıydı; Ve bir nedenden dolayı ben
Asla kavrayamadı, Wordsworth ile bir tür evcil hayvandı. Profesör
Wilson ve ben asla bir satırla onurlandırılmadım, bir ima
Kalemi; Ama belirli bir zayıflıktan birçok kişi bunu aldı
onur. Bunlar arasında Thomas Wilkinson'u sıralayabilirim. Keşke değil
onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmak; O bir Quaker, zarif alışkanlıklar,
Wordsworth'un onayladığı gibi rustik sadelik ve zevklerle "çok saf
Rafine edilmek. "[174] Kulübesi büyüklerden çok uzakta değildi
Lowthers Kalesi; ve ya sadece hevesten-bazen böyle
Kaprisler büyük bayanlara sahiptir-whims, yani, onlar hakkında çizim yapmak için
Garip görünümlü, eski dünya insanlar, _piquant_ para cezasıyla tezat oluşturuyor
kendi toplumlarının beyleri-ya da gerçekten bir
Düz konuşan "arkadaş" ın çirkin haysiyeti ve bir eğlence için sevildi,
_thou'd_ ve _thee'd _-bir güdü veya başka bir şekilde, her halükarda,
kendilerini Bay Wilkinson'ın kulübesiyle tanıştırdı; Ve buna inanıyorum
Daha sonra bağlantı, onun için buldukları kullanımla iyileşti.
Oluşturma hizmetleri Lowther ormanlarında yürür ve liderlik eder
onları en pitoresklerden yararlanacak bir devrede
istasyonlar. Bir şair olarak, Bay Wilkinson'un neredeyse hiç
doğal olarak sahip olacak bayanların bildirimine kendini tavsiye etti
zevklerini çağın favorileri üzerinde modelledi. Ancak bir şair,
Nazik, alçakgönüllü bir şekilde; Ve bu nedenle eklenecek
Göllerin _Corps Litteriire_ ve Yanwath olarak
kuzeye olan _corps_ gelişmiş direği.

   [174] Wilkinson'un şiirdeki kürekçesine hitap etmek s. 413
   _ante_, Wordsworth diyor ki--

     "Nadir usta bilmeniz gereken çok şey oldu;
     Uzun zamandır bir erkeğe doğru akıl yürütecek hizmet ettin;
     Hayatı en iyi yüksek ve alçak birleştiren,
     Birçok işçilik ve dinlenme azı. "-m. * * * * * *

Orada hala toplanmaya cazip olduğum iki aile var
Lake Society grubu-en çok ikisinin
Birincinin ilginç üyeleri dönemden biraz önce öldü
taslağım başlıyor; ve ikincisi, son derece entelektüel olsa da
esas olarak sahip olduğum o üyenin kişisinde
Anma, düzgün konuşmuyordu, edebi ve dahası,
kendi Westmoreland deneyimimin daha sonraki bir dönemine aittir-
Grasmere'deki yerleşim zamanı, yatılı bir okulda bir kız. .
Birincisi, Bay Wordsworth'un konuştuğu Sempsonların Ailesi
derin bir ilgi ile bir kereden fazla. En büyük oğul, bir din adamı,
Ve, Hawkshead Okulu'nun bir _alumnus_, Wordsworth gibi,
Diğer şiirler, "Alfred'in Vizyonu." Bu şiirlerden Wordsworth diyor
"çok az biliniyorlar; ama muhteşem pasajlar içeriyorlar
Tanım; ve onun '_vision_' dengesi uyumlu
ve animasyonlu. "Bu Wordsworth için çok fazla; ve onu yapıyor
Aşağıdaki açıklayıcı benzetmeyi alıntılamanın onuruna bile
hareket halindeki sylphs açıklaması (hangi sylphs
şiirinin makineleri); Ve muhtemelen okuyucu görüşte olacak
Bu pasajın Wordsworth'un övgüsünü haklı çıkarması. Kuruldu
Polar enlemlerde göklerin muhteşem manzarasında görecek,
Gece yarısı cilalı buzda yansıma ile görüldüğü gibi.

     "Kutupun altındaki daha az değişen tonlar
     Boreal sabahın akarsu ihtişamları,
     Bu, sallayarak, onların ışıltıları döküldü
     Bothnia'nın Körfezi'nde, camsı buzlu o'erspread;
     Yalnız yerli nerede, o ev kayıyor
     Cilalı sandaletlerde hapsedilen gelgitler,
     Bir bakışta, üstünde ve altındaki,
     Eşit ihtişam ışıltılı iki rakip cennet:
     Yıldızlar, Moons ve Meteors Ray Ray'e karşı çıkıyor;
     Ve ciddi gece yarısı günün yangını döküyor. "

"O bir adamdı," diyor Wordsworth, sonuçta, "ateşli bir duygu;
Zihin tesisleri, özellikle de anısı olağanüstü. "
Hayatının kısa bildirimleri tarihinde bir yer bulmalı
Westmoreland.

Ama şefini veren bu Joseph Sympson'un babasıydı.
aileye ilgi. Wordsworth aynı zamanda açıkladı
tarihini bir dolgunluk ve ötesinde bir durumla çizmek
"The"
Gezi. "" Bir rahip işlevseldi "; ama o sınıfın bir rahibi
şimdi her yıl aramızda yok olmaya daha yakın büyüyor,
bu yaştaki herhangi bir sempati ile desteklenir.

                               "Onun kursu,
     Gençliğinden yukarı ve erkeklik öğlen,
     Düzensizdi-vahşi diyebilirim;
     Pastoral bakımı tarafından dengesiz kitaplarla
     Çok az kontrol edildi. Aktif, ateşli bir zihin;
     Kaynak ve şema ile süslü bir hamile
     Yağmurlu bir günün üzüntüsünü aldatmak;
     Eller tüm ustaca sanat ve oyunlar için uygun;
     Cömert bir ruh ve güçlü bir beden
     Kasenin en sağlam şampiyonlarıyla başa çıkmak;
     Onun için kazanmıştı, hoş geldiniz ve haklar
     Bir Priz'd ziyaretçi, Jolly Salonunda
     Ülke squire; veya statelier panosunda
     Duke veya Earl'ün, mahkeme ponponunun sahnelerinden
     Yaz saatlerini uzaklaştırırken geri çekildi
     Kırsal konuklar arasında küçümseme.
     Bu yüksek yoldaşlarla uzun sürdü,
     Patronaj gelmesi umuduyla,
     Kalp hastalanana kadar. "

Ancak yavaş yavaş ve öfkeyle gözleri tamamen rüzgarlı olana açıldı
kendisine verilen tüm vaatlerin ihanet; Ve uzunlukta, sadece
Ekmek, "düşüncesiz bir patrondan" en "tenha" kabul etti
Şapel "Cumberland'da. Bu "küçük, alçak bir dua evi" idi
Wythburn, Wordsworth tarafından kutlanan başka yerlerde; Ve kendi başına
Sake, hem derin mahremiyeti için tüm gezginler için ilginç hem de
dış iddialarının aşırı alçakgönüllülüğü için
boyut veya süs. Buttermere'deki ikiz kız kardeşi için değil miydi,
Tüm İngiltere'de en küçük ibadet yeri olurdu; Ve o
pozisyonundan bile daha küçük görünüyor; çünkü
Mighty Helvellyn'in tabanı, ambleside yüksek yola yakın
ve Keswick ve üst gölün konuşma mesafesi içinde-(
Wythburn su, ancak genellikle gezgin tarafından
İnterpozisyon nedeniyle sularındaki mutlak birlik izlenimi
kayalık bir ekran, aslında, iki ayrı gölden oluşur). İle
Bu minyatür ve en tenha çoban cemaati
Bir zamanlar göz kamaştırıcı papaz papaz olarak görev yaptı; Ve büyütüyor gibi görünüyor
Zaten çok yönlülüğü verilen izlenim, gayretli hale geldi
Ve çoğu baba, tuhaf bir şekilde dindar olmasa da, öğretmen ve arkadaş.
Ancak, kuzey Dalesmen'in öfkesi anayasal olarak değil
dine döndü; Sonuç olarak, kusurlarının bir kısmı onu yaptı
Tazmin edildiğinde özel bir yaralanma yok (bunların kararında olduğu gibi
Dalesmen, hazır ve aktif nezaketle telafi edildi)
en yaygın ve ataerkil misafirperverlik. Yaşayan, benim gibi
Said, Wythburn'deydi; Ama papazlık yoktu ve ev yoktu
Bu amaç için tek kullanımlık olan bu zavallı Dale. Yani Bay Sympson
onun için olan kardeş ilçelerin yürüyüşlerini geçti
Şapeli ve evinden Grasmere'ye eşit olmak
Westmoreland tarafı. Orada yol kenarında bir yazlık işgal etti,-
şüphesiz, bir keresinde sosyal ve onun
misafirperver eğilimler,-ve uzunlukta yaştan ve
Baba karakteri ve istasyonu, patriği olarak kabul edildi
Vale. İkincisine düşen sıkıntılardan bahsetmeden önce
Son ve kapanış sahnesiyle pitoresk kontrast yoluyla, izin ver
Wordsworth'un eskizini belirtme izniniz var (kendi çocuksudan alındı
davanın hatırlanması) ilk gips benzeri girişini açıklayan
Parlak papaz ve evini Grasmere'ye-daha da eşit olarak
Kutsal karakterinin dekorumları ve ihtişamları ile uyum
Geçmiş hayatı:-

     "En seçkin yollar kaba ve yasaklayıcı
     Daha sonra kuzey vahşi doğalarımızın geçebileceği;
     Ve bu tenha valilerin çoğuna
     Wain, ağır veya hafif için erişim değildi.
     Yani onun konut yerinde rahip geldi
     Ev eşyaları deposu ile, Panniers'da
     Jingling çanları ile süslenmiş sağlam atlarda,
     Ve daha cahil canavarın arkasında,
     Bu, en değerli efektlerin Burthen gibi
     Ya da en kolay taşınan, motor trenini kapattı.
     Genç o zaman, sekiz yıllık bir okul çocuğu:
     Ama yine de onları geçerken görüyorum
     Sırayla, istenmiş evlerine doğru çizim yapıyorlar.
     Güvenilir bir kıçın hareketiyle sarstı
     İki kabarık çocuk asıldı, iyi yüklü bir yük,
     Sepetindeki her biri uykulu bir şekilde başını sallayarak,
     Bonnetleri, hatırlıyorum, çiçeklerle çelenk,
     Bu da Haziran'ın hoş bir ayı olduğunu söyledi;
     Ve Comely Matron Rode'un arkasına yakın,
     Yumuşak konuşma ve zarif bir gülümseme kadın,
     Ve bir bayanın adamıyla.-uzaktan geldiler,
     Northumbrian Tepeleri'nden bile:
     Eğlence açısından zengin neşeli bir yolculuk, tezahürat
     Müzik, şakalar ve kahkaha atma jest ile;
     Ve ucube takıldı ve kemer düştü-şişmek için
     O süslü ve kaba olmayan bir tahmin bulutu
     Yavaş hareket eden trenin etrafında toplandı. `` Nereden geliyorlar? Ve hangi işin suçlanmasıyla?
     Fortune anlatan kabileye ait
     Çadırlarını Greenwood Ağacının altına kim attı?
     Veya bebek arabaları, yürürlüğe girecek şekilde döşenmişlerdir
     Adil Rosamond ve Ahşabın Çocukları?
     Bir sonraki köy şovu duyduğunda açıklandı
     Trompet patlamasıyla? ' Çok büyüme
     Bu tür varsayımların-göz ardı edilmesi veya görüldüğü
     Birçok bakan yüzünde tasvir edildi
     Boor veya Burgher, yürürken.
     Ve bir kereden fazla yüzü
     Kanıtlandı ve egzersiz sağlandı
     Yaratıcı mizahlarına, Stern görünüşüne göre,
     Ve yetkili tonda sorular,
     Kamu Barışının bazı koruyucusu tarafından,
     Üzerinde sürdüğü ayık atı kontrol etmek,
     Şüpheli bilgeliğinde; Sık sık hala
     Dolaylı veya künt talepte bulunarak
     Seyahatten Kendi başına durma,
     Kolaylaştırmak için basit bir merak:
     Hangi maceralar, bu bedenlenmiş ve tezahürat
     Mezar göçü, iyi çift söylerdi
     Hoary çağında bozulmamış glee ile. "

Bu arada evin hanımı onu kadınsı beceri ile süsledi; Ve
Sadakatli papaz-çünkü şimdi böyle oldu-harika değil
manevi görevlerin ağırlığı, kırsal işçilere ve kırsal kesimde kendini meşgul etti
spor. Ama onun zihni miydi, itaatkâr bir şekilde onun partisine bükülmesine rağmen,
Görevine uygun olarak mı değişti? HAYIR:

                               "O hala
     Yanıp sönen bir gözü, yanan bir avucunu korudu
     Bir karıştırıcı ayak, geceleri atan bir kafa
     Bin şema ile yastığı üzerine.
     Çok az sevme düşmüştü, az sayıda zevk kayboldu;
     Cömert ve hayırsever, hizmet etmek istemi;
     Ve yine de daha sert tutkuları tuttu ...
     Öfke ve öfke. Hala sevdi
     İsimlerin sesi ve Glee'de konuşuldu
     Yüksek doğan arkadaşlarla uzun geçmiş ziyafetlerin:
     O zaman, boşuna olan bu durgunluktan
     Hatırlanan yaralanma ile büyülenmiş, Raylı
     Yanlış yollarla,-ve sık sık
     Acıyla ve tehdit edici bir gözle
     Ateş, küstah kaşının altında tutulur.
     Bu taşımacılık, saf iyi irade görünüşü ile,
     Ve yumuşak gülümsemeyle eşi kınardı.
     O, yıllar boyunca çok arkasında,
     Yine de ilk hafifliğini korumak, ilerlemişti
     Çok daha yakın, ruhunun alışkanlığında,
     Hepsi bağlı olan bu hala bölgeye. "

Hayatlarının tenoru buydu; Böyle ayrı karakteri
görgü kuralları ve eğilimleri; Ve elbette alışılmadık bir sessizlikle,
Her ikisi de son cennetlerine sakin bir şekilde yelken açıyordu. Ölüm ziyaret etmemişti
Kırk yıllık bir alanda mutlu konakları-"her ikisini de koruyor
ve bu meskende genç. "Ama çok derin sakinler uğursuzdur-
Çok derin müthiş. Aniden sinyal verildi ve hepsi yatıyordu
ıssız.

                       "İki kez düşmemişti
     Bu yüksek zirvelerde ilk sonbahar kar,
     Açgözlü ziyaret kapatılmadan önce,
     Ve uzun süredir ürkütücü ev boş kaldı; süpürülmüş
     Bir veba ile olduğu gibi. Henüz açgözlü veba yok
     Aralarında olmuştu; Hepsi nazik ölümdü
     Birden sonra barış aralıklarıyla. "

Yaşlı papazın karısı, oğlu, kızlarından biri ve "biraz
Gülümseyen torun, "Herkes kısa bir gün içinde gitmişti. Bunlar
Grasmere'deki tüm hane halkını besteledi (diğerleri dağılmış
veya evli); Ve hepsi kendisi dışında gitmişti, uzun yıllar boyunca
Bütünün en büyüğü: Hala hayatta kaldı. Ve tüm vadi, nay, hepsi
Vadiler, neyin ihale ilgisi ile spekülasyon yapıldı
Tabii ki ıssız yaşlı adam onun desteğini alacaktı.

     "Hepsi gitti, hepsi kayboldu! O, yoksun ve çıplak,
     Hayatının kalıntısıyla nasıl karşılaşacak?
     Ona ne olacak? Dedik ve Mushed
     Üzücü varsayımlarda. -Şimdi onunla tanışırız,
     Çubukla musallat ve Craggy Brooks'u satıyor musunuz?
     Yoksa geçerken onu kulak misafiri olur muyuz,
     Yalnız saatleri eğlendirmek için çabalamak
     Müzikle? (çünkü dokunmayı bırakmamıştı
     Kendisinin çerçevelediği arp veya viol
     Tatlı amaçları için, mükemmel beceri ile).
     Hangi başlıkları tutacak? O kalacak mı
     Müzisyen, Bahçıvan, İnşaatçı, Mekanist,
     Bir ekici ve tohumdan bir geri dönüş? "

Evet; Tüm arayışlarında ısrar etti; Hiçbiri müdahale etmedi;
Yalnızlık bir kış yıprandı; bir kez daha ihtişamları
bahar ve çiçeklerin mezarlarına dirilişi
sevgili; Yazın derinliklerinde bile neşeli
saman yapımı mevsimi (Westmoreland'da çok daha sonra bir sezon
güney); şimdiye kadar samancılar arasında rütbesini aldı; doygunluk
öğlen yaşlı uzuvlarına biraz dinlenmek için aşağı ve bir
Beklediğinden daha derin dinlenme; çünkü bir an içinde,
uyarı, mücadele olmadan ve inilti olmadan, gerçekten dinlendi
İşçilerinden sonsuza dek. O,

                       "Neşeli tahtıyla
     Açık projeler ve onun içe istif
     Çok fazla ve çok hevesli kederlerden
     Beklenmedik uyku ile aşıldı
     Bir kör bir anda. Bir gölge gibi,
     Yumuşak ve hafif, geçen bir buluttan,
     Ölüm ona düştü, yatarken yattı
     Yaz çimlerinde Noontide teselli için--
     Ana Dünya'nın sıcak turu; ve bu yüzden,
     Yumuşak ayrılık terimleri geçti,
     O aile,
     Bir kez daha yüksek bir ayrıcalıkla
     Birbirlerine toplandı. "

Ailenin hayatta kalan iki üyesi, bir oğul ve bir kızı,
yakından. Her ikisi de uzun süredir öldü; Ama çocukları
Kızı-Grandsons, bu nedenle burada kaydedilen patriğe-
müreffeh bir şekilde yaşayın ve ilginç aileye onurlandırın
temsil etmek.

Diğer aile, daha az _Generally_ ilginçse
Karakterler veya başarılar, çok daha fazlası koşullara göre
konumlarının; ve kaza ile birlikte ailenin o üyesi
ve mahalle beni özellikle bağlamıştı, içinde
entelektüel kapasite, muhtemelen sahip olduğumların çoğundan daha üstün
Kayıt için fırsat vardı. Hayatına hiçbir talihsizlik yerleşmemişti
erken ve ona biraz mantıklı bir rehberlik yararı ile
Çalışmalar, onun en seçkin olacağını düşünüyorum
kişi. Onun durumu, onu tanımaya geldiğimde dokunmaktı
faiz. Koşulları söyleyeceğim:-O tek ve
bir ülke beyefendisinin gayri meşru kızı ve
Babası, çok fazla olmayı hak ettiği gibi, çok fazla-bu yüzden
Neredeyse putperest-bahsettiğim illüstrasyonları hiç duymadım
Ama bu gizlice çok tehlikeli bir aşkın dayanıklılığı için titredim
Yaşamın ortak kazaları altında ve daha çok olağandışı
Tuhaf durumunun zorlukları ve tuzakları. Babası,
bir Leicestershire çiftçisi olan doğum, üreme ve mülkle; Olumsuz,
Belki de kesinlikle bir beyefendi diyeceğiniz şey, çünkü
Bir şekilde iyileştirmeler, ancak bir blöf dışını mahkemeye çıkardı,
Dikkatsiz yeoman. Hala o sınıftaydı, hatta
Sonra, _esquire_ olarak ele alınan mektuplarında: geniş bir geliri vardı,
ve modern yaşamın tüm lüksleriyle çevriliydi. Erkenden
hayat-ve bu onun suçluluğunun tek palyasyonuydu-(ve yine, yine,
Başka bir bakış açısıyla, onu ağırlaştırdı)-onu ihlal etmesine izin vermişti
Kendi vicdanı, hatası saatinden itibaren asla durmayan bir şekilde
onu pişmanlıkla takip etmek ve aslında kendi intikamcıydı.
Bay K ---- İngiliz Yeomanly Beauty'nin favori bir örneğiydi:
atletik figür; Ve yakışıklı, iyi kalıplanmış, açık ve
İfadelerinde ve çarpıcı bir erkeklikte cömert. Aslında,
Robin Hood'a oturmuş olabilir. Onun genç bir hanımının
Kendi mahalle, sanırım Soril Dağı'nın yakınında bir yerde, umutsuzca düştü
ona aşık. Ah! İnsan kalbinin körlüğü! Ne kadar derinden
Düşüncelerini ona ilk çevirdiği güne geldi! -Den
Ancak ilk olarak, onun davası umutsuz görünüyordu; Kendisi için
Oldukça sade ve Bay K ----
komşu bir çiftçinin yakışıklı kızı. Ancak bir avantaj,
Bu sade kızın yanında vardı: zengindi; ve bir kısmı
serveti veya beklentileri, arazi mülkiyetinde yatıyordu
Mr.
K ----. Olay hangi kurs boyunca gitti, daha fazlasını duymadım
Özellikle Bay K ---- kuşatılmış ve endişelenmişti
teyzelerin ve diğer ilişkilerin talepleri ile sürekli zihin
hepsi varis nedenini benimsemişti. Ama sonunda ne faydalı oldu
Ondan isteksiz bir rızayı zorlamak için yapılan temsildi
genç bayan ailesi tarafından ve tıbbi erkekler tarafından desteklenen
Bay K ---- onu karısı yapmazsa, ciddi şekilde ölme tehlikesi içinde.
Coxcomb değildi; Ancak, kendi kadın ilişkilerini duyduğunda
Ona bir katil diyor ve zaman zaman vergilendirerek vergilendiriyor
Mutsuz sevgi dolu kıza biraz cesaret, kötü bir saatte
kendi sevgilisinden vazgeçmeyi ve onunla evlenmeyi kabul etti. Bunu yaptı. Ancak
Bu ölümcül adım tövbe ettiğinden daha kısa sürede atıldı. Onun aşkı
terk ettiği kız için acı fazlalıkla geri döndü ve
Çılgın pişmanlık ile. Bu kız, uzunluğunda, onun sadece gücü tarafından
Keder, aslında onunla karısı olarak yaşamaya ikna etti; Ve ne zaman,
Tüm gizliliğe rağmen, gerçek geçmeye başladı ve
Kızgın eş, bağlantıyı kırmak için rızasını aldı
Leicestershire'ı tamamen bırakmak ve onların
Göllere tüm kuruluş, Bay K ----
Bu manevra, rakibini de getirmek için gizlice tezat oluşturarak
Westmoreland. Ancak başka bir vale içine yerleştirdi; Ve bazıları için
Yıllarca, Bayan K ---- gerçeğinden asla şüphelenmediğinden oldukça emin.
Bazıları onun gurur duyduğunu söyledi.
Kendisine çok büyük bir hakaretin bilincinde; diğerleri, daha yetenekli
görgü kurallarının anlamını deşifre etmek,
Yanında tüm ülke tarafından bilinen bir düzenlemenin mutlu cehaletinde.

Yıllar geçti; Ve fakir eşin durumu daha fazla oldu ve
daha kasvetli. O yıllar boyunca kocasına çocuk getirmedi;
Öte yandan, nefret edilen rakibi _had_: Bay K ---- Büyürken görüldü
Tablo iki çocuğu, bir oğlu ve sonra bir kızı hakkında
Çocuklukları, güzel yaratıklar olmalı; Oğul için ne zaman
Şişirilmiş ve şekil değiştirmiş olsa da onu hayattan sonra tanıyordum
Intemance ile, hala çok iyi bir genç adamdı; Hatta daha atletik
babasından; ve babasının yakışıklı İngiliz yeoman'sini sunuyor
Bazı özelliklerde bir Roma haysiyeti tarafından yüceltilmiş yüz. Kız
aynı insan kadrosuydu; uzun boylu ve Roma da tarzda
yüzü. Aslında, erkek kardeş ve kız kardeşi bir
Coriolanus ve Valeria'nın iyi taklit edilmesi. Bu Roma önyargısı
Kızı'nın kadınsı sevgisini biraz etkileyen özellikler
dış görünüş. Ama yine de, izlenim çok karar verilmediğinden,
Çok büyüleyici bir genç kadın herhangi bir yerde telaffuz edilirdi.
Bunlar, on yedi için Bay K ----
Ya da on sekiz yıl hayatının ihtişamını yaptı. Ama nemesis vardı
onun adımları; ve bu çocuklardan biri, belgeyi çerçeveledi
Ölüm gününü uzun süredir yaşadığı mutlu bir kurtuluş yaptı
aç ve susam. Ama tahmin ediyorum.

Grasmere'de ikamet etmeye geldiğim zaman
Yerel işletme bir gece Wordsworth'u Bay K ---- House'a çekti. BT
çok sayıda holly ağacından çağrıldı ve büyük bir uygunluk ile
hala eski günlerden hayatta kaldı, _the hollens_; Hangi güzel
Yerel isim Bayan K ----, genel kaba duygusallık ruhuyla,
_Holly Grove_ olarak değişmişti. Slipshod romanına rağmen yer
Birinin karşılık gelen bir tarzı beklemesine yol açmış olabilecek isim
Tinsel finery ve mobilyaları hakkında çocukça amaçların bir göstergesi
Veya düzenlemeleri, gerçekten basit ve iddiasızdı; ise
Durum kendi başına yeterli bir ilgi alanıdır; onun için durdu
Yapay bir galeri veya koridor gibi çalışan küçük bir terasta
Final ve dik hariç tümü, güçlü olan iniş
Fairfield. [175] Sanki sabitlemek için demir cıvatalar gerektiriyormuş gibi görünüyordu
Çok yükselen kayaya ve görünüşe göre çok yakın.
Üzerinde mütevazı olduğu küçük esplanade ulaşana kadar değil
Konak durdu, aralarında müdahale eden küçük bir alanın farkında mıydınız?
evin arkası ve kaya, sıradan için yeterli
Yurtiçi ofisler. Ev kendim için ilginçti
Bebeklik dönemimin bir kısmını geçtiğim birini hatırlıyorum. Bunda olduğu gibi sen
güzel bir küçük yapmak için takılan rustik bir salon tarafından girildi
Kahvaltı Odası: Pasajların dağılımı neredeyse oldukça
aynısı; Ve başka benzerlikler de vardı.

   [175] "_Mighty Fairfield_":

     "Ve Mighty Fairfield, onun ziliyle
     Yankılardan hala zaman tutuyordu. "-Wordsworth'un" Wagoner ".

   Fairfield'ın İngiliz ismini korudum; Ama ben çalışırken
   Danimarka, isminin gerçek anlamını tökezledim, bunun kilidini açtım
   dil ve karşılıklı olarak (tanıştığım diğer örnekler arasında biri olarak
   çalışmalarımın çok eşiğinde) Danca'nın kilidini açmak
   (veya İzlandaca) yerel isimlerin ve lehçenin ana anahtarıdır
   Westmoreland. _Faar_ bir koyundır: _fald_ bir tepe. Ama hepsi değil
   Tepeler Koyun Tepeleri? HAYIR; Sadece Fairfield, tüm komşuları arasında
   büyük, pürüzsüz, pastoral savanlar,
   Kayalık veya çorak komşular ıssız kalır.

Bay K ---- bizi medeniyet ve misafirperverlikle aldı-ancak
ve çok belirgin bir rezervle utanmıştı. Bunun nedeni,
kısmen, kendisine doğru duyguları güvensizdi
akademisyenler; Ama daha fazlası, belki de, bu generalin ötesinde bir şey vardı
Wordsworth'a güvenmek için kıskançlık. Çok genişti
daha sonra son zamanlarda göle tanıtılan karaçamlar ekicisi
ülke ve her yönde yerli orman yerinden yitiriyor
manzara ve bu en sevimli bölgeyi kasvetli bir şekilde bozan; Ve bu
Etki, bebeklik döneminde mutlaka en kötü fazlasıdır.
karaçam tarlalar; Her ikisi de resmi düzenlemeyi aldıkları için
Fırtınalar ve fırtınalar olana kadar kreş gerekçeleri
Çizgiler ve açılardaki bu iğrenç sertliği kırmaya başladı ve
Ayrıca karaçam hem biçim hem de renklendirme olarak ortalama bir ağaçtır
(İlkbaharda parlak bir gosling parıltısına sahip olmak, ıslak bir battaniye tonu
sonbahar) genç bir ağaca devam ettiği sürece. Görene kadar değil
kırk ya da elli kış, dallarını atmaya başlıyor mu?
Vahşi bir Alp zarafeti. Wordsworth, yıllardır sistematik olarak
Karaçamlar ve Karaçam Ekicileri istismar etti; Ve oraya gitti
Ülke hoş bir fıkra, bu iyi bilinen
Woodmen-Viz tarafından tekrarlanan duyduğum alışkanlığı. Bu, bir gün, oldukça yalnız olduğuna inandığında-ama
Aslında, tutkularının tüm süreci boyunca serin bir şekilde incelendi,
gölgede ve onların
Yemek-Wordsworth, Grubbed huş ağacı kümesini bulma
Yukarı ve karaçamların kurulumu için hazırlıklar
Place, gözlerinde gazap toplama ile yerinde ilerlerken görüldü;
Daha sonra, kesintiye uğramış bir komşu litani döktüğü duyuldu ve
maledictions; Ve son olarak, gözü dört veya beşe dayanarken
Yeniden "çizgiyi giydirmeye" başlayan karaçamlar
Tabur, bir Fury Taşımacılığı'nda kendi şapkasını ele geçirdi ve başlattı
korkunç davetsiz misafirlere karşı. Bay K ---- şüphesiz, duymuştu
Wordsworth'un bu tema üzerindeki açıklığı ve olduğunu biliyordu
Saygın Grasmere, tek suçlu. Başka bir şekilde de vardı
Wordsworth'un Gazabı-Viz'den birkaç rastgele atış kazandı. ertor olarak
sadece kolaylık sağlamak için inşa edilen büyük bir çirkin ahır ve şimdiye kadar
gerçekten bir
vadide göze çarpıyor. Bu düşünceler ve diğerleri,
onu ayırdı; Ama _lares_'e sessiz bir şekilde hitap ettiğini hissetti.
yabancıların varlığı ve nezaketlerinde bile nazikti. Birden,
Bayan K ---- Odaya girdi: anında gülümsemesi öldü:
Hatta onun adından bahset. Ancak Wordsworth biraz biliyordu; ve
Ben kendini tanıttı. Bay K ---- ben neredeyse sabırsız görünüyordu
Rose ve ona sandalyemle sundu. Onu gözaltına alan herhangi bir şey
İhtiyacı bir an için oda ona bir sıkıntı gibi görünüyordu. O, diğer tarafta
El-_her_ davranışı neydi? Bana ibadet ettiği söylendi
üzerinde olduğu zemin; Ve böylece, gerçekten ortaya çıktı. Bu
Sevginin, diğer koşullar altında, güzel olmasını sağlayabilir
tasarlamak; Ama burada karıştırılmamış tiksinti etkiledi. Bir kadını hayal et
çok sade özellikler ve daha çok havalı bir patlama ile şekilsiz,
Her tarafından gösteren kırk bir adam üzerine bir ihale bakışını düzeltmek
Söz, bak, jest, hareket, onu küçümsedi. Aslında hiçbir şey
Ona karşı sınır dışı edilmesinden daha haksız olabilir. Herkes
Herhangi bir kişiden nefret eden bir adamın o kişiden daha fazla nefret ettiğini hissetmeli
onu sevgi ifadeleriyle rahatsız etmek için; veya en azından ekler
Tiksinme acısından nefret. Bay K ----
Karısı ile ilgili olarak. O memnun kalacak bir adam değildi
Yabancılardan önce herhangi bir kadından aptalca bayılma sevkleri; ama
o! Faugh! Dahili olarak, her anda. Onun gözleri o
Ondan önlendi: bir kez ona bakmadı, ancak zorla
onunla birkaç kez konuşma gerekliliği; Ve uzunluğunda,
Varlığımızı bir tür kısa olarak yorumlamak için tasarlanmış göründüğünde
Kendi başına ayrıcalık, aynı yapıyı kendisini kurtarmak için benimsedi
Bazen mevsimsel hizmet veren terk edilmiş şirketinin
bir açıklama için bayanlar tarafından çağrıldığında iyi bir beyefendi
Yunanca kelime. Ona oldukça geniş bir şekilde, bizim konusunun
konuşma kadın kulakları için tamamen uygun değildi,-
Wordsworth ve kendimin şaşkınlığı.




  Bölüm X

  Göller Derneği: Profesör Wilson: Little Kate'in Ölümü
  Wordsworth [176]

   [176] Ağustos 1840 için _tait's dergisi_.-m.


Bay Wordsworth'un evinde ilk tanıştığım
Profesör (sonra Bay) Wilson, Elleray. Başka bir yerde tarif ettim
İlk tanıdıklarımda bana yaptığı izlenim; Ve
Bay Wilson'ın diğer hesaplarından yeterince bilinir (çünkü
örnek, Bay Lockhart tarafından "Peter'ın Mektupları" nda yazılmıştır)
Zamanını ve sevgisinin azami samimiyetini arasında böldü.
Edebiyat ve gerçek hayatın en fırtına zevkleri. Horoz dövüşü,
Güreş, pugilist yarışmalar, tekne yarışı, at yarışı, hepsi keyif aldı
Bay Wilson'ın Patronajı; Hepsi zaman zaman kişisel tarafından onurlandırıldı
katılım. Profesöre karşı düşmanca bir ruhla bundan bahsediyorum
Wilson; Aksine, bu eğilimler onun ateşinden çıktı
mizaç ve anayasal bağışları-gücü, hızı,
ve Çeviklik: Ve, gençlik dönemiyle sınırlı olmak-çünkü ben
Beş ve yirmi yıl boyunca kaldırılan bir dönemden bahsetmişken-
Samimi ve mantıklı arasında onursuzluk. "_Non Lusisse Pudet,
Sed Intideer olmayan ludum._ "Gerçek şu ki Profesör Wilson
O, yaşamın o döneminde, eski İngiliz şövalyesi
Eski ballad şiirimizin Robin Hood'a atfedilmeyi kabul ettiği his.
Birkaç dahi adam bana farklı zamanlarda ifade etti.
Robin Hood'un geleneksel karakterinde vardı. O yok
Bir önemli olan kıta romantizminin eski kahramanlarına benzerlik
Özellik: eşit derecede muzaffer olurlar: Ve bu bir ton bile verir
Kıta Şiirlerinin Monotonluğu: Çünkü, kahramanlarını dahil etmelerine izin verin
Hangi tehlikeler yapabilirler, okuyucu hala onları aldatıcı hissediyor
bir büyüye tehdit edenler gibi-örneğin, bir astolpho, kim
Boynuzunun bir patlamasıyla, bir rakip ordusunu dağıtabilir. Ancak
Robin sık sık dövülür: asla bir meydan okumayı reddetmez; Bazen
Birinci mahkemeler; Ve bazen gurur duyarından bir ders öğrenir
ahlakı ona orada öğreten Tinker veya ustaca dilenci
dünyada kendisinden daha iyi adamlar. Ne Takip Ediyor? Cesur mu
Adam, sağlam yürekli antagonistine kızgın çünkü daha az değil
Cesur ve kendisinden biraz daha mı güçlü? Hiç de bile; ısrar ediyor
ona bir _dejeuner a la fourchette_ ve
(ormanda hizmet almaya hazır olması durumunda) nihayet benimser
onu okçu grubuna dönüştürdü. Aynı ruh, onun içinde
Daha önceki yıllar, Profesör Wilson. Ve bir ihtiyatçı bir adam yapamaz
Kendini rahat topluma atmasını tamamen onaylayın
gipsies, tamirciler, çömlekçiler, [177] gezinen oyuncular & c.
Profesör Wilson'ın cömertliği lehine tamamen söyler
Zihin, istasyonun avantajlarından vazgeçmeye hazır olduğunu ve
doğum ve kendini korkusuzca kendi yerli güçlerine atmak,
Adam insana karşı çıktı. Oxford'da bile hevesli bir kunduracı ile savaştı
her iki tarafa da güvenilir olan tekrar tekrar; çok _prestige_ için
Elbisenin başından beri zanaatkâr için aşırı güç veriyor,
Ve kendi varsayımıyla Terör tarafından yarı dövülüyor. Başka yerlerde o
arandı, ya da en azından yerelden en korkunç olandan kaçınmadı
kahramanlar; ve "en yemyeşil yıllarında" yoluyla savaştı, ya da
mükemmel dikkatsizlik içinde sağa ve sola bozulma vermek,
Şans veya fırsat. Hiç kimse daha fazla cömertlik gösteremez
Bu mücadeleler ne de sorunlarını bildirmede daha fazla büyüklük
Doğal olarak ona karşı birçok kez gitti. Ama Bay Wilson ne istemedi
Sorunu gizledik veya kendisinden hoşnutsuz olduğunu gösterdi:
Acımasız kötü kullanım, herhangi bir haklı hatırlama bırakmış gibi görünmüyordu
kendi başına. Ancak karakterinin bu özellikleri ve bunlar
doğal olarak sadece geçiş durumuna ait olan eğilimler
çocukluktan erkekliğe, kendi başlarına çok az dikkat çekerdi
Hesap, rahatlamamışlar ve onun tarafından kesin olarak tezat oluşturmamışlardı
edebiyat tutkusu ve yakında gösterdiği akıcı komuta
Zengin ve şehvetli bir şiirsel diksiyon üzerinde. Her şeyde Bay Wilson
Kendisine bir Atinalı gösterdi. Atinalıların hepsi kokpit sevgiliydi;
Ve modern arıtmanın duyarlılıklarını nasıl şok edici olursa olsun, biz
Hiç şüphe yok ki Platon horoz dövüşlerinde sık sık daha iyi oldu; Ve
Sokrates'in horoz yetiştirdiği biliniyor. Eğer herhangi bir Atina olsaydı,
Bununla birlikte, özellikle alcibiadlardı; Çünkü onun muhteşem vardı
çok yönlülük; ve sahip olduğu Windermere mahallesine
yerleşti, bu çok yönlülük, bir şey tarafından önerildi
Toplumda aynı konum-aynı servet, aynı sosyal öfke,
Aynı neşeli misafirperverlik. Hiç kimse kazanmak veya
sosyal saygıyla yüksek bir yer korumak; çünkü kendini uyarlayabilirdi
tüm şirketlere; ve uzlaşma ve yolunu kazanma arzusu
Başkalarının öz sevgini gururlandırmak, tüm kişiseller üzerinde çok baskındı
kendini sevme ve makyaj

     "Bu _he_ genel koynunda saltanatta yaptı
     Genç ve yaşlı. "

Bay Wilson ve ailesinin çoğu altı yıldır tanıyordum.
İspanya ve Yunanistan aracılığıyla birlikte yolculukları yansıtmıştık, hepsi
Napolyon'un öfkeli ve barbarca tarafından tomurcuk içinde nin
Savaş yapma modu. Geçmiş zamanlarda olduğu gibi şaka değildi,
Bir İngilizcenin kıta bölgelerinde dolaşırken bulunması;
Bir casus olduğu ya da olabileceği iddiası-
Yap, atmak çok imkansız-bir zamanlar asma için yeterli
mutsuz gezgin. İspanyol bültenlerinden birinde Napolyon
On altı İngiliz asmakla [178] övündü, "Tüccarlar
veya o ulusun diğerleri, "
şüpheleniliyor, tespit edilmenin basit gerçeğinin ötesinde
İspanyol havasını soluma eylemi. Bu vahşetler bizim
kıta planları; Ve böylece daha fazla dolaşmaya yöneldik
Ev sahneleri. Nasıl oldu bilmiyorum-birlikte dolaştık
Genellikle İngiltere'de-ama biraz kazayla, 1814'e kadar biz değildi
Edinburgh'u birlikte ziyaret etti. Sonra İskoçya'yı ilk gördüm.

   [177] _potter_, bir hawker için kuzey İngiltere'deki yerel terimdir
   toprak eşyası; birçoğu bir vagrant hayata öncülük ve
   Gipsies gibi yaz aylarında kamp yapın.

   [178] Bu acımasız övünme, sonuçta bir yanlışlık olabilir ve
   Sadece sayılarla ilgili olarak, muhtemelen öyleydi.

Bizi yolda olmayan tekil bir olayı hatırlıyorum.
Birlikte kahvaltı, başlamadan önce, Bay Wilson'ın yerinde
Elleray, uzun ve keyifli bir gün boyunca dolaştık
Ulleswater, & c. Geceleri Penrith'e ulaşarak orada uyuduk; Ve
Sabah, sokakta kendimizi güneşlendirirken gördük, gördük.
bir kol sandalyesinde oturmuş ve kendini kendi kendine memeye adamış
_Policating_ onun neşeli şahsiyeti, pembe, neşeli, portly bir adam,
Quaker'ın havası var. İyi doğa açıkça onun
baskın kalite; Ve bu da bizim foible olduğu gibi,
Yakında konuştuk; Ve bundan iyi karşılıklı karşılıklılıklara
irade; ve doğrudan bir teklife, yeni arkadaşımızın tarafına,
Seyahatlerimize birlikte yola çıkmalıyız. Ne kadar-ne-
Hangi son veya nesne-spekülasyonlarına girmek için çok az görünüyordu
onları gerçekleştirmenin maliyeti olarak. Nadiren, bu iş dünyasında
bizimki, bu kadar mutlak bir kayıtsızlık durumu bulmak için ve
onun için dünyanın tüm mahalleleri ve tüm noktalar
Pusula, kendinden dengelenir, seçilen felsefi denge.
Bize böyle bir şey gibi görünüyordu ve yine de böyle bir
Adam; Ve belki de aynı zarif durumdaydık
Belirleme, bu saate kadar hepimiz birlikte kalmış olabiliriz
Penrith'te. Ancak daha önce Edinburgh'a bağlıydık; ve gibi
Bu ona açıklandığında, bu şekilde eşlik etmeyi önerdi
biz. Bu nedenle ortaklaşa Carlisle'ye bir şezlong aldık; Ve sırasında
On sekiz mil, bizi en vahşi ve en çok şaşırttı
Çılgınca Erudition sergileri, çoğu Sir Isaac Newton'da seviyelendirildi.
Çok felsefi öğrenme de sergiledi; Ama grotesk
Bütünün eşliğinde, her bravura'dan sonra geri döndü
kendi başına kahkaha uyuyor. Bulmaya başladık
kayıtsızlığının ve amaçsız durumunun mutsuz çözümü;
O bir deliydi; Ve daha sonra,
şimdi bekçilerinden kaçaktı. Carlisle'de huzursuz oldu
ve şüpheli; Ve son olarak, bazı gerçek veya hayali işler üzerine,
Whitehaven'e kenara döndü. Biz onun kıskançlığının nesneleri değildik;
çünkü o bizimle isteksiz ve endişeyle ayrıldı. Bizimden hissettik
zevkimiz üzüntü ile bulutlu; Çünkü biz onun tarafından çok eğlenmiştik
konuşma ve filolojik öğrenmeye saygı duyamadı
sergilediği. Ama bir şey yeterince tuhaftı:-Wilson
Kasıtlı olarak bazı şaşırtıcı şeyler söyledi-Decorum noktasında başlama,
veya eşcinsel zevkler _contra bonos mores_; Her Sally'de
Kendisi tutmuyormuş gibi çok şok görünüyordu
Diğer bir anahtardaki en lisanslı konuşma, saygın olarak lisanslı
tarihin veya bilimin gerçeği. Aslında başka bir örnek
Coleridge'nin söylediklerini duyduğum şeyden mobilyalı-bu deliler,
Genel olarak, düşünülen parlak insanlar olmaktan çok,
ve fantezi bir fantezi parlaklığına sahip olmak, genellikle çok
en donuk ve en çok ölümlüler. Zavallı arkadaşımın devamı
Tarih-doğasının görünen iyiliği için bizi ilgilendirmişti
hem servetlerinde hem de hepsinden sonra soruşturmamıza neden oldu
Muhtemel kanallar-en son bir Cambridge adamı tarafından görülüyordu.
tanıdık, ancak en kötü korkularımızı doğrulayan koşullar altında.
Bir sahne koçundaydı; Ve ilk başta Cantab hiçbir şeyden şüphelenmedi
yanlış; Ancak, konuyu başlatmış bir konuşma kazası
La Place's _mechanique celeste_, kapalı Jolly Penrith arkadaşımızı uçurdu
Sir Isaac Newton'a karşı bir tirade; Böylece onu bir kerede tanıdık,
Wakefield Vicar'ı olarak "kozmoni arkadaşı" hapishanede; Ama-ve
Bunu duymak melankolikti-bu tirade aniden kontrol edildi
En kaba bir şekilde, arabanın bir köşesindeki acımasız bir adam tarafından,
Şimdi ortaya çıktığı gibi, ona normal bir kaleci olarak katılıyordu ve,
Bu tür insanların geleneklerine göre, her zaman bir müdahale koydu
süslü veya animasyonlu düşüncelerin her atılımı. O zihni olan bir adamdı
Biraz dolaşmıştı ya da aşırı yük aşırı yüklenmişti, ama başka bir şey
öğrenilmiş ve yetenekli bir kişi; ve bir teklifte sessiz kalacaktı
Düşük, acımasız adam, şatafeti arasında ayrım yapamayan
Süslü ve aklın dolaşımı. Üzücü kader! ve üzücü inversiyon
başarılı bilgin ve kaba arasındaki doğal ilişkilerin
Okuma yazma bilmeyen Boor!

Edinburgh'un uzun süre konuştuğunu düşündüm. Ama duraklıyorum ve
Konudan geri çekil, hatırladığımda
O zamanlar sevdim ve onurlandırdım-bazıları da, en eşcinsel arasında
Eşcinsel-şimdi mezarlarında yatıyor. Profesör Wilson'ın kız kardeşleri,
en genç, o zamanlar neredeyse bir çocuk ve çok
Kadınlığın girişi, yalnız yaşıyor; Romantik bir hayatı vardı;
iki kez geçti, hizmetçileri dışında hiçbir katılım yoktu, kasvetli
Kafkasya bölgeleri ve bir zamanlar yanında küçük bir çocukla. O
Kocası Bay M'Neill, şimdi Tahan Mahkemesinde İngiliz elçisi.
Geri kalanında, biri kız kardeşi, perde olarak onurlandırdığım ve sevdiğim
düştü; Ve burada, ruhlarımın şimdiki havasında da hissediyorum
sonraki anılarımın üzerine bir perde bırakmak için elden çıkarıldı. Veda,
Hallowed hatırlamaları!

       * * * * * *

Böylece, Lake Bölgesi'nin durumunu topluma göre çizdim.
entelektüel bir düzen, o zaman (yani 1808-9 kış)
O bölgede kişisel sakini olduğumda; Ve gerçekten de
Bu dönem, yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca,
ikamet ettiğimi göller ve dağlar arasında tanımlayabilir
Westmoreland. Bu doğru, sık sık Londra'ya geziler yaptım, Bath,
ve mahallesi veya kuzeye Edinburgh'a ve belki de
ortalama, her yılın dörtte bir kısmı
Bu bölge; Ama burada sadece bir evim vardı
ve küçük kuruluş. Ev, çok uzun bir süredir,
Grasmere'de aynı yazlıktı, güller ve jessamine,
hayranlara kutsal bir nokta olarak tanımladım
Bay Wordsworth'un yedi yıllık işgali ile güzel
Odalar ve kayalık bahçesi: Kendisi olan küçük bir alan adı
Oluşturma "o muhteşem tapınaktaki en düşük merdiven" olarak apostrofize
Grasmere'nin kuzeydoğu sınırı. Küçük meyve bahçesi haklı
"en düşük merdiven" olarak adlandırılır; Çünkü kendi içinde her şey yükseliyor;
Bir pavyonun eğileceği kadar düz alan ve hatta bu
yetersiz yüzey eğimli bir düzlem; vadinin geri kalanı ise
Hemen bahçe kapısından adım attığınız (
Kuzey İngiliz vadilerinin karakteristik güzelliği, ilk fark ettiği gibi
Bay Wordsworth tarafından) "bir tapınağın zemini olarak düz."

Toplanan veya toplanan edebi toplumun durumunu çizerken
İngiliz Gölleri hakkında, aralarında yerleştiğimde, ben
Elbette okuyucuya şahsen
Bütün arasında özgürce karışık; Aksi takdirde de almamalıydım
o toplumu gerçeği tanımlamak veya herhangi bir neden için
onu denemek. Bu arada, kendi ikametimin doğrudan nesnesi
Göller Bay Wordsworth toplumuydu. Ve bu doğal olacak
Bu konuda tanıdık veya dostça terimlerle karışırsam,
Toplum, _a fortiori_ Bay Wordsworth,
Göl bölgesi doğumla ve bazı durumlarda benim
Bu topluluğun üyelerine kendi tanıtımcısı. Ama öyle değildi; Ve
Asla, Lord Byron'dan daha brüt bir gaf değildi,
Bay Hogg'a mektup (bir özün bir miktarda verildiği
Bay Lockhart'ın "Sir Walter Scott'ın Hayatı"), Wordsworth'tan bahsediyor,
Southey, & c.
sadece her biri çok az olan küçük seven coteries ile karıştırmak
Kendisi hakkında bir merkez olarak toplanması gerekiyordu. [179] Şimdi, bunu yaptım
Gerçekten durum buydu, böyle bir kısmi nesnelerin nasıl olduğunu bilmiyorum
veya münhasır hayranlık herhangi bir anlamda yaralanmış olabilir
Halkın endişe duyduğu. Bir yazar olabilir-ve orada
birçok örnek-yazın, kimsenin sempati duymasından daha kötüsü
kendisiyle; onu sahip olduğuna ikna etmek için yeterli hayranlık yok
Güçlü yazılı: Bu talihsizlik, meydana geldiğinde,
yazar ya da onun dehasını geliştirmeyi bırakmasına neden olabilir. Ama kimse yok
kendi gücünün aşktaki güçlü yansımasından hiç yaralandı ve
hayranlık; Bir yazar olarak değil, demek istediğim: çok doğru olsa da,
övgü veya dolaylı övgüde çok çeşitli modlar
sessiz saygı, farklı zihinler üzerinde hareket eder, bazı erkekler yaralanabilir
Sosyal arkadaşlar olarak: kibir ve hala daha fazlası bencillik-alışkanlık
kendini her tedavide merkezi referans noktası haline getirmenin
Her konu-kesinlikle bir özelin putperestliği tarafından değerlenebilir
Daire, sürekli yükselen; Ama kibir ve kasvetli anti-sosyal
Gurur, sempati tarafından tercih edilme olasılığı daha yüksektir
sakat ve bir erkeğin iddialarının haksız inkar. Ancak bu,
Bay Wordsworth'a yapılan herhangi bir referansla tartışılmasına gerek yoktur; çünkü vardı
Böyle hayran bir daire yok: alkışlayan coterie hiç toplanmadı
O. [180] Wordsworth açıkça gurur duyacak bir adam değildi; Onun gururu
bu tür bir saygı veya kendini sunan herhangi bir saygı duydu
onur vermenin havası; ve onu bir tonda itti
veya şaşkınlığın gururunu asla anlamayan kibir
daha düz. Alkış yolunda hiçbir şey Wordsworth'a herhangi bir
Zevk, kendiliğinden ve yarı bilinçli ifade olmadıkça
bazı pasajlarda zevk-örtük aşk alkışları, yarısı
kendini ifade etmekten korkuyor; yoksa rasyonel kasıtlı övgü
Yazılarına uygulanan inceleme, çalışma ve karşılaştırma: bunlar
kendilerini tavsiye edebilecek tek hayranlık modları mıydı
Wordsworth'a. Ama aksi halde olsaydı, başka bir hata vardı
Lord Byron'un söylediği şeyde:-komşu insanlar, her derece,
"nazik ve basit," edebi veya yarı eğitimli,
Wordsworth, onu hor görmeyi kabul etti. Hiç şair veya peygamber daha az
kendi ülkesinde onur. Gentry'den çok azı hakkında bir şey biliyordu
Wordsworth. Grasmere, o zamanlar ziyaret edilen bir Vale idi, ancak
bir saat hayranlık. Dava şimdi değiştirildi; ve kısmen
Vadiyi bir çizgiden delen yeni yol
Suyun kenarı, en akılsız maliyetle ve büyük bir sürekle
gelecek nesil için borç, bir
zahmetli tepe. Dava artık akıl için daha az değiştirilmedi
yaş; Ve Rydal Mount şimdi en çok onurlu abodlardan biri
ada. Ancak, o zaman, Grasmere
1809-20 Wordsworth'tan Wordsworth'tan günümüzden Grasmere. BEN
Ülkede ikamet eden olarak bile çok az bilindiğini tekrarlayın;
Ve bir şair olarak, garip bir kasabaya sahip olurdu
Ambleside kendisi için ve
bir süre yaşın öfkesini bastırmıştı. Lord Byron
Bay Wordsworth için saygısızlığın hiçbir yerde olmayacağından emin oldum
Merak için yerel bir nedeni olanlar arasında tam olarak
adam hakkında ve elbette, başkanlığın tonunu benimseyen
Dergiler, onları başka bir yerde bilinmeyen hissetme kişiliği ile benimsedi.

   [179] Byron'un mektubu Hogg'a değil, bir
   Hogg'dan alınan mektup; ve ondan alıntı _lockhart_
   De Quincey'in atıfta bulunduğu şöyleydi:-"Ah!
   Hogg, Ettrick Minstrel ve Shepherd'dan en eğlenceli mektup.
   Bence bir şair olarak çok büyük; Ama o ve bunların yarısı
   Scotch ve Gölü Troubadours küçük çevrelerde yaşayarak şımarık
   ve küçük coteries. Londra ve dünya alacak tek yer
   Bir adamın kibirli. "Mektup 3 Ağustos 1814 tarihlidir.-m.

   [180] Scott, kişisel olarak tanışmış olan tüm olaylarda
   Wordsworth ile 1803'ten beri,-Wordsworth ve kız kardeşi
   İskoç turları sırasında Dorothy, Scott ve onun
   Lasswade'deki karısı--her zaman Wordsworth'un hayranıydı, hatta
   şiirsel görüşlerinden muhalefet ederken. Scott ve karısı vardı
   1805'te Grasmere'de Wordsworth'a iade ziyareti ödedi; Ve ikisi
   Şairler o zamandan beri ara sıra yazdı,-Scott kesinlikle
   Wordsworth'a Wordsworth'tan daha fazla erteleme Scott.-m.

Bu nedenle, Lloyds ile veya bazen Thomas ile
Quaker Wilkinson veya çok nadiren Southey ile birlikte, Wordsworth
Grasmere sınırlarının ötesinde ilişki: Ve bu vadide ben
Ben, birkaç yıl boyunca tek ziyaret eden arkadaşıydı; diğer tarafta
el, tek ziyaretçilerim Vale'nin kendisi ve onun
aile.

O aile arasında ve çocuklarının dizisinde dördüncü sırada yer alıyor,
hayatı olduğu gibi kısa ve ölümü olan küçük bir kızdı
Geri kalanlar arasında olduğu gibi belirsiz ve çok az duyuldu
dünya, kendimi kendi hayatımın kayıtlarıyla bağlar
Çok derin bir tutku, çok çılgınca ve çok unutulmaz bir kederle
Fiziksel bir türden ürettiği zarar verici etkiler,
Kendi deneyimimin diğer bölümlerinde el değmemiş olsaydım, ben
Kesinlikle bunun bir mutabakatının geride kalması gerekirdi,
İnsan doğasının psikolojik tarihine kalıcı bir ilgi. Neyse ki gerçekler paralel değildir ve iyi doğrulanmış
tıbbi kitaplar; Aksi takdirde scrupled olmalıydım (insanın yaptığı gibi _not_
Her şeyin üstünde, doğruluk üne değer veren kim?)
Güvenilirliğin tüm stresini kendi bağlı olmayan anlatıma atın.
Ancak tüm deneyimli doktorlar, benimkine benzer vakaların iyi olduğunu biliyor,
Yaygın olmasa da, her büyük topluluktaki aralıklarla meydana gelir.

Grasmere'ye ilk yerleştiğimde, Catherine Wordsworth onun içindeydi
Bebeklik, ama, o yaşta bile, beni diğerlerden daha fazla fark etti,
Tabii ki annesi hariç. Bir gençlik için gençti
Kız, belki on üç yaşında-Sarah, yetim çocuklarından biri
talihsiz çift George ve Sarah Green tarafından trajik olan
Bir kar fırtınasıyla biter Zaten anlattığım. [181] Bu Sarah Green
o ağablamdan hayal edilebileceği kadar karakterle kaldırıldı
Çocukça günlerinde bu kadar çok hayranlık duyan, prematüre
Enerji ve ev erdemlerinin gösterilmesi. Tembel, lüksdü,
ve şehvetli: Aslında, kaygılarında olan hemşirelerden biri
genç erkekler hakkında dedikodu, bebek veya genç suçlamalarını bırakın
şansın korunması. Ancak, kapısında değildi
çarpıklar, ama evde, kaza meydana geldi
Küçük Catherine'in servetleri. Bay Coleridge o zaman bir
Allan Bank'taki Wordsworths ziyaretçisi, Grasmere'deki o ev
Wordsworth, kulübesini bıraktıktan sonra kaldırdı. Bir gün
Öğlen, belki de kahvaltıya iniyordu, Bay Coleridge
Sarah Green'i geçerek çocukla birlikte uzak modasından sonra oynadı;
ve aralarında bir dizi havuç bıraktı. Kızı çiğ diye uyardı
Havuç, bir bebeğin midesi için sindirilemez bir maddeydi.
Bu uyarı ihmal edildi: Küçük Catherine yedi-asla bilinmiyordu
kaç tane; ve kısa sürede güçlü konvülsiyonlarla ele geçirildi.
Onu bu durumda gördüm. Hiçbir tıbbi yardım yapılmayacak
Ambleside daha yakın; Yaklaşık altı mil uzakta. Ancak, hepsi uygun
önlemler alındı; Ve gün batımında, şimdiye kadar iyileşmişti
tehlikeden telaffuz edilmek. Ancak sol tarafı sol kol ve
Sol bacak, o zamandan itibaren, engelli bir durumdaydı:
felç olarak adlandırılabilir, ancak bir tür atoni veya kusurlu
Hayati gücün dağılımı.

   [181] Hikaye gelecekteki bir ciltte görünecektir.-m.

Catherine öldüğünde üç yaşın üzerinde değildi; böylece orada
anlayışının genişlemesi için fazla yer olamazdı,
Ya da gerçek karakterinin ortaya çıkması. Ama yeterince yer vardı
Kısa hayatı ve çok fazla, en çılgınca yerleşmeyi sevmek için
onun üzerine. Grasmere'nin tüm Vale'si izin verecek kadar büyük değil
ev ve ev arasındaki büyük mesafeler; Ve olduğu gibi
Küçük Kate Wordsworth aşkımı geri döndürdü, bir şekilde yaşadı
Ben yalnız yazlık benim; Onu evden ikna edebildiğim sıklıkta
Benimle yürüdü, benimle yattım ve tek arkadaşımdı. Ben öyleydim
doğaya ve tavırlara biraz cadı atfetmek için tekil değil
Bu masum çocuk, aşağıdaki en güzellerden toplanabilirsiniz
Bir taslaktan [182] portresine doğru çıkarılan çizgiler,
Babası (ancak kiminle birlikte bir favori oldu):-

     "Ve bir ibne ocakta parıldarken,
     Gözetimsiz ve yalnız ise daha az değil
     Hem genç hem de yaşlı oturun toplandığı zaman
     Ve faaliyetinden zevk almak;
     Buna rağmen, bu mutlu yaratık
     Hepsi yeterliydi: ona yalnızlık
     Havayı dolduran Blithe Society
     Mezarlık ve istemsiz şarkılarla.
     Işık, açılan açıklıklar olarak onun salakları oldu,
     Dördüncü olarak kanepede yer aldığı formdan başladı;
     Düşünülmemiş, beklenmedik, karıştırma
     Yumuşak esinti çayır-akışları fırfır,
     Ya da ahlaksız bir şekilde kovalamadan önce
     Çok renkli görüntüler etkiledi
     Yumuşak bir gölün koynunda. "

Bu parlaklığın bu parlak ruhuydu, onun için yalnızlık yapmak
Society ve Sabahtan Geceye Doldurma "
sevinç ve istemsiz şarkılar, "
Körü körüne, işçiliğe, kölelik dereceye kadar kaldığım kalp,
buna bir sevgiye. 1812 baharında Londra'ya gittim; Ve,
Haziran ayının başlarında, teyzesi Bayan Wordsworth'tan bir mektupla öğrendim
Aniden öldüğü müthiş haber (benim için).
4 Haziran'da gün batımı hakkında sağlıklı yatağa gitmişti; bulundu
gece yarısından biraz önce suskun; Ve şafak vakti öldü, sadece
Sabahın ilk parıltıları Sandel'in üstünde görünmeye başladığında ve
Fairfield, Grasmere bariyerlerinin en güçlü, yaklaşık bir saat,
Belki de, güneş doğmadan önce.

   [182] "Üç yaşında bir çocuğun özellikleri" başlıklıdır;
   ve bir gözetim olması gereken 1811'de tarihlidir, çünkü
   ertesi yıla kadar çok yaşlı değildi. Ben de ekleyebilirim
   İlk altı satır, ancak özü başlatmanın bir nedeni olmasına rağmen
   Dikkatini özel olarak çözmek için nerede
   kendimi çok büyüleyen durum
   kendine her şey ve "
   Memnuniyet ve istemsiz şarkılarla hava. "Diğer çizgiler
   bunlar:

     "Vahşi olsa da, onu sevmek ve izlenebilir;
     Ve masumiyet onun içindeki ayrıcalık
     Arch görünümünü ve gülen gözleri onurlandırmak;
     Ve kurnazlık özellikleri; Ve güzel tur
     Provoke etmekten etkilenen izinsiz girişler
     Oyunda Mock-Chastisement ve Ortaklık. "

Belki de, o güçlü tepelerin temellerinden asla oradaydı
O yüzden şiddetli bir kederli, fakültelerime hakim olduğu gibi
O kalp kırıcı haberler. Ona olan sevgimin üstünde ve üstünde,
Onu her zaman şafak ve ruhun taklit etmesi olarak görmüştüm
bebeklik; Ve bu soyutlama, onunla birlikte oturan bu soyutlama
Ayrılık saatlerinde bile, o
yaz güneşi ile varsayıldı, buluta daldırmasını zamanlayarak
o yaşam çeşmesinin yükselmesi ve ortamıyla ölümün
Birleşik izlenimler çok şiddetli bir kontrast veya kutup haline geldi
her biri yüceltilen ve aydınlatan ölüm imajına antitez
diğer. Aceleyle Grasmere'ye geri döndüm; her gece kendimi germiş
Mezarı üzerine iki aydan fazla koşuyor; Aslında, çoğu zaman
Geceyi mezarının üzerine geçti; değil (kolayca varsayılabileceği gibi)
herhangi bir keder geçit töreni; Aksine, o sessiz vadide
Çobanlar, gözlemden sabah ışığına kadar yeterince güvende oldum
geri dönmeye başladı; Ama sadece hasta, çılgın özlem yoğunluğunda
Mahalle kalbimin sevgilisine. Birçok okuyucu görmüş olacak
Sir Walter Scott'ın "Demonolojisi" nde ve Dr. Abercrombie'nin "Soruları
Entelektüel güçlerle ilgili olarak, "bazı dikkat çekici resimler
Yaratıcı fakülteler gözde veya diğer organlarda tuhaf bir şekilde uyandı
tutku durumları; Ve bunun durumları arasında bir yere layık
birçok yalnız alanda, önemli bir yükseklikte
vadilerin seviyesinin üstünde,-yerel lehçede,
"INTACKS" olarak adlandırılıyor-Gözüm zaman zaman, geniş öğle gününde perili oldu
(ancak öğleden sonra genellikle), bir tesisle, ancak zaman zaman
Ayrıca, dokuma için, birkaç basit unsurdan,
Küçük Kate'in tutum ve ileri hareketindeki mükemmel resmi
yürüme. Bu "intacks'e" sürekli olarak başvurdum,
rahatsızlığa çok az sorumludur; Ve genellikle onu tam tersinde gördüm
Alanın tarafı, bazen çeyrek uzakta olabilir
bir mil, genellikle çok fazla değil. Her zaman neredeyse bir sepet taşıdı
kafasında; ve genellikle rakamın ortaya çıktığı ilk ipucu
uzun boylu eğrelti otları veya mor çiçekler gibi vahşi bitkilerde başladı
Foxglove; Ancak, renkler veya formlar ne olursa olsun,
eşit olarak aynı küçük tam biçimlendirilmiş figür ortaya çıktı, tekdüze giyinmiş
Westmoreland'ın küçük mavi yatak ve siyah eteğinde ve
ilerleyen hareket havasıyla eşit olarak. Haziran, Temmuz ayında,
ve Ağustos ayının bir kısmı, aslında yaz boyunca, bu keder çılgınlığı
devam etti. Doğanın intikam alması makul bir şekilde bekleniyordu
Tutkuya bu kadar anlamsız kendi kendine yer alan; Aslında, çok uzak
Direnmek için çaba sarf etmek, bir lüks olarak yapıştım (ki
Acı çekmenin ortası, gerçekten kısmen). Bir kerede, bir gün
Ağustos ayının sonunda, bir an içinde ele geçirildim
Bir an için hastalığa neden olan biraz sinir hissi. Bir bardak
Brandy hastalığını kaldırdı; Ama hissettim, dehşetime, bir acı gibi
Geride durgun bir işkence bıraktı-kesinlikle bir işkence
tarif edilemez, ama altında hayatın olamayacağından emin olduğum
Borne. Takip edenleri tanımlamak işe yaramaz ve imkansızdır:
Herhangi bir tıbbi göz için keşfedilemeyen hiçbir hastalık-gerçekten görünen, gerçekten,
Üç ay boyunca normalden daha iyi, ben de altındaydım
Her solunumu yapan bazı içsel sinir hastalığına sahip olmak
ki ayrı bir acı eylemi çizdim. Güneye doğru seyahat ettim
Hemen Liverpool'a, Birmingham'a, Bristol'e, banyo yapmak için
tıbbi tavsiye; Ve sonunda dinlendi-kasvetli bir umutsuzluk durumunda,
daha ziyade aradığımdan daha fazla değişimde bir faydası görmedim
Bu yerdeki herhangi bir değişiklik diğerlerinden daha fazla-Bristol yakınlarındaki Clifton'da.
Burada, Kasım ayında, bir saat içinde, bir saat içinde
Maladağım beni terk etmeye başladı: Ancak o kadar ani değildi
İlk gelişiminde olduğu gibi ayrılması: tuhaf bir his ortaya çıktı
Dizden aşağı doğru, gece yarısı: Bir
Yaklaşık beş saatlik alan ve sonra durdu, beni mükemmel özgür bıraktı
Bana sahip olan korkunç hastalıkların her izinden, ama
Ayağa kalkma veya yürüme zorluğunda olduğu gibi çok zayıflatılmış. Yakında aşağı iniyor
Bundan sonra, Ilfracombe'ye, Devonshire'da, sıcak deniz olduğu yerde
Banyolar, paramparça gücümü geri yüklemeyi yeterince kolay buldum. Ama
Hastalığımın bu felaketinde dikkate değer gerçek, tüm keder
Little Kate Wordsworth için, nay, tüm hatırlama, benim
Malady, aklımdan kayboldu. Masum özelliklerinin izleri
Kalbimden tamamen yıkandı:
Bin yıl, tamamen kaldırıldı
yüzü veya figürü. Annesinin sahip olduğu küçük anıtları
Bana verilen, özellikle bir çift kırmızı Fas ayakkabısı kazandı
Onlara baktığımda benden iç çekmiyor: küçük çimenli mezarı bile,
Ocak 1813'te Grasmere'ye döndüğümde karlı beyaz karlı
Neredeyse kayıtsızlıkla baktı; Gerçekten de, şimdi bir
Bana bu korkunç iç fiziksel konvülsiyonun anıtı ortaya çıkıyor
ki sarsılmış ve burkulmuşum; Ve kısacası, bir durum daha
Bir nimfolepsi eski pagan batıl inançını tamamen fark etmek
Birincisi ve ikincisi, bir Lethe veya Oblivion Nehri ve
Bu güçlü akıştan bir taslakla, bir
İnsan ızdıraplarının tüm topraklarına ve lekelerine sonsuz abartılı olarak, yapıyorum
İnsanın psikolojik tarihinin sağladığı varsayalım. [183]

   [183] ​​Ağustos 1840 için _tait dergisi_ındaki makale bitmiyor
   Burada, ancak bir sonraki kısa bölümün tüm meselesini içerir. Gibi
   Bu konu sahneyi göllerden değiştirir, ancak daha iyi
   Kendi başına bir bölüme koyun.-m.




  Bölüm XI

  Göllerden Çarpık: Bayan. Siddons ve Hannah More [184]

   [184] Ağustos 1840 için _tait's dergisi_.-m. Göllerden, daha önce de belirttiğim gibi, her yıl gittim
güneye-somersetshire veya Londra'ya ve daha nadiren
Edinburgh'a. Somersetshire ziyaretlerimde Mrs.
Hannah daha fazlası. Aslında kendi akrabamın evi
Arpa Wood Mil, [185] Nadiren bir hafta geçirdim
Saygılarımı ödemeye çağırıyor. Bunun için daha güçlü bir neden vardı
sadece Bayan H. More'un şirketinden, hatta
kız kardeşleri (bir veya iki tane daha eğlenceli, çünkü daha fazla
hayvan ruhları ile dolu ve Bayan Hannah'dan daha az düşünceli);
çünkü nadiren, ayrıcalıklı çağrı içinde aranan kişi oldu
saat,-ki bu kırsal bayanlarla on iki ve
Saat dört,-ama biri rütbe, istasyon tarafından ilginç bir kişiyle tanıştı,
Siyasi veya edebi seçkinlik.

   [185] Hannah More'un ikametgahı.-m.

Buna göre, son ziyaretlerimden biri sırasında
Somersetshire, 1813 veya 1814'te, sahip olduğum Bayan Siddons ile tanıştım
Sıklıkla sahnede görüldü, ancak daha önce özel toplumda hiç görülmedi. [186]
Ülkenin bu kısmına gelmişti, hayal etmeliyim ki,
Bristol Hot Wells ve Clifton'daki tıbbi tavsiyeye göre;
çünkü kızlarından biri oldu-iyi ilginç bir genç
kadın-pulmoner tüketim altında acı çekiyordu-
İngiliz gençliği; Hangi Malady, inanıyorum, nihayetinde öldü. İtibaren
Hot Wells, Bayan Siddons onunla onurlandırmaya ikna olmuştu
Şirket Belli bir Dr. Wh ----, Mendip Lodge'un muhteşem Villa
Arpa Wood'a yaklaşık iki mil uzakta durdu.

   [186] O sırada Hannah daha fazla
   Yedinci yıl ve Bayan Siddons altmışınca.-m.

Bu villa, bu arada, büyük bir paranın olduğu bir gösteri yeriydi
iki folies'e eşit derecede verimsiz zevk için batmıştı
bakıcı ve maddi tazminatlara yaklaşan herhangi bir şey
mal sahibi. Villa, süslemeleriyle maliyeti olması gerekiyordu
en az altmış bin lira; bu yarısında emildi,
kısmen durumun doğal engelleri olan bir yarışma ile ve
Kısmen tüm süslemelerin en zayıfı-vastil çin kavanozları, vazolar ve
varoluşlarını böyle tutan diğer "Knicknackery" Baubles
bir hizmetçi bir hizmetçi olarak zayıf ve ki
Olaylar, eğer yaşam kazalarından kurtulmaları gerekiyorsa, asla bilinmez
Maliyet sahip olduklarının onda bir kısmına sahip olana yeniden üretmek.
Kapılardan bir mil uzunluğunda teraslar vardı, biri yukarıda yükseliyor
bir diğeri ve sadece tamirci beceri eseri ile taşındı,
Yüce bir kayanın dik yüzü. Bittiğinde herhangi bir
belirli bir güzellik? Hiç de bile. Bir zevk alanı olarak kabul edilirler,
çok daha az keyifli bir manzara ve çok daha az çekici bir uğrak kurdu
başıboş çalıların çoğundan,
Aşağıda, iddiasız durumlarda ve sıradan düzeyde görüldü
Vale. İnsan imbecilitesinin ne kaydı! Tüm acıları için
Ve bu maliyetli "çılgınlığı" oluşturma masrafı, ödülü her gündü
anksiyete ve bazılarının kaydettiği bir yalnız _bon mot_
Rev. Doktor tarafından sorulduğunda, onun hakkında ne düşündüğü adam
yer, "şeytanın onu bir
son derece yüksek bir yer. "Gerekçelerin bir parçası ne de evin kendisi
daha iyiydi çünkü başlangıçta ölçüldü, ölçüldü,
Oluşturması zor: Dr. Johnson'ın
Başka bir vesileyle esprili açıklama, dilemek için iyi bir neden vardı
imkansız olduğunu. Kesinlikle tanıdığım sahibi
Bu maliyetli yaratılışta hiç mutlu bir gün geçirmedim; sonuçta,
Görüntülenen ama küçük bir tat, ancak muhteşem bir dizi finery. .
Evin bir kısmının kendisi, kısırlığın bir anıtıydı.
onu planlayan buluş; bir uzun
Düz bir çizgide, çeşitsiz, belirgin olmayan oda paketi
parçalar ve dolayısıyla simetri veya oranlar olmadan. Bu uzun Vista
o kadar yönetildi ki, katlanır kapılarla, bütün görülebilir
Bir bakışta, kapsamı geniş bir ayna ile büyütüldü
daha fazla son. Doktor, çok uzun boylu ve tuhaf bir yaşlı adamdı ve
muazzam bir şekilde bilişli; böylece pacing yaparken spektral bir görünüme sahip olması
ışıltılı villanının sahte gaietleri aracılığıyla. O bir adamdı
Mektuplar ve müthiş hayran olduğu Dr. Johnson'ı tanıyordu; Ve
Kendisi, daha önceki günlerde, şimdi unutulmuş bir şiirin yazarı olmuştu.
Bir dönemde Bayan Seward, Dr. Darwin, Coterie'ye aitti.
Gün, Bay Edgeworth, & c.; Sonuç olarak, hoş bir
refakatçi, emrinde çok fazla fıkra var: ama onun aşırı
İkili, onu acı verici derecede ve sabırsız hale getirdi
Çelişki-en orta derecede muhalefetin bile etkisi.
Hayatının ikinci aşaması, bir melankolik olarak kayda değer
insan öngörüsünün körlüğü hakkında yorum yapın ve bir dereceye kadar
Yüksekten herhangi bir ayrılmayı takip eden hayal kırıklıkları üzerine bir ders olarak
prensip ve nadiren pusuda yatan aldatma
aldatıcı. Bir gün ona nedenini sorma özgürlüğünü aldım ve
Sorun ve endişeyi sevmeyen nihai amaç,
bir villanın planlanması ve inşası ile kendini utandırdı
Günlerini açıkça mı yüceltti? "Yani, genç arkadaşım," diye yanıtladı
Doktor, "Açıkça konuşmak gerekirse, merak ediyorum, bu yüzden
yaşlı bir adam (o zaman yetmişten uzak değildi), zamanımı geçirmeli
bir gösteri kutusu oluştururken. Şimdi size söyleyeceğim: tam olarak çünkü
Ben _am_ yaşlı. Doğal olarak kasvetli bir dönüşteyim; Ve her zaman vurdu
Anayasal olarak melankoli tarafından perili olan İngilizcemiz,
biz bunu konakların kasvetli havasıyla teşvik etmek için çok uygun
yaşıyor. Şanslı yaşınız, arkadaşım, bu tür yardımlardan vazgeçebilir:
Bizimki, duyular yoluyla sürekli zevk akışlarını gerektirir
Yaşlılığın gizli ilerlemelerini aldatma ve bizi canlandırma emri
üzüntümüz. Gaiety, her şeyde _riant_ stili, bu
Biz yaşlı erkeklerin ihtiyacımız var. Ve ben, yaratmanın acılarını sevmeyen, aşk
Yaratılış; Ve aslında, topçularımın bir parçası olarak bunu gerektiriyor
zaman. "Açıklamasının miktarı böyleydi: ve şimdi birkaç kelimeyle,
sonraki tarihi için.

Kendini bu villanın masraflarıyla zorluklara dahil bulmak,
Büyük bir Londra kuruluşuyla eşzamanlı olarak devam ederek baktı
iyi bir evlilik (dul kadın) için tek anlamı
Orantılı olmadan utançlarını temizleme erişimini
masraflarının kısıtlanması. Her iki taraf için mutsuz bir şekilde oldu,
dünya hakkında seyir eden dul bir bayanla düştüğünü
tam olarak aynı görüşlerle ve tam olarak aynı zorluklarla.
Her biri (veya her birinin arkadaşları) sahte bir bayrak düzenledi, büyütülüyor
sırasıyla gelirleri ve utançları batırıyor. Karşılıklı olarak
Aldatıldılar, evlendiler: ve hemen bir değişiklik tanıtıldı
Muhteşem villa, bir deli tarafından bütün bir kanadın işgaliydi
bayanın kardeşi; büyük bir ödenekle kimin bakımı
Şans Mahkemesi tarafından ona bağlı kaldı. Bu, kendi başına
birincil amacını yenen yere bir kasvet dökmek
Doktor (kendi başına açıklandığı gibi) inşa ederken. Pencereler çubuklu,
manyak ulumalar, deli bir hastaneden kasvetli görevliler
Hakkında: Bunlar, doktorun gül yapraklı sisteminde üzücü rahatsızlıklardı
hayat. Ancak bu, bir sıkıntı olsaydı, onunla birlikte getirildi
_solatium_, avukatların ifade ettiği gibi, şans şeklinde
ödenek. Ama daha sonra, bulunmayan borçların yükü geldi
_solatium_ ve tek tür mülkiyeti olduğu ortaya çıktı
hanımefendi iyi donanımlı. Hassas olan doktor-yaşlı
adam ve kuruluşun bir din adamı-böyle olmayacak
Bir meslekten olmayan olarak düzeltme, benimsemiş olabilir:
kuruluşları; Eşcinsel villası Kraliçe Caroline'e teklif edildi.
Belki de satın alırdı, ama bu _her_ son sorunları
Dünya da onu o zamanla besliyordu. Şimdiki için,
Bu nedenle, villa kapatıldı ve "ihtişamıyla yalnız kaldı".
Rahip ve Yaşlı Sahibi, şimdi on kat daha saf ve daha fazlası
Her zamankinden daha querulous, Fransa'ya gönderildi; Ve orada,
Güney illerinden-bu nedenle iklim söz konusu olduğu için,
Kafe vizyonunu fark etmek, ama en melankolik olan her şey için
Sürgünlerin-dünyanın ve kendisinin, yaşamaktan nefret ediyor, ama daha fazlası
Kısa bir süre sonra mutsuz yaşlı adam nefes aldı.
Sonuncusu, ortak bir konaklama evinde, kasvetli ve kaba ve tüm
Planladığı o muhteşem meskenin antitezi
Melankolikinin teselli için ve eşcinsellerin
yaşlılık.

Bu beyefendinin villasında Bayan Siddons ziyaret ediyordu; için
Doktor, hizmetkâr derecede, her şeyden ibadetçiydi.
Dünya alkışlarının güneş ışığında gelişti. Olmuştur
onur ve hatta bir
Windsor'da ayrıcalıklı [187] Konuk, bu onun için yeterliydi; Ve o yaptı
Mahalleninin onurlarını yapmak için elinden gelenin en iyisi, yüceltmek için daha az değil
kendisi ülkenin gözünde, sahip olacak kadar şanslı olan
Böyle bir konuk, seçkin ziyaretçiye saygısını göstermektense.
Bayan Siddons, değerli doktorun muhteşem tarafından gurur duyduğunu hissetti
hastaneler; Bunun için gerçekten muhteşemler tarafından yargılanabilirler
Bu gerçek, bana Hannah More tarafından iletişim kurdu, yani. Piskopos
Londra (Porteus), Arpa Wood'u ziyaret ederken, çok baskı altında
Doktor onu ziyaret edecek, uzun bir akşam yemeği davetini kabul etmişti.
Bayan Hannah More, elbette davetiyeye dahil edildi, ancak
hasta sağlıktan katılmanın imkansız olduğunu gördü; Ve ertesi sabah,
Kahvaltıda, piskopos ona, tüm Londra'da
Deneyim, o muhteşem akşam yemekleri şehrinde diğerlerinin ötesinde
Dünyanın şehirleri ve toprağın prensleri arasında asla
randevularında çok mükemmel bir eğlenceye tanık oldu.

   [187] Windsor'da bir _privileged_ konuğu. Bayan Siddons eskiden
   Bahset, Windsor Kalesi'ne davet edildiğinde
   Kraliçe ve kraliyet kızlarından önce okuma amacı
   İlk ziyareti, yorgunluktan batmaya hazırdı.
   çok uzun süre ayakta durma çabası; Ama sonraki bazılarında
   Ziyaret Oturmasına izin verildiğini anladım, muhtemelen
   Genç bayanlardan birinin önerisi.

Ancak, ev sahibinin saygı ile ifade edildiği gibi,
Onun muhteşem eğlenceli tarzı, Bayan Siddons açıkça daha fazlaydı
Barley Wood'daki evinde mutlu. Konuşma tarzı
memnun oldum. Dindardı: ama Bayan Siddons kendisi dindardı;
Ve o anda, bir kıza endişe ile beklerken
Düren görünüyordu ama anne gözlerinde çok uğursuz, daha fazlasıydı
genellikle dini izlenimlere açık ve dini için yatkın
Konular. Ancak, daha sonra gözlemlediğimden, Bayan
Siddons, listede bulunan birçok rütbe kadını ile ortak
Arpa ahşap ziyaretçileri, tam anlamıyla yakalamadılar ve
Şiddet, Hannah'ın tuhaf ilkeleri daha fazla. Bu bayan, mükemmel
Olduğu gibi ve incelenen herhangi bir aldatmacayı uygulamaktan aciz,
Ancak, ona kaçınmayı öğreten dünyevi bilgelik içgüdüsü
Çok sert veya çok geniş bir maruziyet ile kibar şok edici kulaklardan
inandığı her şeyden. Bu, en azından herhangi bir görev olsaydı
Onun, belki de, yazıları tarafından yerine getirildiği gibi düşündü;
ve dahası, türettiği iyi üreme tonu
tuttuğu iyi şirketten,
Ziyaretçilerini hatalı düşünmüş olsa bile ders veriyor.
Bayan Siddons, Hannah'yı daha çok farklı düşündü.
esas olarak daha büyük bir enerji ve samimiyet uygulayarak ve
gayret, herkes tarafından eşit olarak bilinen bir dini gerçek sistemine. Tövbe,
Örneğin-tüm insanlar bunu bir görev olarak kabul eder; ve Bayan Hannah More
sadece tüm saatlerin bir görevi olarak tutarak, bir
Gençlik için yaştan az değil. Ama ne kadar olurdu
Ancak Bayan Hannah'nın daha fazla tövbe ettiğini duymak şok oldu, ancak
vazgeçilmez, ama kendi içinde ve ardından en içten
Hayatın Reformu konusundaki çabaları, herhangi biri olarak tamamen yok olma
İnsanın Tanrı ile kabul ettiği araçların operatif kısmı. İle
Tövbe ya da insanın kendisi için yapabileceği herhangi bir şeye güven,
Bayan Hannah, [Yunanca:
Proton Pseudos], Hıristiyan şemasının dünyevi teorilerinde; Ve ben
iki bayan-mr. Daha fazlası ve Bayan Siddons, demek istiyorum
Birlikte her zaman, mümkün olduğunca tamamen çapraz amaçlarla
hayal etmek için. Aslında her şey inançta özel olanın
Bayan Hannah More tarafından Wilberforce ve diğer birçok kişi tarafından kabul edildi
Protestan Hıristiyanlar, her zaman gevşek konuşmada,
tamamen gizleyen belirsiz bir genel duyguya çevrilmek
anlamın gerçek sınırlamaları.

Ancak Bayan Hannah More, izin veremeyecek kadar cilalanmış bir kadındı
Herhangi bir mezhepsel hareket konuşmadan etkilenir;
Sonuç olarak, kısa süre sonra Bayan
Siddons, Dr. Johnson'un hatırlamalarından çok eğlenceli idi.
kendine iyi dönen iltifat (bunların ruhu içinde çok fazla
XIV Louis tarafından seçkin insanlara hitap eden benzersiz iltifatlar)
Hiç doktorun hafızasını kalbine dikti. [188] O da konuştu
Garrick ve Bayan Garrick; Ama bence değil, çok saygı ile ve
Gençlik günlerinde Bayan Hannah More gibi sevgi,
her ikisinden de en dostça dikkat, ancak öne çıksa da
_percy_'in yazarından daha yüksek karakterde olmayan zaman, en çok
trajedilerin tatsızlığı. [189]

   [188] Geçen yıl, Dr. Johnson'ın hayatından biri olan 1783'te idi.
   Bayan Siddons, o zaman yirmi sekiz yaşında ve zaten
   Gününün en ünlü aktrisi, Johnson'u odalarında ziyaret etti.
   Bolt Court, Fleet Street. "Bayan Siddons odaya geldiğinde,
   Gözlemlediği onun için hazır sandalye yoktu,
   dedi bir gülümsemeyle, 'hanımefendi,
   Diğer insanlara koltuklar, birinin isteğini daha kolay mazeret edecek
   Kendiniz. '"Yani Boswell raporları.-m.

   [189] 1777'de yayınlandı.-m.

Bayan Siddons, her iki Shakspere'den pasajları okumak için galip geldi
ve Milton. Dramatik okumalar keyifliydi; Aslında onlar
Neredeyse sahne provaları, uygun jestülasyon eşliğinde.
Birincisi _macbeth_ 'deki harika somnambulist sahneydi, bu da _ne
Artı Ultra_, Bayan Siddons'ın Scenical Sergileri, tüm yelpazesinde,
ve bir zamanlar mutluluğu olan hiçbir adam tarafından asla unutulamaz
İlahi sanatçının ölümsüz performansına tanık olun. Bir diğer,
Mahallede ikamet eden Hollandalı bir hanımın isteği üzerine verilen
Arpa Wood, Lady Constance'ın _King John_'sinden sahneydi,
Başlangıç-"Evlenmeye gitti! Bir barış yemin etmeye gitti!" &C. Sonuncusu,
ve kadansların müzikal tonlaması için gerçekten mükemmel,
Kardinal için Hıristiyan hayırseverliğinin eşsiz özür veya yalvarması
Wolsey, en acı düşmanı Kraliçe Catherine'e hitap etti. Bütün bunlar,
Farklı derecelerde ve farklı şekillerde, zarifti. Ama
Milton'dan okumalar benim zevkime göre değildi. Ve birkaç hafta sonra, ne zaman,
Bayan Hannah More'un isteği üzerine, ona Lord Byron'un bazılarını okumuştum
En popüler eserler, onu kabul ettim, sonra konuşarak
okuma konusu, belki de Bayan Siddons'ın okumasının tarzı
dramatik vurgu kadrosuna çok fazla kararlıydı ve
her zaman ait olması gereken karakter ve durumun sivri ifadesi
Bir diyalogda bir rol oynayan bir konuşmacıya,
şiirsel bir ilhamın tonu.

Bu arada, ne yaparsa yapsın-kendi sergileniyor olsun
eşsiz yetenekler, ancak her zaman şirketin en ciddi isteği ile
ya da onun hostesinden veya nazikçe bir dikkat çekiyor olup olmadığı
başkaları tarafından yapılan ekrana veya bunun bir üyesi olup olmadığı
Genel Parti, zaman zaman rol alıyor.
dinlenin ve genel sosyal zevk fonuna katkıda bulunmak-hiçbir şey
Bayan'ın sevimli, nazik ve alçakgönüllü sınır dışı edilmesini aşabilir.
Siddons. Sahneden emekli olmuştu [190] ve artık kabul edilmiyor
Kendisi halka açık bir karakter olarak. [191] Ama o kadar güçlü oldu
arkadaşlarının iddialarının yapabileceği herhangi bir şey üzerine olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
eğlence.

   [190] Ancak onu iki kez sahnede gördüm
   Barley Wood'da toplantı. Edinburgh'daydı; Ve parçalar
   Lady Macbeth ve Lady Randolph. Ama sonra performans gösterdi
   Sadece torunlarına bir nezaket ifadesi olarak. Profesör
   Wilson ve ben onu sahne kutusundan vesileyle gördüm
   onu sonuna gördüğümüz kesinliğinden dolayı bir zevk
   zaman.

   [191] Sahneye vedası 29 Haziran 1812'de olmuştu
   Lady Macbeth karakterinde.-m.

Bu arada, Bayan Siddons'ın
Varlık asla başaramadı, olumlu bir tane vardı
Acı verici ve aşağılayıcı: verdiği bozulma
diğer kadınlar üzerine. Bir gün arpa'da büyük bir akşam yemeği partisi vardı
Wood: Bayan Siddons vardı; Ve oturan bir beyefendiye dikkat ettim
yanımda-yürekten doğruladığı bir açıklama-yükseldikten sonra
bayanların bizi terk etmesine izin vermek, Bayan Siddons,
Regal sınır dışı edilmesi, tüm partiyi cüce etti ve görünmesini sağladı
saçma; Bayan H. More ve bayanların diğerleri mevcut olsa da,
aksi takdirde gerçekten çok hoş bir görünüm olan kadınlardı. Bir Final
Sözler, Bayan Jordan'ın hatırlamalarımla zorlanıyor ve
En mutsuz sonu: Bu; ve yeterince garip görünüyor:-bu
Kahkaha ve komik neşenin çocuğu, kahkahası heyecanlı
zevkle kalp ve en asil düzenin kazıltısını kim yarattı
Bir nesil vatandaşı için, erken öldü ve
sürgün ve onu kendi sokmalarıyla gerçekten öldüren sıkıntı içinde.
Eğer kadın kırık bir kalpten, hassasiyetten ölürse ve
Umut ertelendi, o kadın Bayan Jordan'dı. [192] Öte yandan, bu
Trajik sahnenin kraliçesi Melpomene'nin üzücü Votary ile dolu
Yıllar ve onurlar, hayran ülkesinin koynunda, merkezde
Idoling arkadaşları ve bunun dışında her şeyden mutlu, bazıları
Yeryüzünde en çok sevdiği kişilerden önce gitmişti. Garip
Çizgi romanın iki aşkın kızı ve
trajik muses. Kendi tarafım için her zaman hatırlamalarımı göreceğim
Bayan Siddons'ın esas olarak bir avantajım olduğu gibi
gelecek nesil; Hayır, belki de tüm nesiller boyunca; birçoğu için
Yüzyıllar böyle bir aşkın üretmeden dönebilir
yaratık.

   [192] Bayan Jordan 1816'da 54 yaşında öldü; Bayan Siddons
   1831, 76 yaşında. Hannah, her ikisini de daha da geride bıraktı, 1833'te ölüyor,
   88 yaşında.-m.

   Vol. II




    _ Dört cilt, büyük taç 8vo, sanat tuval bağlama, fiyat 6s. her biri. _

    Ustaca beyefendi
    Don Kişot
    La Mancha

    İLE
    Miguel de Cervantes Saavedra

    İngilizceye yapıldı
    Henry Edward Watts

    _A yeni baskı_

    _ Orijinal ve seçilmiş notlar ile ._


    _ One Cilt, Don Quixote'un yukarıdaki baskısıyla üniforma,
    Fiyat 7s. 6d._

    Yeni ve büyük ölçüde büyütülmüş
    Cervantes'in Hayatı

    İLE

    Henry Edward Watts

Yukarıdaki yaşam tamamen yeniden düzenlendi ve neredeyse tamamen yeniden yazıldı,
ve ilginç ve orijinal bir otomatik avukat ön parçası içerir
Portre, figürün büstünün tam bir kopyasından çoğaltıldı
Pacheco'nun Seville'deki resminde Cervantes'i temsil ettiğine inanılıyor.

Londra: A. & C. Black, Soho Meydanı.


Waverley romanlarının standart baskısı

[İllüstrasyon: 2/6 cilt başına]

25 ciltte tamamlandı, Crown 8vo, sanat tuvaline bağlı, yaldızlı üst,
Japonca kağıda basılmış fotogravür ön parçaları içeren.

_Also tam gevşek deri, yaldızlı kenarlar, fiyat 3s vardı. 6d. başına
hacim._

Setler, kumaş ... Fiyat L3: 2: 6.

_Sets de çeşitli deri bağlamalarda bulunabilir. Fiyatlar
başvuru._

    = 1. Waverley; veya, "'o zamandan beri altmış yıl." =
    = 2. Adam melezleme; veya astrolog. =
    = 3. Antika. =
    = 4. Rob Roy. =
    = 5. Bir Montrose efsanesi ve siyah cüce. =
    = 6. Eski ölüm. =
    = 7. Orta Lothian'ın kalbi. =
    = 8. Lammermoor'un gelini. =
    = 9. Ivanhoe: Bir romantizm. =
    = 10. Manastır. =
    = 11. Başrahip: Bir devam filmi. =
    = 12. Kenilworth. =
    = 13. Korsan. =
    = 14. Nigel'in servetleri. =
    = 15. Zirvenin Peveril. =
    = 16. Quentin Durward. =
    = 17. St. Ronan'ın kuyusu. =
    = 18. Redgauntlet. =
    = 19. Nişanlı ve yayla dul. =
    = 20. Tılsım: Haçlıların Masalı. =
    = 21. Woodstock; Veya cavalier. =
    = 22. Perth'in adil hizmetçisi; veya Aziz Sevgililer Günü. =
    = 23. Geerstein Anne; veya sisin kızı. =
    = 24. Paris'ten Robert say. =
    = 25. Cerrahın kızı ve Tehlikeli Kale. =

_ Yukarıdaki ciltler tüm yazarın tanıtımlarını ve notlarını içerir,
ve geç David Laing'in telif hakkı ek açıklamaları, LL.D. A
Sözlük ve endeks de her birine eklenmiştir.

Londra: A. & C. Black, Soho Meydanı






Projenin Sonu Gutenberg THOMAS DE YAZININ EKRANI
Quincey, cilt. II, Thomas de Quincey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITING OF THOMAS DE QUINCEY ***

***** This file should be named 42909.txt or 42909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/0/42909/

Produced by Les Galloway, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

