*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dominion in 1983
Yazar: Ralph Centennius
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #4290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dominion in 1983, by Ralph Centennius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dominion in 1983

Author: Ralph Centennius

Release Date: August 10, 2004 [EBook #4290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMINION IN 1983 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Andrew Sly tarafından üretilmiştir

BU ETEXT BASKISI HAKKINDA NOTLAR

Dominion 1983'te ilk olarak otuz sayfalık bir kitapçık olarak
1883'te Ralph Centennius takma adıyla yayınlanmıştır. (Yazarın gerçek
adı bilinmemektedir.) Bu basım, mikrofişteki orijinalin bir kopyasıyla
kelime kelime tashih edilmiştir. (Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü no. 00529)

Bu metinde, Amerikan ve İngiliz yazımının bir karışımı bulunabilir. (Örneğin, "harbour" ve "favor" her ikisi de kullanılmıştır.) "Rocket-car" ifadesi iki kez tirelenmiştir, ancak iki ayrı kelime olarak üç kez görünür. Ayrıca, alışılmadık yazım ve kelimelerin büyük harfle yazıldığı bazı örnekler de vardır. Birkaç küçük düzeltme hariç, yazım, büyük harf kullanımı ve
noktalama işaretleri orijinaldeki gibi korunmuştur.

1983'TE DOMINION

Ralph Centennius tarafından

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, 1883 yılında, Yazar adına Yayıncı Toker & Co. tarafından Tarım Bakanlığı Ofisi'ne girilmiştir.

I.

"Güçlü bir hastalığın tedavisinden önce,
"Onarım ve sağlık anında bile,
"Uygunluk en güçlüsüdür; giden kötülükler,
"Gidişlerinde en çok kötülük gösterirler."
--Kral John, Perde III.

Bugünkü ileri ve mutlu zamanlarda, on dokuzuncu yüzyıldaki atalarımızın günlerine geriye dönük bir bakış atmak ve geçmiş yüz yılın siyasi mücadeleleri ve olayları üzerinde düşünmek öğreticidir, böylece
şu anki harika gelişmelere yol açan sebeplere dair net bir fikir edinebiliriz. Bizler, 1983'ün Lütuf yılında, sahip olduğumuz tüm ahlaki, siyasi ve fizik
bilim nimetlerini hafife almaya ve
şu anki mutlu durumumuzu mümkün kılan atalarımızın büyük çabalarını gerektiği gibi değerlendirmeden
geçmeye çok meyilliyiz.

Bugünün Egemenliğini 1883'ün Egemenliğiyle karşılaştırmaya çalışalım. Nüfusla başlayalım. 1981'deki son nüfus sayımına göre nüfusumuz 93.000.000'in biraz üzerindeydi. Yüz yıl önce sadece 5.000.000 kişi, o zamandan beri çok güçlü bir şekilde artmış ve insan ilişkilerinde çok yararlı bir faktör olduğunu kanıtlamış olan bu büyük Kanada ulusunu temsil ediyordu. Yedi eyalet ve bazı seyrek nüfuslu ve sadece kısmen keşfedilmiş topraklar, dünyanın o zamanlar Kanada olarak bildiği her şeyi oluşturuyordu. Bugün, çoğunluğu yoğun nüfuslu ve uzun zaman önce Arktik Okyanusu kıyılarına kadar tamamen keşfedilmiş on beş eyaletimiz yok mu?

Siyasi dinginliğin olduğu günümüzde, geçen yüzyılın düşmanlığını ve aşırı sertliğini fark etmek zordur. İnsanların daha önce bölündüğü iki parti, birbirlerini düşman olarak görüyordu ve her parti, diğerinin önerdiği her türlü önlemi ilke olarak karşı çıkıyordu. O zamanın Ottawa'da yayınlanan başlıca dergilerinin dikkatli bir incelemesinden, kendini "Reformcular" olarak adlandıran partinin sıklıkla ilerici önlemlere karşı çıktığını, hatta demiryollarının inşasını engellemeye çalıştığını, "Muhafazakarlar" olarak adlandırılan diğer partinin ise demiryollarını, o zamanlar insan tarafından ayak basılmamış ve medeniyet için yararsız olan muazzam ülke alanlarını açmanın en iyi yolu olarak gördüğünü anlıyoruz. Bunlar, emrimizdeki kayıtlardan çıkarılacak çıkarımlardır, ancak günümüzde, yeni iletişim kanalları ve yeni endüstrilerin tüm ulus tarafından olumlu karşılandığı bir dönemde, demiryollarına veya herhangi bir şekilde ilerlemeye karşı çıkmak zor. Her parti garip bir şekilde unvanını yalanlamış gibi görünüyor, çünkü Reformcular, 1867'de eyaletlerin birleşmesinden sonra, her türlü reformu ve gelişmeyi engellemek veya geciktirmek için tek bir sapkınlıkla çabaladılar, Muhafazakarlar ise eski çukurlarda ve oluklarda şeyleri korumak istemediler, bunun yerine her türlü faydalı gelişme için çok çabaladılar. 1883'te Amerika Birleşik Devletleri dünyanın önde gelen uluslarından biriydi. Nüfusu 50.000.000'dan fazla ve sorunlu Avrupa'dan kaçakların yerleşmesi için hala açık olan neredeyse sınırsız bir toprak parçası; gelişmiş ve gelişmemiş tükenmez bir zenginlikle, böyle bir yere yerleşmiş bir ulusun en önde gelen konuma gelebileceğini ve bunu koruyabileceğini varsaymak makul görünüyordu. Görünüşe göre çoğu yabancının ve aynı zamanda dönemin Kanadalılarının bir kısmının görüşü böyleydi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliği, görünürdeki gücü ve prestiji, zayıf atalarımızın çoğunun kendi ülkelerinde cesaretini kaybetmesine ve sadakatsiz bir umutsuzlukla eyaletlerle birlik olmadan ilerleme olamayacağını hayal etmesine neden oldu. Ancak, güçlü yürekler sonunda günü kazandı ve biz yirminci yüzyılda büyük büyükbabalarımızın cesaretiyle ülke için kazanılan faydaları biçiyoruz. Genç Dominion'un 1885'ten 1888'e kadar yaşadığı sıkıntılı zamanlar, herhangi bir ulusun başarıyla atlattığı en büyük krizlerden birini oluşturur. Konfederasyonlu eyaletleri ve gevşek bir şekilde bir arada tutulan geniş toprakları, çoğunlukla Ontario ve Quebec'te toplanmış dağınık nüfusu, yeni üretim tesisleri ve neredeyse hiç dokunulmamış mineral kaynaklarıyla Kanada, yine de dünyanın gördüğü en müreffeh ve gelecek vaat eden genç bir ulusun eviydi; ve nüfusunun az önce bahsedilen ürkek kısmı olmasaydı, çok fazla sorundan
kurtulabilirdi. Ancak kötülükten iyilik doğardı. Amerikalılar, Avrupa şehirlerinden gelen tüm ateşli ve uzlaşmaz kişileri kıyılarına alma konusunda yıllarca çok dikkatsiz davrandılar ve sonuç olarak bu istenmeyen soyluların sayısı arttı ve fikirlerinin enfeksiyonu yayıldı. Amerikan siyaseti olabilecek en yozlaşmış durumdaydı. Rüşvet ve kamu fonlarının soyulması
utanmadan başvurulan bir şeydi. Bu tür konulardaki düşük ahlaki ton, spekülasyonda tam bir pervasızlık ve adil veya kötü herhangi bir yolla zengin olmak için çılgınca bir acelecilik, ne yazık ki, Amerikan ulusunda birçok başka açıdan belirgin özelliklerdi. Birkaç yıl içinde herhangi bir Avrupa devletini mahvedebilecek kadar büyük olan bu kötülükleri önlemek için, yine de, doğanın harikulade savurganlığı vardı - toprağın ve toprağın derinliklerinin veriminde dünyanın başka hiçbir yerinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir cömertlik ve zenginlik ve sonuç olarak inanılmaz derecede kısa bir sürede prenslik servetleri biriktirildi. Milyonerler çoğaldı ve Kroisos'un
zavallı kaldığı tekelciler gelişti. Ancak özellikle büyük şehirlerde acı yoksulluk ve açlık da
arttı ve beraberinde yerleşik düzene karşı olağan hoşnutsuzluk ve nefreti getirdi.
Yine de bu eski moda kötülükler ülkenin genel muhteşem refahında neredeyse hiç fark edilmedi. O zamanın dar görüşlü devlet adamları
sadece şeylerin parlak tarafına bakmaktan hoşlanıyorlardı ve onlara göre refahın coşkusu, yüksek mevkilerde uygulanan kötü uygulamaları
haklı çıkarmasa bile, onaylıyor gibi görünüyordu. Kanadalılarımız arasında, toplamda neredeyse 5.000.000 kişi,
50.000'den fazla güçlü olan parlak, ilerici komşularının
zenginliği ve başarısı karşısında büyülenebilecek kadar zayıf olanların olması şaşırtıcı değil. Kanada'da cesaretini kaybedenler arasında,
"Kanada'nın kaderinin Amerika'da
erimek" olduğu yerleşik bir kanaat oluşmaya başladı.

1885'teki durum buydu. Muhafazakar devlet adamları, ülkemizin genel ilerlemesine, Avrupa'dan gelen benzeri görülmemiş göçe, artan tarım ürünlerine ve imalatlara ve sağlam ilerlemenin diğer birçok ikna edici kanıtına işaret ettiler. Ancak gerçekler, Reformcularla alışılmış ve prensip olarak umutsuz bir şekilde başa çıkmakta işe yaramadı. Gerçek devlet adamlığı için vazgeçilmez olan iyimser canlılık ve cesur umut onları hiçbir şekilde canlandırmadı. Ne yazık ki, o zamanlar hiçbir devlet adamının kontrol edemediği olaylar Kanada'yı ele geçirdi, oysa eyaletlerde her şey neşeyle ilerliyordu ve umutsuzluk
oğulları korkaklıkları için biraz sebep bulmuş gibi görünüyorlardı. 1885 hasadı yetersizdi ve sonuç olarak tarım durgundu: İlkbaharda hafif bir panik, Sonbaharda büyük bir panikle takip edildi. Bunu ağır başarısızlıklar izledi. Aynı zamanda, ana vatanda devam eden ve bir devrimin boyutlarını
almakla tehdit eden büyük sosyal ve politik değişimler bir huzursuzluk hissine neden oldu. Eyaletlerin eşsiz refahı, Amerikalıların--kendi trompetlerini çalmaktan asla geri durmayan--kendilerine aşırı güvenen bir tavır takınmalarına ve insanlığa karşı görevleri olduğunu düşündükleri şeyle, yani gerekirse zorla tüm dünyayı cumhuriyetçi ilkelere dönüştürmekle

övünmelerine neden oldu. Genç Kanada ulusunun tarihindeki büyük krizin başlangıcı böyleydi - eğer güçlü atalarımız bu krizden başarıyla
çıkamasaydı, ulus olarak kademeli olarak yok olmamıza yol açacak bir kriz. Öyleyse, tüm onur, İlahi Takdir altında, korunmamızın borçlu olduğu büyük adamlara!

1886'da Avrupa'da terör dönemi başladı, tahtların devrilip hanedanların bir fırtınadaki saman çöpü gibi süpürüldüğü, savaş ve devrimin iç içe geçtiği o korkunç dönem.
Avrupa'nın yüzü değişti. Bütün eyaletler karardı ve ateş ve kılıçla harap oldu. Terörün zirvede olduğu üç yıl boyunca, her ülkenin çiçeği olan en az dört milyon silahlı adamın
düştüğü hesaplanıyor. Büyük Britanya sık sık savaşın eşiğindeydi, ancak
aslında savaşa katılmaktan neredeyse mucizevi bir şekilde alıkonuldu. Ve en
iyisi olan, Britanya'nın kargaşaya çekilmemesiydi,
çünkü iç sorunlar ve savunma önlemleri ulusun tüm dikkatini gerektiriyordu. Bu heyecan verici olaylar, elbette, Atlantik'in bu yakasında da etkisini gösterdi. Kanada, İngiliz zırhlıları ve alayları tarafından desteklendiği için bir süre itibarını kaybetmesi nedeniyle olumsuz etkilendi,
mevcut her asker ve her savaş gemisi, daha yakınlardaki İngiliz çıkarlarının korunması için gerekliydi.

1886'daki hasat yine ortalamanın altındaydı. Ticaret ve finans, bir önceki yılın şokundan
kurtulmamıştı. Görünüm kesinlikle kasvetliydi.

Ottawa'da Başbakan olarak Sir --- ---'nin olduğu Muhafazakar bir hükümet iktidardaydı. Ancak, Efendim --- ve hükümeti, Dominion'daki hakim depresyon nedeniyle büyük sıkıntılar içindeydi, çünkü
zor zamanlar hükümetin muhalifleri tarafından bakanları engellemek ve dikkatlerini dağıtmak ve halk arasında hoşnutsuzluk yaratmak için bir araç olarak kullanılıyordu. Eyaletler, Reformcular tarafından dünyada güvenlik ve refahın bir arada var olduğu tek ülke olarak gösteriliyordu. İngiliz bağlantısı, sözde avantajlarının değersiz olduğu kanıtlanmış bir bağ olarak küçümseniyordu. Daha az yetenekli veya daha az kararlı bir bakanlık, bu gerginlik altında çökerdi. 1886-7 kışı çok sertti ve hoşnutsuzluk gürültülü ve saldırgan olmaya başladı. Daha da kötüsü, eyaletlerde, önümüzdeki baharda Kanada'yı işgal etme amacıyla bir Fenian örgütü faaliyet gösteriyordu. Hareketin liderleri, emrinde önemli fonlar ve belirli çevrelerde büyük nüfuz sahibi, düşük rütbeli tanınmış politikacılardı. Elçilerinin Kanada'nın her yerinde çalıştıkları, serbestçe Amerikan altını
dağıttıkları ve gizli toplantılar düzenledikleri biliniyordu. İşlerin durumu, Amerikan yetkililerinin işbirliği ve İç Hükümetin güçsüzlüğü nedeniyle giderek daha da ciddileşiyordu. Böylece, durum 1887 baharına kadar, yani durum aşırı gerginlik haline gelene kadar ilerledi. Muhafazakârlar, ülkeyi mali olarak mahvettikleri ve kan dökülmesiyle sonuçlanması kesin olan bir "Jingo" politikası izledikleri için alay konusu oldular. Reformcular, heyecanlı kitlelerini Ottawa'ya yürüyüşe çağırarak, Başbakanı ve onun hayran takipçilerini istifaya zorlamaya çalışarak ülkeyi "şaşırttılar". İlhak, bunaltıcı çevre zorluklarından kurtulmanın tek mantıklı yolu olarak açıkça savunuldu.

Kısmen sınanan sadık taraftarları canlandırmak için bir umut ışığı belirdi,
Eyaletlerin her yerinde ikamet eden Kanadalılar, şüphesiz içinde bulunduğu büyük tehlikeyi duyduklarında memleketlerini savunmak için geri döndüler.
Yıldızlı ve Çizgili bayrağın gölgesinde uzun yıllar yaşamış olmaları nedeniyle, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı; birikmiş başarıların ihtişamı başlarını döndürmemişti
çünkü çekici dış görünüşlerinin altında, Amerikan işlerinde iş başında olan uğursuz etkileri gözlemleme fırsatları olmuştu.
Quebec bir adama dönüştü ve eyaletin gizli askeri gücü, etkili liderler altında müthiş bir
derecede geliştirildi. İşgalciler bu bölgede sıcak bir karşılamayla karşılaşırdı. Manitoba ve tüm Kuzeybatı ayağa kalkmış ve hazırdı, savaşmaya hazırdı, ancak Dominion'un bütünlüğünden ziyade kendi bağımsızlıklarını korumak için, çünkü o zamanlar Kuzeybatı ve Doğu Eyaletleri arasında önemli bir duygu farkı vardı. Manitobalılar da, İrlandalı unsur çok güçlü hale gelmiş olsa da, Fenian akıncılarına, ne kadar iyi örgütlenmiş ve desteklenmiş olurlarsa olsunlar, boyun eğmek istemiyorlardı. En zayıf noktalar Deniz Eyaletleri, Ontario ve Britanya Kolombiyası'ydı; Britanya Kolombiyası'ndaki hissin Dominion'a sadık olmadığı değil, San Francisco'da toplanıp örgütlenen yaklaşık 30.000 haydutun onun zayıf tahkim edilmiş limanlarına saldırmaya hazırlandığıydı. Şimdi ülkenin kaderinde dönüm noktasıydı. Ottawa'daki bakanlar silahlarına sıkıca tutunmasalardı,
tüm sonraki kariyerimiz, muhteşem ilerleme ve barışın altın yüzyılı olmak yerine,
Eyaletlerin tüm türbülansları ve dönüşümlü ilerlemeleri ve gerilemeleriyle bağlantılı olacaktı.

Haziran başında Dominion için genel bir seçim yapılması planlanmıştı ve Ontario'nun tüm gürültücü demagogları, kana susamış Muhafazakarların halkın haklı öfkesiyle iktidardan indirileceği ve ülkenin savaşın dehşetinden kurtarılacağı günü iple çekiyorlardı.
Bu geveze partilere göre, yedi eyaletin en zengin ve en kalabalık eyaleti olan Ontario, işgalcileri karşılayacak, onlara halk adına Kanada topraklarına girmelerini ve durdukları her yere Yıldızlı ve Çizgili Bayrakları dikmelerini emredecekti. Böylece kan dökülmesi önlenecek ve herkes kısa sürede yeni düzene alışacak ve doğal olarak benimseyecekti. Quebec belki itiraz edebilir,
"ama zaten birkaç avuç Fransız'ın ne önemi vardı ki."

Seçimden önceki gün, bir parti coşkulu, övünen küstahlıkla doluydu; diğeri, hala kararlı,
umutsuz görünen şeye sıkıca tutunuyordu. Başka bir günün daha sonuna gelmeden önce
her şey değişmişti - tam bir dönüşüm sahnesi yaşanmıştı.

Seçim günü sabah gazeteleri çıktığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen haberler,
birçok gazetenin bir günde yayınlayabildiği kadar korkunç bir kazalar bölümüydü.
Başkan, bir önceki gece, Beşinci Cadde'deki bir malikaneden ayrılırken, New York'ta işsiz bir yabancı zanaatkar tarafından vurulmuştu.
Bir süredir demlenen emek ve sermaye arasındaki sorunlar, birkaç üretim merkezinde patlak vermişti ve
tüm büyük şehirlere yayılma tehdidinde bulunuyordu. Para piyasası, önemli ölçüde bozulma belirtileri gösteriyordu. Her yerden korkunç fırtınalar ve seller kaydediliyordu; son olarak, ama en önemlisi, San Francisco'da "ordunun" büyük bir kısmını taşıyan ve Britanya Kolombiyası'nı "teslim edecek" olan üç nakliye gemisi, sadece iki mil ötede bir kasırgada batmış ve tüm zavallı aldatılmış adamları su dolu bir mezara sürüklemişti. Aynı gün eski dünyadan iyi haberler geldi. İrlanda'nın büyük devlet adamı, Britanya için Doğu'da harika bir diplomatik zafer kazanmıştı ve bu zafer, bir damla kan dökülmeden, İmparatorluğa, Britanya Hindistanı'nın sınırlarından Akdeniz'e kadar uzanan topraklar eklemişti. Avrupa'daki tüm önde gelen adamlar (gönderide böyle yazıyordu) İmparatorluğun son zamanlardaki korkunç gerginlik altında parçalanmak üzere olduğunu hayal ettikleri
Eski Ülke'de bu kadar çok ahlaki güç sergilenmesine şaşırmışlardı. Burada etkisini gösteren diğer iyi haber ise, İrlanda için sonunda onun isteklerini anlayan ve daha da iyisi, kendisinin anladığı adamların bulunmasıydı; böylece kendisini İmparatorluğun ayrılmaz ve vazgeçilmez bir parçası olarak yeni bir şan kariyerine başlamış gibi görüyordu.

Tüm bu bilgilerin Kanada seçmenleri üzerindeki etkisi çok belirgindi. Kendilerini fıçıların veya vagonların ve arabaların üzerine çıkarıp halka saçma sapan şeyler
söyleyen demagoglar, ancak yirmi dört saat önce alkışlayan kalabalıklar
toplanmış olsa da, çok az dinleyici bulabildiler. Halk üzerindeki hakimiyetleri
kalkmıştı; herkes gazete okuyor veya şaşırtıcı
haberleri tartışıyordu. Bir gün önce her şeyi gürültülü bir şekilde sadakatsiz ve asi olarak savunan birçok adam sessiz ve düşünceliydi. Kanada'ya
sadakatini her zaman sürdüren adamlar fırsatı hemen değerlendirdiler ve
halkı Dominion'a karşı dik durmaya çağırdılar,
Eyaletlerdeki belirsizliğe işaret ettiler ve bunları
İrlanda'nın mükemmel bir tatmin elde etmiş ve memnun olmasıyla artık iki kat daha güçlü olan
Eski Ülke'nin canlılığı ve gücüyle karşılaştırdılar. Seçim, hükümet için tam bir zaferle sonuçlandı ve
politikalarının en tatmin edici şekilde haklı çıkarılmasıydı. Muhalefetin safları
dağılmıştı ve güçleri demoralize olmuştu. O gece ilhak hakkında tek bir kelime bile
duyulmadı, sadece küçümseme amaçlı.

Genç ulusun yüreği, tarihimizin en yüce dönemi yaşanırken, sonraki iki ay boyunca en derinlerine kadar harekete geçti. Kanada'nın olası işgalcileri, hareketin aniden çökmesi için çok ileri gittiğinden, girişimlerinde engellenmemeye kararlıydı ve belki de liderler, eyaletlerde yükselen sorunların daha iyiye gitmeden önce mutlaka daha da kötüleşmesi gerektiğini ve yatışmasının birkaç yıl süreceğini görebilecek kadar
öngörülü değillerdi; belki de Kanada'daki kamuoyunun yeni oybirliğini tam olarak fark etmemişlerdi. Her neyse, hazırlıklarının faaliyeti azalmadı, aksine arttı ve saldırı operasyonlarının başlangıcı daha
tamamlanabilmesi için ertelendi. Sadakatsizlik artık Ontario'da veya başka bir eyalette popüler değildi, aslında hoşnutsuz olan herkes arasında, Dominyon'a yoğun sadakat lehine bir tepki ve iğrenme duygusu oluştu ve Muhafazakârlar ile Reformcular arasında en mutlu birlik sağlandı. Ortak tehlike, eski önyargıları unutarak tüm partileri bir araya getirdi ve eski acı nefret, nihai olarak yok olana kadar giderek azaldı. Bundan sonra, tek bir hedefi olan tek bir parti vardı: Dominyon'un refahı. Kanada'daki 20 ila 45 yaş arasındaki her sağlıklı erkek eğitim altındaydı ve ülke, dışarıdan yardım almadan işgalcilere saldırmaya tamamen hazırdı ve tamamen bekliyordu, ancak Büyük Britanya artık Avrupa'da tehlikede olmadığından, Kanada'ya 12.000 adam gönderdi ve geri kazanılan prestijiyle, Washington Hükümeti'ne Amerikan işbirliği konusunda zorla itiraz edebildi. İngiliz itirazları istenen etkiyi yarattı, çünkü
Amerikan yetkilileri "kurtuluş ordusunun" liderlerini derhal tutukladılar, ancak bunu yaparak kendi destekçilerinin çoğunun düşmanlığını
çektiler. "Ordu" daha sonra hızla geri çekildi
ve tüm tehlike sona erdi. Elbette, Kanada'nın ulusal duyguyu bu kadar derinden harekete geçirmesinin faydası hesaplanamazdı, çünkü
tüm eyaletlerdeki tüm sınıflar en derin duygular ve mümkün olan en güçlü kararlılıkla canlandırılmıştı ve o zamanın önde gelen askerlerinin görüşüne göre, silahlı Kanadalılar, işgalcilerden üç kat daha fazla olsalar da, kahramanca direnecek ve zafer kazanacaklardı.

Bu heyecan verici olayların uyandırdığı heyecan, Kanada devlet gemisinin tekrar tam yelken açıp refah sularına doğru yol aldığı yaklaşan Sonbahar'a doğru yatışmaya başladı.
O zamandan beri siyasi tarihimiz büyük icatlar ve keşiflerle o kadar yakından bağlantılı oldu ki, birinin anlatımı olmadan diğerinin anlatımı neredeyse imkansız.

II.

"Çünkü mucizeler sona erdi;
"Ve bu nedenle, araçları kabul etmeliyiz
" ... --V. Henry, Perde I.

Romalılar, büyük imparatorluklarının uzak eyaletler arasında kolay iletişim araçları olmadan bir arada tutulamayacağını çok iyi anlamışlardı ve Roma'dan Galya veya Dacia'nın uzak köşelerine kadar uzanan güzel ve sert yolları, bu konudaki bilgeliklerine ve girişimciliklerine tanıklık ediyor. On sekizinci yüzyılda, yaratıcı becerilerle dolu Büyük Britanya, iyileştirilmiş yollar, iyi yetiştirilmiş atlar ve kaliteli araçlar sayesinde seyahat hızını krallığın bir ucundan diğerine saatte on mile çıkaran adamlar yetiştirdiğinde, böylesine hızlı seyahatten kaynaklanabilecek avantajlara karşı büyük bir memnuniyet duyuldu. Ancak, bu büyük hız, saatte altmış mil yol kat edebilen lokomotiflerin icat edildiği on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında oldukça yavaş görünüyordu. Günümüzde, eski hantal lokomotif, gürleyerek ve nefes nefese ilerleyerek ve altmış dakikada yalnızca altmış mil yol kat ederek, havada sık sık dakikada altmış mil hızla ilerleyen hafif ve güzel roket arabalarımızla karşılaştırıldığında çok yavaş bir makinedir. Bizimki gibi, 3.000 milden geniş bir ülke için hızlı ulaşımın avantajları açıktır. Aynı hükümet altında yaşayan insanların 3.000 mil uzakta yaşadığı zamanlarda ortaya çıkan politik, ulusal ve ahlaki duygu farklılıkları ortadan kalkmış ve yerini, doğudan batıya seyahat etmek için yedi günün harcandığı demir yolu çağında tamamen imkansız olan büyük toplumsal hareketleri mümkün kılan güçlü bir oybirliği almıştır. Bu yüzyılda seyahat için balonların kullanılacağına dair eski fikir bir yanılgı olduğunu kanıtlamıştır, neredeyse tek kullanımları meteorolojiktir. Roket arabalarımız yalnızca olağan yavaş icat süreciyle mükemmelleştirildi ve yüz yıl önce ne inşa edilebilir ne de hareket ettirilebilirdi, çünkü ne inşa edildikleri metal üretiliyordu ne de itme yöntemi veya itici güç geliştiriliyordu. Mucitler, bilimin bize demirin dörtte birinden daha az ağırlıkta, ancak onun kadar güçlü ve dayanıklı bir metal bol miktarda verene kadar beklemek zorundaydı ve bu, yaklaşık elli yıl önce, güzel metal kalsiyumu ucuza üretmenin bir yolunun keşfedildiği zamana kadar gerçekleşmedi. Ancak kalsiyum tek başına pek işe yaramazdı. Şimdi çok bol olan alüminyumun onunla alaşımlanması gerekiyordu ve bu yüzyılın başına kadar, onu cevherinden -sıradan kil- hızla indirgemenin elektrikli bir yolu keşfedilene kadar alüminyum büyük ölçüde kullanılmadı. Şimdi çok yaygın olan kalsiyum bronz olarak bilinen metal, kalsiyumun, 0.75; alüminyumun, 0.20; ve farklı patentlere göre değişen oranlarda 0,05 diğer metaller ve metaloidler. Bu alaşım, ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar
en iyi çeliğin tüm faydalı özelliklerine sahiptir ve ayrıca mükemmel şekilde oksitlenmez ve asla
kararmaz. Tüm bu birleşik niteliklere sahip bir metalin üretimi olmadan, yolculuklarımızda hala homurdanan, çığlık atan bir lokomotifin arkasındaki hantal bir tren vagonunda saatte altmış mil hızla ilerliyor olabilirdik. Hızla ilerleyen vagonlarımız ilk başta şu anki kadar mükemmel ilkeler üzerine inşa edilmemişti. İcatlar belli yasaları takip ediyor gibi görünüyor ve zaman almak zorunda. Fizikteki yeni bir keşif, kimyadaki bir keşifle, kimyadaki bir keşif de fizikteki bir keşifle desteklenmeli ve belki de büyük bir icat mükemmelleştirilmeden önce bir asır boyunca böyle devam etmeli. Böylece, roketin prensibi bir çağdır biliniyor olsa da, arabaların itişine uygulanması ancak nispeten yakın bir zamanda gerçekleşmiştir. Bir icat da, bir mucide her zaman en karmaşık biçimde sunulur ve sıklıkla basitleştirme girişimlerinde yıllar geçer. Buharlı lokomotif ve tüm karmaşık mekanizmasıyla
ve muhteşem derecede basit roket arabası arasında ne kadar da geniş bir aralık var! İkisi arasında bir asırlık kesintisiz
icat kavranıyor! Arabalarımızın
basitliğine ulaşılmadan önce, mucitler kazanlardan,
ateş kutularından, vanalardan, buhar borularından, silindirlerden, pistonlardan, tekerleklerden,
kranklardan, kollardan ve bir sürü küçük parçadan vazgeçmek zorundaydı. Tekerlekler zor öldü.
Bunları kullanan elektrikli lokomotifler ortaya çıkarıldı ve
lokomotifte mümkün olan en hızlı şeyi yaptıkları düşünüldü,
ve tekerlekler kullanıldığında durum gerçekten de böyleydi, çünkü
tekerlekler merkezkaç kuvvetinden dolayı parçalanmadan daha hızlı bir tempoya dayanamazdı. Ancak bir mucit, yağlanmış raylar üzerinde hareket etmek için
yürüyen raylar üzerinde bir makine tasarladığında, büyük bir adım atıldı,
ancak buluş başarılı olmadı ve bundan sonra,
sıvı karbonik asit veya tekrar gaza dönüşen karbonik asit buzu
hareket ettirici güç olarak kullanıldığında, başka bir ilerleme kaydedildi. Sonra
en büyük ilerleme sağlandı. Oksijen ve
hidrojenin kolay bir işlemle
katılaştırılması keşfedildi ve insanlık
yeni bir hareket ettirici güçle
sunuldu. Zamanla, katı maddenin aniden veya derece derece gaz haline gelmesini sağlayacak bir yol bulundu ve bundan sonra binlerce potansiyel beygir gücü,
saklamak veya taşımak için uygun bir biçimde elde edilebilirdi.
Artık tezgahtan yüz beygir gücü satın almak, bir pound şeker almak kadar basit bir konu.

Toronto'dan Winnipeg'e otuz dakikada! Winnipeg'den
Pasifik'e kırk dakikada! 1983'teki olağan hızımız böyle. Özel bir araba kiralayarak Toronto'dan Victoria'ya kadar olan tüm mesafe elli dakikada kat edilebilir. Daha yüksek bir hız hala oldukça
mümkündür, ancak diğer arabalarla çarpışma riski nedeniyle buna izin verilmez. Çok katı düzenlemelere sıkı bir şekilde uyulması nedeniyle çarpışmalar henüz hiç gerçekleşmemiştir. İstasyonlar arasında 50 ila 100 mil kısa yolculuklar yapan arabalar nadiren yerden 500 fitten daha fazla
yol alırlar, ancak uzun mesafeler için yaklaşık 1.500 fit normaldir. Arabaları almak ve
harekete geçirmek için kullanılan ve tüm istasyonlarımızın her iki tarafında bir mil uzanan geniş metal kaydıraklar, roket sisteminin demiryollarıyla bağlantılı herhangi bir şeye çok benzeyen tek kısımlarıdır. Arabaların kaydıraklara iyi bir şekilde inmesini ve istasyonlarda durmasını sağlamak için kondüktörün büyük beceri ve uzun süreli pratik yapması gerektiği söylenir. Birçok istasyondaki kaydıraklar neredeyse zeminle aynı seviyededir, ancak zıt yönlerde yükselir,
bir mil uzaklıkta,
bittikleri yerde 100 fit yüksekliğe ulaşırlar. Vagonlar artık
oldukça silindiriktir, kapalı uçta aniden incelir.
Dış kısmı tamamen metaldendir, çok cilalıdır ve her iki tarafta bir flanş, altında iki geniş ray ve 40 fitlik bir arka flanş veya kanat dışında hiçbir çıkıntı göstermez. Boyutlar
genellikle şöyledir: silindirin çapı, 20 fit; uzunluk, 45 fit. En yüksek hıza ulaşıldığında ısınmayı önlemek için yüksek cila gereklidir. Yolcular, bir geminin pusulası gibi asılı duran ve bu nedenle seyahat ederken arabanın konumu ne olursa olsun her zaman dik bir konumda kalan silindirin iç kısmındaki lüks bir bölmede otururlar. Aynı anda yaklaşık elli yolcuya yerleştirilebilir. Genişleyen gazların dışarı atıldığı silindirin ağzının biraz ötesinden çıkan tüp, herhangi bir yönde eksenel konumundan hafifçe saptırılabilir ve böylece gereken az miktardaki direksiyon kolayca sağlanır. Tüm makinenin hareketini sabitleyen uzun, çıkıntılı 40 fitlik kanat veya kuyruk, en yeni patentlerde, makinenin kızaklara kolayca ve sarsıntısız bir şekilde inmesine yardımcı olmak için yapılmıştır. Kısaca açıklanan, dünyanın tüm uçlarını bir araya getiren ve tüm dünyayı bir kamu parkına dönüştüren, en uzak kısımlarının bile bir gün içinde ziyaret edilip geri dönülebilen muhteşem cihaz budur. Bir hafta veya bir ay süren uzun ve sıkıcı yolculuklar unutulmuş geçmişe aittir,
çünkü Paris, Kalküta veya Hong Kong'a Toronto'dan Montreal'e gitmek için harcanan zamanın çok daha azında ulaşılabilir. Artık tehlikeli gemilerle tehlikeli okyanusta yolcu trafiği yapılmıyor, sadece güvenli ve konforlu roket arabalarıyla acımasız suların bin fit veya daha fazla yukarısında havadan geçiliyor. Buharlı gemiler, elektrikli gemiler ve yelkenli gemiler hala kıyılarımızda ağır yük taşımacılığında yaygın olarak kullanılıyor,
ancak bunlar okyanusu yalnızca bölünemeyen ve arabayla gidilebilen bazı hacimli ürünleri taşımak için geçiyor.

Özel araçlar ve seyahat de harika değişikliklere uğradı. Çokça istismar edilen atlar şehirlerden tamamen kayboldu ve sağlık ve temizliğin korunması için
içeri girmelerine izin verilmiyor. Tüm araçlarımız otomatik elektrikli bağlantıya sahip ve temiz geniş sokaklarda hızla ilerliyor. Çok aşina olduğumuz şık elektrikli üç tekerlekli bisikletler,
yüz yıl önce neredeyse hiç düşünülmüyordu; Şimdi, tek veya çift olmayan çok az insan var.

Sokaklarda yalnızca gaz lambaları veya birkaç elektrik ışığının kullanıldığı zamanlarda gece ne kadar kasvetli olmalı, ancak büyük büyükbabalarımız gün batımından sonraki loş ışıklı saatlerden epeyce neşe çıkarmış gibi görünüyor. Ev aydınlatmamız artık neredeyse tamamen elektrikle veya parlak küçük fosforlu lambalarla sağlanıyor, gaz uzun zamandır konutlardan
kovuldu; ve sokakları aydınlatma yöntemimiz, eski titrek sarı gaz lambalarına göre gerçekten de büyük bir ilerleme. Sokakların kesiştiği yerlerde güzel Gotik metal çerçeveye asılı gördüğümüz büyük cam küreler, yaklaşık on sekiz inç çapında, sert kireçten veya başka bir refrakter malzemeden yapılmış, içindeki güçlü bir oksihidrojen aleviyle beyaz ısıda tutulan daha küçük, içi boş bir küre içeriyor. Bu şekilde şehirlerimiz bir dizi minyatür güneşle aydınlatılır ve
tüm ana caddeler gece gündüz kadar aydınlık olur.

En ilginç şehirlerimizden biri ve en yeni iyileştirmeleri
çıktıkları anda benimseyenlerden biri, kuzey sahil beldelerinin en büyüleyicisi olan Churchill, Hudson Bay'dir.
Churchill'in nüfusu
şu anda 200.000'dir ve hızla artmaktadır. İşte vatandaşlar için uzun kışları
yaz kadar keyifli hale getirmeye yardımcı olan ünlü konservatuvarlar. Bu ünlü gezinti yerleri,
ya da daha doğrusu kapalı parklar, rıhtım boyunca bir buçuk mil uzunluğunda bir cepheye ve yaklaşık 500 fit derinliğe sahiptir. İki muhteşem otel ve bir sanatoryum içerirler, ikincisi dünyanın dört bir yanından gelen tıbbi ve sağlık verici bitki ve ağaçlarla çevrilidir. Geniş binada,
yeraltından gelen ısıdan ve derin kuyulardan akan doğal sıcak su kaynaklarından yararlanılarak yaz sıcaklığı korunuyor.
Gurur duyabileceğimiz bir diğer güzel şehir ise
Athabaska Gölü'ndeki
Electropolis. Electropolis 100.000 nüfusa sahip olabilir ve
en girişimci vatandaşlardır. Onların harika fikri
her şeyi elektrikle yapmaktır ve elektrik bilimindeki
en son keşiflerin kredisi onlara aittir. Onların güzel
şehirleri bilim adamları için büyük bir çekim merkezidir ve birçok
Avrupalı ​​elektrikçi her cumartesi gelip pazartesiye kadar kalmayı alışkanlık haline getirmiştir. İşte yaz sıcağını ve kış soğuğu
muazzam katı alüminyum bloklarında depolanarak yıl boyunca çalışan devasa termoelektrik
piller. Kışın korunan sıcak bloklar yazın güneşe maruz bırakılır ve bir dizi büyük ayna tarafından üzerlerine yoğunlaştırılan ışınlarla neredeyse kırmızı sıcaklığa kadar ısıtılır. Soğuk bloklar sadece kışın en yoğun soğuğuna maruz bırakılır ve
yaz sıcağından korunur. Böylece tüm yıl boyunca iki kalıcı
sıcaklık
uç noktası sağlanır ve pillerin sürekli
çalışması için
bloklara göre uygun
konumlara yerleştirilmesi yeterlidir.

Uzak kuzeydeki şehirlerden bahsederken,
Büyük Ayı Gölü kıyısında, 65 derece enlemde bulunan Bearville'i atlamamak gerekir. Bearville, dünyanın en iyi
mineral bölgelerinden birinin metropolüdür, ancak
yakınlarındaki tüm faydalı metallerin tükenmez yatakları olmasaydı,
böylesine misafirperver olmayan bir bölgede
bir şehrin asla ortaya çıkmaması muhtemeldir. Coppermine ve Mackenzie Nehirleri arasında
altın ve gümüş bol miktarda bulunur. Platin ve iridyum da yaygındır ve buradan dünyanın her yerine ihraç edilir; kimyagerler ve elektrikçiler tarafından
çok talep görmektedir. Her yerden kaba bir nüfus, Bearville'in merkezi olduğu bölgeye çekildi ve Kuzey'e nadiren gelen insanları, Kuzey Kutup Dairesi civarındaki yaşamın insan zekasıyla sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli hale nasıl geldiğini görmek şaşırtabilir. Kömür damarları birçok yerde yerden yükselir ve bu durumda, çatıdan değil, saçaklardan yere kadar uzanan geniş çift pencerelerle aydınlatılan ve kömürün yerden yeni çıkarıldığı çok sayıda sobayla ısıtılan büyük çerçeveli kış bahçeleri inşa edilir. Elektrik lambaları, magnezyum lambaları ve kireç lambaları, uzun kış gecelerini başka yerlerdeki gündüzler kadar neşeli hale getirmeye yardımcı olur. Bu bölgede, katılaştırılmış oksijen ve hidrojen yükleriyle harika patlatma işlemleri gerçekleştirilir. Yükler, 40 fitlik bir sondajın tabanına yerleştirilir ve güçlü bir elektrik kıvılcımıyla patlatılır. Etkisi, genellikle kayayı büyük parçalara ayıran ve bir temizleme yapılmadan önce tekrar ayrıntılı olarak patlatılması gereken diğer patlayıcılardan çok farklıdır, çünkü oksihidrojen yükü o kadar korkunç bir güce sahiptir ki kayayı tamamen un ufak eder ve hatta granitte bile yükün olduğu noktanın odak noktası olduğu parabolik kesitli derin ve geniş bir çukur açar. Toz havada yüksek bir bulut halinde üflenir.

En güzel ve en büyük şehirlerimiz Halifax, St. John's, Rimouski,
Quebec, Montreal, Ottawa, Toronto, Hamilton, Saulte Ste Marie, Port
Arthur, Winnipeg, Brandon, Edmonton, New Westminster ve Victoria'dır.
Toronto, Montreal ve Winnipeg'in her biri 2.000.000'den fazla nüfusa sahipken, diğerlerinin nüfusu 500.000 ile 1.000.000'in biraz üzerindedir. Halifax'ta dünyanın en büyük araba depolarından biri vardır ve burada gezginler Londra, Roma, Kudüs, Bombay, Cape Town, Melbourne, Sidney, Auckland, vb. için bir arabaya binebilirler. St. John's, Fredericton ve Campbelltown büyük şehirlerdir, ikincisi yaz aylarında eğlence arayanlar için harika bir buluşma noktasıdır. Rimouski bir üretim merkezi ve büyük bir araba deposudur. Arabalar buradan Tadousac, St. John's Gölü, Mistassinie Gölü
ve Hudson Körfezi limanlarına akar. Quebec, zamanla iyi uyum sağlarken eski dünya
güzelliğinin çoğunu korur; nüfusu yaklaşık 700.000'dir. Montreal ve Toronto, şüphesiz Dominion'daki, belki de dünyadaki en görkemli şehirlerdir. Her ikisi de binalarının ihtişamıyla ünlüdür.
Bunlarda, çoğunlukla, her blok tam bir yapıdır ve
her şekil ve boyuttaki küçük binaların bir araya gelmesi, dört katlı bir evin yanındaki iki katlı bir ev vb. değildir. Böylece, bir dizi blok arasında mimari stillerde hoş bir uyum elde edilir, bu da bazı yeni şehirlerin katı tekdüzeliği ile eski şehirlerin antik düzensizliği arasındaki altın bir orta yoldur.
Winnipeg
genellikle herhangi bir yerde görülebilecek en iyi tuğla binaları barındırdığı düşünülür; görkemli bir şekilde dekore edilmiş modern tarzda sekiz ve dokuz katlı birçok tuğla blok görülebilir. Victoria, eski Asya ülkeleriyle yaptığı yoğun ticaretle ün kazanmıştır. Burada antik Doğu ve modern Batı birleşiyor. Geniş, yoğun caddeler, Asya ırklarının temsilcilerinin Anglosaksonlar ve Avrupa uluslarının temsilcileriyle karıştığı, hepsi evrensel İngilizce konuşan rengarenk bir kalabalıkla doludur. Yeni Westminster her yıl cazibesini artırır. Mars ve Jüpiter ülkelerinde yaşayan canlıların gözlemlendiği muhteşem teleskoplu ünlü gözlemevini içerir. Bilim Salonu'nda, neredeyse her maddenin atom yapısını milyonlarca kez büyüten büyük bir mikroskop vardır. Mucitler Koleji ve Fizik Enstitüsü en mükemmel kuruluşlardır. Dominion Botanik Derneği'nin tüm ülkelerden bitki ve ağaçlarla deneyler yaptığı geniş Botanik Bahçelerinden büyük ulusal faydalar elde edilmiştir. Burada her insan hastalığını önleyen veya iyileştiren otlar ve çalılar yetiştirilmiştir. Bir tarafta, yapraklarının dumanı solunduğunda, tüketimin
yok olduğu bitki görülür; diğerinde, meyveleri skrofulayı sistemden ve böylece tüm hastalıklar kataloğundan
söküp atan çalı. Yeni
Westminster ayrıca iyi bir Üniversite, bir Hekimler Koleji
ve bir Sanatoryum ile övünür; son ikisi şehrin uzak ve yakındaki sakatların
başvuru yeri olmasına neden olur. Burada hiçbir hastalık tedavi edilemez olarak adlandırılmaz.
Mingan limanında, St. Lawrence Körfezi'nde, Dominion için tüm roket arabalarının
inşa edildiği büyük yapılar yer alır.
Bu yer, kuzeyindeki geniş ıssız
ülke alanı nedeniyle seçilmiştir. Arabalar inşa edilir edilmez önce kısa uçuşlarda, sonra uzun uçuşlarda test edilir ve kondüktörler bunları yönetmek için
eğitilir. Labrador'dan veya üzerinden geçen düzenli araba hatları yoktur ve bu nedenle deneme
seferlerinde çarpışma riski yoktur. Bir arabayı 100 mil uçurmak ilk başta önemli bir zorlukla karşılaşılmasına rağmen, pratik olarak 1.000 milden fazla uçuş mükemmel bir güvenlikle yönetilir.

Şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki karşıtlık her ölçüde uzatılabilir ancak en donuk zihnin bile büyük Egemenliğimizin gerçekten harikulade gelişimini fark etmesini sağlayacak kadar şey söylenmiştir.
Ve eğer endüstriyel ve ticari olarak gelişme ve ilerleme büyükse, sosyal olarak da büyük, hatta neredeyse daha büyük olmuştur; çünkü sosyal olarak tüm dünyanın takip etmekte gecikmediği örnekler ortaya koyduk.

III.

"Ancak bu olaylarda Cennet'in bir eli var."
--Richard II, V. Perde.

On dokuzuncu yüzyıldaki toplum durumu, yirminci yüzyıldaki bizler için çok az ilgi çekici olurdu, eğer yüz yıllık bir manzaraya geri dönebilseydik. Davranışlarımız ve geleneklerimiz büyük büyükbabalarımızın davranışlarından o kadar farklıdır ki, onların kaba ve kusurlu yollarına kısa bir süre bile olsa geri dönmek zorunda kalsaydık kendimizi orada yersiz hissederdik. Kendilerini yönetmelerinin olağanüstü karmaşık yöntemleri ve karmaşık siyasi mekanizmaları bizim için çok üzücü olurdu ve yönetmede veya aşırı yönetilmekte keskin bir zevkin -yönetme konusunda özel bir yetenek veya deha değil- aralarında çok yaygın olması gerektiğini düşündürmek için hesaplanmıştır. Kamu işlerini yönetmede yapılan endişe verici gaflardan ve partinin iktidardan düşmesiyle faydalı önlemlere karşı çıkma biçiminden, gerçek devlet adamlığı içgüdülerinin o zamanlar tüm sınıfları şimdiki kadar canlandırmadığının kesin olduğu anlaşılıyor. Yine de atalarımız kendilerini ve birbirlerini yönetme işine büyük bir canlılıkla girdiler. Bizim gibi üzerinde çalışacakları iyi hazırlanmış formülleri yoktu, ancak bir tür kural, kaba ve hazır bir üslupla işleri ele aldılar ve bir parti ülkeyi
çamura sürüklediğinde, diğeri tekrar çıkardı. Görevden ayrılan partinin, görevdeki partinin yozlaşmış ve rüşvetçi olduğunu, her bir adamının yalancı, hırsız, rüşvet aldığını, yakında kovulacağını vb. söylemesi gelenekseldi. Sonra görevdeki parti, görevden ayrılan partinin kendi günahlarına bakması ve her bir adamının görevdeyken aciz, her utanç duygusuna duyarsız, cebinden başka hiçbir hassasiyeti olmayan, her zerresinde yozlaşmış, öfkeli bir halk tarafından görevden atıldığında adil bir şekilde ödüllendirildiğini vb. vb. kanıtladığını hatırlaması gerektiğini söylemek zorundaydı. Ülkenin hiç yönetilememiş olması şaşırtıcıdır, ancak sabit ve mantıklı fikirleri olan ve bunların gerçekleştirilmesini isteyen tüm kamu görevlilerinin bu saldırgan çamur atmalara karşı duyarsız, kalın derili ve sert olmaları gerekiyordu. Elbette siyaset
adamı yüceltmedi, adam siyaseti de, işler böyle devam ederken. Doğal olarak genel bir moral bozukluğu ve kamuoyunun tonunun düşmesiyle sonuçlandı, bu da 1887 yazındaki heyecan verici olaylar
adamları tekrar akıllarına getirene kadar düzelmedi.
Parlamentoya gönderilen üye sayısı o kadar büyüktü ki,
sanki halkın temsil edilmeye karşı mükemmel bir çılgınlığı varmış gibi görünüyor.
Günümüzde sadece on beş üye (her eyalet için bir üye) ve bir konuşmacıyla
mükemmel geçiniyoruz.
Önceden birkaç yüz kişi çok fazla olarak düşünülmüyordu ve anayasa 1935'te revize edilmeden önce, aslında her yıl Ottawa'da yedi yüzden fazla temsilci toplanıyordu. Belki de
bu koşullar altında bu iyiydi, çünkü o zamanlar
Parlamento görevleri için adam yetiştirmek veya onları adaylık için seçmek için şimdiki gibi bir örgüt yoktu; bu yüzden
güvenlik sayılardaydı, ancak konuşma selinin zaman zaman bunaltıcı olması gerekirdi. Ottawa'daki Merkez Parlamentosu'nun yanı sıra, her Eyalette bir Yerel Parlamento ve bazı Eyaletlerde iki Meclis vardı. Şimdi, herhangi bir önlemin on iki aydan kısa bir sürede nasıl çıkarılabildiği bizim için bir gizem gibi görünüyor, ancak atalarımız görünüşe göre bitmek bilmeyen nutuklardan ve gevezelik okyanuslarından zevk alıyorlardı ve önde gelen kişiler, genel dil gürültüsünün üstünden kendilerini duyurmayı başarıyorlardı, böylece iyi önlemler bir şekilde uzun süre dayanan bir halkın memnuniyetine göre çıkarılabiliyordu. Günümüzde on beş üyemiz iki günde, eski bir Parlamento'nun iki yıl boyunca konuşmasını sağlayacak kadar iş çıkarıyor. M.P.P.'li kalabalıklarıyla Eyalet Parlamentoları 1935'te kaldırıldı ve Ottawa'daki üye sayısı da o zaman, 750'lik saçma toplamdan 15'e düşürüldü ve ülkeye mal olan yaklaşık bir milyon dolar tasarruf edildi. Üyelere artık ödeme yapılmıyor; pozisyonun onuru yeterli maaştır. Bu ve diğer değişiklikler yapıldığında, hükümetin harcamaları muazzam şekilde azaltıldı, öyle ki, on yıl sonra, yani 1945'te, vergiler
tamamen kaldırıldı ve o zamandan beri halka bir kuruş bile vergi konmadı. Gelir artık bu şekilde elde ediliyor. 1935'e kadar ülkenin geliri 150.000.000 doların üzerindeydi. Anayasa değiştiğinde hükümetin harcamaları 50.000.000 dolara düşürüldü. Daha sonra on yıl daha gelirin 150.000.000 dolarda kalması kararlaştırıldı (insanlar refah içindeydi ve iki katını katkıda bulunmaya istekliydi), böylece on yılın her yılı 100.000.000 dolar yatırılabilirdi. Böylece on yılın sonunda Hükümet 1.000.000.000 dolarlık bir sermayeye sahip oldu ve bunun faizi şu anki gelirimizi oluşturuyor. Herhangi bir büyük kamu çalışması yapılıyorsa ve daha fazla paraya ihtiyaç duyuluyorsa belediyelere başvurulur ve halk toplantıları düzenlenir. Daha sonra tüm büyük şehirler Hükümete büyük meblağlar sunmak için birbirleriyle yarışırlar. 1883'ün aşırı yüklenmiş yoksul vergi mükellefi tüm bunlara nasıl da sevinirdi!

Bizim için bir diğer büyük nimet de savaşın tüm dünyada sona ermesidir.
Sonunda, hiç hoşgörülemeyecek kadar yıkıcı hale geldi.
1932'deki son büyük Avrupa savaşı sırasında, üç imparator,
iki kral ve birkaç prens bir araya gelip pazarlık yaparken, canavar bir
oksihidrojen mermisi yanlarında patladı ve korkunç bir yıkıma yol açtı.
Tüm kraliyet mensupları ve onların birçok hizmetkarı atomlarına ayrıldı. Mermilerin infazı o kadar korkutucuydu ki, ordularının birbirlerine yaklaşma şansı neredeyse yoktu.
O zamandan beri
dünya savaştan kurtuldu ve Asya'da bulutlar toplanmasa, öyle kalacak gibi görünüyor. Her neyse, Kanada'da
ayakta duran bir ordunun gölgesi veya bir donanmayı temsil eden tek bir omurgamız
yok. Saldırgan olmayı isteyebilecek kadar meşgulüz ve Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir güç bize saldıramaz ve Amerikalılar mülklerimize göz dikseler bile onları elde etmek için savaş gibi eski moda bir çareye başvurmaları pek olası değildir. Bizi ancak anayasalarını bizimkinden açıkça çok daha üstün hale getirerek ilhak edebilirler. Eğer bunu yaparlarsa (ve henüz buna dair hiçbir işaret yok) bir birleşme ihtimali olabilir. Şu anda şanslar tam tersi yönde. Gerçekleşmesi oldukça muhtemel tek birlik türü, Amerikalıların Birleşik İmparatorluğa veya tüm İngilizce konuşan ulusların Konfederasyonuna katılmasıdır; ki biz de yıllardır bu birliğe bağlıyız. İmparatorluk Hükümeti'nin merkezi şimdiye kadar Londra'ydı, ancak İngiliz etkisi Doğu'da öyle bir ilerleme kaydetti ki, başkent olarak başka bir şehrin seçilmesi ve Hükümet merkezinin daha merkezi hale getirilmesi olasılığı çok yüksektir. Doğu'nun şimdi restore edilmiş antik şehirlerinden biri bu görkemli İmparatorluk
Konfederasyonunun metropolü olursa, Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle Konfederasyona dahil olacaktır, çünkü çok sayıda Amerikalı zaten Doğu'ya göç etmiştir.

Doğu'da meydana gelen değişiklikler hakkında bir söz etmek, Kanada'nın ilerlemesiyle fazla övünmeye
başlamamak için uygunsuz olmayacaktır. İngilizlerin Mısır'ı fethetmesinden bu yana, 1882 kadar erken bir tarihte, Anglosakson kurumları Nil'den Fırat'a ve Fırat'tan İndus'a kadar ilerlemektedir. 1887'deki büyük diplomasi darbesinden kısa bir süre sonra, Büyük Britanya neredeyse tüm bu geniş toprakların hakimi haline geldi, demir yolu tanıtıldı ve yıllar geçmeden Avrupa'nın demir yolu sistemi Hindistan'ınkiyle ilişkilendirildi. Bereketli Fırat vadisinin birikmiş zenginlikleri bundan sonra
ticaret kanalları bulmaya ve daha az
bereketli bölgelere dağıtılmaya başladı. Bu toprakların antik tarihi şehirleri, özellikle Şam, hemen artmaya başladı. Kudüs, Türkler
gidip Anglo-Saksonlar
girdiği anda arındırıldı, temizlendi ve sonunda yeniden inşa edildi. Dünyanın her yerinden çok sayıda Yahudi
geri döndü ve şehre zenginliklerinden faydalandı, ancak Doğu'nun tüm ticareti
Britanyalıların ve Amerikalıların elinde kaldı. İngilizce, bu nedenle, Beyrut'tan Bombay'a kadar konuşulan başlıca dildir.

Ancak, Doğu'nun üzerinde, düşünen insanları dehşete düşüren ve tüm ülkelerin genel refahını
bozmakla tehdit eden büyük bir bulut asılıdır. Anglo-Sakson ırkının artışı ne kadar büyük olsa da, Sklav ırkının sayısı da buna ayak uydurmuştur. Sklavlar,
ne yazık ki, modern zamanların tüm uygarlaştırıcı etkilerinin ortasında eski kaba mizaçlarının ve
vahşetlerinin çoğunu korumaktadır, böylece devlet adamları, Sklavlar ile Anglo-Saksonlar arasında
uzak olmayan bir gelecekte kaçınılmaz bir çarpışma öngörmektedir. Savaşın dünyadan sonsuza dek kovulmasını umduğumuz bu muhteşem ilerleme günlerinde,
insanlığın eski dehşetlere bir kez daha katlanmak zorunda olduğunu görmek
moral bozucudur. Bu dehşetlerin ne kadar korkunç olacağını ve hayatın ne kadar büyük bir yıkıma uğrayacağını hayal etmek neredeyse imkansızdır, çünkü günümüzde insanoğlunun emrindeki güçler, onları sadece yıkıcı amaçlar için kullanıyorsa, o kadar korkunçtur. Sclav, Güneydoğu Avrupa'dan yayılmış ve Asya'da büyük ölçüde çoğalmıştır, ta ki sınırları İngiliz topraklarıyla aynı sınıra gelene kadar ve tüm kasvetli önsezilere neden olan şey onun yerleşik saldırgan mizacıdır. Kendi mutlu Kanada'mıza dönmeden önce, geçen yüzyılın "karanlık kıtası" olan Afrika'ya bir göz atalım. Medeniyet uzun zamandır Nil'in üst sularına ve Huron ve Superior'a rakip olan büyük tatlı su göllerine nüfuz etmiştir. Güçlü Kongo ve Nil'in yükseldiği güzel ülke, dünya ticaretine açıktır ve artık İskenderiye'den başlayıp bu muhteşem bölgelerden Transvaal ve Cape'e kadar uzanan otoyollar vardır. Güzel, bereketli ve zengin Madagaskar, Anglosakson etkisi altında, tüm insanların iyiliği için harika gizli kaynaklarını geliştirmiştir. Mineral hazinelerine ek olarak, şifalı bitkiler şeklinde bahşedecek zenginliği vardı ve bunların faydaları, tonlarca altın ve gümüşten daha fazlaydı. New Westminster'daki botanik bahçeleri ve Churchill'deki konservatuvarlar, Madagaskar'ın florasına büyük ölçüde borçludur. Ancak şimdi Kanada'ya geri dönelim ve karşıtlıklarımıza devam edelim. Modern toplumsal hareketlerimizin başarısının çoğu, asil Hayırseverler Derneği'nin çabalarından kaynaklanmıştır. Bu Derneğin üyeleri, bildiğimiz gibi, artık çoğunlukla bağımsız gelire sahip kişilerdir. Başlıca fikirleri, daha önce israf edilen toplumsal güçleri kamu yararı için bir araya getirmek ve birleştirmektir. Dernek zaten iki nesildir varlığını sürdürüyor, böylece yükselen neslimiz çabalarının tüm faydasını görüyor. Kamuoyunun iyileştirilmiş tonunun başlıca bu çabalara bağlı olduğu ve günümüzdeki genel, ahlaki ve entelektüel yükselişin büyük ölçüde aynı nedene bağlı olduğu görülmektedir. 1900'den önceki eski karanlık zamanlarda, örgütlenme eksikliğinden dolayı, toplumun genel iyiliği söz konusu olduğunda neredeyse boşa harcanmasına izin verilen çok fazla servet ve yetenek vardı. Varlıklı insanlar amaçsız hayatlar sürdüler, zenginliklerini yabancı şehirlerde israf ettiler veya giderek daha fazla biriktirmek için evde kaldılar, diğer yaratıkların koşullarını iyileştirmenin ne kadar güçlü bir yolunun erişebilecekleri
yerde olduğunu unuttular veya hiç düşünmediler. Sadece alt sınıfların değil, toplumun tüm kitlesinin tüm amaçları, fikirleri ve uğraşları ile iyileşmeye ihtiyacı vardı. Bu kadar büyük ölçekte bir iyileşme, on dokuzuncu yüzyılın ayrıntılı teorileştirmeleri ve çokça vaaz vermeleriyle asla başarılamazdı. Eylem, cesur ve korkusuz eylem isteniyordu ve insanlar tamamen hastalıklı teorilerden arınmış, ancak yeni inançlarının cesaretiyle dolu zihinlere sahip olana kadar, dünya gelişme için kışkırtıcı bir gerilim içinde beklemek zorundaydı, her yeni bilimsel keşfin insanlığı istenen yönde aydınlatacağını umuyordu, ancak her zaman hayal kırıklığına uğramaya ve insanlığın aydınlanmanın her aşamasıyla birlikte daha vahşi veya fiziksel olarak daha zayıf hale geldiğini görmeye mahkumdu. Bu şeyler belki de Avrupa'daki toplum ve bazı eyaletler için, her şeyin zorunlu olarak biraz başlangıç ​​aşamasında olduğu genç Dominion'umuzdan daha doğrudur. Yine de aramızda ilahi bir şekilde beliren büyük adamlar olmasaydı - tarihimiz, davranışlarımız ve geleneklerimiz, bir ulus olarak tüm kariyerimiz, tüm kusurları, başarısızlıkları ve ahlaksızlıklarıyla Avrupa medeniyetinin bir tekrarı olurdu. Dönemin istatistikleri,
ne Amerika'da ne de Kanada'da,
tüm bu çevreleyen yeniliklerin ortasında,
bu kıtaya özgü, eski ülkelerde yaygın olan kötülükleri herhangi bir ölçüde
tedavi eden yeni bir toplumsal koşul
oluşmadığını gösteriyor. Akıl hastaneleri, kendine özgü entelektüel bir çağda
korkunç bir alaycılıkla, devasa cephelerini yükselttiler ve
binlerce insan enkazını çevrelediler. Her büyük kasabaya
büyük hapishaneler inşa edilmeliydi. Hastaneler sıklıkla
kötü hastalıkların kurbanlarıyla
dolup taşıyordu. Büyük şehirler,
çirkin sokaklar, ara sokaklar ve vahşi hayvanların inleri gibi meskenlerle doluydu. Salgın hastalıklar
sağlık önlemlerinin acımasızca göz ardı edilmesinden kaynaklanıyordu. Cinayet ve
intihar yaygındı. Önlenebilir sebeplerden kaynaklanan korkunç kazalar her gün meydana geliyordu. Büyük yangınlar sürekli olarak değerli şehir mülklerini
yok ediyordu ve her birkaç
yılda bir yıkıcı parasal panikler yaşanıyordu. Ve tüm bunlar, ileri olmakla övünen bir çağda!
Telefonu üreten, ancak akıl hastanelerini dolduran bir çağ!
Dünyanın dört bir yanına kabloyla mesaj gönderen, ancak hapishanelerini
kapılara kadar
dolduran! Güneşteki metallere isim veren, ancak şehirlerini
temizleyemeyen! Aslında, ortaçağın tam barbarlığından yalnızca bir adım uzakta olan bir çağ! Yüz yılda meydana gelen
değişim ne kadar da harika! Elli yıldan fazla bir süredir Kanada'da bir cinayetle
şaşırmadık, ayrıca çok uzun bir süredir bir intihar
duyulmadı. Salgın hastalıklar
geçmişe aittir. Eskiden belediyelerin canını sıkan kanalizasyon sorunu bilimsel olarak çözüldü - muazzam miktarda para tasarrufu
sağlandı ve toplumun sağlığına kalıcı bir fayda sağlandı. Tüberküloz,
epilepsi, kanser vb. gibi kötü huylu hastalıklar, daha az elverişli
ülkeler dışında hiç duyulmadı. Bir eyalette sadece bir hapishane vardır ve o da
bazen boştur. Şehirlerimizin hepsi yangına dayanıklıdır ve gece havası artık
vatandaşları şehirlerinin yıkımını görmek için uykularından uyandıran
yangın çanlarının iğrenç şıngırtısıyla asla ürpermiyor. Günlük yaşam o kadar mantıklı ve ilginç hale geldi ki, zihin
ve beden sürekli sağlıklı bir meşguliyet içinde; eski zamanların korkutucu sinirsel telaşı, birçok zihni ve bedeni
yıkmış,
sönmüş ve yerini yarı yarıya daha fazla telaşla çok daha fazlasını başaran
güçlü bir karakter gücüne bırakmıştır. Elbette, bu tür
avantajlar, topluma birdenbire gelmedi; nispeten
yavaş derecelerde ortaya çıktılar.

Birkaç yıl önce ileri bir yaşta ölen Hayırseverler Derneği'nin ilk başkanı, şeylerin
yeni düzenini başlatan adamdı. Görüşlerinden dünyaya fayda sağlamaya başladığında, çok fazla muhalefet ve alayla karşılaştı, dünyanın iyi gittiği ve her geçen gün daha da iyiye gittiği ve eğer insanlar vaaz vermeyi bırakıp biraz daha fazla şey yapmaya başlarlarsa, her şeyin daha hızlı düzeleceği söylendi. Ancak toplumun tatmin olmak için herhangi bir gerekçesi olduğuna ikna edilemedi, ancak vaaz verme konusunda ipucu aldı ve ülke çapında verdiği dersleri durdurdu. Daha sonra örgütlenmeye başladı ve milyoner bir babadan bol miktarda para miras aldığı için iyi bir himaye altında işe başladı. İşine büyük bir hevesle başladı,
kendisine benzer görüşlere sahip, ancak genellikle belirsiz ve pratik olmayan bir şekilde görüşlere sahip her türden insanı bir araya getirdi ve
aydınlanmış görüşleriyle ünlü bir piskopostan, iki doktordan, iki avukattan, birkaç zengin tüccardan ve iyi konuşmacı olan ve arkadaşları arasında nüfuz sahibi birkaç çalışandan oluşan ilk komitesini oluşturdu. Örgütlenme kapasitesi harikaydı ve
varlıklı gençleri kendi tarafına çekmedeki başarısı dikkate değerdi. En başından beri komitenin hiç parası olmadı. Tamamen hayırseverlik güdüleriyle hareket etmelerine rağmen,
en başta gelen ilkelerinden biri,
kendi masraflarını
eninde sonunda karşılayamayacak hiçbir girişime büyük miktarda para yatırmamaktı. Bu nedenle, yaptıkları her şeyde sağlıklı bir iş havası vardı, bu da çabalarını, birbiri ardına başarısızlığa uğrayan ve neredeyse iyi olduğu kadar kötü olan aynı gün yapılan birçok iyi niyetli ama hastalıklı girişimden ayırıyordu.
İlk işlerinden biri, Toronto'nun en kötü bölgelerindeki arsaları ve konutları satın almaktı, buralarda sefil gecekondular ve kulübeler, Londra veya Glasgow'dakiler kadar iğrenç, pis gecekondu mahallelerinde duruyordu. Daha sonra gecekondular ve kulübeler yıkıldı ve yerlerine saygın konutlar inşa edildi. Bu tür yerlerde yaşayan talihsiz zavallılar, içki, suç veya tutumsuzluğun kurbanları, başka yerlerde daha kötü bir zemin aramak için geri çevrilmediler, ancak komitedeki işçiler tarafından ele alındılar ve her türlü teşvikle hayata yeniden başladılar. Genellikle
kalıcı olarak aşağılanmaktan kurtarıldılar, ancak bazıları geri çekilirse
çocukları kurtarıldı ve böylece bir sonraki nesil suçlu bir aileden kurtuldu. Daha sonra Montreal ziyaret edildi ve aynı şey orada da yapıldı; ardından dikkatler Quebec ve Winnipeg'e çevrildi. Daha sonra içki trafiğini kontrol etmek için başarılı girişimlerde bulunuldu, ancak bu her zaman kötülüğü artıran ani yasaklamalarla değil, zorunlu olarak biraz yavaş ama emin olan sağduyulu yöntemlerle yapıldı. Dernek on yıl çalıştığında, tüm eylem alanlarında suç miktarında ve daha küçük suçlarda çok belirgin bir azalma oldu. Polis güçleri azaltılabilir ve
orada burada bir hapishane kapatılabilirdi. Bu, oranları düşürme eğilimindeydi,
bu yüzden vergi mükellefi en hassas yerinden -cebinden- etkilendi.
Yüreği ve vicdanı daha sonra Dernek'in çalışmalarına karşı hemen yumuşadı, ancak yıllarca vaaz vermesi ve kapısının yakınında bulunan tüm iğrenç kötülüklerin varlığı onu
etkilememişti.
Bu noktaya
geldiğinde, Dernek çağın en büyük
tedavi edici ajanlarından biri olarak görülmeye başlandı ve iş çok daha
kolaylaştı. Birbiri ardına gelen kötülüklerle mücadele edildi ve zamanla
bastırıldı. Hijyen,
tıp ve toplumun genel olarak
faydalanabileceği her konuda bilimsel araştırmalar başlatıldı, ta ki yirmi yıl içinde o kadar çok genel
iyileşme
sağlanana kadar, Kanada'nın iş yapma biçimleri
diğer ülkelerde emsal olarak anılmaya başlandı. Şehirlerimiz
en iyi inşa edilmiş, en iyi drenaja sahip, en temiz ve en sağlıklı şehirlerdi ve
şehir nüfuslarımız en düzenli ve en aydınlanmış şehirlerdi.
Topluluğun üye
kadrosu artık çok sayıda seçkin adamı içeriyordu ve operasyonları tüm Dominion'a yayılmıştı ve her türden çalışma aynı anda her yerde yürütülüyordu.
Topluluk dışında, tüm sınıfların kamu refahıyla ilgili her şeye en hevesli şekilde ilgi duyması oldukça moda olmuştu, böylece Dominion
harika bir hızla gelişmeye ve ilerlemeye devam etti. Böylece, 93.000.000 nüfusumuzla hiçbir şekilde en büyük ulus olmasak da,
o zamandan beri uluslar arasında liderliği ele geçirmeyi başardık ve
önde kalmayı başardık.

Yaşadığımız iyileştirilmiş hijyenik koşullar, nüfusu büyük ölçüde artırma etkisine sahip oldu. Atalarımız,
bilgelikleriyle, kıyılarımıza göçmen çekmek için büyük miktarda para harcadılar,
ama insanların ölmesini önleyerek
nüfusu artırmak akıllarına gelmedi. Çok az insan, yaşlılık dışında
ölüyor ve eski zamanlardaki bebekler arasındaki muazzam ve neredeyse inanılmaz
ölüm oranı durduruldu, dolayısıyla ölüm oranı çok düşük ve doğumların ölümlere oranı çok
büyük. Her büyük şehirde sadece üç doktor var ve bunlar hükümet veya belediye meclisleri tarafından sübvanse ediliyor, çünkü eskiden olduğu gibi geçimlerini sağlayabilecekleri yeterli sayıda hasta insan yok. Halkın iyi sağlığı, bir ölçüde, bilim adamlarımızın birkaç yıldır hava durumu üzerinde önemli bir kontrol sahibi olmalarından kaynaklanmaktadır. Tutsak balonlar vasıtasıyla, yüksek atmosfer ile dünya arasındaki elektrik akımları düzenli olarak akmaya devam etmektedir. Bunların yanı sıra diğer elektrik düzenekleri sayesinde, yağmur artık neredeyse her zaman gece yağdırılabilmekte ve gündüz yağması önlenebilmektedir. Kasırgalar ve yıkıcı fırtınalar da büyük ölçüde kontrol altında tutulmaktadır. Karşıtlıklarımız artık sona eriyor. Aramızdaki en yavaş zekaya sahip olanlara, yirminci yüzyılda doğmanın, on dokuzuncu yüzyılda doğmaktan ve başka bir ülkede doğmaktan ziyade Kanadalı olarak doğmanın neleri kazandığını açıkça anlatmak için yeterince şey söylendi. Bugün, mirasının ihtişamını fark etmeyen ve bununla gurur duymayan bir Kanadalı kadar zavallı bir yaratık bulmak neredeyse imkansızdır. Irkımız, genişlemiş olan muhteşem hijyenik ve sosyal
koşullar sayesinde, yeryüzündeki en sağlıklı ve en güçlü ırklardan biridir. Bizim olan lüks ve bollukla moralimiz bozulmuyor veya kadınlaşmıyor, aksine, koşullarımızın ihtişamı ve zenginliğiyle ve sağlıklı kısıtlama altında, topluluğun güçlü, dinç, ahlaki ve entelektüel tonuyla sahip olduğumuz mükemmel özgürlükle yükseltiliyor ve güçlendiriliyoruz.

Mevcut çağda seyahat etme biçimimizden daha harika veya zamanın daha karakteristik bir özelliği olmadığı için, bu birkaç sayfa çok basit bir yolculuğun planıyla sonlandırılacaktır.

Bu yolculuk, sahne değişikliği isteyen ve dikkatlerini çeken dünyadaki sayısız yer arasında bir rota seçmekte biraz şaşkın olan herkese şiddetle tavsiye edilebilir. Yirmi kişilik bir grubun
oluşturulduğunu ve başlangıcın Halifax'tan, doğu yönünde ve varış noktasının Konstantinopolis olduğunu varsayacağız. Sabah 7'de başlaması planlanan vagon, eğimli tarafta dururken,
sayısı elli olan yolcular içerideki lüks odada yerlerini alıyorlar. İlk durak Sidney,
Cape Breton ve vagon tam olarak o yöne doğru yönlendirilmiş.
Saat 7'ye üç kala makinistler ve kondüktör gemiye biniyor;
ilki büyük kuyruktan yüklemeli tüpe güçlü oksihidrojen şarjını yerleştirmek için, ikincisi kapıları girişe veya çıkışa
kapatmak için. Tam 7'de sinyal veriliyor. Daha sonra öfkeli ve
güçlü bir tıslama duyuluyor ve vagonun rayları üzerinde bir anlığına sürtünmesi duyuluyor. Bir saniye sonra yükseklerde,
ve Halifax makinistin görüş alanından neredeyse uzaklaşmış durumda. Üç saniyede bir mil hızı, Sydney hızla
görünene kadar sürdürülür. Sonraki birkaç saniyede mühendis
becerisini kullanır ve araba hala hızlı
hareket halindeyken zarifçe kaydırağa iner. Kızaklarda biraz kazıma ve çıtırdatma yaptıktan sonra,
Halifax'tan ayrıldıktan sadece on dakika sonra,
inişin dibindeki istasyon platformuna yanaşır. Sonraki bahar, on dört dakikada ulaşılan St. John's, Newfoundland'a yapılır. Burada, arabayı Galway'e doğru bir şekilde yönlendirmek için birkaç dakika harcanır. Çok dikkatli olmak gerekir ve çok hassas ve güzel aletler kullanılır. Herkes tekrar gemiye bindiğinde ve süper deniz yolculuğuna hazır olduğunda, mühendis öncekinden çok daha güçlü bir şarjla yükler. Başlangıçta üç saniyede bir mil hıza hazırlanır, ardından denizin oldukça üzerindeyken, büyük şarja daha güçlü bir elektrik akımı uygulanır ve bir mil veya daha fazla, bir saniye hız elde edilir. Bu korkutucu hız, araba rotaları birbirini kestiği için çarpışma korkusuyla karadan izin verilmez. Ancak St. John's ile Galway arasında hiçbir rota geçmez ve Galway arabasının St. John's arabası gelene kadar ayrılmasına izin verilmez ve bunun tersi de geçerlidir, bu nedenle elde edilebilecek en yüksek hıza izin verilir. Kara tekrar
görüntüye gelmeden önce, hız çok yavaşlar ve şimdi
mühendis tüm deneyimini ve en büyük becerisini gerektirir.
Okyanus boyunca esen kuvvetli
rüzgarlar, arabasının yolundan hafifçe
sapmasına neden olmuş olabilir, bu yüzden kara görünür görünmez sapma düzeltilmelidir ve düzeltmek için sadece iki veya üç saniye
kalır. Ancak, mühendis görevinin üstesinden gelir ve
araba şimdi daha önceki gibi, Galway'de 8'e 6 kala, St. John'dan sadece 30 dakika
ve Halifax'tan 54 dakika
uzakta durdurulur. Saat 8'de Dublin'e varılır, ardından
Holyhead gelir ve sonra 8.20'de Londra. Burada Güney Avrupa'ya giden yolcular araba değiştirir.
Güney'e giden araba 8.30'a kadar çalışmadığı için, az önce varılan devasa
merkezi depoya aceleyle bir göz atmak için zaman vardır - dünyanın harikalarından biri. Ülkenin ve dünyanın her yerinden her dakika tam zamanında arabalar geliyor. Varış kaydırağı burada, iki mil çapında, kenarı yerden 150 fitten biraz daha yüksekte olan sığ bir koninin iç veya çukurluğu şeklindedir.
Vagonların durduğu merkezde, bir sonraki varışa yer açmak için hemen aşağıya indirilen bir hidrolik asansör vardır.
Daha sonra yolcular acele etmeden indirilir.
Yolculuklarına devam edecek olanlar daha sonra sağ vagonlarına biner ve yine zamanında yola koyulurlar.
Gidiş kaydırağı, varış kaydırağının alt katı gibidir. Hemen altındadır, ancak eğimi tam olarak paralel değildir.
Vagonların başladığı merkezin yakınında, üst kaydırak alt kaydıraktan yirmi beş fit yukarıdadır, ancak kenarda, bir mil uzakta, eğim farkından dolayı aralarında elli fit vardır. Vagonların kalkış kaydırağından çıkmadan önceki yolu, üsttekinin destekleri arasındadır, ancak destekler öyle yerleştirilmiştir ki, vagonlar tüm ana rotalar için başlamadan önce yönlendirilebilir. Konstantinopolis'e giden bir vagon vardır ve içinde Halifax'tan gelen yirmi yolcu yerlerini alır. Saat 8.30'da ilk bahar yapılır ve Paris'e 10 dakikada ulaşılır. Başka bir bahar ve 10 dakikada daha fazla Strazburg belirir. Sonra sırasıyla: 8 dakikada Münih, 10 dakikada Viyana, 15 dakikada Belgrad ve son olarak 20 dakikada Konstantinopolis veya 9.43'te, yani Londra'dan ayrılmaya sadece bir saat 13 dakika ve Halifax'tan iki saat 43 dakika. Günün henüz erken saatleri - işte o zaman, doğuya doğru doksan dereceden fazla boylamda yolculuk ettiğini
düşünmeyen bir gezgini bir sürpriz bekliyor, böylece sabah ona çeyrek kala yerine, öğleden sonra yaklaşık dörtte altı saat sonra. Yirmi Haligonludan ikisi sadece iş seyahatinde ve aynı gece geri dönmeyi planlıyor; diğer on sekizi, Konstantinopolis'in aslanlarını gördükten sonra Kudüs, Basra Körfezi, Bombay, Kalküta, Hong Kong, Pekin ve Yokohama'yı ziyaret etmeyi ve her şehirde bir veya iki gün kalmayı planlıyor. Bu rotadaki araç hizmetleri uzun yıllardır var ve iyi organize edilmiş durumda. Yokohama'dan Pasifik üzerinde uzun bir uçuş yapılacak ve
Kanada toprağı Victoria'da tekrar vurulacak. Sekiz veya on günlük gezilerinde on sekiz yolcuyu takip etmeyeceğiz, ancak
birkaç saat içinde işlerini bitirmiş ve hemen Halifax'a geri dönmeleri gereken
İstanbul'daki iki Haligonluya döneceğiz. Londra'ya İstanbul saatiyle akşam 10'da yola çıkacaklar ve sabah kat ettikleri rota üzerinden bir saat on üç dakikada
varacaklar. Arabalarını değiştiriyorlar ve on
dakika sonra Holyhead, Dublin, Galway, St. John's
ve Sydney, C. B. üzerinden Halifax'a doğru yola çıkıyorlar ve Londra'dan bir saat
yirmi dakikada, yani Konstantinopolis saatine göre gece yarısından kırk üç dakika sonra, ancak Halifax saatine göre altı saatten fazla erken, veya akşam yaklaşık 6.30'da varıyorlar. Bu nedenle, güneşin dünya etrafındaki görünür yolculuğunda ondan önce gitmiş oluyorlar, çünkü Konstantinopolis'ten yola çıktıklarında en az iki saat
batmıştı, ancak Atlantik'i geçtiklerinde ona yetiştiler ve mühendis için
sanki batıdan yükseliyormuş gibi göründü. Bu, batıya giden gezginlerin günlük bir deneyimidir ve ilk başta büyük bir şaşkınlık yaratmayı asla başaramaz. İki yolcumuz artık güvende, on iki saatten biraz daha az bir süre önce yola çıktıkları limanda. Bu tür yolculuklara oldukça alışkınlar ve binlercesinin her gün yaptığı şeyden başka bir şey yapmadılar. Ama böyle bir yolculuk 1883'te, yüz yıl önce anlatılmış olsaydı ne düşünülürdü? Ve dünya 2083'te, yüz yıl sonra nasıl seyahat edecek? Bunu söylemek veya hatta hayal etmek bile zor. Yine de yaratıcı beceri durmaksızın aktiftir ve büyük olasılıkla hız sonunda daha da hızlanacaktır.

Ve şimdi 1983'teki Kanada'yı 1883'teki Kanada ile karşılaştırma görevimiz
sonuçlandı ve kesinlikle bir yüzyılın çalışmalarının bu özetinde
mucit, devlet adamı, ahlakçı ve hayırsever için düşünmeye değer şeyler var. Herkes, kendi yollarında meydana gelen kademeli ama kesin gelişmeyi
düşündüğünde, cesaretini toplayabilir ve yenilenmiş bir çaba için kendilerini cesaretlendirebilir veya başarı cesaretlerini ödüllendirene kadar
dikkatli durmaya ikna edilebilir. 1983'te Dominion'un pozisyonunu düşünen hiç kimse umutsuzluğa kapılamaz.

Project Gutenberg'in 1983'te Dominion'unun Sonu, Ralph Centennius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMINION IN 1983 ***

***** This file should be named 4290.txt or 4290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/9/4290/

This etext was produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

