*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Porter Square, v. 3 (Büyük Porter Meydanı, v. 3)
Yazar: Benjamin Leopold Farjeon
Yayın Tarihi: June 10, 2013 [EBook #42907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Porter Square, v. 3, by Benjamin Leopold Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Porter Square, v. 3
       A Mystery.

Author: Benjamin Leopold Farjeon

Release Date: June 10, 2013 [EBook #42907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PORTER SQUARE, V. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

GREAT PORTER SQUARE:
BİR SIR.

YAZAR:
B. L. FARJEON,
_"Grif," "London's Heart," "The House of White
Shadows," vb.'nin yazarı._

_ÜÇ CİLTTE._
CİLT III.

LONDRA:
WARD AND DOWNEY,
12, YORK STREET, COVENT GARDEN. 1885.
[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS
VE KINGSTON-ON-THAMES TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
XXXI.--Becky, kendisi ile Richard Manx arasındaki bir röportajın tanımını verir 1

XXXII.--Becky'nin Fanny'nin Bayan Lydia Holdfast ile
nasıl tanıştığını anlattığı röportaj 15

XXXIII.--Becky'nin Fanny'nin Bayan Lydia Holdfast ile
nasıl tanıştığını anlattığı röportaj (sonuç) 24

XXXIV.--Bay Pelham bir kez daha görünür 31

XXXV.--Fanny, Richard Manx'in kim olduğunu keşfeder 45

XXXVI.--Becky ve Fanny nöbette 55

XXXVII.--Hayır. 119 Great Porter Meydanı yeni bir Kiracıya kiralandı 71

XXXVIII.--Yeni Kiracı 119 Great Porter Meydanı'nın mülkiyetini aldı 87

XXXIX.--Bayan Holdfast aktif bir ortak olmakta ısrar ediyor 113

XL.--Bayan Holdfast aktif bir ortak olmakta ısrar ediyor
(sonuçlandı) 118

XLI.--Frederick Holdfast keşfi yapıyor 134

XLII.--Bay Holdfast'ın Günlüğü 147

XLIII.--Bay Holdfast'ın Günlüğü (sonuçlandı) 177

XLIV.--Kafeslendi 207

XLV.--İntikam 218

XLVI.--"Evening Moon"un "Gerçek Hayattaki Romantizm" adlı eserinin

Devamını sunduğu 224

GREAT PORTER SQUARE: BİR SIR.

BÖLÜM XXXI.

BECKY, KENDİSİYLE RICHARD MANX ARASINDAKİ BİR SÖYLEŞİNİN TANIMI VERİYOR.

EN SEVGİLİM--Küçük habercimi, Fanny'yi nasıl buldun? O
istikrarlı, zeki ve akıllı değil mi? Bu sabah uyandığında onunla samimi bir konuşma yaptım ve gerektiği kadar ona planlarımı ve onun sadık yardımını istediğimi söyledim. Sevinçten ağladı.
Çıkartmayı başardığı birkaç kelime, çocuk olmasına rağmen,
yetişkin birinden daha iyi hizmet alamayacağımı bana kanıtladı. Ayrıca, bana yardım edecek bir çocuk istiyorum; yetişkin bir kişi planlarımı bozabilir. Nasıl?
Sabır, canım, sabır.

Bayan Preedy yorgun göründüğümü fark etti ve ona diş ağrısından dolayı bütün gece uyanık kaldığımı söyledim. Bana karşı büyük bir sempati
duyduğunu ifade etti. Evdeki konumum harika; Bana bir hizmetçiden daha çok bir hanımefendi gibi davranılıyor. Bunun sebebi, hanımıma
kırk pound ödünç vermem ve küçük Fanny'nin pansiyon ve konaklama masraflarını ödemeyi kabul etmem. Bayan Preedy, hayal ettiğim mirası işletmeye yatırırsam beni ortaklığa alabileceği konusunda bir ipucu verdi.

"Bu evi elimizde tutabiliriz," dedi, "ve Meydanın diğer tarafında bir tane daha alabiliriz."

Bunun üzerinde düşünmeye değer olduğunu söyledim, ancak tabii ki, üç hafta içinde mirasın tamamını alana kadar hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Yani konu kapandı; bu üç hafta boyunca Bayan Preedy'nin bana karşı çok nazik olacağını tahmin ediyorum. Bu sabah, ona diş ağrımdan bahsettiğimde,

"Uzansan iyi olur, canım."

Aslında! "Canım!"

Uzandım ve iyi bir dinlenme geçirdim, böylece bütün gece uyanık kalmam
bana zarar vermedi. Şimdi kendimi oldukça dinlenmiş hissediyorum, gece olmasına ve
saat on bir olmasına rağmen. Bayan Preedy, her zamanki gibi, Bayan Beale,
ve ben mutfakta yazıyorum. Eve geldiğinde
mektubuma yatak odamda devam edeceğim. Sana anlatacak çok şeyim var. Her şey
hızla ilerliyor gibi görünüyor. Çok kısa bir süre içinde önemli bir şeyin
ortaya çıkacağından hiç şüphem yok.

Bu sabah Fanny'yi sana gönderdikten sonra, yatalak ev sahibimiz Bayan Bailey'e gittim. Ondan önemli bir haber aldım.
Kötü bir gece geçirmişti; yan evdeki ses, sanki babanın ölümle karşılaştığı odada hareket eden birinin sesiymiş gibi, "tekrar gelmişti" dedi ve en azından birkaç saat devam etmişti.
Bu sesin farelere benzemediğini ve
gerçekten ne düşüneceğini bilmediğini söyledi. _Bildiği_ şey, neredeyse hayatından
korkmuş olduğuydu. Fanny'nin bir iki gece onun odasında uyumasını önerdim ve ona küçük kızdan bahsettim. "Bu
size eşlik edecek," dedim. Yaşlı kadın bu öneriden çok memnun oldu ve Bayan Preedy'nin de onayıyla Fanny için
duvara yakın yerde bir yatak yaptım ve şu anda orada uyuyor.
Uyuyor olduğundan eminim çünkü Richard Manx evde değil.
Fanny'ye güvendim ve o da bana hizmetine o kadar bağlı ki, yatağındayken, bitişik odadan hiçbir ses
çıkamayacağından eminim.
Yoksullukla geçen bir hayat onun yeteneklerini keskinleştirdi ve doğası çok minnettar.

Fanny'nin yatak odasını değiştirme fırsatını değerlendirdiğimde düşünmeden edemedim. Bu, normalden daha sık yukarı çıkmak ve böylece genç kiracının hareketlerini izlemek için bana daha iyi bir bahane sağlayacak. Ayrıca Fanny'ye onu izleme fırsatı verecek, çünkü onu bu şekilde ve başka birini izlemede kullanmayı planlıyorum. Richard Manx henüz küçük dedektifimi görmedi ve engellenebilecekse onu da görmeyecek. Fanny'ye talimatlarım, kendisini onun görüş alanından dikkatlice uzak tutması; henüz yarıda kalmış bir planın parçası, onun yüzüne çok aşina olması, onun ise onun yüzüne hiç aşina olmaması. Gün boyunca onu iki kez, görülmeden gördü ve bu akşam bana onun kişisel görünümüne dair o kadar sadık bir tarif verdi ki gerçekten
şaşırtıcıydı. Benim dikkatimden kaçan ondaki ufak tefek tuhaflıklar Fanny'nin gözünden kaçmadı; hatta peruk taktığını ve yüzünü boyadığını bile öğrendi. Bu zavallı küçük çocuk benim için
paha biçilmez olacak. Her şey yolunda giderse ona bakmalıyız. Gerçekten de bunu vaat etmiştim.

Şimdi sana başka neler yaptığımı ve neler olduğunu anlatayım.
Bu sabah Fanny'nin bana gönderdiği notta, Richard Manx'le ilgili olarak
endişelendiğini dile getiriyorsun. Pekala canım, kendime çok iyi bakmayı düşünüyorum ve öğleden sonra Fanny'nin eşliğinde alışverişe çıktım. Kadın olduğum için bir şapkacı ve terziye gittim ve birkaç giysi aldım. Kendim için mi? Hayır, Fanny için ve onlarla birlikte
elbisesini baştan ayağa tamamen örtecek bir su geçirmez. Sonra
Bow Street'teki bir peruk dükkanına gittim ve bir peruk aldım. Kendim için mi?
Hayır--yine Fanny için. Ve bundan sonra nereye gittiğimi düşünüyorsun? Dünyanın
her yerinden bir silah ustasına. Orada bir revolver aldım--avucumun içinde tutabileceğim en küçük, en değerli tabanca.
Kendimden başka kimsenin bilmediği bir şey. Kartuşları nasıl
takacağımı öğrendim. Çok kolay. Cebimde bununla, sanki yanımdaymışsın gibi
güvende hissediyorum kendimi. Bunun için endişelenme ve
tehlikede olduğumu düşünme. Tamamen güvendeyim ve bana hiçbir zarar
gelmeyecek. Elbette, bunun olabileceği tek bir kişi var
Ben güzel küçük tabancamı gösterirdim - Richard Manx'a. Ve
en ufak bir bakışının bile onun için yeterli olacağına ikna oldum.
Bir adamın yüzüne ve gözlerine bakarak onun hem cesur hem de cüretkar olup olmadığını anlayabilirsiniz ve Richard Manx'ın bir korkak olduğundan eminim.

Onu bu akşam gördüm. Size henüz
söyleme fırsatım olmadı
üç gün önce, postaneden Great Porter Meydanı'na dönerken
benimle karşılaştığında bana karşı çok hoş görünmeye çalıştı. Bana birkaç asit damlası hediye edeceğine söz verdi, ki bunlardan çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu akşama kadar sözünü tutmadı, yalnızken
ateşe attığım tatlı bir paket verdi. Mal varlığından ve beklentilerinden bahsetti.

"Keşke," dedi, bana tatlıları uzatırken, "bu kağıt elmaslarla dolu olsaydı; daha--çok--hoş olurdu. Ama ben fakirim,
zavallı derecede fakirim--henüz. Bir gün zengin olacağım--o zaman kendimi size sunacağım ve daha çok istediğim şeyi size sunacağım."

"Bunu neden yapasınız ki?" diye sordum. "Sen bir beyefendisin, ama paran yok----"

"Ah, evet," dedi, sözümü keserek ve elini kalbine koyarak,
"Ben bir beyefendiyim. Teşekkür ederim."

"Ve," diye devam ettim, "senden çok daha aşağıdayım."

"Asla," dedi enerjik bir şekilde; "Daha önce sana söyledim, sen bir
hanımefendisin. Kendini gösterdiğinde bir hanımefendiyi tanımadığımı mı düşünüyorsun? Bu
mevkiyle ilgili değil, doğumla ilgili değil, rütbeyle ilgili değil. Bu bir tavır. Şerefimle söylüyorum ki, sen bir hanımefendisin."

Bir an için ciddi olup olmadığından şüphe ederek ona sert bir bakış attım; ama sahte sesindeki sahte tını, onun herhangi bir insan
olabileceği kadar samimiyetsiz olduğuna beni ikna etmeliydi.

"Öyle," dedi, elini Meydana doğru sallayarak, "hala
heyecan var. İnsanlar hala bakmaya ve görmeye geliyor. Ne bekliyorlar?"

"Sanırım," dedim, "gazetede öldürülen zavallı beyefendiyle ilgili o harika haber yüzünden. Okudun mu?"

"Ben okudum mu!" diye yankıladı. "İlk bendim. Söylediğin gibi - harika. Güzel isimli hanım hakkında ne düşünüyorsun - unuttum - bana hatırlat."

"Lydia," dedim.

"Ah, evet, Lydia. Güzel bir isim - dikkat çekici." ("O zaman," diye düşündüm, sözlerini ve tavırlarını dikkatle izleyerek, "ismi bu kadar güzel ve dikkat çekici buluyorsan, neden bu kadar çabuk unutuyorsun?"

Ama bunu yüksek sesle söylemedim.) "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım acınacak biri," dedim; "muhabire anlattığı korkunç bir hikayeydi. Bir aşk hikayesi gibi."

"Bir aşk hikayesi," dedi, "doğru olmayan bir şey midir?"

"Doğru _olmalı_," dedim. "Sence herhangi bir kişi -özellikle Bayan Holdfast gibi bir hanımefendi- onunki gibi bir konumda doğru olmayan bir şey söyleyebilir mi?"

"Bu mümkün değil," diye cevapladı. "Haklısın. İnsanlar ne diyor? Senin dediğin gibi mi?"

"Başka bir şey söyleyemezler. Gerçek dışında bir şey
söyleyerek ne gibi bir amaca hizmet edebilir? Kocası öldü; o kötü genç adam -adı neydi?" diye sordum, ona kendi parasıyla servis ederek.

"Frederick," dedi hemen.

"O kötü genç adam, Frederick öldü ve o yalnız kaldı, zengin bir dul. Para çok güzel. Ben de çok param olsun isterdim. Sanırım
bir kocanın kaybı için beni neredeyse teselli ederdi--özellikle de benden çok daha yaşlı bir koca."

Bu şekilde konuştuğum için beni affet canım, ama Richard Manx gibi bir adama aklından geçenleri dürüstçe söylemek akıllıca olmazdı.

Sözlerime gülümsedi.

"Belki de," dedi, "Madam Lydia senin gibi düşünüyor. Ama sen o kadar--ne diyorsun? uygunsuz?--evet, o kelime yeterli--bir basın mensubuna onun söylediği kadarını söyleyecek kadar uygunsuz olmazdın. Çok açık sözlüydü--hiç--bir--gereklilik yoktu. Neden ilan ediyorsun?"

"Neden ilan etmiyorsun?" diye sordum, "Adalete yardımcı olabilir."

"Neye yardım?"

"Adalet," diye cevapladım. "Bu talihsiz hanımın ilk ve en
ciddi arzusu nedir? Kocasının katilini bulmak ve ona
suçunun cezasını çektirmek. Bu benim olurdu. Hatta canavarın
asılmasını görmeye bile giderdim."

"Bu doğru kelime. Canavar--evet, öyle, öyle olmalı. Ama sen
asla--hayır asla! Çok yumuşaksın--yani, şefkatli. Canavar kim? Eğer haksızlığa uğrayan sen olsaydın, onu bulacak olan benim.
Ama bu Madam Lydia, benim için hiçbir şey. Ne diyorsun? Şüphelenebilir misin? Bu Büyük Porter Meydanı'nda kimse şüphelenebilir mi? 118 numaralı sevimli hanımımız -Bayan Preedy- bile söyleyemez. Ah, ama karanlık - gizemli. Yine de bir düşüncem var - burada." Alnına vurdu. "Söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Bah! Neden? Benim için bir ilgi alanı değil. Ama duymak istiyorsan!
Ah! iyi - benim düşüncem şu. Oğul, kötü genç adam, Frederick,
öldü diyorlar. Ama ölmediyse? O zaman ne olacak? Canavar,
o--ihanet ettiği babasını gizlice öldürmek için!"

Yüzümü ondan çevirdim, çünkü aniden beyazlaştığını hissettim.
Kalbim şiddetle çarpıyordu. Zihnime hızla senin
ölümcül tehliken düşüncesi hücum etti. Tek bir net, ikna edici bir anda,
başka koşullar altında,
çözmem saatlerimi alacak olan şey geldi.
Kendin
düşün --geçen her şeyin koşullu gücünü sakince düşün--ve benim gördüğüm gibi, senin aleyhine bir kanıt zinciri
kurmanın ne kadar kolay olduğunu göreceksin ki, bundan kaçman neredeyse imkansız.

"Telaşlısın," dedi Richard Manx. "Benden uzaklaşıyorsun. Neden?"

Bir anda kendimi toparladım. Yüzümü ona çevirdim ve
sanki zorla renklendirmişim gibi geldi.

"Bu düşünce çok korkunç," dedim. "Bir oğulun babasını
soğukkanlılıkla öldürmesi! Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Dünyada
ne kadar kötülük var!"

"Öyle," dedi Richard Manx gülümseyerek, sanki hoş bir konu
üzerinde konuşuyormuşuz gibi. "O zaman bir adam ne yapmalı?
İyi yaşamalı - iyi yemeli - iyi içmeli - iyi uyumalı. Bir nedeni var. Dünya
kötü. Ben bunu değiştiremem. Sen değiştiremezsin. Bir ders geliyor. Tadını çıkar.
Gitmek zorunda mısın? Beni terk etmek zorunda mısın? Elini öpüyorum. Hayır mı? O zaman benim hayalimde. Tekrar görüşmek üzere, güzel Becky, elveda."

Sohbetimiz sona erdi ve minnettarım. Sözlerinden ve konuşma tarzından, size adamı göstermeye çalışırken özel bir çaba gösterdim. İyi geceler, canım. Kendi zihnimde bu günün boşa gitmediğinden memnunum.
Sizin ve her zaman sadık olanınız için daha önemli günlere yol açıyor.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XXXII.

BECKY, FANNY'NİN BAYAN LYDIA HOLDFAST İLE NASIL TANIŞTIĞINI ANLATTI.

SEVGİLİ AŞKIM,--Fanny'nin bu sabah bana getirdiği mektuptaki endişeli ifadelerinize karşılık olarak,
sizden tekrar rica ediyorum,
benim için gereksiz yere endişelenmeyin.
Kendimi yerleştirdiğim
durumdan dolayı endişelisiniz; endişelisiniz çünkü Richard Manx benimle aynı evde; endişelisiniz çünkü bir revolver. Sizi temin ederim ki bu kadar
üzülmeniz için hiçbir sebep yok. Kendimi yerleştirdiğim konum, her zamankinden daha fazla ikna oldum ki, bu gizemin
kalbine ulaşmamı sağlayacak tek konumdur. Richard Manx, birçok kişiye karşı sadece bir kişidir.
Ben, Bayan Preedy, Fanny, komşular ve dostça ilişkiler içinde olduğum polis memuru, kesinlikle ona denktir.
Elimde oyuncak bir tabanca olduğu için endişeleniyorsunuz.
Acil bir durumda bir kadına silah emanet edilemez mi? Bizimki gibi
durumlarda, bir kadın neden bir erkek kadar cesaretli olmasın? Neden bir kadın benim üstlendiğim gibi bir görevi üstlenmesin,
yüreği buna bağlıyken, sevdiği adamın onuru ve güvenliği buna bağlıyken, hayatının ve onun tüm mutluluğu buna bağlıyken? Bu, kadınların dünyada erkeklerin eylemlerini beklemekten ve onları takip etmekten başka hiçbir şeye uygun olmadıklarını söylemek gibi olurdu,
hangi yöne giderlerse gitsinler. Öyle değil. Böyle bir krizde bir kadın
bir erkeğin başaramayacağı şeyi yapabilir ve daha iyisini yapabilir. Eğer benim yardımım olmadan başarılabileceğine
inansaydım görevimi gönüllü olarak bırakırdım. Ama bu mümkün olmazdı. Sen güçsüzsün;
bunu benden başka yapabilecek ve yapmaya istekli kimse yok; ve
gerçekten de, gerçekten de, ben tehlikede değilim! Canım, cinsiyetimizi küçümsüyorsun.
Bu mektubu dikkatlice oku ve sonra korkularının yersiz olduğunu,
ve benim doğru ve yapılması gereken en iyi şeyi yaptığımı itiraf et.

Fanny dün gece hiçbir şey duymadı. Yan evde hiçbir ses yoktu.
Bir sebepten dolayı. Richard Manx odasında değildi ve bu öğleden sonraya kadar
ortaya çıkmadı. Sonra geçen hafta, aynı gün, aynı olduğunu hatırladım. O zaman, haftada bir gece,
başka bir yerde işi var.
Bu keşiften
faydalanacağım.

Fanny bu sabah mektubunla döndüğünde, ustaca bir hamle için hazırlandım. Başarısı büyük ölçüde şansa, büyük ölçüde Fanny'nin
kurnazlığına bağlıydı. Saçını kısa kestirdim ve dün aldığım peruğu kafasına taktım. Uzun bukleleri olan açık renk saçlı bir peruk. İçinde
çok güzel görünüyor. Gece olduğunda, ona yeni olmayan, ikinci el yeni kıyafetlerini giydirdim; ve su geçirmez
kıyafetlerle örtülü halde, oradaydı,
görevine hazırdı.

İsteğim, Bayan Lydia Holdfast ile tanışmayı başarması ve o kişiyle o kadar iyi geçinmesiydi ki
bana hareketlerinin ve yaptıklarının raporlarını getirebilsin. Bunu kafasına
kabul ettikten sonra, görevi üstlenip üstlenmeyeceğini sordum.
Cevabı, bana hizmet etmek için ateş ve sudan geçeceğiydi;
tam olarak ne istediğimi bildiğini ve yapacağını söyledi. Onun hazır olmasından o kadar memnundum ki, büyük bir güvenle
onu görevine gönderdim. Fırsatımı bekledim ve
kimse onu evden çıkarken görmedi. Ustaca hamlem dediğim şeyin
gerçekten öyle olup olmayacağı çok kısa bir süre içinde kanıtlanacak.
Bir şey zaten başarıldı. Fanny, Bayan Lydia Holdfast ile
tanıştı.

Bir saat önce döndü ve şimdi yaşlı Bayan Bailey'nin odasında yatıyor.
Tam saat onda Meydana girdim ve Fanny'nin beni beklediğini gördüm.
Peruğunu çıkardım ve onu eve getirdim.
Geceler karanlık ve fark edilme korkusu yok; ve bu durumda bile
zararsız bir ucube gibi görünecek şeyi kolayca açıklayacak eğlenceli bir hikayem hazır.

Fanny, Great Porter Meydanı'ndan ayrıldığında hemen babanızın yaşadığı ve dul eşinin hala yaşadığı eve gitti.
Uzun bir süre dışarıda bekledi, ta ki sonunda Fanny'nin tarif ettiğimden Bayan Lydia Holdfast olduğunu anladığı bir kadın çıkana kadar.
Kapıda bir araba vardı ve Bayan Holdfast ona doğru yürürken Fanny
elbisesini çekti. Bayan Holdfast sabırsızlıkla elbisesini kaptı,
konuşmadan ve Fanny de onu takip ederek arabasına doğru yürüdü.

"Lütfen hanımefendi," dedi Fanny.

"Ne istiyorsunuz? Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Holdfast.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Fanny.

"Konuşun!" diye haykırdı Bayan Holdfast. "Acelem olduğunu görmüyor musunuz?"

Bir arabacı hanımına hizmet etmek için arabanın kapısında duruyordu.

"Lütfen sizinle yalnız konuşmak istiyorum," dedi Fanny.

"Yapamazsınız," diye bağırdı Bayan Holdfast. "Bu dilenci kızı götürün."

Arabacı emre uymaya çalıştı ama küçük Fanny onun için fazla hızlıydı. Kollarının arasından kaydı ve tekrar Bayan Holdfast'ın yanında durdu.

"Siz Bayan Holdfast değil misiniz?" diye sordu, hanımın yüzüne bakarak.

"Evet," diye cevap verdi.

"Bayan Grace Holdfast," dedi Fanny, küstahça bir şekilde. Sanırım onun
eşini bulmak
zor olurdu.

Bayan Holdfast, Fanny'nin yüksek sesle söylediği Grace ismini duyduğunda
çığlık attı ve Fanny'yi kolundan tutarak aceleyle eve geri döndü. Etrafta hizmetçiler duruyordu ama Bayan Holdfast onlara hiç dikkat etmedi; elini Fanny'nin dudaklarına koydu ve onu
boş bir odaya sürükledi. Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra Fanny'ye doğru eğildi
ve onu sertçe sarstı.

Fanny konuşmadı veya çığlık atmadı ama Bayan Holdfast'tan
olabildiğince çabuk sıyrıldı. Holdfast'ın kavrayışına tutundu ve şöyle dedi,

"İşte! Peruğumu tamamen eğri yaptın."

Bu çocuğun zekasını nereden aldığını Tanrı bilir, ama bir ay boyunca eğitilse bile rolünün ruhunu daha fazla
zekayla oynayamazdı. Ona kelimeleri ben öğretmedim; sadece
ne yapmasını istediğimi söyledim ve gerisini kendisine bıraktım.

"İşte!" diye bağırdı. "Peruğumu tamamen eğri yaptın."

Ve aynaya koştu ve tekrar düzeltti. Bayan Holdfast'ı güldüren bir tavrı olmalıydı, ama Fanny'nin anlattığına göre, kahkahası yarıda kesilmişti.

"Doğrudan buraya gel," dedi Bayan Holdfast.

Fanny itaat etti. Bayan Holdfast yere diz çöktü ve Fanny'nin yüzünü ellerinin arasına alarak ona uzun ve sert bir şekilde baktı.

"Seni tanımıyorum," dedi; ve sonra kızardı, çünkü
Fanny'nin içten bakışlarına karşılık verdiğini gördü.

"Lütfen hanımefendi," dedi Fanny, "size Grace dediğim için özür dilerim; kız kardeşim bundan hoşlanmayacağınızı söyledi, ama siz kaçıyordunuz,
ve ben de kendimi tutamadım."

"Kız kardeşiniz kim?" diye sordu Bayan Holdfast.

Ve şimdi Fanny'nin soruyu hemen cevaplamak yerine,
bayılıp gittiğini hayal edin. Gerçek bir baygınlık mı? Hiç de öyle değil. Bir aldatmaca, eylemin zeminini
incelemek için zaman kazanmak için.

Bayan Holdfast, ilk başta ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Fanny'nin yere yatmasına izin verdi ve çocuğun gözleri neredeyse
tamamen kapalı olmasına rağmen, Bayan Holdfast'ın hiçbir hareketinin veya ifadesinin ondan kaçmadığını söyledi. Fanny'nin macerayı anlatırken söylediği her söze inanmaya tamamen meyilliyim. Bayan Holdfast'ın bir an ona baktığını, sonra bir an için başını çevirdiğini, sonra
sanki ölmesini istercesine ona tekrar baktığını söylüyor. Bunun üzerine
Fanny iç çekti ve baygın ve aç olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

Bayan Holdfast bir zili çaldı, kapıya gidip kilidini açtı ve bir
hizmetçiyle konuştu, ondan bir sürahi şarap aldı. Kapıyı tekrar
kilitledi ve Fanny'ye dönerek çocuğun başını kaldırdı ve sürahiyi dudaklarına götürdü. Fanny yavaş yavaş kendine geldi ve
hemen gözlerini açtı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Bayan Holdfast, "Şimdi," diye tekrarladı, "kız kardeşin kim ve seni buraya
ne getirdi?"

[Dekorasyon]

BÖLÜM XXXIII.

BECKY, FANNY'NİN BAYAN LYDIA HOLDFAST İLE NASIL TANIŞTIĞINI ANLATTI.

Bu sırada Fanny kurnazca küçük bir hikaye uydurmuştu.

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı, "kız kardeşim bir aktris ve
buraya sizden yardım istemek için geldim."

"Ama beni tanımıyorsunuz; daha önce hiç konuşmadınız," dedi Bayan Holdfast.

"Sizinle hiç konuşmadım," dedi Fanny, "ama sizi iyi hatırlıyorum.
Nelly'nin nişanlı olduğu kırsaldaki tiyatroya giderdiniz.
Bu yüzden beni size gönderdi."

"Nelly kız kardeşiniz mi?"

"Evet, hanımefendi. O ön sıradaydı ve ben kalabalığın içine
girerdim. Gecelik bir şilin alıyordum ve Nelly'nin haftada bir poundu vardı. Oxford'da sizin yakınınızda yaşıyorduk ve sizi sık sık geçerken görürdük. Nelly her zaman sizden
bahsediyordu ve ne kadar güzel olduğunuzu, ne kadar hanımefendi olduğunuzu ve böyle harika
arkadaşlara sahip olmanın ne kadar şanslı olduğunu söylüyordu. Eskiden sizin gibi olmayı isterdi ve siz
gittiğinizde nereye gittiğinizi merak ederdi. İşler kötüye gitti,
ve Nelly ve ben bir ay önce Londra'ya geldik; ve şimdi beni terk etti ve
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Kız kardeşiniz sizi neden yanına almadı?" diye sordu Bayan Holdfast.

"Sana söyleyebilirdi; ben söyleyemem, sadece iki kişinin arkadaşlığı ve üç kişinin hiç olmadığı
dedi. Dün sabah, 'Ben gidiyorum, Dot; buna daha fazla
dayanamıyorum. Söz ve para yok. Kendine
bakmalısın, Dot. Zor durumda kalırsan ne yapacağını sana söylüyorum. Bu
adrese git'--(ve bana evinin adresini verdi)--'ve Bayan Holdfast'ı iste. Grace Holdfast deme--hoşuna gitmeyebilir--ve onu Oxford'da
tanıdığımı söyle ve sana yardım etmesini iste. O bunu yapacaktır. İyi bir kalbi var ve talihsiz olmanın ne olduğunu biliyor. ' Eh, hepsi bu kadar--sadece
öğleden sonra bir beyefendi geldi ve Nelly'yi sordu. Nelly ona
aşağı indi ve ne dediklerini duydum. Çok bir şey değil. 'Hazır mısın?'
beyefendi sordu. 'Ah, evet,' dedi Nelly, biraz küstah bir şekilde, 'Yeterince hazırım.' Sonra Nelly ondan biraz para istedi ve Nelly ona bir
altın verdi. Bana doğru koştu, şapkasını taktı, diz çöktü, beni öptü,
altını elime koydu ve dedi ki, 'Elveda, Dot, seni
bırakmaya gücüm yok; burada açlıktan ölmek için durmanın ne anlamı var? Bu evden olabildiğince çabuk uzaklaş, çünkü ödeyemeyeceğim bir kira borcum var.
İstersen Bayan Holdfast seni bir yere bırakabilir.' Beni
hızla, tekrar tekrar öpüyor ve merdivenlerden aşağı koşup evden çıkıyor.
Ağlıyorum ve ev sahibi içeri girip sertçe Nelly'nin
nereye gittiğini soruyor ve ona söylediğimde öfkeleniyor ve
üç haftalık kira borcu olduğunu, ayrıca başka paralar olduğunu söylüyor. Elim
sıkıca kapalı, içinde altın var ve ev sahibi bunu
parmaklarımın arasından görmüş olmalı, çünkü onları zorla açmaya çalışıyor, ancak
elbette altın dışarı çıktığında
parmak eklemlerini elimin arkasına geçirinceye kadar yapamıyor. 'Ah,' diyor ev sahibi, 'kız kardeşin bunu hesaba bırakmış. Tamam; umarım geri kalanını geri döndüğünde öder.'
Altın parayı cebine indiriyor ve bu sabah beni evden
kovuyor ve bana odayı kiraladığını söylüyor. Bu yüzden gitmek zorundayım ve
sizin yanınıza gelmekten başka ne yapabileceğimi bilmiyordum."

Fanny'nin anlattığı bu hikayenin Bayan Holdfast üzerinde yarattığı kesin etkiyi tarif edecek durumda değilim.
Benim açımdan, çocuğun yaratıcılığına hayran kaldım. Amacımıza daha iyi hizmet edebilecek
bir şey icat edebileceğinden şüpheliyim.
Bayan Holdfast'ın hem eğlendiğini hem de korktuğunu düşünüyorum ve Fanny ile ilgili
kafasında bir plan olduğunu düşünüyorum. Her halükarda,
Fanny'ye beş şilin verdi ve yarın akşam tekrar gelmesini söyledi; ve Fanny onu terk etmeden önce, çocuğa dünyadaki hiç kimseye onu Londra'dan başka
bir yerde gördüğünü söylememesi için söz verdi. Fanny söz verdi ve evden ayrıldı.
Doğrudan bana
gelmek için mi? Hayır. Kurnaz küçük yaratık, hanımefendi gelene kadar Bayan Holdfast'ın evinin dışında bekledi dışarı. Arabasına binmesini izledi ve hareket ettiğinde nefes nefese kalana kadar atların önünde koştu. Sonra bir taksi çağırdı ve adama beş şilinini ödeyerek arabayı takip etmesini söyledi. Criterion Tiyatrosu'nda durdu ve Fanny, arabadan atlayarak Bayan Holdfast'ın tiyatroya girdiğini gördü.

Bu gece size söyleyeceklerim bu kadar. Bayan Holdfast'ın kocasının kaybından dolayı hiçbir şekilde dokunaklı bir keder hissetmediğinden emin olabilirsiniz.
Aksi takdirde bir süre tiyatrolardan uzak dururdu.
Dulluk hali açıkça ona tatmin veren bir durum. Gazetenin "Gerçek Hayatın Romantizmi"ni kısmen kendi ağzından yazan muhabiri, kocasının öldürülmesinin keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Bayan Holdfast'ın tiyatroda güldüğünü görseydi ne derdi acaba? Çünkü Criterion'da çaldıkları oyun Fransızcadan alınmış ve sizi güldürmeyi amaçlıyor. Oyunda oynayan tüm aktörler ve aktrisler komedyen ve eğlence yaratmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Muhabir, çocuk kitaplarında dendiği gibi "Düşünme Şapkasını" takardı. Eğer gözyaşlarını
çıkarabileceği bir trajedi izlemeye gitmiş olsaydı, bir bahane uydurabilirdi. Ama ahlakı pek de hoş olmayan gülünç bir oyun! Bu bambaşka bir şey. Bayan Holdfast'ın kaçması şüphesiz bir risk; ama eğer çok yanılmıyorsam, risk almayı seviyor. Heyecan olmadan yaşayamazdı. Babanın dul eşi, canım, bir rahibe için yaratılmamış.

Kendimi önünde bir satranç tahtası olan, kaybetmesi halinde kendisini mahvedecek bir oyunun ortasındaki bir kişi gibi hissediyorum. Onu kaybetmeyeceğim. Her saat
taşların konumu benim için daha da netleşiyor ve
zihnimde iki veya üç cesur hamle yapmanın tavsiye edilebilirliğini tartışıyorum. Ama
biraz bekleyeceğim; önemli bir şey çok yakında
bana açıklanacak. İyi geceler canım. İyi uykular. Geçen her an
mutluluğumuzu daha da yakınlaştırıyor.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XXXIV.

BAY PELHAM BİR KEZ DAHA GÖRÜNÜYOR.

SEVGİLİ AŞKIM,--Dün gece yazdığım not kısaydı, çünkü söyleyecek
hiçbir şeyim yoktu ve anlatacaklarımı bu geceye
erteledim. Bayan Holdfast dün Fanny'yi uzun süre alıkoymadı. Sadece bir soru sordu, eğer küçük kız cevaplamaya hazır olmasaydı, Fanny oyundan çıkarılırdı ve görevimizin
zorlukları artardı. Fanny'nin Bayan Holdfast'ı şaşırtmak için
uydurduğu hikayede büyük bir tehlike gördüm. Bayan Holdfast tek başına oynamıyor; arkasında bir ana
zihin var. Bu ana
zihnin kim olduğunu keşfetmem gerekiyordu ve keşfettim. Yarın akşam size yazacağım mektupta size en büyük anlardan birini anlatabilirsem şaşırmam. Fanny'nin tehlikesi şuydu: Akıllıca bir hikaye anlatmıştı; bir kız kardeş
icat etmişti ve Bayan Holdfast'ın pozisyonundaki bir hanıma
zorla yanaşmak için makul bir bahane bulmuştu. Ama kendisi ve kız kardeşinin Londra'da bir pansiyonda yaşadığından bahsetmişti. Bayan Holdfast'ın şu anda kaçınmak istediği bir şey varsa, o da kamuoyuna kendisinin ve Sydney Campbell'ı yok eden Grace'in aynı kişi olduğunu kanıtlayacak en ufak bir şeyin çıkması ihtimalidir. Belki de dolaylı olarak bu gerçeğin farkında olan tek kişi (yani Bayan Holdfast'ın bildiği kadarıyla) Fanny'dir. Burada bir risk vardı; ve Fanny'nin Bayan Holdfast'a ilk ve ikinci ziyareti arasında, küçük kızın görünmeyen bir düşman tarafından
kendi rolünde eğitilmiş olabileceği fikri bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bu nedenle, Fanny'nin hikayesinin doğruluğunu test etmek gerekiyordu ve yakalanabilecek tek bir nokta vardı. Fanny ve kız kardeşi, kız kardeş kaçmadan önce Londra'nın hangi sokağında, hangi evde yaşıyordu? Bu, Bayan Holdfast'a önerilmeden önce keskin zihnime geldi ve kanıt üretmeye karar verdim. Bayan Preedy'yi kendi tarafıma aldım. Ona yeni bir elbise, bir pelerin ve bir şapka aldım ve bunları ona hediye ettim. Sonra, kalbini tamamen kazandıktan sonra -bana bir kızı olarak baktığını söyledi- ona benim için yapmasını istediğim şeyi dikkatlice anlattım.
Hiçbir şeyin daha kolay olmadığı ortaya çıktı. Birkaç şilin karşılığında, Great Porter Meydanı'ndan yarım mil uzakta yaşayan Bayan Preedy'nin bir arkadaşı, bir hanımın gelip sorması durumunda, Nelly ve Dot adında iki kiracı hakkında bazı sorulara bazı cevaplar vermeyi üstlendi. Ders basitti ve kolayca öğrenildi. Adresle silahlanan Fanny, randevuya göre Bayan Holdfast'ın yanına gitti. Size şunu bildirebilirim ki, küçük Fanny'ye her zamankinden daha fazla güveniyorum ve ona Grace'in Oxford'daki hayatıyla ilgili çok şey anlattım, ihtiyaç halinde bunları faydalı bir şekilde anlatabilir. Tahmin ettiğim gibi, Bayan Holdfast, Fanny'ye kız kardeşiyle birlikte Londra'da hangi evde yaşadıklarını sordu. Fanny, tereddüt etmeden Bayan Preedy'nin arkadaşının adresini verdi ve Bayan Holdfast, ertesi gün, bu sabah tekrar gelmesini isteyerek onu gönderdi. Bugün Bayan Holdfast'ın adrese uğradığını ve kendisi için hazırlanmış cevapları aldığını öğrendim.

Akşam Bayan Preedy'nin bana ne söylediğini anlatmalıyım.

"Canım, sen göründüğün gibi biri değilsin."

Ona canlı bir cevap verdim, artık onu nasıl idare edeceğimi biliyordum.

"Sen zeki bir kadınsın," diye cevapladım, hayranlıkla ona bakarak; "Sırrımı
tahmin ettin; bin kişiden biri bile bunu yapmazdı. Ben
_her işte çalışan bir hizmetçi değilim ve buraya, diyelim ki, genç adamımın yolundan çekilmek için geldim. Peki şimdi, bunda hiçbir zarar yok, değil mi?"

"Hiçbir zararı yok," dedi. "Ama bütün mesele ne?"

"Şu anda sana söyleyemem," dedim. "Bir şeyden emin olabilirsin.
Eğer işler son zamanlarda olduğu gibi devam ederse, bundan
daha kötü durumda olmayacaksın. Seninle ortaklığa girmezsem, sana çok güzel bir hediye
yapacağım ve senden hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Buraya geldiğimden beri
bir sürü şey
kırdım ama yerlerine
yenilerini aldım. Bayan Preedy, her şeyi bana bırak ve sana Becky'nin
minnettar olabileceğini göstereceğim."

"Pekala, canım," dedi Bayan Preedy, "hiçbir zarar olmadığı sürece,
umursamıyorum. Sen iyi birisin ve çok fazla
sıkıntıya
gördüğünü söyleyebilirim. Ben de öyle. Kadınlar dayatılmak için doğmuşlardır."

"Genç kiracımız kirasını düzenli ödüyor mu?" diye sordum, hiçbir şey bilmiyormuş gibi
yaparak.

"Canım," dedi Bayan Preedy, üzgün bir şekilde, "burada yaşadığından beri parasının rengini göremedim."

"Şimdi," dedim gülümseyerek, "ya ben ödesem. Onun için değil, senin için. Ben ondan hoşlanmıyorum, oysa o benden hoşlanıyormuş gibi davranıyor. Onun gibi yabancı bir beyefendi tarafından kabul edilmeniz çok yazık - bunu karşılayamazsınız."

Kaç haftalık kira borcu olduğunu öğrendim ve ödedim. Hanımımın kalbini fethetmek için hiçbir şeyin eksik olduğunu düşünmüyorum. Bana verdiğiniz paranın bir kısmını harcıyorum; onsuz
yaşayamam.

Bugün Bayan Holdfast, Fanny'yi çok nazik bir şekilde karşıladı, ona hoş bir
şey dedi, ona oldukça düşkün olmaya başladığını söyledi ve neredeyse onu eve alıp kendisiyle birlikte yaşamaya
meyi düşündü.

"Ah, keşke yapsaydın!" diye bağırdı Fanny.

Ancak, şu anda Bayan Holdfast, ciddi olsa bile, Fanny'yi evine alamıyor gibi görünüyor. Eğer _yapılsaydı_ Fanny benimle iletişim kurmanın bir yolunu bulur ve bana olan biteni anlatırdı.

Bayan Holdfast, Fanny'nin kız kardeşi ve çocuğa
Nelly'nin ona yazabileceği bir adres verip vermediğini sordu.

"Ah, evet," dedi Fanny, her türlü acil duruma hazırlıklı olarak; "Nelly Paris'e gitti. Bana oradaki postaneye yazabileceğimi söyledi."

Bayan Holdfast, Fanny'nin kız kardeşine bir mektup yazmaktan ve
Poste Restante, Paris'e adreslemekten başka ne yapıyor? Mektubu Fanny'ye postalaması için vermedi. Mektupta ne var? Belki de önemli bir şey değil, ama
Fanny'nin hikayesinin gerçekliğini daha eksiksiz bir şekilde doğrulamak için yazılmış. Ya da belki Bayan Holdfast ülkedeki bazı aktrisleri gerçekten tanıyordu ve Nelly'nin eski tanıdıklarından biri olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Şimdi sana daha önemli bir şey söyleyeceğim.

"Sen kurnaz bir küçük şeysin," dedi Bayan Holdfast Fanny'ye; "Seni evde uyutmama izin veremem ama seni hizmetime almak için iyi bir aklım var."

"Ah, yap, hanımefendi, yap!" diye bağırdı Fanny.

"Pekala, seni deneyeceğim. Ama unutma ki--sırlarımı saklamalısın. Londra'da benden başka birini tanıyor musun?"

"Kutsanmış bir ruh değil!" diye cevapladı Fanny. "Ve sırlarını saklayacağım - sen
deneye
. Ah, dünyada senden daha nazik bir kadın olduğuna inanmıyorum!"

"O kurnaz bir kadın," dedi Fanny, bu konuşmanın ayrıntılarını bana verirken, "ama ben daha kurnazım!"

Bayan Holdfast o kadar olağanüstü derecede kibirli ki, bu terk edilmiş çocuğun övgüsü bile ona
hoş geldi.

"Bana karşı dürüst ol," dedi Bayan Holdfast, "ve seni bir hanımefendi yapacağım. Bebeklere düşkün müsün?"

Fanny onlara düşkün olduğunu söyledi. Bayan Holdfast bir
zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiden Fanny'yi
çocuk odasına götürmesini istedi.

"Hemen yanınıza geleceğim," dedi Bayan Holdfast.

Fanny çocuk odasına girdi ve orada dünyanın en güzel bebeği olduğunu
söylediği bebeği gördü, danteller ve ipekler içindeydi, "her şeyden
çok güzel bir balmumu bebeğe benziyordu," dedi Fanny, "her şeyden çok." Hizmetçi Fanny'ye bunun Bayan Holdfast'ın bebeği olduğunu söyledi ve hanımı ona düşkündü.

"Birçok bebek ve birçok anne gördüm," dedi hizmetçi,
"ama hiçbir anneyi Bayan Holdfast'ın bebeğine düşkün olduğu kadar düşkün görmedim. "

Fanny'nin anlatımı hizmetçinin sözleriyle örtüşüyor. Bayan Holdfast kreşe geldiğinde, bebeğini alıp sallanan bir sandalyeye oturup çocuğa şarkı söylediğinde, Fanny böyle bir kadının
herhangi bir yanlış yapabileceğine inanmanın çok zor olduğunu söyledi. Eğer Fanny bana karşı dürüst ve sadık olmasaydı ve beni aldatmaktansa dilinin kesilmesini tercih etseydi, bu harika annenin sevgisinin onun versiyonunu büyük bir şüpheyle karşılardım. Ama bunun doğruluğundan şüphe edilemez. _Evening Moon_ muhabirinin bundan bahsettiğini ve bunun onun hayranlığını kazandığını hatırlıyorum, çünkü Bayan Holdfast'ın göğsünde atan kalbin ne kadar kötü olduğunu bilmeyen herhangi birinin hayranlığını
kazanmaktan geri kalamazdı. Bunu onun hakkındaki bilginizle uzlaştırabilir misiniz? Ben uzlaştıramam. Bu, benim gözümde kadının karakterini yükseltmez; onu alçaltır.

Kreşte Bayan Holdfast, Fanny'ye bir mektup verdi ve mektubu beyefendiye şahsen teslim etmesi ve bir cevap beklemesi talimatını verdi.

Canım, bu mektup "Bay"a hitaben yazılmıştı. Pelham, 147, Buckingham Palace
Road."

Burada Bay Pelham ile Bayan Holdfast arasındaki yakınlığın
sürdüğü gerçeği hemen ortaya çıkıyor. Babanızın,
siz ülkeyi terk ettikten sonra, karısının onu aldattığını keşfetmesi ve
onun varlığının utancından kaçması mümkün müdür? Öyle olmalı. O zaman, karı koca arasında neler yaşandı ve onun ortadan kaybolması kimin
faydasına olur? Cevabı düşünmekten ürperiyorum.
Sadece bir tane bulabiliyorum; bunu düşünmek korkunç.

Fanny mektubu aldı ve Buckingham Palace Road'daki adrese gitti. Bay Pelham içerideydi ve Fanny'nin yukarı çıkması istendi. Orada, güzel döşenmiş bir odada, Bay Pelham'ı bir kanepede uzanmış, sigara içip içki içerken gördü. "Gerçekten harika," dedi Fanny.
Mektubu açtı ve tutkuyla fırlattı,
okumadan.

"Hiçbir şey çıkarmadın mı?" diye bağırdı Fanny'e.

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı Fanny, "tıpkı Bayan Holdfast'ın bana verdiği gibi. Cevap beklemem gerekiyordu."

Fanny, sanki
para dolu bir zarf bulmayı bekliyormuş gibi vahşi göründüğünü ve bir kuruş bile bulamamış gibi göründüğünü söylüyor. Mektubu ona
çekip okudu; sonra ayağa kalktı ve bir masadan biraz kağıt aldı,
bir cevap karaladı, umursamazca bir zarfa koydu ve Fanny'e fırlatarak, "Onu ona ver!" dedi. Fanny, onun
hoş görünümlü bir beyefendi olmadığını ve onda ona ----'yi hatırlatan bir şeyler olduğunu söylüyor, ancak Fanny burada durdu ve
söylemek istediğini bitirmedi. Merakımı uyandırdı, ancak
merakımı gideremedi.

"Biraz bekle," dedi. "Aklımda bir fikir var. Eğer doğruysa
seni şaşırtacağım. Eğer öyle değilse, bunun hakkında konuşmak aptallık olur."

Ondan bundan daha fazlasını alamadım ve konuyu kapattım, ama aklında çok ağır bir şey olduğu açıktı.

Bay Pelham'ın Bayan Holdfast'ın notuna verdiği cevapla sokağa koştu ve gözlemden uzak sessiz bir köşeye
girerek bir kızdan notu ona okumasını istedi. Bay Pelham sakızı
zorlukla ıslatmıştı ve zarf kolayca açıldı. Fanny
mektubu hafızasına kazımaya çalıştı, ama başaramadı; mektubu ona
okuyan kız kelimeleri tam olarak çıkaramadı. Mektupta
para talebi vardı ve Bay Pelham hafta bitmeden beş yüz sterlinlik bir çek alması gerektiğini söylüyordu. Fanny'nin
bir sözünü mükemmel bir şekilde hatırladı. "Cimri ve cimri olacaksan," diye yazdı Bay Pelham, " keseyi kendim aldım. Unutma
para benim kadar senin, hatta seninkinden daha fazla benim
ve seni tek bir kelimeyle mahvedebilirim."

Fanny, Bayan Holdfast'ın mektubu (düzgün bir şekilde
ilettiği) okuduğunda ve o kelimelere geldiğinde --elbette Fanny bunu ancak
tahmin edebilirdi-- Bayan Holdfast'ın yüksek sesle şöyle dediğini söylüyor:

"Ve senin için de, Pelham. Seninle benimkinden daha zor olur. "

Bir an için - Fanny'den öğrendiğim kadarıyla sadece tek bir an için - Bayan Holdfast'ın yüzü bitkinleşti, ama hemen tekrar neşelendi ve
şarkı söylemeye ve hafifçe konuşmaya başladı. Onunki gibi bir doğa gerçekten hissedebilir mi?

Yine, bu hafta ikinci kez, Richard Manx Great Porter Meydanı'ndaki
odasına gelmedi. Bunu, gece yarısından sonra sokak kapısına zincir takarak sağlıyorum. Artık en ufak bir
duruma bile önem veriyorum ve hiçbir şeyin benden kaçmasına izin vermiyorum. Bir an bile cesaretinizin ve umudunuzun sizi yarı yolda bırakmasına izin vermeyin. Henüz başlamak için elle tutulur bir bağlantı elde edemedik, ama bana öyle geliyor ki
olaylar yaklaşıyor; yakında babanızın katilinin bulunmasına yardımcı olacak bir şey
ortaya çıkacak. Sen asla
düşüncelerimden
uzak değilsin; sonsuza dek kalbimdesin. Ben seninim ölüme kadar.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XXXV.

FANNY RICHARD MANX'IN KİM OLDUĞUNU KEŞFEDİYOR.

SEVGİLİM--Bugün olanlar sakinlikle ilişkilendirilmeli,
zihnim heyecanla dolu olsa da. Dün gece hissettiğim, önemli bir keşfin eşiğinde olduğumuz önsezisi
gerçek oldu. Ne senin ne de benim
hayal bile edemeyeceğimiz bir keşif _yapıldı_ ve bunun için Fanny'ye teşekkür etmeliyiz. Hayatın tüm koşulları ne kadar da harikulade bir şekilde
birbirine örülmüş gibi görünüyor! Zavallı, aç küçük kızla ilk tanıştığımda ve ona nazik davrandığımda, bana yaptığının karşılığını ödeyeceğini ve belki de hayatımızın mutluluğunu ona borçlu olacağımızı hiç düşünmemiştim. Yanılıyor olabilirim;
aklımdan değil kalbimden,
aklımdan değil umutlarımdan konuşuyor olabilirim. Ama Fanny'nin keşfettiği şey kesinlikle daha büyük bir
keşfe yol açacaktır. Şu ana kadar, zincirdeki en önemli halkadır. En iyi ne yapılacağını düşünmeliyiz. Öğle vakti, Fanny bana şöyle dedi:

"Tatil istiyorum; yapacak bir işim var."

Aniden ve büyük bir samimiyetle konuştu.

"Benden kaçmayı düşünmüyorsun, Fanny," dedim ve hemen
sözlerimden pişman oldum, çünkü Fanny ellerimi tuttu ve yanaklarından yaşlar akarken onları öptü.

"Senden kaç!" diye bağırdı. "Asla-asla-asla! Bunu benim için nasıl düşünebilirsin. Senin için ölürüm--asla, gerçekten de ölürüm!"

Onu susturdum, sadece benden bir şey sakladığı için
sözcüklerin ağzımdan kaçtığını söyleyerek kendimi mazur göstermeye çalıştım.

"Ama bunu senin için yapıyorum," dedi. "Bu gece sana her şeyi
anlatacağım."

Şimdi, Fanny'nin günü nasıl geçirdiğini oku. Bunu mümkün olduğunca
onun dudaklarından anlatacağım.

"Dün Bay Pelham'ın Buckingham Palace Road'daki odasına girdiğimde," dedi, "ilk başta hiçbir şeyden şüphelenmedim. Görünüşünü beğenmedim ama bu hiçbir şey değildi. Görünüşlerini beğenmediğim birçok insan var. Mektubu atarken ve içki içip sigara içerken orada kaldım. Şarap içiyordu ve üç
bardağı üst üste boşalttı. Ayağa kalkıp masasına gidene kadar bir şey fark etmedim -- sol omzunun yukarı doğru bir seğirmesi, tıpkı bir adamın omuzlarını silktiğinde yaptığı gibi. Ama Bay Pelham iki omzunu silkmedi, birini silkti -- sol omzunu. Bay Pelham'ın yaptığını sol omzuyla yapan başka bir adam daha tanıyordum ve bunu komik buldum. Mektubunu yazarken purosunu attı ve bir sigara aldı ve onu ağzına götürüp dudaklarının arasında yuvarlama şekli aynıydı Diğer adam gibi omzunu seğiren Bay Pelham gibi. Bayan Holdfast'ın evine geri yürürken, iki adamı gördüm - Bay Pelham ve diğeri, sol omuzlarını silktiler ve sigaralarını ağızlarında yuvarladılar ve yaptıkları şey iki bezelye kadar benziyordu, iki farklı adam olmalarına rağmen, biri fakir diğeri zengin olmasına rağmen. Onların hiç de farklı adamlar olmadığı fikri aklıma geldiğinde kendimi küçük bir aptal olarak adlandırmaktan kendimi alamadım ve kendi kendime, 'Ne demek istiyorlar? İyi değil, bu kesin. ' Bu yüzden bir şeyler yapmaya karar verdim ve bugün yaptım.

"Önce Richard Manx vardı. Evden çıkışını izledim.
On ikiden biraz sonra çatı katından aşağı indi; karanlık koridorda durdum,
ve aşağı inmesini izledim; sinirli görünüyordu ve
duvara eliyle sert bir darbe indirdi. Sanırım
duvarın bağırdığını duymak isterdi, böylece ona zarar verdiğinden emin olabilirdi. Bana
bu şekilde vurmasını istemezdim--ama sanırım
eğer birileri bakıyorsa bunu yapmazdı. Ne yaptığımı bilseydi, yani yakınlarda kimse yoksa,
duvara çarptığı gibi bana da vururdu.

"Evden çıktı, sokak kapısını kapattı, O, arkasından çok sessizce. Her şeyi ne kadar sessizce yaptığını fark ettin mi? Bir
kedi gibi yürüyor--diğer insanlar da öyle. Sokak kapısını kapattıktan sonra bir dakika bekledim ve ardından ben de dışarı çıktım. Her tarafa baktım ve onu Meydan'dan Great King Caddesi'ne dönerken gördüm. Kısa süre sonra ben de köşeyi döndüm ve gözlerim ona yapışık bir şekilde yolun diğer tarafında onun arkasında yürüyordum. Yani, yapışık gibiydim. Bir kişinin arkasında uzun bir mesafe yürüyebilirim ve onu asla gözden kaybetmem, gözlerim çok keskindir ve Bay Richard Manx'i, kendisinin de dediği gibi, gözden kaybetmedim. Lambeth'e doğru yürüdü ve sanki izlendiğinden korkuyormuş gibi, en komik şekilde etrafına baktığını fark ettim. Great Porter Meydanı'ndan uzaklaştıkça etrafına daha fazla baktı; ama kimse ona dikkat etmedi - sadece ben. Evlerin yarısının dükkan, yarısının dükkan olmadığı bir sokağa girdi ve sokağın köşesinde bir kahve dükkanı vardı. Karşısında iki kapı vardı,
biri insanlara hizmet verilen dükkâna, diğeri ise
çok dar ve çok karanlık bir geçide gidiyordu. Bu geçitten biraz yukarı doğru
bir kapı vardı, itilerek açıldı. Bay Manx, her zamankinden daha fazla etrafına baktıktan sonra, dar ve karanlık geçide girdi ve kapıyı iterek açtı.

"Şimdi yapmam gereken şey, dışarı çıkana kadar beklemek ve
bir şey için beklerken görülmemek veya yakalanmamak için
bir yerden kaçmaktı. Zor bir işti, her zamanki gibi zor bir işti ve
insanların beni izlemesini engellemek için yapabileceğim tek şey buydu. Bir saat,
bir saat daha, bir saat daha bekledim ve Bay Manx kahve dükkanından hiç çıkmadı. Düzenli olarak şaşkın, yorgun ve rahatsızdım. Ama
en az dört saat bekledikten sonra kahve dükkanının diğer sokağa bakan tarafında iki kapısı daha olduğunu öğrenene kadar ne kadar aptal olduğumu bilmiyordum; tıpkı diğerleri gibi, biri dükkana, diğeri dar ve karanlık bir geçide açılan kapılar. Bunu öğrendiğimde Bay Manx'in bir sokaktaki bir kapıdan girip diğer sokaktaki diğer kapıdan çıktığını düşündüm ve düzenli olarak kendime kızdım. Ama bu bana yardımcı olmadı ve uzaklaştım Lambeth'ten Buckingham Palace Yolu'na doğru.
Bay Pelham'ın evde olup olmadığını kendi gözlerimle görmek istedim. Evdeydi; bir dakika
ön kattaki odasının penceresinde durduğunu gördüm. Sonra onu izlemeye koyuldum.
Nereye gittiğini ve ne yaptığını öğrenmek istiyordum.
Sanırım dışarı
çıktığında saat yedi olmuştu ve hava kararmıştı.
Bir taksiyle karşılaşana kadar yürüdü ve bindiğinde Bayan Holdfast'ın evinin yönünü verdiğini duydum. Bu benim için yeterliydi;
Onu oraya kadar takip ettim, ayaklarım düşmeye hazırdı, o kadar yorgundum. Ama işi
bırakmayacaktım. Saat dokuzu vurana kadar Bayan Holdfast'ın evinden kimse çıkmadı;
sonra sokak kapısı açıldı ve Bay Pelham sokağa
çıktı. Biraz hareketsiz durdu ve kendi kendime
taksiye binip binmeyeceğini düşünüyor diye düşündüm. Bayan Holdfast'ın evine yarım mil kala bir tane bile almadı. Ben de peşinden koştum. Taksinin dört tekerlekli olması ve yavaş gitmesi benim için iyi bir şeydi,
çünkü çok hızlı koşmak kalbimin atış hızını o kadar artırdı ki
bedenimden fırlayacağını düşündüm. Nereye gittiğimizi neredeyse bilmiyordum, gece o kadar karanlıktı ama Buckingham Palace Yolu yönünde olmadığını biliyordum. Bay Pelham yaklaşık bir mil sürdü, sonra taksiciye seslendi ve kaldırıma atladı. Adama parasını ödedi ve taksi
gitti ve sonra Bay Pelham yavaşça Lambeth'e doğru yürüdü, etrafına bakıyordu, gece çok karanlık olmasına rağmen, tıpkı Bay Manx'in Great Porter Meydanı'ndan onu takip ettiğimde yaptığı gibi. Gün boyunca ayaktaydım ve millerce yol kat etmiştim ve kahvaltıdan beri ağzıma bir lokma ekmek bile koymamıştım--ama Bay Pelham'ın Lambeth'e yürüdüğünden emin olduğumda kendimi aç veya yorgun hissetmedim. Kendi kendime, 'Fanny, fikrin doğru; ama tüm bunlar ne anlama geliyor?' dedim. Eh, bunu çözemedim; Tek yapmam gereken,
sol omuzlarını silkip, sigaralarını
ağızlarında fark ettiğim şekilde saran iki adamın aslında iki adam olmadığı, aynı adam olduğuydu; bir yerde beyefendi ve bir
İngiliz olarak, diğerinde ise bir şilinsiz fakir bir yabancı olarak yaşıyorlardı. Bu yüzden, Bay Pelham'ın, şık bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Bay Manx'in durduğu kahve dükkanında durduğunu ve bu sabah Bay Manx'i beklerken fark etmediğim kapının yanındaki karanlık geçitten geçtiğini gördüğümde hiç şaşırmadım ve Bay Pelham'ın tekrar dışarı çıkmamasına hiç şaşırmadım. Gelen adam istediğim adamdı ve
onu Great Porter Meydanı'na kadar takip ettim ve şu anda evde." Ve burada Fanny, "Benden beş dakika önce kim geldi?" diye sorarak günlük maceralarının hesabını bitirdi.

"Richard Manx," diye cevapladım.

"Hepsi bir," dedi Fanny zafer kazanmış bir şekilde; "Richard Manx, Bay Pelham.
Aralarında hiçbir fark yok, sadece biri peruk takıyor,
yüzünü boyuyor,
bir yabancı gibi konuşuyor, diğeri ise
güzel bir evde yaşıyor, şarap içiyor ve bir beyefendi gibi giyiniyor. Dün geceki fikrim buydu. Bu sabah beni gün boyunca bırakmanı istediğimde yapmam gereken şey buydu. İşin içinde bir şey var;
ne olduğunu bilmiyorum--bunu sen bulacaksın. "Benden memnun musun?"

Sadık çocuğu kollarıma aldım ve iç çekti ve
bayıldı. Bana keşfini anlatmaya o kadar hevesliydi ve ben de bunu duymak için o kadar
hevesliydim ki, ikimiz de on beş saat boyunca ağzından tek bir lokma bile
yetersiz çıktığını unuttuk.

BÖLÜM XXXVI.

BECKY VE FANNY NÖBETTE.

Bir fincan sıcak çay ve biraz ekmek ve tereyağı küçük Fanny'yi tekrar canlandırdı ve tamamen iyileştiğinde, yanılmadığından emin olmak için ona birçok
küçük nokta hakkında sorular sordum. Beni
ikna etti. Richard Manx ve Bay Pelham aynı adamdı ve
Richard Manx'ın bu evde konaklamasının sebebi, babanızın öldürüldüğü odaya gizli ve şüphelenilmeyen bir şekilde
erişim sağlamaktı. Hangi amaçla? Ev yeni bir kişinin eline geçmeden önce
suçun tüm kanıtlarını yok etmek için kiracı, şu ana kadar polisin gözünden kaçan
şeyi tesadüfen keşfedebilir mi? Hayır--bu kadarını bile değil, doğrudan bir şekilde.
O, var olduğunu bildiği hiçbir şeyi yok etmeye veya keşfetmeye çalışmıyor; babanızın ölümünden önce sakladığından _şüphelendiği_ bir belgeyi arıyor. Bu, Richard Manx'in burada bulunmasının makul bir açıklaması. Karanlıkta tartıştığımız gibi ve pozitif bilgi olmadan, teorilerimizi inşa edebileceğimiz somut bir temele sahip olmalıyız. Bir erkek gibi konuşuyor ve tartışıyorum, değil mi canım? Yazdığım bazı şeyleri okurken kendime şaşırıyorum; ama bunlar, doğamda zayıf olan her şeyi bir kenara attığımın ve herhangi bir acil durumla başa çıkmak için cesaretim ve kararlılığımın olduğunun kanıtı.

Richard Manx'in babanızın sakladığından şüphelendiği ve aradığı belge, eğer gerçekten varsa, son derece önemli olmalı. Richard Manx'in bu belgenin ne olduğuna inandığını söyleyeyim mi? Kendisine ihanet eden kadını ve dolayısıyla babanızın dul eşiyle birlikte babanızın parasını - _sizin_ paranızı, canım! - yiyen Bay Pelham'ı dilenci yapacak ikinci bir Vasiyetname. Ben paralı asker değilim,
ama adınızın temize çıkarılmasının ve babanızın katilinin cezalandırılmasının yanında, size ait olanın tadını çıkarmanızı istiyorum. Bencil bir ölümlü olarak, sizin mutlu ve zengin olmanızı istiyorum ve sizin mutluluğunuzu ve zenginliğinizi paylaşmak istiyorum.

Richard Manx bu belgeyi ele geçirirse, bu bizim için ciddi bir darbe olacaktır. Bir şeyler yapılmalı ve derhal yapılmalı - ve aynı zamanda Richard Manx'i tetikte tutmamalıyız.

Şimdi, özellikle aşağıdaki küçük akıl yürütmeye dikkat edin. _Akşam Ayı_'nın, halkın ilk kez öldürülen adamın adıyla tanıştığı tarihe bakın. Ve o tarihin yanına, Bay Pelham'ın Richard Manx kılığında, bu keşiften üç hafta önce burada konaklama yaptığı önemli gerçeğini koyun. Sonra ne olur? Bay Pelham, polisin gerçeği öğrenmesinden üç hafta önce, öldürülenin babanız olduğunu biliyordu. Öyleyse, neden cinayetin olduğu gece bunu bilmesin ve neden bu bilgiyi kendine sakladı? Gizlemesinin nedeni neydi? Korkunç varsayımlarla dolu bir dünya önüme açılıyor ve düşüncelerimi kağıda dökmekten neredeyse korkuyorum. Bunlar yalnızca Bay Pelham'a odaklanmıyor; Bayan Holdfast, beni ürperten bir şekilde araya giriyor. Aman Tanrım! Dünyada böyle bir kötülük olması mümkün mü? Bayan Holdfast'ın _Evening Moon_ muhabirine verdiği hesapta (kağıdı şimdi önümde tutuyorum) "Gerçek Hayatta Aşk" adlı eserini yazdığı hesapta, kocasının gizemli yokluğundan duyduğu üzüntüyle tavsiye almak için bir arkadaşına gittiğini söylüyor. Bu arkadaş onun davasıyla ilgilenmiş ve kocasının hareketlerinin ayrıntılarını öğrenmek için onun adına Amerika'ya yazmış. İfadesine göre, kocasının soyulmuş ve öldürülmüş olabileceğini ilk öne süren arkadaşıymış. Onu bir avukata göndermiş, avukat da görüşme sırasında özel bir muhtıra yazmış ve bunu okumuş. Avukat, "Kocanızı sizin için ölü veya diri bulacağız" demiş ve sonra kendisi için bir rehber olarak şu muhtırayı yazmış: "Cinayetleri araştır. Great Porter Meydanı'ndaki cinayet ne olacak?" Bundan sonra, bir dizi dükkâna gidip, cinayetin keşfi ve Antony Cowlrick'e yöneltilen suçlamayla ilgili
birçok gazete aldığını anlatmaya devam ediyor. Şüpheleri uyanmıştı. Avukata kocasının bir portresini verdi ve çok kısa bir süre sonra, öldürülenin Bay Holdfast olduğu tespit edildi ve kamuoyuna açıklandı. Tek başına okunduğunda, Muhabirin tasviri büyüleyici;
eğlence için okuyanlar, bunun olası mı yoksa makul mü olduğunu sormak için durmazlardı; ifadeyi
sorgusuzca kabul ederler ve bu kadar kötü bir şekilde haksızlığa uğramış bir kadına içtenlikle acırlardı. Ancak, bilgimize gelenlerin ışığında okunduğunda, işbirliğinin, aldatmanın, akıllıca hareket etmenin -belki de suçluluğun- izleri güneş ışığı kadar açıktır. Bayan Holdfast'ın arkadaşının adını vermediğine dikkat edin -ki bu kadar ilgi duyması için gerçekten çok yakın bir arkadaş olması gerekir. Size adını vereceğim -Pelham. Bay Pelham'ın kendisini gönderdiği avukatın adını da vermiyor. Eğer onu ararsanız ve geçmişini öğrenirseniz, Bay Pelham'ın maaşlı olduğunu ve belli bir noktaya kadar talimatlara uygun hareket ettiğini
göreceksiniz. Sanırım Bay Pelham'ın babanızın öldüğünü kamuoyuna açıklanmadan çok önce bildiğini tespit ettim. Bayan Holdfast da bunu biliyor olmalı. Keşfe doğru adım atmadan önce neden bu kadar uzun süre beklediler? Şüphelerin kendilerine yönelmesi ihtimalini önlemek için mi? Muhtemelen yeterli ve bu aynı zamanda, siz Antony Cowlrick olarak cinayetle ilgili şüpheyle polis mahkemesine çıkarıldığınızda, Bay Pelham'ın dikkatlice görüş alanından uzak durmasının ve bu nedenle sizi tanıma fırsatı olmamasının sebebidir. Bu aşırı tedbirle kendini aştı. Ancak sonunda, öldürülen adamın isminin duyurulmasının zorunlu olduğu zaman geldi ve Bay Pelham ile Bayan Holdfast birlikte hareket ettiler. Babanızın Vasiyeti, elbette, babanız hayattayken kanıtlanamazdı, bu yüzden onun ölümünün gerçeğinin
tespit edilmesi gerekiyordu. Yapıldı ve önlerinde, onları mahvedecek tehditkar bir fırtına hariç, açık bir yolculuk vardı - Richard Manx'in aradığı belge. Henüz
bulamadı, yoksa bu sabah Fanny onu izlerken yaptığı gibi duvara bu kadar sert vurmazdı. Kader ona karşı ve bizim tarafımızda.

Bir avukatın dağ gibi yapacağı bir başka küçük nokta. Bayan Holdfast'ın küçük gazete dükkanlarından en az üç aylık bir cinayetle ilgili bir miktar gazeteyi bu kadar kolay elde etmesi size çok garip gelmedi mi? Dükkanlar eski
gazete stoku bulundurmuyor: Bunun böyle olduğunu kişisel soruşturmamdan biliyorum.

Az önce gazetelerde çıkan, babanızın yan taraftaki ölümcül evde yaşadığı dokuz gün boyunca sadece bir ziyaretçisi olduğu haberi geldi aklıma - o kadar sıkı örtülü bir şekilde gelen bir hanım, ki evdeki hiç kimse yüzünü göremedi? Sizce bu hanım Bayan Holdfast olabilir mi?

İyi geceler, canım. Sabaha kadar sonumuzda bize yardımcı olabilecek bir plan
gelebilir. Fanny bir saat önce yatağa girdi. Bayan Preedy
uyuyor ve evde her şey sessiz. Genç kiracımız Richard Manx'in
zihnine bakabilseydim neler verirdim!

* * * * *

Mektubumu tekrar açıyorum; ekleyeceğim bir şey var.

Yastığa başımı koyar koymaz uykuya daldım. Sanırım
birinin yatak odası kapımı açtığını duyarak uyandığımda bir saatten fazla uyumuş olmalıyım.
Yatakta doğruldum ve yüksek sesle bağırdım, "Kim var orada?"

"Şşş! Gürültü yapma. Sana bir şey söylemeye geldim."

Konuşan Fanny'di ve yatağımın başında duruyordu.

"Korkuyor musun, Fanny?" diye sordum. "Bir mum yakayım mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Fanny, "Bayan Preedy'yi uyandırabilir. Korkmuyorum.
Gözetlemedeydim."

Elimi Fanny'nin üzerinden geçirdim ve tamamen giyinmiş olduğunu gördüm;
ama duyulmaması için çizmelerini çıkarmıştı.

"Gözetlemede, Fanny!" diye bağırdım. "Neden yatağa girmedin!
Bunun anlamı ne?"

"Yataktaydım," dedi Fanny, "ama soyunmadım ve uyumadım. Dinliyordum. _O_ yan evde."

"Kim?" diye bağırdım. "Richard Manx!"

Ve ayağa fırladım ve giyinmeye başladım. Nedenini Tanrı bilir, çünkü
yatak odamdan çıkmaya hiç niyetim yoktu.

"Evet, Richard Manx," diye yanıtladı Fanny.

"Bir şey duydun mu?"

"Evet, sanki birileri yeri kaplıyormuş gibi."

"O zaman yüksek bir ses, Fanny."

"Hayır--her şey yumuşak bir şekilde yapılıyor--hareket eden bir kedi gibi; ama bazen bir
çatlama ve bir anahtar sesi oluyor, tıpkı tahtalar kaldırılırken çıkacak olan
gürültü."

Bu sözler beni ateşlendirdi. Richard Manx çaresizleşiyordu
ve odadaki her şeyi incelemeden araştırmasını
bırakmak istemiyordu. Ya aradığı belgeyi _bulursa_?
O zaman, kazanan kartları elinde tutacak olan o olacaktı. Düşünce
işkenceydi. Bana sanki senin mutluluğuna,
güvenliğine,
şerefinin haklılığına erişebileceğim bir mesafedeymişim gibi ve sanki bunlar
benden kayıyormuş gibi geldi.

"Yan evde olanın Richard Manx olduğundan emin misin?" diye sordum. "Silahlar kadar kesin," dedi Fanny.

"Nasıl anlayabilirsin? Duvarların içini göremezsin."

"Hayır, keşke yapabilseydim--o zaman daha fazlasını öğrenirdim. Gürültü ilk geldiğinde uzun süre kıpırdamadım; Bay Manx
küçük oyununa dalana kadar bekledim; sonra o kadar sessizce kalktım ki Bayan Bailey
kımıldamadı ve odadan çıkıp yukarı, çatı katına çıktım.
Kapı kapalıydı ve hafifçe ittim ve açıldı. Aşağıya doğru şimşek gibi kaydım, çünkü Bay Manx odada olsaydı hemen kapıya gelirdi; sonra, kimseyi görmese, kapıyı
açan şeyin rüzgar olduğunu düşünebilirdi. Ama gelmedi
çünkü odada değildi ve kapı tıpkı bıraktığım gibi duruyordu.
Tekrar gizlice yukarı çıktım ve odaya göz attım; boştu ve
_bir rüzgar_ esiyordu--tam başımın üstünde. Başımı kaldırdım ve bir
kapı gördüm tavan, açık ve hemen altında iki sandalye, biri diğerinin üstünde. Bay Manx çatıya bu şekilde ulaşıyor; ve aşağı iniyor
bir başka tuzak kapıdan bir sonraki eve."

"Bunu nereden biliyorsun, Fanny?" diye sordum.

"Neden," dedi cesur küçük yaratık, "Bunu
öğrenmeyeceğimi mi sanıyorsun?
Sandalyelere tırmanmasaydım ve kendimi çatıya
çıkarmasaydım iyi bir insan olurdum. Bunu Bay Manx'tan
çok daha iyi yapabilirim, benden çok az var.
Dört ayak üzerinde sürünerek ilerledim ve bir sonraki eve açılan diğer gizli kapıya ulaştım.
Açıktı. Aşağı inmedim çünkü karanlıktı ve düşmekten
korkuyordum. Kendimi incitmeyi umursadığımdan değildi, ama Bay Manx'ı
yanıma getirirdi ve sonra bütün yağ
ateşte olurdu. Bu yüzden geri gelip sana anlatmayı düşündüm.
Yukarı çıkıp kendin görmek ister misin?"

Gitmeye karar verdim. Evet, kendimi
Richard Manx'ın kendi kötü amaçları için cinayetin işlendiği evi
musallat ettiğine ikna edecektim.

Kısa süre sonra tamamen giyinmiştim ve Fanny'ye tehlike durumunda bazı talimatlar vererek onu yukarı kata kadar eşlik ettim. Küçük tabancamı elime aldım ve Fanny'ye gösterdim, o da büyük bir hayranlık ifade etti. Çocuk sadece bir tür korkuyla, açlıktan kaynaklanan korkuyla yenilebilir. O korkunç işkenceciden yeterince acı çekti ama umarım bir daha asla çekmez.

Önce Bayan Bailey'nin odasına girdim; yaşlı kadın derin bir uykudaydı.
Kulağımla duvara kulak verdim. Richard Manx meşguldü; her hareketinde ihtiyatlılık ifade ediliyordu. Bir veya iki kez sanki sabırsız bir öfkeyle sesini duyuyormuşum gibi hissettim. Bunun benim tarafımdan bir fantezi olduğunu düşünmüyorum; duyularım bu gizlenmiş düşmanın en ufak bir işaretine karşı son derece uyanıktı. Bayan Bailey'nin odasındayken Fanny koridorda kaldı. Daha sonra, küçük, sivri uçlu bir bıçakla silahlandığını öğrendim, ki bu bıçağı tereddüt etmeden
savunmamda kullanacağına eminim. Ben tabancamla ve Fanny bıçağıyla, eğer çarpışırsak Richard Manx'a fazlasıyla denk olurduk. Kötü adamda cesaret yok; ilk tehlike
gösterdiğinde kaçardı ve Fanny ondan daha çevikti,
onun peşine düşerdi. Polisin eline düşmesinin, kılık değiştirmiş haldeyken ve hareketlerinin hesabını vermeye zorlanmasının bizim için iyi olup olmayacağını pek bilmiyorum. Önümüzdeki birkaç saat boyunca olayları hızlandırmak için hiçbir şey yapmayacağım. Olaylar bizim lehimize şekilleniyor gibi görünüyor, çünkü şu ana kadar Richard Manx'in aramaları
sonuçsuz çıktı.

Fanny yanımdayken yukarı, çatı katına çıktım.
Her şey Fanny'nin tarif ettiği gibiydi. Oda boştu; iki sandalye
birbirinin üstüne bağlanmıştı, bu da bir kişinin
çatıya tırmanabileceği sağlam bir zemin sağlıyordu; kapak açıktı.
Odayı aramaktan çekinmedim. Dedektiflik görevim gereği, normalde utanarak almam gereken işlemleri şimdi adil buluyorum, ancak
burada bana yardımcı olacak veya Richard Manx'ın özgürlüğünü tehlikeye atacak hiçbir şey bulamadım. Tavan arasının bir köşesinde kilitli ortak bir sandık vardı; açmaya çalıştım ama açamadım. Bayan Holdfast'ın bir portresini bulmayı isterdim - sizin asla aklınıza gelmeyecek bir kadınca istek. Fanny elbisemi çektiğinde
sandalyeleri çatıya çıkarmak üzereydim.
Benimkinden bile daha hızlı olan hızlı kulakları bir ses yakalamıştı. Sessizce geri çekildik, tavan arası kapısını kapattık ve merdivenlerin dibine oturup Richard Manx'ın dönüşünü dinledik. Kendi duyularımın kanıtlarıyla, araştırmasında
başarılı olmadığını tespit etmek istedim. Eğer herhangi bir belge bulmuş olsaydı, dinlenmek için
çekilmeden önce onu okumak için dururdu. Dinlen! Bu adamın sahip olduğu vicdan ona dinlenme fırsatı verebilir mi?

Hemen çatıdaki kapağı çektiğini duyduk;
sandalyelerden indiğini ve onları uygun pozisyonlarına yerleştirdiğini duyduk;
çatı katı kapısındaki bir çatlaktan mumunun ışığını gördük;
birkaç dakika gizlice dolaştı; sonra ışığını söndürdü.

Bu benim için yeterliydi; babanızın ölümünden önce saklamış olabileceği herhangi bir belgeyle ilgili olarak
eşit seviyedeydik ve hala öyleyiz.
Birkaç saat boyunca her şey güvende; gündüzleri Richard Manx boş eve girmeye cesaret edemiyor. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. İyi geceler, sevgilim.

BÖLÜM XXXVII.

NO. 119 BÜYÜK PORTER MEYDANI YENİ BİR KİRACIYA KİRALANDI.

119 Great Porter Meydanı'nın kapalı panjurlarına, üzerine "Bu Ev makul
şartlarla Kiralanacak veya Kira Sözleşmesi satılacak. Bay Stapleton'a, Emlakçıya başvurun, Great Andrew Caddesi, Bloomsbury." ifadesinin yazıldığı bir pano iliştirilmişti. Pano, sanki apartmana düşen
utançta ortakmış gibi, üzgün ve itibarsız görünüyordu.

Kredi "Kiralanacak" duyurusu panjurlara iliştirildiğinde, emlakçının evi kiraya verme konusunda hiçbir umudu yoktu. "En azından üç ay boyunca kimsenin evi alma şansı yok," dedi. Üç ay geçti ve olası bir kiracı ortaya çıkmamıştı. "Bunun için sabırdan başka çare yok," dedi. "Bu evde yaşar mısın?" diye sordu karısı, insanların böyle bir fırsatı kaçırmalarına izin vermelerinin aptallığını anlatırken. "Anlatılmaz altın karşılığında bile değil!" diye cevapladı. "Peki o zaman!" diye haykırdı; tartışmayı böylece sonlandırdı,
kadınların
yolu budur.

Bu nedenle, öğle tatilinden
sonra ofisine döndüğünde, onu görmek için bekleyen bir beyefendiyle karşılaştığında çok şaşırdı; beyefendi, özel işlerini
görüştüğü küçük özel odanın kapısını
kapatarak,
119 Great Porter Meydanı'nın hala kiraya verilip verilmediğini sordu.

"Evet," dedi Bay Stapleton; "tahta dikilmiş; evin önünden geçerken
görebilirsiniz."

"Uzun zamandır Great Porter Meydanı'ndan geçmiyorum," dedi beyefendi, "ve bir tahta dikildiğinin farkında değildim.
Bir arkadaşım tarafından size gelmem yönünde yönlendirildim, bana sizin acente olduğunuzu söyledi."

"Evi almak ister misiniz?" diye sordu Bay Stapleton, olası müşterisine biraz şüpheyle bakarak.

"İtirazım olmaz," dedi beyefendi, "Eğer kendi şartlarımla alabilirsem----"

"Herhangi bir şartla," diye sözünü kesti Bay Stapleton, biraz fazla hevesle ve
aceleciliğini düzeltmek için ekledi, "yani, belli bir süre için--sonrasında, elbette, adil bir kira bekliyoruz. Bu yere karşı önyargı _bir ara_ veya başka bir zamanda_ ortadan kalkacaktır."

"Ama cinayet devam ediyor," diye gözlemledi beyefendi, üzgün bir şekilde; "zaman onu
aşındırmayacak."

"Doğru," dedi Bay Stapleton, öksürerek; "hiçbir şey onu aşındıramaz. Ama ben duyguya, hisse, önyargıya atıfta bulunuyorum."

"Az önce sözümü kestiniz," dedi beyefendi, pratik konulara dönerek. "Eğer kendi şartlarım ve koşullarımla alabilirsem evi almaya itirazım olmayacağını söylemek üzereydim. 'Şartlar' derken parayı kastetmiyorum. Kira konusunda anlaşacağımızdan şüphem yok."

"Evi sizin için tamir edeceğiz," dedi Bay Stapleton; "kendi kağıdınızı seçebilirsiniz ve biz de dışarıya üç kat boya
yapacağız. Aslında, önerebileceğiniz her şeyi
çok mutlu bir şekilde
düşüneceğiz."

"Önereceğim hiçbir şey yok," dedi beyefendi, "ve onarımlar için size bir şilin masraf çıkarmayı
düşünmüyorum. Koşullarım yerine getirilirse evi olduğu gibi
alacağım."

Bay Stapleton ziyaretçisine ciddi bir şekilde baktı ve çenesini ovuşturarak şöyle dedi:

"Evi sergileme amacıyla kiralayabileceğimizi sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı beyefendi, "Umarım öyle olmaz. Bu bir cinayet ticareti yapmak olurdu!"

"Benim de duygularım tam olarak bu," diye kabul etti Bay Stapleton, "sadece siz bunları çok daha güçlü bir şekilde ifade ediyorsunuz." Aynı zamanda, beyefendiyi gerçekten çok tuhaf bir müşteri olarak görmeye ve konuya gelmekte neden bu kadar geciktiğini merak etmeye başladı. Beyefendinin içsel heyecanının ve endişesinin ve bu başvurunun sonucuna bağlı olan şeyin farkında olsaydı, şaşkınlığı azalırdı ve kirayı düşürmek yerine artırabilirdi.

"Koşullarınızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Birincisi ve en önemlisi," diye cevapladı beyefendi, "gizlilik. Evi aldığımı kimsenin bilmesini istemiyorum; kiraya verildiğini kimsenin bilmesini istemiyorum. Tahta kalacak; ev olduğu gibi kalacak. Sizden tek isteyeceğim sokak kapısının anahtarı. Bu
koşullar yerine getirilirse, size altı aylık kirayı peşin ödeyeceğim ve kendimi altı ay daha sorumlu tutacağım. Üç ay geçmeden
anahtarını ve ek altı aylık kirayı size geri vereceğim. Bir pazarlık konusu olarak, sizin için fena bir pazarlık değil."

"Kabul ediyorum," dedi Bay Stapleton; "diğer yandan, bunun ev için iyi bir şey olup olmadığını düşünmem gerekiyor."

"Daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım yapamam; cinayet işlendiğinden beri aldığım ilk başvuru sizinki. Titriyorsunuz, beyefendi! Bir tane yapmak için yeterli. Eğer mülkün temsilcisi olmasaydım, hiçbir şey beni böyle bir
evi kiralamaya ikna edemezdi. Başka biri, tahtanın hala ayakta olduğunu görüp, ayrıntılar için bana başvurursa ne diyeceğim?"

"Diyelim ki tahta hala ayakta olsa da, evi iki veya üç ay boyunca kiralamamaya karar verdiniz. Kimse sizi kiralamaya zorlayamaz."

"Elbette hayır--kesinlikle hayır," dedi Bay Stapleton. "Bütün bunların içinde çok gizemli bir şey olduğunu ve evi almak için özellikle istekli göründüğünüzü söylediğim için beni mazur görün."

"Söyledikleriniz doğal. Bunda gizemli bir şey var ve ben sizin kiracınız olmak için çok istekliyim."

"Bu konuda yeterince açık sözlüsünüz, söylemeliyim. Bana adınızı ve referanslarınızı lütfeder misiniz?--elbette referanslarınız var; onlar vazgeçilmez."

"Referanslarım var ve bunlar sizi tatmin edecektir. Ama bunları size veremem, ayrıca siz evin benim olduğunu söyleyene kadar adımı da açıklayamam, benim şartlarımla - ki bunlara bir tane daha eklemeliyim: Adım, katiplerinizin yorum yapması ve gevezelik etmesi için defterlerinize kaydedilmesin. Eğer kabul ederseniz ve referanslarım tatmin ediciyse, konu hemen sonuçlandırılabilir. Eğer tatmin edici değilse, beni kiracı olarak kabul etmenizi bekleyemem. Bu benim için üzücü olacak, ancak boyun eğmek zorunda kalacağım ve tasarımlarımı gerçekleştirmenin başka bir yolunu aramalıyım."

Bay Stapleton'ın merakı o kadar kabarmıştı ki önerilen düzenlemeyi kabul etti.

"Şimdi referanslara geçelim," dedi.

"Sizi onlara götüreceğim," diye yanıtladı beyefendi. "Bu işin hemen sonuçlandırılmasını çok istiyorum. Bana eşlik etmek için harcadığınız zaman için ne kadar ücret talep ederseniz edin ve eğer size minnettarlığımı göstermek
gücüm yetiyorsa, bu fırsatı
kaçırmayacağıma inanın."

Bu iş yapma biçimi alışılmadık olmasına rağmen, Bay Stapleton
onay verdi ve beyefendiye Londra'nın en şık yerindeki bir eve kadar eşlik etti, burada her açıdan
tatmin edici bir tavsiye
aldı ve ardından, kendisinin ismini bildiği özel bir dedektifin, önerdiği kiracının saygınlığına kefil olduğu ortak bir yere gitti.

"Bu bir polis meselesi mi öyleyse?" diye sordu dedektife.

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye cevapladı dedektif. "Bununla ilgili
yapmanız gereken şey kiranızı almak ve ağzınızı kapalı tutmak."

"Bir göz kırpma, bir baş sallama kadar iyidir," dedi Bay Stapleton ve kiracısıyla birlikte ofisine doğru yola çıktı, burada ön hazırlıklar tamamlandı ve
kira ona ödendi. Kendisine gizlice verilen
kiracı adını duyduğunda hafifçe ıslık çaldı, ancak
dedektifin tavsiyesini dinledi ve ağzını kapalı tuttu--eve döndüğünde karısı hariç; ama ona bile
o gün deneyimindeki en garip işi yaptığından başka bir şey söylemedi.

Bu garip iş bitmeden çok önce, Becky mektubuna şu cevabı almıştı:

"CANIM,--Haberlerin çok önemli ve küçük Fanny
benim sonsuz minnettarlığımı kazandı. Sana gelince, ne diyeceğimi bilemiyorum.
Gösterdiğin yılmaz ruhun kanıtları beni hayrete düşürdü. Bana, hiçbir erkeğin bilmediği
bir şekilde, asil bir kadının aşkının
neler yapabileceğini bilmek nasip oldu. Ölmekte olan bir adama
umut ve cesaret
verirdin; ama unutma, sen bir kadınsın ve ancak belirli koşullar altında, bir kadının yapabileceği şeyi yapabilirsin. En cesur adamın
yüreğine sahipsin, ama onun gücüne sahip değilsin. Kötü adam Pelham'ın, diğer adıyla Richard Manx'ın bir korkak olduğunu biliyorum, ama çaresiz bir adamın köşeye sıkıştırıldığında ne kadar uçlara sürüklenebileceğini söylemek zor.
Böyle bir krizde ona sahte cesaret gelebilir--muhtemelen ama
birkaç dakika, hatta saniye bile, ama bir sevgi dolu kalbe - senin için atan, senin benim için atan
benim sevgi dolu kalbime- hayat boyu sürecek bir üzüntü getirecek bir eylemde bulunmak için yeterince uzun. Böyle bir risk alınmamalı. Sen, sanırım, öldürülen babamın dul eşi gibi bir yaratıkla benden daha iyi başa çıkabilirdin, ruhunda iki asil beyefendinin ölümünün suçu yatıyor, ama sen, bir kadına vuran ve bir erkeğin huzurunda titreyen Pelham gibi kötü adamlarla eşit değilsin. Sen ve cesur küçük arkadaşın gece yarısı Richard Manx'in odasına girdiğinizde yaşadığınız tehlikeyi düşününce kendimi zayıf hissediyorum. Sen farkında değilsin; ben farkındayım ve sevdiğim kızdan gelecek tehlikeyi önlemek ve babamın katilini adalete teslim etmek için bir adım atmam gerekiyor. İzleme zamanı bitti; harekete geçme zamanı geldi. Şimdi
ördüğünüz kanıt ipliğini alıp, suçluların kaçamayacağı bir zincire
güçlendirmek bana düşüyor. Zaman
boşa harcanmayacak kadar değerlidir; başka bir gün, başka bir saat daha kaybedilmemelidir.
Sizinle aynı fikirdeyim, Pelham'ın sevgili babamın
geride bıraktığından ve beni insanlar arasındaki yerimde yeniden kurabilecek ve onu ölümüne
getirenlere karşı
mahkûm edici deliller sağlayabilecek bir belgeyi sakladığından şüphelenmek için sebebi var. Bunun, güvenebileceğimiz tek doğrudan kanıt olduğunu gayet iyi görüyorum--çünkü Pelham, evinize bir kılık değiştirerek
ve daha sonraki eylemleriyle kendisini en büyük şüpheye ve kesin rezalete
açığa çıkarmış olsa da, ona karşı getirilebilecek olanın babamın cinayetinin korkunç gizemini
ortaya çıkarmaya yetecek kadar güçlü olup olmadığından şüpheliyim. Ve benim ilk görevim, hiçbir taşı yerinde bırakmak, tüm gücüm ve kurnazlığımla, tüm kalbimle, ruhumla ve bedenimle adaletin taleplerini karşılamak için çalışmaktır. Babamın kanı, kendimi tamamen adamam, her tehlikeyi göze almam, gerekirse ölmem için, bu kutsal görevi yerine getirmek ve bu uğurda çabalamam için bana sesleniyor. Pelham'ı utandırmak yeterli değil - o zaten hayatında ve karakterinde o sona
ulaşmadı mı? Şüpheli bir sebepten daha fazlasına ihtiyaç var ve o avlanana kadar, suçluluğu ona geri dönene kadar dinlenmeyeceğim. Tekrar tekrar sizden onu
tamamen bana bırakmanızı rica ediyorum. Artık odasına çıkmayın, yoksa
benim attığım ve atacağım adımları bozabilirsiniz. Size söylemiştim ki, sevgili babamın evinde yaşarken, bir dedektif tutmuştum ve o utanmaz kadını Pelham'la bir randevuya kadar takip etmiştim ve onun aracılığıyla babamın gözlerini, onu utandıran karısının gerçek karakterine
açmayı umuyordum. Babamın ona olan derin sevgisi üzerinde nasıl çalıştığını ve benim haklı
tasarımımı nasıl engellediğini biliyorsun. Dedektifin kullanımı bana iğrenç geliyordu ve geliyor, ancak kanıt elde etmenin başka bir yolu yoktu (ve bir dereceye kadar da yok). Bu dedektif, emrindeki adamlarla birlikte, yine benim emrimde. Son zamanlarda Liverpool'dan döndüğümde Beyanımı size getiren oydu. Bay Pelham, kendi şahsında ve aldığı kılık değiştirmiş halde, şu anda sıkı bir gözetim altında; ve suç ortağı, babamın dul eşi de izleniyor. Evlerinin dışındaki hiçbir hareket fark edilmeyecek; hatta bunu yapmaya kalkışırlarsa, kendi şahsiyetleri
için kaçamayacaklar. Sanırım bu tür bir şey düşünülüyor, çünkü Bayan Holdfast - onu bir gün taşıyacağınızı umduğum isimle çağırmak zorunda olduğumu düşünmek beni çileden çıkarıyor - babamın tüm mal varlığını paraya çeviriyor ve bunu bir sebep olmadan yapmıyor. Dikkatli olsun! Kılıç başının üstünde sallanıyor ve her an düşebilir.
Bu kadın için yoksulluk içinde dünyaya
atılmaktan daha büyük bir sefalet hayal edemiyorum. Çünkü babama karşı sadece aşkın ihanetinden suçlu bulunsa bile, ona
hiç acımayacağım. Zenginliğin zevklerini tattı ve bundan mahrum kalmak
tüm sonraki yaşamını zehirler. Acı bir şekilde yazıyorum ve
duygularımı gizlemeye çalışmıyorum. Bu kadının yüzü--güzel,
ne yazık ki! ama bu doğanın alaylarından biri--önümde yükselirken,
masumiyet, hakikat
ve saflıkta yatan tatlı güzelliği neredeyse mahvediyor gibi görünüyor. Acım için beni affet; çok acı çektim;
sen olmasaydın iyiliğe olan tüm inancımı
kaybederdim. Sana ne kadar
çok şey
borçluyum!

"Bay Pelham'ın Bayan Holdfast'a iletmesi için verdiği mektubu Fanny'nin okuması sayesinde, Pelham ile kendisinin parasal konularda fikir ayrılığına düştüğünü öğrenmek beni şaşırtmıyor. Onlarınki gibi doğalar, zorunlu olarak açgözlü ve açgözlüdür ve birbirlerine en yakın ve en tehlikeli bağlarla bağlı olmalarına rağmen, aralarında uyum olması mümkün değildir; deneyim, her birini diğerinden şüphelendirmiştir ve kendi ruhlarının aynasından, birbirlerinden ne kadar az gerçek ve dürüstlük bekleyebileceklerini göstermiştir. Babam doğal bir ölümle ölmüş olsaydı, onları kendi cezalarıyla baş başa bırakmaktan memnun olurdum - herhangi bir düşmanın onlara verebileceği cezadan daha acı.

"Bu geceki trenle Paris'e bir haberci gidiyor; yarın sabah Poste Restante'de Bayan Holdfast'ın Fanny'nin hayali kız kardeşi Nelly'ye yazdığı mektubu alacak. İçinde hiçbir şey olmayabilir, ama
kendi cesur ruhunuzdan ilham aldım; hiçbir şansı kaçırmamalıyız.
Ulak Paris'te mektubu açıp okuyacak,
ve gerekirse ona cevap verecek ve cevabını oraya gönderecek. Bu,
her durumda, cesur küçük Fanny'nizden şüphe duymanızı önleyecektir -Tanrı onu korusun!--eğer o ve Bayan Holdfast tekrar karşılaşırlarsa.

"Tüm bu işlemlerin masraflarının, arkamda zengin ve cömert bir arkadaşım olmasaydı,
şu anki konumumda karşılayabileceğimden daha fazla olduğunu kolayca anlayacaksınız. Adolf'ta her şeyi bilen bir arkadaşım var; ondan hiçbir şeyi saklamadım; düşmanlarımıza
karşı öfkesi ve kendimize karşı sempatisi sınırsız. Bana bol miktarda kaynak sağladı, paranın
geri ödenip ödenmeyeceğini umursamadan. Sonuçta, canım, dünyada gölgeden çok ışık var.

"En içten sevgilerimle, sonsuza dek sizin olsun,
"FREDERICK."

[Dekorasyon]

BÖLÜM XXXVIII.

YENİ KİRACI NO. 119 GREAT PORTER SQUARE'İ ELE GEÇİRİYOR.

No. 119 Great Porter Square'in yeni bir kiracıya kiralandığı günün gece yarısından bir saat önce, sade giyimli bir adam
meydanda sessizce ve gizlice dikkatli bir şekilde yavaşça yürüyordu. Yağmur yağıyordu ve etrafta çok az insan vardı, ancak adam
hiç kimseyle konuşmasa da, hepsiyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu, onları
dikkatli, gözlemci gözlerle dikkatle inceliyordu. Kendisiyle, dolambaçlı gezilerinde karşılaştığı polisler arasında bir tür masonluk olduğu açıkça belliydi.
Bir veya iki kez, hiç durmadan, kısık sesle sordu:

"Tamam mı?"

Ve aynı sözcükleri, hızla ve alçak sesle söylenerek yanıtladı ton:

"Tamam!"

Başka bir kelime konuşulmadı.

Kilise çanları saat on birde çalarken Richard Manx, Bayan Preedy'nin 118 numaralı evine girdi ve anahtarını kullanarak içeri girdi. Meydanda dolaşan adamın yanından geçti ama ona hiç dikkat etmedi. Sokak kapısında durup cebinde anahtarını ararken adam evin önünden geçti ve Richard Manx'in yüzüne bile bakmadı. Birbirlerine karşı tamamen kayıtsız oldukları varsayıldı; ama varsayımsal kanıtlar çoğu zaman doğru olduğu kadar yanlıştır ve birbirlerine yabancı olan bu iki adamın eylemleri arasında, içlerinden biri için kötüye işaret eden güçlü bir bağ vardı. Saat on birde, Bayan Preedy her zamankinden biraz daha geç, Bayan Beale ile her geceki dedikodusu için evinden dışarı fırladı. Bu sırada yağmur daha hızlı yağıyordu ve Bayan Preedy ortadan kaybolduğunda, Great Porter Meydanı'nın, bir saattir orada yürüyen bir adam ve köşede ağır ağır yürüyen polis memuru hariç, bomboş olduğu söylenebilir. Adam şimdi Bayan Preedy'nin evinin önünde durdu ve kapıyı hafifçe çaldı. Becky'nin keskin kulakları sesi, ne kadar hafif olursa olsun, yakaladı ve bodrumdan çıkıp kimin orada olduğunu sordu. Cevap şuydu: "Bir arkadaş." Becky kapıyı açtı ve dışarı baktı, ancak adamın yüzünü tanıması için hava çok karanlıktı. "Her şey yolunda, Bayan," dedi adam, "Daha önce buraya gelmiştim. Bay Frederick'ten size bir paket ve bir mektup getirdim. Beni şimdi buraya o gönderdi." "Bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Becky. Adam onaylarcasına gülümsedi ve Becky'ye kendisine hitaben yazılmış bir
zarf uzattı. Koridora çekildi ve adam kapının önünde beklerken, zarfı açtı ve eğildi. Mutfaktan getirdiği bir
mum yerdeydi ve ışığında not kağıdına yazılmış birkaç kelimeyi okudu.

"Size bunu veren adam bu sabahki mektubumda bahsettiğim dedektif.
-FREDERICK."

Becky dedektife döndü ve şöyle dedi:

"Seni artık tanıyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Richard Manx'in bizi duyma ihtimali var mı?" diye sordu dedektif.

Becky, parmaklarını dudaklarına götürerek bodrum merdivenlerine gitti ve seslendi:

"Fanny!"

Çocuk hemen belirdi ve Becky birkaç dakika kulağına fısıldadı. Fanny başını salladı ve yavaşça yukarı, Richard Manx'in işgal ettiği
çatı katına doğru ilerledi.

"Güvendeyiz," dedi Becky dedektife. "Richard Manx
ne dediğimizi duyamıyor. Fanny onu gözetliyor."

"Fanny zeki bir ufaklık," dedi dedektif hayranlıkla; "Ben
zekâlı bir kız istiyorum. Şimdi, Bayan,
size söyleyeceğim şeyleri aklınızda tutun -- bunu söylememe gerek yok. Siz
benim gibi Bay Frederick için çalışıyorsunuz ve benimle birlikte başkaları da var. Bu evin dışına bir saat
yerleştirilecek ve eğer evin içinde tuttuğunuz saat kadar iyi yapılırsa, homurdanmamız için hiçbir nedenimiz olmayacak.
Yatalak yaşlı kadın Bayan Bailey hangi odada uyuyor?"

"Birinci katta arkada," diye cevapladı Becky.

"Birinci katın önü açık mı? Odaya girebilir misin?"

"Evet, anahtarım var."

"Oda orası, değil mi?" dedi dedektif, geri çekilip
yukarı bakarak. "Pencerenin önünde bir balkon var."

"Evet."

"Pencere kolayca açılıyor mu?"

"Bilmiyorum; hiç denemedim."

"Şimdi yukarı çıkıp deneyerek beni memnun eder misin? Ve pencereyi açık bırakırsan sorun olmaz. Mümkün olduğunca sessiz ol, böylece
Richard Manx'ı telaşlandırma. Sen yokken sokak kapısının dışında kalacağım."

Becky birinci katın ön kapısının anahtarını almak için mutfağa usulca girdi,
sonra yukarı çıkıp kapıyı açtı. Bir
gölge olabilirdi, öyle sessizce
kayıyordu. Pencereyi açmak kolay değildi, ama neredeyse hiç ses çıkarmadan pencereyi kaldırmayı başardı.

"Tamamlandı," dedi, bir kez daha dedektifin önünde dururken.

"Başka bir kızım olsun istiyorum," dedi onaylayan bir tonla,
"seninki kadar keskin zekalı. Bay Frederick'in bana senin gibi birinin
olmadığını söylediğinde haklı olduğuna inanıyorum. Şimdi, yaklaşık çeyrek saat sürecek bir şey yapılacak ve o çeyrek saat boyunca Richard Manx'in
küçük oyunlarından hiçbirini yapmadığından emin olmak istiyoruz. Beni anlıyorsunuz - onun
çatı katında olduğundan, piposunu içtiğinden, dua ettiğinden veya iyi bir kitap okuduğundan emin olmak istiyoruz.
Siz ve Fanny, işin bu kısmını bizim için yapabilirsiniz - nasıl yapacağınızı
sizin yönetmenizi bırakıyorum. _Size_ dikte etmeye kalkışmam. Eğer
benim_ iş yapma tarzımla ilgili ders vermek isterseniz,
beni bir öğrenciniz olarak
güvenebilirsiniz."

"İstediğinizi yapabiliriz," dedi Becky; "ama size nasıl haber vereceğiz?"

"Birinci katın ön cephesinin penceresi açık. Richard Manx
odasında güvendeyse, pencereden bir parça gazete uçurun -ben
göreceğim ve ne anlama geldiğini anlayacağım. Tehlike varsa - gazetenin pencereden uçmasından itibaren çeyrek saat içinde Richard Manx oyunlarından birini oynuyorsa, örneğin odasından kapıdan değil tavandan çıkmak veya yatakta olması gerekirken çatıda dolaşmak gibi - bu küçük kırmızı yünlü toplardan birini pencereden dışarı at. Bu bir tehlike sinyali olacak ve ne yapacağımızı bileceğiz."

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstersen bir düzine - ama cevaplayacağıma söz veremem."

"Bunu cevaplayabileceğini düşünüyorum. Sizi işe alan beyefendi yapılacak olanlarda aktif bir rol oynuyor mu?"

"Oluyor, hanımefendi."

"O zaman buraya yakın!" diye haykırdı Becky. Karanlıkta bu tarafa ve şuraya bakmaktan kendini alamadı, ama gölgelerden başka bir şey göremedi. Yanındaki adamdan başka bir insan
görünüyordu. "Ah, keşke onu bir an görebilseydim!" diye mırıldandı, ama dedektifin duymayacağı kadar kısık bir sesle.

"En iyisi görmemek, hanımefendi," dedi; "En iyi planların bile aynı şekilde
başarısız olduğunu biliyorum. Düşünülmesi gereken tek bir şey var: Bu yapıldığında,
zaman önünüzde."

"Haklısın, hissediyorum," dedi Becky iç çekerek. "Şimdi içeri gireceğim ve
istediğini yapacağım."

Dedektif kaldırıma çıktı ve sokak kapısı
kapandığında, Meydanın merkezini işgal eden bir bahçe parodisinin
parmaklıklarının yanına yerleşti.
Gözlerini birinci kat penceresine dikti, ta ki bir gazete parçasının oradan dalgalandığını görene kadar.
Mesleki içgüdüsü, bir düşmanın eline geçmemesi için bu kağıt parçasını yerden almasına neden oldu; sonra
cebinden bir mendil çıkardı ve havaya salladı. Becky ile yaptığı konuşma sırasında ve bu ana kadar hareketleri
rahatsız edilmemişti ve Meydan'da hiçbir erkek veya kadın belirmemişti;
ama şimdi, işaretine cevaben, bir adam ona doğru yürüdü.

"Her şey yolunda," dedi dedektif; "mümkün olduğunca çabuk içeri gir."

Adam cevap vermedi; dedektif eşliğinde, cinayetin işlendiği
eve doğru yürüdü ve anahtarı sokak kapısına
taktı. Kilit paslıydı ve anahtarı çeviremedi.

"Bunu düşündüm," dedi dedektif; "anahtarı çıkarın, efendim."

Küçük bir şişe yağ ve bir tüy çıkararak, dikkatini Bayan Preedy'nin evinin birinci kat pencerelerini gözlemlemekten
ayırt etmeden, kilidin muhafazalarını yağladı; sonra
anahtarın muhafazalarına biraz yağ sürdü ve anahtarı takıp
kilidi çevirdi. 119 numaralı kapı yeni kiracıyı karşılamak için açıktı.

"Bir şey söyleyeyim efendim," dedi dedektif; "şu anda tehlike yok.
Hiçbir şey elli yard yakınımıza gelemez, bana haber vermeden.
Bu iki geceyi evde tek başınıza geçirmeye kararlı mısınız?"

"Ben kararlıyım - bu gece ve yarın gece ve daha fazlası - gerektiği kadar."

"Elimde güvenebileceğiniz bir adam var, efendim."

"Kimseye ihtiyacım yok."

"Çok iyi, efendim. Yardıma ihtiyacınız olursa düdüğü unutmayın.
Gündüz hiçbir tehlike olmayacak; geceye dikkat etmeniz gerekecek.
Sabahın birinde sepetin alana indirildiğini göreceksiniz."

"Bu iyi; ama alana girip giremeyeceğime
bakana kadar birkaç dakika orada kalsanız iyi olur."

Terk edilmiş eve girdi ve kendini içeri kapattı. İçeriye doğru bir adım atmadan önce yere oturdu ve çizmelerini çıkardı ve
bunlarla birlikte ayağa kalkıp bodrum merdivenlerine doğru el yordamıyla yürüdü.
Aşağıya çoraplı ayaklarıyla sürünerek indi ve bir iki dakika dinledikten sonra sessiz bir kibritten ışık aldı ve bir polis fenerindeki lambayı yaktı. Onun yardımıyla zorlukla açtığı küçük bir kapıdan geçerek bölgeye ulaştı.
Yukarı baktı ve anında dedektif tarafından durduruldu.

"Yolda hiçbir zorluk yok," dedi. "İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Böylece yeni kiracı Frederick Holdfast, babasının iğrenç bir şekilde öldürüldüğü
evi ele geçirdi.

Sessizce mutfağa geri döndü ve bölgeye açılan kapıyı arkasından kapattı. Ortam nemli ve soğuktu, ancak onun heyecanı o kadar yoğundu ki kişisel rahatsızlığının farkında değildi. Hatta
sıçanlar çoraplarının ayaklarının üzerinden geçtiğinde bile irkilmiyordu. Yanında bir paket getirmişti, onu masaya koydu ve paketini açtı. İçinde yiyecek ve şarap vardı, ancak evde kalmayı planladığı süre için yeterli değildi. Bunlar, dedektifin birkaç saat içinde alana indirmeye söz verdiği
sepetle kendisine sağlanacaktı.
Göğüs cebinde dikkatlice incelediği bir tabanca vardı. İşlemlerinde o kadar dikkatliydi ki,
yemeğini açmadan ve tabancasını incelemeden önce, mutfaktan zemin kata çıkan merdivenleri sandalyelerle kapattı, sandalyeleri kaldırması veya dağıtması
evdeki tek kişi olmadığı konusunda onu uyarabilirdi.

Şu anda, damarlarında korku ürpertileri yaratan, gözlerine acı gözyaşları, dudaklarına ise acıma ve keder iç çekişleri getiren bir görevi üstlenmeye cesaret etti.
Uşağın yatak odasının kapısını açtı, Becky'nin yan evdeki kadar küçük bir dolaptı bu; gözleriyle, ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın mutfak kapısından bu sefil yatak odasının kapısına kadar gideceği yönü takip etti. İzi takip etti, onu acı dolu bir özenle inceledi ve öldürülen babasının ölüm acısı çekerken düştüğü yeri işaretleyen kan lekelerinin önünde diz çöktü. Zaman lekeleri aşındırmamıştı ve Frederick'in acısı ve sempatisi onları başka herhangi bir canlının görebileceğinden daha net hale getirdi. Uzun bir süre bu ölümcül, elle tutulur, silinmez gölgenin önünde diz çökmüş olarak kaldı - sanki dua ediyormuş gibi ve kendi kendine iletişimde baskın bir şekilde kaldı. Ve gerçekten de, babasının bedeninin bu gölgesi gözlerinde ve kalbinde gerçek bir ağırlık gibi ağırlaşarak, kısa ve telaşlı soluklarla nefes almasına neden olarak, çocukluğunun belirsiz görüntüleri önünden geçti, her birinde babası şefkatli ve sevgi dolu bir kılıkta göründü. Ve bu tatlı sunumlar iç görüşüne görünürken, babası ölmüştü, ölümcül yaralarından sızan kanla, korkunç bir netlikle önünde yatıyordu. Ayağa kalkıp birkaç adım uzaklaştığında, sadece gölge değil, fiziksel bir formun ana hatları bile ayaklarının dibinde yatıyor gibiydi. Ölmekte olan yüz ona doğru kaldırıldı, donuk gözler ona baktı, uzuvlar titredi, aşırı yüklenmiş göğüs inip kalktı; ve gözlerini kapatıp tekrar açtıktan sonra, önündeki gerçek görev nedeniyle, bunun sadece sempatik bir hayal gücünün hilesi olduğuna inanmaya zorladığında, babasının ruhunun üzerinde dolaştığı ve görevi tamamlanana kadar onu asla terk etmeyeceği hayalinden kurtulamadı. Ölümcül lekeleri mutfaktan dışarı, merdivenlerden yukarı, sokak kapısına kadar takip etti ve babasının sendeleyerek ölümüne doğru giderken tutunduğu korkuluktaki lekeleri fark etti. Koridorda dururken, yukarıdaki odalardan birinde boğuk bir hareket duyduğunu hayal etti. Aceleyle lambasının ışığını söndürdü ve derin
karanlıkta durup sesin tekrarını dinledi. Ses ona ulaşmadı, ama öne doğru eğilip başını eğdiğinde ve eli tabancasının üzerindeyken kilise saati gece yarısını ilan etti. Berrak,
güçlü ve derin ve tarifsiz bir ciddiyetle dolu olan çan, hayatın trajedisini ve üzüntüsünü işaret eden saati çaldı.
Hiçbir şekilde kendisiyle bağlantısı olmayan üzücü deneyimlerin ve acıklı ve trajik olayların gölgeleri ve resimleri zihninde toplandı.
Sanki yılların kayıtları, çanın her yeni
çalma sesinde önüne getiriliyormuş gibi geldi ve son çanın yankısı dindiğinde,
ruhundan neredeyse dayanılmaz hale gelen bir ağırlık kalktı. Sonra, düşünceleri yukarıdaki odada duyduğunu sandığı sese geri dönerek, katilin gece yarısı saatlerinin zilini dinlemek için durup durmadığını ve suçlu zihninde onu bekleyen kaderin bir önsezisinin olup olmadığını kendine sordu. Bir süre onu daha fazla rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Merdivenlerde tam beş dakika yattıktan sonra, evde henüz kendisinden başka hiçbir insanın olmadığına kendini inandırdı. Fenerinin ışığını tekrar yakarak, babasının merdivenlerden yukarı, birinci kata doğru son hareketlerini incelemeye devam etti. Babasının hangi odada kaldığından şüphe etmesine gerek yoktu. Kan lekeleri onu tam kapıya götürdü ve burada da lambasının ışığını kapattı ve elini kulpa koymaya cesaret etmeden önce dinledi ve baktı. Sessizlik hüküm sürdü; kapının çatlaklarından ve yarıklarından hiçbir ışık parıltısı görülmüyordu. Hala karanlıkta, kolu çevirdi ve
odaya girdi. Kimseyi rahatsız etmemişti; yalnızdı.

Dikkatlice ışığı içeri aldı, ama tam kapasitede değil. Şaşırtıcı bir
görüntü onu karşıladı.

Evdeki mobilyaların hiçbiri kaldırılmamıştı ve babasının ölümcül kiracılığı sırasında
kullandığı her şey odadaydı. Piyano,
oturduğu ve yazdığı masa, sandalyeler, yatak oradaydı--ama
bırakıldıkları gibi değillerdi. Bir yıkım
iblisi iş başındaymış gibi görünüyordu. Yatak yırtılmıştı, duvarlardaki kağıtlar
sıyrılmıştı, sandalyelerin kılıfları yırtılmıştı,
ve sandalyelerin kendileri parçalanmıştı, masa ters çevrilmişti, piyanonun içi yağmalanmıştı, tuşlar
çarpılmıştı -- gizli bir şeyi,
yaşamın ve ölümün asılı olabileceği gizli bir belgeyi keşfetmeye yönelik umutsuz bir girişimde. Daha
fazlası. Halı kaldırılmış, zemindeki birkaç tahta
sı
sıkılıp çıkarılmıştı ve altındaki toz aranmıştı. Fakat bu
yeni bir çalışmaydı; odanın büyük kısmı hala tahtalarla kaplıydı.

Frederick Holdfast'ın hemen bir arama
başlatmaya niyeti yoktu; bunun tehlikeli olacağını biliyordu. Kesinlikle Richard
Manx gecikmeden aramaya devam etmeyi planlıyordu ve sadece
tavan arasından çıkmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu düşünce
Frederick'i, kendisi fark edilmeden kötü adamın hareketlerini en iyi şekilde nasıl izleyebileceğini düşünmeye yöneltti. Bunu odanın kendisinde yapmak
imkansızdı. Pencerenin yanından bir şans yoktu; sadece
tavandan veya bitişik odadan yapılabilirdi. Tavanda, emrinde olduğu kadar kısa bir sürede bir açıklık oluşturmak
pratik değildi ve
yapılsa bile, tehlikeli bir tespit şansı vardı.
Biraz düşündükten sonra, bunun en iyi şekilde bitişik odadan yapılabileceğine karar verdi ve buna karar verildiği anda
Richard Manx'ın ona bir dereceye kadar yardım ettiğini gördü.
Odaları ayıran
çıtalar kırılgandı, sıva incecik yayılmıştı; bölme duvarındaki
çıtaların çoğu, kağıdın sıyrılmasıyla
çıplak kalmıştı.
Yatağın üzerinde ayağa kalktı ve gözle görülür bir çaba sarf etmeden
parmağını çıtaların arasından ve bitişik dairenin duvar kağıdından geçirerek, kendisine casusluk için uygun bir nokta sağlayacak duvar parçasını seçti. Yataktan inerken, kıyafetlerdeki ayak izlerini dikkatlice
sildi ve sonra odadan çıkıp bitişikteki odaya gitti. Kapı kilitli değildi ve anahtar içerideydi. Açıklıktan çok yerellikten, o kadar güvenli bir şekilde
küçük yapmıştı ki, bunun uygulanabilir olduğunu hemen gördü ve masayı duvara yaklaştırarak saati için güvenli bir
ayaklık sağlandığından emin oldu. Bu onu memnun etti ve bir süre dinlendi.

Richard Manx'tan hala hiçbir iz yoktu. Saat bir olmuştu ve o saatte yiyecek sepetinin alana indirileceğini hatırlayarak aşağı indi ve onu almak için tam zamanında geldi.

"Burada her şey sessiz," dedi dedektif kısık bir fısıltıyla. "Arkadaşımız
işte mi?" "Arkadaşımız" derken Richard Manx'ı kastediyordu.

"Hayır," diye cevapladı Frederick.

"Ah, yakında gelecek," dedi dedektif; "herkesin uyuduğunu düşünene kadar
başlamıyor ve Bayan Preedy eve geleli sadece on dakika oldu. Dedikoduyu bir kedinin fareleri sevdiği kadar seviyor.
Sanırım fazladan bir bardak içti. Rahat mısınız, efendim?"

"Oldukça," dedi Frederick ve dedektife iyi geceler dileyerek sohbeti sonlandırdı.

"Oldukça cesur biri," diye düşündü dedektif, nöbetini tekrar yerine koyarken; "ama
kazanmaya değer bir ödül için çalışıyor."

Sepetteki yiyecek bir adamın neredeyse bir haftalık ihtiyacını karşılayacak kadardı ve Frederick, birazını yedikten sonra yavaşça yukarı, oturma odasına çıktı. Kapıyı kilitleme önlemini aldı ve
masaya çıkarak olayları bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Saat bir buçukta Richard Manx, Bay Holdfast'ın öldürüldüğü odaya girdi.

Frederick onu anında tanıyamadı, kılık değiştirmesi o kadar mükemmeldi ki,
ama perukunu çıkardığında, gözetleyen kişi düşmanı Pelham'ı önünde gördü.

Haksızlığa uğramış ve zulüm görmüş adam kendini iyi eğitmişti.
Kalbinin çılgınca
atmasına ve kanının kaynamasına rağmen, hiçbir sesin ondan kaçmasına izin
vermedi. Richard Manx'ın bir belge keşfetmesi durumunda, habersizce ona gizlice girip onu ondan zorla almaya karar vermişti. Bunu başarabileceğinden şüphesi yoktu; fiziksel güç açısından Pelham gibi üç adamın rakibiydi. Herhangi bir şey keşfedilmesi durumunda en büyük endişesi, bunun yok edilmemesiydi.

Richard Manx odaya girme yönteminde hiçbir önlem almamıştı,
ancak mumunu evin arka tarafında açılan pencereye yansıması ulaşamayacak şekilde yere koymuştu. Bu önlem eksikliği, kendi başına, araştırmasının uzun süredir devam ettiğinin yeterli bir kanıtıydı ve ayrıca ıssız evde kendini güvende hissettiğinin de bir kanıtıydı.

Açıkça hoşnutsuz bir ruh hali içindeydi; odanın etrafına somurtkan ve vahşi bir şekilde baktı, ancak Frederick bu ifadede, rahatsız olduğunu gösteren belli bir çaresizlik ve korku sezdi. Görevinden yorulmaya başladığı açıktı, çünkü sabırsızlıkla ve keşfin eşiğinde olsa bile başarılı bir şekilde tamamlanmasını engelleyebilecek bir sistem eksikliğiyle devam etti. Gözlemlediği noktadan Frederick, işlemlerinin kesintisiz bir
görüntüsüne sahipti. Yanında bir miktar alet getirmişti ve bunların yardımıyla, çok az bir gürültüyle, birbiri ardına döşeme tahtalarını çıkarmaya koyuldu, altındaki çöpleri hevesle aradı. Ancak hiçbir başarı elde edemedi. Arada sırada, sanki aramasının bu kısmından yorulmuş gibi, ayağa kalktı ve odadaki mobilyaları inceledi, bir saklanma yeri kaçmış olabileceğinden şüphelendi. Çalışırken mırıldandı, ancak bir süre mırıldanmaları Frederick'in kulağına ulaşmadı. Bir saatten fazla süren bir çalışmanın ardından, bir dolaptan bir şişe içki ve bir bardak aldı ve cömertçe kendine aldı. Sonra, kirli ve pis olduğu ve yüzünde ter damlaları olduğu halde, oturdu ve bir cep defterine baktı, içine birkaç rakam ekledi. "Beş yüz," dedi alçak bir sesle, "yedi elli, sekiz yüz, bin, bin iki yüz, on dört yüz yirmi." Hesaplamasının sonuna geldi ve rakamlara ölümcül bir düşmana bakar gibi baktı. Sonra aynı cep defterinden bir deste banknot çıkardı ve toplam sayıya ulaşana kadar saydı, bin dört yüz yirmi. Frederick bu işlemlerin gerçek anahtarını elinde tutuyordu. Bin dört yüz yirmi pound, Bay Pelham'ın tüm servetini, bir kötülük hayatının ve belki de kanın bedelini temsil ediyordu. "Bir yerlerde olmalı," diye mırıldandı adam, kitabı cebine geri koyarken; "burada olduğu her gün yazıyordu. Soruşturmada kanıtlandı.
Cehennem karalamalarıyla ne yaptı? Eğer bir
yabancı tarafından bulunursa ve biz kırsaldaysak, bizim için ölüm olur. Şeytan!
şeytan! şeytan!" ve öfkeyle masaya vurdu ve sonra,
sesten tedirgin olarak, dehşete kapılmış bir yüzle, adalet tarafından ele geçirilmiş bir suçlunun
havasıyla etrafına baktı.

Korkuları yatıştı, tekrar tahtaların üzerinde çalışmaya devam etti, ancak
yavaş ilerleme kaydetti. Saat üçü vurdu ve hala
işine devam etti ve hala öldürülen adamın oğlu tarafından izleniyorlardı. Üç buçuk--dört--dört buçuk; ve Richard Manx dizlerinin üstünden kalktı ve
gece için görevinden vazgeçti. Araması sırasında birçok kez içki şişesinden içmişti, ancak içtiği şey onu sadece daha geveze ve daha az temkinli hale gelen
dilinden etkilemiş gibi görünüyordu. Bir kez daha banknotlarını isteksizce, açgözlülükle saydı ve
mırıldandı:

"Bugün bana beş yüz verecek -bu sabah; bu, Monako'daki bankayı
boşaltmak için
on dokuz yüz yirmi -diyelim ki on sekiz yüz net eder. Eğer benimle gelmek isterse, gelebilir. Bu oyundan
bıktım; kaybedecek çok şey var. Yarın gece buradaki son gecem olacak. Bu lanetli odanın her köşesini aradım ve
kusuyorum. Bu bir kölenin işi, bir beyefendinin değil. "Kesinlikle bir beyefendiye
bir insan kadar benzemiyordu ve sözleri doğasının
tamamen kötülüğünü ilan ediyordu. "Bunda çok fazla tehlike var," diye devam etti. "Eğer polis bu evi tekrar incelemeyi kafasına koyarsa veya o zayıf aptal Frederick Holdfast ortaya çıkarsa, kendimi delikte bulurum. Ve _o_ da bulmalı; onu da benimle birlikte acı çektiririm. Amerika'daki tüm entrikalarım için güzel bir ödül! Eh, onları birbirinden ayırdı--bunu
itibaren sayabilirim. Ama bana göre, yaşlı bunak ve Frederick tanışmış olmalı. Ona Oxford'daki Sydney Campbell olayında oynadığı rol için bir borcum vardı--ona bir borcum vardı ve ödedim. Ve eğer onu burada tutsaydım, ona hizmet ettiğim gibi hizmet ederdim--" Cümlesini tamamlamadı; aniden bir dehşet onu ele geçirdi ve ateşli bir adam gibi titredi. "Bir ses duyduğuma yemin edebilirdim," diye mırıldandı. "Şşş!" Birkaç dakika boyunca hareket etmedi; ayakları yere çakılmıştı. Güçlü bir çabayla kendini toparladı ve korkunç bir gülümseme yüzünü çirkinleştirdi. "Yarın
gece son gece olacak," dedi! "Yemin ederim! Hayatımın tadını
tekrar çıkarmaya başlayacağım. Bu dünyadaki tek ülke değil." Ve mumunun ışığını eliyle gölgeleyerek odadan çıktı.

Frederick Holdfast, Richard
Manx'a yan evdeki çatı katına ulaşması için yeterli zaman verene kadar yerinden kıpırdamadı. Sonra
zorlukla aşağı indi, çünkü uzuvları kramp olmuştu. Masadan yere
adım attığında ayağı kaydı ve masa dengesini kaybedip yan tarafına
düştü. Richard Manx'ın duymayacak hale gelmesini beklediği için kendini tebrik etti, ancak gürültünün ne gibi sonuçları olabileceğini bilmiyordu--çünkü bitişik evlerden birinin veya her ikisinin sakinlerini rahatsız edebilirdi--kapıyı açtı ve gerekli ihtiyatı koruyarak olabildiğince çabuk bodruma doğru yürüdü, orada bir saat daha dinlendi, elinde sıkıca tuttuğu revolveriyle.

BÖLÜM XXXIX.

BAYAN HOLDFAST AKTİF BİR ORTAK OLMAKTA ISRAR EDİYOR.

Ertesi gece - Bay Pelham'ın yemin ettiği ve Richard Manx kılığına girmeye devam edeceği son gece - bu usta kötü adam, Bayan Preedy'nin evindeki çatı katına her zamankinden çok daha erken dönme niyetini gerçekleştirdi. Aslında, Great Porter Meydanı'na giden sokaklardan birine döndüğünde saat sekiz buçuktan daha geç değildi. Gece, en umutsuz ölümlünün bile kötü niyetle - türüne duyduğu nefretten dolayı - isteyebileceği kadar sefil ve kasvetli olmasına rağmen, neşeliydi. Yağmur bütün gün boyunca aralıksız devam etmişti; ana caddeler çamur ve çamurdan oluşan içler acısı bir durumdaydı ve meşguliyetleri onları sokağa çıkmaya
zorlamayan kişiler, evlerindeki şöminenin konforundan memnuniyetle yararlanıyorlardı. Özellikle Londra gibi kalabalık ve bencil bir şehirde, insanların cana yakın ve yardımsever olma
havasında olduğu zamanlar bunlar değildi ve bu nedenle, kural olarak nazik bir varlık olmayan Richard
Manx'ın, evine neşeli ve hoş bir ruh haliyle yürümesi daha da dikkat çekiciydi. Gerçek şu ki, iyi şans ona
gülmüştü. Bayan Holdfast ile uzun bir görüşme yapmıştı ve o gün, merhum kocasının bazı menkul kıymetlerinden elde ettiği büyük miktarda paraya sahip olmuştu - kendisine, onun tek varisi ve yöneticisi olarak teslim edilen demir yolu şirketlerindeki hisseler. Gerçekten de, on iki bin pounddan az bir miktar değildi ve Bay Pelham'ın acil taleplerine uygun olarak, kendisine bin beş yüz poundluk bir çek vermişti; bu, kendisinin acil borç ve yükümlülüklerinden kurtulmak için gerekli olduğunu beyan ettiği tam miktardı. Bu çeki hemen İngiltere Bankası banknotlarına çevirdi ve bunlar cebinde güvendeydi, diğer birikimleriyle birlikte,
Monako'da büyük bir servet yapmayı planlıyordu. Bayan Holdfast da
Londra'daki evini satmayı ve ona bir zevk turunda eşlik etmeyi kabul etmişti. O da kendisi gibi sıradan günlerden bıkmıştı;
heyecan ve macera için iç çekiyordu; Avrupa'nın zevk alanları
ona açıktı ve artık dul, hala genç ve güzel ve artık son on iki ayın korkunç endişeleri
son bulduğuna göre, hayatının tadını böylesine güzel bir kadın
olması gerektiği gibi çıkarmaya karar verdi. Londra'dan ve hatta İngiltere'den bir süreliğine uzaklaşmak istemesinin başka bir nedeni daha vardı. Küçük Fanny ona Grace adıyla
yaklaştığından beri, kendini güvende hissetmiyordu. Sadece isminin telaffuzunda bile tehlike vardı ve Fanny gibi basit bir çocuktan daha kurnaz olan diğer kişilerin onu şans eseri tanıyabileceği noktalardan uzak olmakta güvenlik vardı. Çocuğu da yanında götürmenin daha iyi olacağını düşündü; Fanny zeki, akıllı küçük bir yaratıktı ve işe yarayabilirdi ve eğer ondan sıkılırsa onu Kıta'da kaybetmek veya gevezeliklerinin, gevezelik etmeye meyilliyse, zarar veremeyeceği bir duruma sokmak kolay olurdu. Bay Pelham öğlen onu ziyarete gittiğinde, onu bıraktığı ruh halinin tam tersi bir ruh hali içindeydi. Çok cana yakın ve neşeliydi ve onun planlarına neşeyle katılmıştı, oysa onun inatçı ve huysuz olmasını ve onu engellemeye meyilli olmasını bekliyordu. Sonra, ondan beş yüz sterlinlik bir çek istemeyi düşünmüştü ve fırsatı değerlendirerek bin beş yüz sterlin elde etmişti. Great Porter Meydanı'na dönerken kendi kendine küçük bir şarkı söylemesine şaşmamalı. Bir dilenci ondan sadaka isteseydi küçük bir gümüş parçası elde edebilirdi, ancak insan ilişkilerinin talihsizliği, birbirine uyan zıtlıkların nadiren talihli bir araya gelmesidir ve dilenci istekli olmadığı için Richard Manx'in hayırsever büyüsünün kendini
havalandırma fırsatı olmadı. Pansiyonuna birkaç kapı kala, hemen arkasından yürüyen ve çabadan nefes nefese kalmış bir kadın elini koluna koydu ve ona iyi akşamlar diledi.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XL.

BAYAN HOLDFAST AKTİF BİR ORTAK OLMAKTA ISRAR EDİYOR--(DEVAMI).

Richard Manx, centilmen bir adam olarak, kendisine sunulan güzel cinsiyetle herhangi bir maceraya genellikle hazırdı, ancak şu anda, cana yakın olma eğilimine rağmen, aniden böyle bir saldırıya uğradığında kendi içinde ürperdi. Düşüncelerine beklenmedik bir sesin -o anda tanımadığı-
girmesi onu bir tehlike hissine
uyandırdı. Bu nedenle cevap vermeden yürümeye devam etti,
kadının elini kolundan sıktı; ancak hemen ardından kadının adımlarının sesiyle durdu.

Kadın, başının üzerine attığı bir başlıkla pelerin giymişti; aceleyle başlığı geriye düştü ve artık gizli olmayan güzel yüzü, dağınıklığında güzelliğinin etkisini artıran belirli bir pitoresklik olan açık renk saç kümelerinin arasından parladı. Başlığı geriye düştüğünde, Richard Manx döndü ve onu tanıdı.

Öldürülen adamın dul eşi Bayan Holdfast'tı.

Bir alarm ünlemi çıkardı ve etrafına korkuyla bakarak,
yüzünü gizlemek için başlığını başına geçirdi.

"Sen deli kadın!" diye haykırdı; "Bizi mahvetmek mi istiyorsun? Seni buraya
ne getirdi?" Sonra aniden gelen bir düşünce yüzündeki tüm kanı sildi. "Bir
şey
oldu mu?" diye fısıldayarak sordu.

Kadın onun telaşına güldü. "Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı,
"sadece aynı olmaktan bıktım."

"O zaman seni buraya getiren şey ne?" diye tekrar sordu.

"Utanç verici, Pelham," dedi hafifçe, "bir hanıma karşı bu kadar kaba olmak! Beni buraya
ne getirdi? Sana söylemiştim. Aynı olmaktan bıktım. Hiçbir şey yapmadan, heyecan duymadan, bir bebeğin beşiği kadar sıkıcı ve sessiz bir evde oturmak bana göre değil. Ben o tür bir hayata uygun değildim!"

"Biraz bekleyebilirdin," diye homurdandı, gözlemlenmediklerini
öğrenerek biraz sakinleşti; "şu anda başka bir tür hayat olduğundan emindin."

"Onu alacağım, diye düşündüm kendi kendime, beklemeden," dedi, pervasızca, "ve şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum. Bebeğimin beşiğinden hazırlıksız, kafamda gerçekleştireceğim bir fikirle kaçmak, bana yeni bir hayat verdi. Kanım damarlarımda dolaşmıyor;
dans ediyor ve ben bir kez daha hayattayım. Gerçekten şimdi sanki seninle Meydan'ın etrafında vals yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum!"

"Gerçekten deli misin?" diye bağırdı, onu zorla hareketsiz tutarak ama
onun çılgınca ruh akışına hayran olmaktan kendini alamayarak. "Beklemek için sadece birkaç saatimiz var. Biraz olsun kendini tatmin edemez misin?
Nedir bu çılgın fikrin, gerçekleştireceğin!"

"Akşamı seninle geçirmek, canım," diye neşeyle cevapladı.

"Nerede?"

"Great Porter Meydanı'nda. Başka nerede?"

Bu konuşma devam ederken, onu kaldığı evin tam tersi bir yöne götürmüştü ve şimdi Meydan'ın diğer tarafındaydılar.

"Şimdi eminim ki delisindir," dedi. "Bu gece ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "ve merak ediyorum."

"Kendime saklıyorum; ama bunu duyacaksın ve duyduğunda
güleceksin. Arkamda başımın üstünde asılı duran bir tehlike mi bırakayım - ve senin?
Bir gün keşfedilebilecek ve bana - ve sana yıkım ve ölüm getirecek bir sır mı? Hayır, hayır; Dick Pelham'ın
kendisinin düşmesi için bir tuzak kapısını açık bırakacağını düşünüyorlarsa, onun cesaretinde bir hata yapıyorlar."

"Ben de düşerim, Pelham!" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, evet; sen de benimle aşağı inersin. Korkarım ki, kaçınılmazdı.
Sana karşı bir tür yemlikteki köpek hissiyatı yaşıyorum. Eğer sana sahip olamazsam, seni başka bir adama bırakmam."

"Sanırım _bunun çaresi yok," dedi omuzlarını silkerek;
"ama benim için önemli değil, yeter ki ben eğleniyor olayım."

"Pekala," dedi kararlı bir tonla; "şimdi eve git ve
biblolarını ve elbiselerini düzenle, çünkü bu hafta bu sıkıcı delikten
çıkmış olacağız. Güneşin gelecekte parladığı yerde yaşayacağız. Acele et
ve git. Önümde ciddi bir gece işi var."

"Sana yardım edeceğim," dedi, onunki kadar kararlı bir tonla. "Bu
zorbalığın bir faydası yok, Pelham. Kararımı verdim. 118 numaradaki odanı
görmedim ve görmeye niyetliyim. Görme hakkım var, değil mi? Harika olan şu ki, bu kadar uzun süre uzak kaldım; ve bu şansı elde edeceğim son gece. Daha önce meraklıydım, ama şimdi bin kat daha fazla meraklıyım ve bütün gece konuşsanız bile beni vazgeçiremezsiniz. Cesaretli bir şey yapacaksınız - daha da iyisi; orada olacağım ve size yardımcı olabileceğimi söyleyebilirim. Ortaklığımız var ve aktif bir ortak olmakta ısrar ediyorum. Bunu nereden biliyorum ki, ama bunca zamandır beni aldatıyordunuz?"

"Hangi şekilde?" diye sordu sertçe.

"Emin olacağım," dedi, "o tavan arasında güzel bir kız saklı olmadığından ve benim yerime onunla kaçmak istemediğinizden?"

"Kıskanç!" diye haykırdı, memnun bir kahkaha atarak; "son zamanlarda bana bir düzine kez benden nefret ettiğini söyledikten sonra!"

"Bu bir kadının ayrıcalığı. Eğer bizi bu zamana kadar anlamadıysanız, öğrenmeye başlamanız için
çok geç. Pelham, ben sizinle geliyorum."

"Kararlı mısınız?"

"Bu dünyada hiçbir kadın böyle olmamıştır. Şimdi benden kaçarsanız ve
bensiz eve girerseniz, sizi takip ederim, kapıyı çalarım ve
Bay Richard Manx'ı sorarım; ve bana kim olduğumu sorarlarsa,
Bayan Richard Manx olduğumu söylerim."

"Bence yapardın," dedi, yüzüne bakarak ve öfkeli mi yoksa memnun mu hissetmesi gerektiğini bilemeden.

"Ben de bir kadın olarak gerçekten yapardım. "

"O zaman çare yok," dedi; "ama seni gözetlenmeden
eve nasıl sokacağımı bilmiyorum."

"Daha kolayı yok. Konuştuğumuz süre boyunca
yarım düzine insan görmedim. Kimsenin olmadığı bir an seç; kapıyı
çabuk aç, ben de bir yılan balığı gibi içeri süzüleceğim. Kapıyı kapatmadan önce,
evin tepesinde olacağım."

"Bir kez daha uyarayım; tehlike var."

"Daha da iyisi; tehlikede heyecan var."

"Ve eğer bu haftalarda aradığımı bulamazsam,
çaresiz bir plan yapmayı düşünüyorum, eğer başarılı olursa -ve olmalı; öyle yapacağım- bizi mükemmel bir
güvenlik
pozisyonuna sokacak."

"Aferin, Pelham; senin bu kadar cesaretin olduğunu hiç düşünmemiştim. Yapman gereken
her şeyde sana yardım edeceğim. Şimdi eve girelim.
Sırılsıklam oldum. Ateş yakabilirsin sanırım."

Ona nasıl devam etmesi gerektiğini söyledi ve 118 numaraya doğru yürüdüler, o önde, o ise sadece bir iki adım gerideydi. Yakınlarda kimseyi görmeyince, anahtarı bir kez çevirerek kapıyı açtı ve o hızla yanından
geçti ve merdivenlerdeydi ve evin neredeyse en tepesine gelmişti, korkuluklar boyunca yolunu bulmaya çalışıyordu, o da ilk kata
çıkmadan önce. Kiraladığı sefil odaya güvenli bir şekilde girdikten sonra, anahtarı çevirdi ve bir mum yaktı; sonra odun ve kömürleri işaret ederek, ona ateş
yakmasını işaret etti. Soba o kadar küçüktü ki, ona gülmeden edemedi, ama o, neşesini durdurmak ve odanın dışından duyulabilecek bir ses çıkarmaması için ona vahşice fısıldadı. Ateş
yanınca, önüne oturdu ve o odada meşgul olurken
elinden geldiğince giysilerini kuruladı. Sonra yanına oturdu ve planlarını açıkladı. Şüpheler kendilerinden uzaklaştırılabildiği sürece ve Bay Holdfast'ın 119 Great Porter Meydanı'nda konaklamaya başladığı tarihten ölüm tarihine kadar geçen sürede kendilerine karşı yazılmış hiçbir belgenin sunulamayacağından emin oldukları sürece güvendeydiler. Şüpheler kendilerinden uzaklaştırılmıştı, inandıkları gibi, ve cinayetin yerini alacağına, hatta çoktan aldığına inanmak için her türlü nedenleri vardı, gizemi asla gün yüzüne çıkarılmayacak olan korkunç suçlar listesinde. O halde tek tehlikeleri, Pelham'ın Richard Manx olarak uzun zamandır aradığı sözde belgenin muhtemel keşfindeydi. Basın ve polisin Bay Holdfast'ın 119 numaradaki ikametgahını aldıktan sonraki hareketlerini bildirmesinden ve kendilerinin de bildiğinden, böyle bir belgenin, eğer varsa, evden çıkarılması neredeyse imkansızdı. Pelham bunu
başarısız bir şekilde aramıştı. Peki, güvenlik için ne yapılması gerekiyordu?
Gizlendiği evi ateşe vermek, onu yerle bir etmek ve böylece suçlarıyla ilgili tüm bilgileri yok etmek.

Bu, Pelham'ın umutsuz planıydı ve bu gece gerçekleştirmeyi planladığı eylem buydu. Birkaç saat daha Bay Holdfast'ın öldürüldüğü odayı arayacak ve sonra, başarısızlığı önlemek için her şeyi hazırlayarak evi ateşe verecek ve kargaşada kaçıp mahalleden sonsuza dek kaybolacaktı. Bayan Holdfast'ın sahneye beklenmedik bir şekilde çıkması işleri karmaşıklaştırdı - en büyük zorluk, yangının yarattığı karmaşa sırasında onu fark edilmeden nasıl uzaklaştıracağıydı. Ancak, istemeyerek de olsa, bu olaylı gecede yanında kalma konusundaki çılgın kaprisine zorla izin verdiğinde, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu düşünmüştü. Kadınsı kıyafeti ve çekici yüzüyle, onun fark edilmeden kaçabileceğini pek ummuyordu; ancak odasında kendi giysilerinden oluşan yedek bir takım vardı ve bu kıyafetle kendini gizleyebilirdi ve yüzü ve elleri kararmış, saçları sıkıca tutturulmuş ve tavan arasında asılı duran yumuşak, keçe bir şapkanın altında saklıydı, keşfedileceğinden hiç korkmuyordu. O, onun planlarına hevesle katıldı ve içinde bulunduğu macera, yüzüne daha yoğun bir renk ve gözlerine daha derin bir parlaklık verdi. Ateşe doğru eğilirken, yüzündeki kızıl parıltının yansımasıyla, ona sadece bir an
bakan bilgisiz bir adam, kendisiyle birlikte o kadar kalıcı bir güzellik ve masumiyet
resmini götürürdü ki düşünceleri sık sık ona
kaybolurdu.

"İşte giysilerin," dedi Pelham; "hazır olduğumuzda çatıya
çıkacağım ve sen giyinene kadar bekleyeceğim. Sonra gelip sana
yardım edeceğim. Aramaya yeniden başlamadan önce bir sonraki eve kadar iki veya üç yolculuğum var. Burada ne olduğunu gör."

Becky'nin boşuna açmaya çalıştığı köşedeki kutunun kilidini açtı ve içinden zift dolu bir teneke kutu, iki küçük yanıcı yağ kutusu ve bir paket barut çıkardı.

"Bunlar eski yeri alev alev yakacak," dedi gülerek. "Büyük Porter Meydanı'nın tamamı yanarsa iyi bir iş yapılmış olur. Bu evin ev sahibi bana sigortasından bir yüzde ödemeli. Yangın onu
yaratacak."

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Grace.

"Her zamankinden daha erken," diye cevapladı. "Saat on buçuk civarı. Gece o kadar kötü ki Meydan neredeyse bomboş olacak; ve bu evde bizi rahatsız edecek kimse yok."

Ara sıra kapıya gidip dinleme tedbirini ihmal etmedi ama onu endişelendirecek hiçbir şey görmedi ve duymadı. Tam saat on buçukta Grace'e mümkün olduğunca çabuk kendi kıyafetlerini giymesini ve elinden gelenin en iyisini yaparak kendini gizlemesini söyledi. Kendi kadın elbisesini bir bohçaya koyup yan eve getirecekti. Çatıya çıktı ve kadın ona 119 numaranın imhasını sağlayacak olan kutuları ve paketi uzattı. Sonra kendini gizlemeye başladı.

Bu tam da onun zevkine uygun bir görevdi. Kendini olabildiğince genç bir adam gibi göstermekten büyük bir zevk alıyordu ve duvara tutturulmuş kırık aynada kendine bakarken yüksek sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Gracie, çok güzel bir çocuk oldun!"

Bir sürü biblo takmıştı, bunları kağıda sardı ve ceplerine koydu, ancak gizlemesinin yeniliği ve bunu gerçekleştirdiği elverişsiz alan, bunlardan ikisini düşürmesine neden oldu, bir yüzük ve bir küpe ve yeri dikkatlice aramasına rağmen bulamadı. Saçlarını başının tepesinde sıkı bir düğüm yaptı ve geniş uyanıklığı saçlarını tamamen örttü. Richard Manx yukarıdaki kapakta belirdi ve ona hazır olup olmadığını sordu. O hazır olduğunu söyledi ve onu yukarı kaldırdı, hatta neredeyse
ayakta durduğu sandalyelerden kaldırdı.

"Ne kadar da zayıf bir yumağısın!" diye haykırdı. "Yüz pounddan fazla olamazsın."

Onu dikkatlice çatıdan ve kapaktan aşağı, bir sonraki eve götürdü. Bu apartmanın çatı katında karanlıkta onunla birlikte dururken, onun titrediğini hissetti.

"Beyaz tüyü göstereceksen," diye fısıldadı, "geri dönsen iyi olur. Şimdi bile zaman var."

Ona sunulan fırsatın ne kadar önemli olduğunu hayal bile edemiyordu.
Onu reddetti, hafif bir ürperti yaşadığını ve devam edeceğini söyledi; bu yüzden onu, artık bembeyaz yüzlü ve her uzvu titreyerek, kocasının öldürüldüğü odaya doğru merdivenlerden aşağı götürdü.

Şaşkınlık içinde olmasına rağmen, görünüşü ona rahatlama sağladı. Eğer kocasının işgal ettiği zaman gördüğü gibi düzenli olsaydı, heyecanını kontrol edemezdi; ama o kadar parçalanmıştı, yıkım işi o kadar rasgeleydi ki, aynı oda olduğunu bile zar zor fark etti.

"Pelham, brendi var mı?" diye sordu, kocasının ona söylediği gibi, sesini yükseltmemeye dikkat ederek. Yanında bir şişe vardı ve ona bir bardakta biraz verdi, bunun üzerine cesareti geri geldi ve başını meydan okurcasına salladı, sanki "Kimin umurunda?" der gibi.

"Boş durmadım, görüyorsun," dedi Pelham etrafı işaret ederek. "Ben gerekeni yaparken sen eğlen."

"Gerekli" olan şey, barutu etrafa
saçmak, ziftini atmak ve yağı koridorun duvarlarına ve zeminine dökmek gibi iğrenç bir işti. Planının bu kısmının sonunda
hala çok miktarda yanıcı malzeme kalmıştı ve bunları bir kenara koydu, teneke kutulardaki zift ve yağı ve barutu,
boş bir şekilde, kağıt paketinde, çalıştığı odada.

"Evde bizden başka kimsenin olmadığından emin misin?" diye sordu Grace.

"Kendin dinle," diye cevapladı Pelham. "İstersen
aşağı inip bakabilirsin. Seni hayaletler ve
ateş dışında her şeye karşı korurum."

Titredi ve düşüncelerini dağıtmak için gizli belgeyi aramaya pratik bir ilgi göstermeye çalıştı. Odanın durumunda hareket etmek
zordu ve kısa
sürede
yorgunlaştı. Kendini yatağa attı ve
aktif bir ortak olmakta ısrar ettiği
şeytani işe taç giydirilecek zamanı sabırsızlıkla özledi.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XLI.

FREDERICK HOLDFAST KEŞFETTİ.

Frederick Holdfast sabahın geç saatlerine kadar uyudu. Uyandığında saatine baktı, saat on bir'i gösteriyordu. Uykuda geçirdiği
zamanı kıskanmıyordu. Bu onu canlandırmış ve güçlendirmişti ve biliyordu ki
komşular tarafından görülme riskiyle karşı karşıya kalacağı herhangi bir odada gündüz vakti çalışmak onun için akıllıca olmazdı.
Rahatsız edilmemişti; uyandığında tabancası elindeydi ve
evin her yerinde tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Zihinsel durumunda hareketsizlik onun için bir işkenceydi ve boş boş oturmakla yetinemezdi. Sanki gün ışığı
varken bodruma, yukarıdaki Meydan'daki yoldan geçenlerin
bakamayacağı odalara hapsedilmiş gibi, mutfaktaki ve koridordaki zeminin ve duvarların her santimini dikkatlice incelemeye karar verdi.
Alan pencerelerinin panjurları kapalıydı ve karanlık hakimdi. Bu nedenle feneri, gece olduğu gibi gündüz de ona iyi hizmet ediyordu;
lambayı dikkatlice düzeltti ve hiçbir umudunun olmadığı
başka bir sonuçsuz göreve hazırlandı. Bunu, aslında, yalnızca evin üst kısmından, panjurları olmayan pencerelere kadar kapalı kaldığı süreyi geçirmek amacıyla üstlendi. Sevgili kızının kendisine çok yakın bir mesafede olduğunu düşünmek onu rahatlattı; aralarında birkaç santimlik bir duvar vardı ve birbirlerini düşünüyor, birbirleri için dua ediyorlardı. Koridorda babasının ölmekte olan adımlarının izlerini zeminde ve ellerinin duvarlarda bıraktığı izleri takip ederek yürümeye başladı. En yakın incelemeye meyilli olduğu için, dikkatini, hem yukarıda hem de aşağıda, babasının mutfağa inerken elini destek olarak koyduğu her yerde tekrarlanan duvardaki hafif bir çizik çekti. Çizik çok hafifti ve ölmekte olan adamın eliyle dokunmadığı duvarın hiçbir yerinde bulunmuyordu. Bu çiziklerin görülebildiği solgun lekeler, sıkılmış bir el tarafından yapılmış gibi görünüyordu; eklem izleri
izlenebiliyordu. Frederick Holdfast'ın bu işaretlerden çıkardığı sonuç,
babasının elini kapalı tutmasının belirgin bir nedeni olduğu ve
elin, hayat zavallı yaralı bedeninden ayrılmadan önce
güvende tutmak istediği bir şeyi tuttuğuydu. O zaman, Frederick
düşünce dizisini takip ederek, diğer herhangi bir sebep kadar, bu sebepten dolayı, ölümcül şekilde yaralanmış adamın, ölüm acısı çekerken mutfağa doğru gittiğini ve orada hizmetçinin uyuduğunu düşündüğünü ileri sürdü. Ellerine, sıktığı eliyle koruduğu hazineyi koyacaktı ve o en büyük çabayı gösterdikten sonra, masumların kurtarılabileceği ve suçluların cezalandırılabileceği bir ipucu bıraktığı düşüncesiyle teselli bularak ölmeye razı olacaktı. Yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmış bir adam tarafından bu kadar dikkatlice korunan bu hazine neydi? Onu adalete
ait bir dostun güvenli eline teslim edememişti. Onu gizlemek isteyen biri mi bulmuştu yoksa herkesin gözünden kaçmış ve istemeden haksızlık ettiği oğlu tarafından mı keşfedilmişti? Frederick'in koridorda ve merdivenlerde her olası olmayan köşeyi ve çatlağı araması için bu son varsayıma pek ihtiyacı yoktu; ama ışığı mutfak kapısına doğru kaldırdığında ve orada
ölümcül el izini ve onunla birlikte neredeyse fark edilemeyen çiziği
tekrarladığında, zamanını boşa harcadığını ve babasının elinde tuttuğu her neyse onu
mutfağa
taşıdığını biliyordu. Bu nedenle, aramasını bu odayla sınırladı ve saatlerce orada meşgul olduktan sonra - ta ki kilise saatinin beşi vurduğunu duyana kadar - umutsuzluk içinde vazgeçmek üzereyken, gözleri
yerin bir çatlağına sıkıca
gömülmüş küçük bir metal parçasına
takıldı. Açıkça ağır çizmelerle çatlağa
girilmişti ve Frederick onu zorlukla çıkardı. Bir
anahtar olduğu ortaya çıktı, bir masanın çekmecesi için yeterince küçüktü.

Frederick, çiziklerin bu anahtardan kaynaklandığı fikrinde haklı olup olmadığını anlamak için hemen koridora girdi ve
babasının yapabileceği gibi
anahtarın eklemleri arasında tutarak ve
elini duvara koyarak, bunun olasılığından emin oldu. Bu kadar küçük bir nesnenin polisin veya evdeki insanların gözünden kaçmış olması garip değildi. Ölmekte olan adam yere düşerken,
anahtar şoktan elinden düşmüş ve polisin ayakları tarafından
cesedden biraz uzakta olduğu için yarığa doğru çiğnenmiş olabilir. Bundan sonra, Frederick'in yaptığı gibi
sadece böylesine ayrıntılı bir inceleme bunu gün ışığına çıkarabilirdi.

Hevesli düşüncesi ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Frederick mantıksal bir sıraya göre argüman dizisini takip etti. Babasının ölmeden önce hizmetçinin eline vermek istediği anahtar buydu; bu anahtar, 119 Numaralı Great Porter Meydanı'ndaki hayatının ve ölümünün gizemini çözecek olan anahtardı. Anahtarın açacağı masanın çekmecesi
her şeyi açıklığa kavuşturacak olan kaydı içeriyordu.
Evdeydi; mobilyalar çıkarılmamıştı; hala
evdeydi. Ama babasının oturduğu odada değildi. Eğer orada olsaydı,
Pelham onu ​​kesinlikle bulurdu. O odadaki her kilit
zorlanmıştı, her kağıt parçası incelenmişti. Hayır!--Belge güvenlik için
başka bir odaya konulmuştu. Kendisine
utanç getiren kişilerin karakterini bilen öldürülen adam,
yazılı düşüncelerini ve isteklerini meraklı gözlerden
korumak için önlem almıştı. Bay Pelham yanlış bir koku üzerinde çalışıyordu; emeği
çöpe atılmıştı. Frederick, hizmetindeki dedektifin soruşturmalarından, babasının kaldığı odanın bitişiğindeki odanın -bir önceki gece babasının katilinin duruşmalarını izlediği odanın (çünkü Frederick artık bu noktada ahlaki olarak ikna olmuştu)- babasının kiracı olduğu son dört gün boyunca boş olduğunu biliyordu. Bu odanın, anahtarın sığabileceği bir çekmece içermesinden daha olası ne olabilirdi? Heyecanla titredi, keşfin eşiğinde olduğunu hissetti ve birkaç dakika içinde doğrulanacağını göreceği bu zihinsel ifşaların şoku o kadar büyüktü ki, duyuları baygınlık geçirdi. Sonra gün boyunca çok az yemek yediğini hatırladı. Gece onu neyin beklediğini bilmiyordu; tüm
gücüne ihtiyacı vardı. Kararlı bir şekilde oturdu, sabırsızlığını dizginledi ve doyasıya yiyip içti. Yemeğini bitirdiğinde, iyi ve ihtiyatlı davrandığını hissetti. Artık her türlü acil duruma, her türlü çabaya hazırdı.

Bu sırada hava kararmıştı ve evin üst kısmına nispeten güvenli bir şekilde
taşınabilirdi. Yağmur bütün gün boyunca kasvetli bir sesle
odaya
çarpıyordu; havanın kasveti ve evin kasveti, onu
destekleyecek ciddi bir amacı olmayan herhangi bir adamı korkuturdu. Frederick dedektifle daha fazla
iletişim kurmamıştı; gündüzleri bu mümkün değildi. Fakat aralarında, gece olduğunda dedektifin iletecek önemli bir şeyi varsa,
odaya bir mektup bırakması kararlaştırılmıştı, tabii ki tespit edilme şansı olmayacak şekilde ve o saatte. Değerli anahtarıyla yukarı çıkmadan önce,
Frederick dikkatlice alana açılan kapıyı açtı ve
gün boyunca küçük bir kahverengi kağıt paketinin düşürüldüğünü gördü.
Onu alıp açtı; İçinde bir taş ve taşın etrafında bir not kağıdı vardı, üzerinde dedektifin el yazısıyla şunlar yazıyordu:

"Bayan H. bugün büyük bir miktar para aldı. Arkadaşı Bay P. yaklaşık iki saat onunlaydı. Evinden ayrıldıktan sonra Şehre gitti ve bin beş yüz sterlinlik bir çek bozdurdu. Çok neşeliydi. Rüzgarda bir şeyler var; sanki
uçup gitmeye hazırlanıyorlar. Bayan H. eline geçirebildiği kadar nakit para topluyor. Hiç şüphem yok ki o ve Bay P. bugün birlikte
gitmeyi kararlaştırdılar. Bu konuda söylenecek başka bir şey yok. 118 numaradaki genç bayan arkadaşın Becky oldukça güvende, ancak endişeli görünüyor. Sanırım senin hesabına. Küçük arkadaşı Fanny ise bir tuğla. Meydanda bütün gece nöbet tutacağız. Yardıma ihtiyacın olursa düdüğünü kullan."

Frederick şu anda yardıma muhtaç olmadığından mektubu yok etti
ve yukarı, birinci kata çıktı.
Babasının oturduğu odanın kapısını açtığında, gün boyunca kimsenin girmediğini gördü; her şey Pelham'ın sabah erken bıraktığı gibiydi.
Frederick, fenerinin ışığında, çekmece veya
masa aradı. Orada, kilidi açılmış ve boş bir çekmeceli dolap vardı; ayrıca,
kırılmış ve bulduğu anahtarın uymadığı bir masa da vardı.
Odadan çıkarken, duvarın bir köşesinde yatan büyük bir
anahtar gördü. Babasının odasının anahtarıydı. Kilidi taktı ve
kolayca döndü.

"Pelham bu gece," diye düşündü, "eğer geldiğinde,
kapıyı kendisine karşı kilitli bulursa çok şaşırırdı. Ama bu onu tetikte
tutmak olurdu. Ben, onu kapatmak yerine, onun için kapıyı açarım. Katil!
Saatin yaklaşıyor!"

Kapıyı açtı ve anahtarı cebine koydu, belirgin bir niyeti olmadan, ama bir şekilde işe yarayabileceği fikriyle. Düşüncelerinde, "Onun için
kapanmayı
kapatmak yerine
açacağım" diye söylenmemiş sözler aklına geldiğinde, bunların korkunç önemini veya bunların doğrulanmasının korkutucu
şeklini en ufak bir şekilde kavrayamamıştı.

Bir önceki gece uzun ve acı dolu nöbetini tuttuğu bitişik odaya girdi. Odada bir büfe vardı ve önce dikkatini oraya verdi. Mutfakta bulduğu anahtar, büfelerin ikisi için de çok küçüktü ve kilitli oldukları için onları zorla açtı. İçeride küflü bisküviler ve
içlerinde şarap artıkları olan birkaç eski moda sürahiden başka bir şey yoktu. Gizli çekmeceleri aradı ama bulamadı. Sonra bir dolap dikkatini çekti ve dikkatlice aradı. İçinde tabaklar ve şarap kadehleri, bir deniz kabuğu kutusu ve bir deniz kabuğu kutusu vardı, üzerlerinde Margate manzarası vardı. Her ikisi de açıktı ve raflarda araştırmasını başarılı bir sonuca ulaştıracak hiçbir şey bulamadı. Devam etmeden önce, Pelham'ın 119 Numara'daki son gecesi olacağını ilan ettiği bu gecede işine erken başlamayı kafasına koyması durumunda, masadan indiğinde devrilen masayı değiştirmenin iyi olacağını düşündü. Dikkatlice kaldırdı ve oymalı ayaklarının üzerine koydu. İspanyol maunundan yuvarlak bir masaydı ve odadaki diğer mobilyalarla tezat oluşturuyordu, eski moda ve eski
yapılıydı. Masayı kaldırırken, elini koyduğu alt yüzeylerden biri hafifçe kaydı ve aklından altında bir çekmece olabileceği düşüncesi geçti. Eğildi ve yukarı baktı ve izleniminin doğru olduğunu gördü. Orada bir çekmece vardı, belli ki gizli bir çekmece olarak tasarlanmıştı; kilitliydi. Titreyen elleriyle anahtarı denedi. Kilidi taktı, döndü ve çekmece
açıktı--ve orada, gözlerinin altında, üzerinde ölen babasının el yazısını tanıdığı birkaç yaprak folyo kağıdı vardı.

Sayfaları çıkardı ve hızla taradı. Bir günlük biçimindeydiler ve babasının son günlerinin veya belki de son saatlerinin kaydını içeriyordu. En iğrenç ihanetle yüreğinden koparıldığı sevgili birinin sevgili
anısına bakarken gözleri yaşlarla doldu. Gözyaşlarını sildi. Artık keder için zaman yoktu; önünde ölüler için yas tutmaktan daha zorlu bir görev vardı. Ellerinde iyi adının haklılığını ve umduğu gibi suçluları cezalandırmanın
araçlarını tutuyordu. Hemen çalışmalı ve ölülerin kendisi için
yazdığı kelimeleri okumalıydı. Mutfağa indi ve
evde çıkan hiçbir sesin kulağına kaçmaması için kapıyı açık bırakarak
öldürülmüş babasının günlüğünü incelemeye başladı.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XLII.

BAY HOLDFAST'IN GÜNLÜĞÜ.

Salı, _1 Temmuz_.--Uzun bir aradan sonra
ve Amerika'da çok dolaştıktan sonra bir kez daha Londra'dayım,
sevgili oğlum Frederick'i boşuna aradım, evimden kovdum.
Hatamdan acı bir şekilde pişman oldum ve bunun için acı bir şekilde cezalandırıldım.

Neredeyse son anda, New York'ta, bana bir başarı umudu
verildi. New Orleans'tan otele döndüğümde, bir yabancının bana ilettiği mektupta
Frederick'i bulmayı umuyordum, bir beyefendinin beni görmek için
geldiğini öğrendim. Bana verilen bu beyefendinin tarifi -otel müdürünün bana bildirdiğine göre, hiç de müreffeh bir durumda görünmüyordu- aklımda onun oğlum olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. O zaman, kendisine gönderdiğim, New York Postanesi'ne yönlendirilmiş mektupları almış ve hemen beni aramıştı. Beni aradığında orada olmama neden olan talihsiz bir şans! O sırada, bir yabancının verdiği sahte bir kokuyu takip ederek binlerce mil uzakta olmalıyım. Son birkaç gündür, eve dönüş yolculuğum sırasında, Amerika'da bir düşmanın benimle oğlum arasında bir buluşmayı engellemek için çalışıyor olabileceği aklıma geldi. Bana kocam ve sevgilim diyen zavallı kadının tenezzül etmeyeceği hiçbir bayağılık, kötülük, alçaklık yoktur. Ve beni ve oğlumu birbirimizden uzak tutmak için gereken kurnazlığa rağmen, bunu yapabileceklerine dair yeterli kanıta sahip değil miydim? Amerika'da bu şüphenin aklıma gelmemesi garip! Şimdi
-belki de çok geç--kendini gösterdiğinde,
tek bir güçle
karşıma çıkıyor. Bana bir yabancı tarafından yazılmış, beni New York'tan bu kadar uzağa, sonuçsuz bir göreve sürükleyen mektup, bana amacımda yardımcı olmak yerine,
beni yavaşlatan bilgileri
ulaştıran tek mektup değildi. Hepsi farklı
el yazısıyla yazılmıştı, doğru, ama tek bir adam tarafından yazılmış olamazlar mı?
Başka türlü olsa bile, New York'ta herhangi bir kötü niyetli
tasarımın gerçekleştirilmesinde yardımcı olacak ajanlar
bulmakta Londra'da olduğu kadar zorluk yoktur. Ama şimdi zihnim bu sistematik aldatma şüphesine odaklandı, tek bir düşmanın buna dahil olduğu ve o düşmanın da zavallı karımın suç ortağı olan alçak Pelham olduğu kanısındayım. Eğer öyleyse, beni Amerika'ya kadar takip etmiş ve hareketlerimi izlemiş, gerekli gördüğünde onları kurnazca yanlış yönlendirmiş olmalı. Böyle bir düşmana karşı çalışmak karanlıkta çalışmaktır. Tek başıma, rezilliğimi kamuoyuna duyurma cesaretine sahip olmamam benim talihsiz kaderim. Bunun utancı altında ölmeliyim. Oğlum yanımdayken, başka bir çözüm yolu olmasa bile, onun önerebileceği herhangi bir çabaya kendimi zorlayabilirdim. O olmadan güçsüzüm ve aslında, kamuoyuna ifşa edilmem gerekse bile - bu rezil kadından başka hiçbir şekilde kurtulamayacağımdan emin olsam - oğlumun kanıtı ona karşı açılan davayı tamamlamak için gerekli olurdu. Fakat
bu korkunç zorunluluk bana açıklanmadan önce, bu mutsuz olayı özel bir şekilde çözmek için her türlü yola başvurulmalıdır. Sokaklarda ismim ve evimin utanç verici sırlarının halk habercileri tarafından haykırıldığını duysam bile
bir daha asla başımı kaldırıp insan arkadaşlarımın bakışlarıyla karşılaşamazdım. Krallığın her tren istasyonunda sergilenen gazete ilanlarında
onursuzluğumun alenen ilan edildiğini görseydim hayatım gerçekten mahvolurdu. Ah, o zaman
benim adımı reddeden, benim aptallığım, benim kuşkuculuğum, benim adaletsizliğim tarafından
sürüklenen oğul,
kendisini şanslı sayabilirdi ki, adımı oluklara sürüklenmeden ve rezillikle kaplanmadan önce bunu yapmıştı!

New York'taki otelimde oğlumun ikinci bir ziyaret yapmasını sabırsızlıkla bekledim, fakat büyük hayal kırıklığıma rağmen bir daha gelmedi. Mektuplarım, ki almış olmalı, kısaydı ama
onu görme ve onunla barışma
endişemi açıklıyordu. Beni New Orleans'a kadar takip etmiş olamazdı, çünkü rotamı öyle ayarlamıştım ki, hiçbir yabancıya gideceğim yere dair bir ipucu vermemiş olurdum. Bunda, ailevi meselelerimi kamuoyunun gözünden uzak tutma konusundaki baskın arzum etkili oldu; Amerika'da, gazete muhabirinin dünyanın diğer ülkelerinden daha fazla olduğu bir yerde bu daha zor bir konuydu. Otelde geçirdiğim son konaklamanın on ikinci gününde, tam üç hafta önce, beni hemen İngiltere'ye dönmeye
kararlaştıran bir haber aldım. Haber şaşırtıcı ve bunaltıcıydı ve
zaten beni aşağı çeken şeye bir utanç daha ekledi. Karım bir çocuk doğurmuştu. Bu çocuk benim değil. Bu nedenle, utanç verici meseleyi gecikmeden sona erdirme zorunluluğu kaçınılmazdı. "Germen" ile Liverpool'a uçtum ve New York'tan ayrılmadan önce otelin müdürüne, eğer gelirse diye, kendisine özel olarak verilmek üzere, oğlum için bir mektup verdim. Mektupta, hamiline ödenmek üzere 200 sterlinlik banknotlar ve 500 sterlinlik bir çek vardı ve Frederick'in mümkün olan en erken fırsatta beni eve kadar takip etmesi gerektiği yazıyordu. Mektupta, Liverpool'a uçmasını ve oraya vardığında postaneden bir mektup istemesini söyledim. Mektup, bana hemen gelmesini sağlayacaktı. Şu ana kadar bu işlemlerin başarılı bir sonuca ulaşmaması ve oğlumun benimle buluşmasını engellemek için kurnazca bir komplo kurulduğuna dair zihnimde sağlam bir şüphe oluşması nedeniyle, yapılanların ve gerçekleşmesi muhtemel olanların kaydını tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. "Germen" hızlı bir geçiş yaptı ve Liverpool'a vardığım gün postaneye oğlum için bir mektup yazdım ve gönderdim,
ona Adelphi Oteli'ne gelmesini söyledim, orada onu bekledim.
Oğlumu görme umuduyla Liverpool'da altı gün kaldım ve
umudum gerçekleşmedi. Sonra Londra'ya gece treniyle
yolculuk ettim. Şehirdeki varlığımın en azından birkaç gün boyunca sadece oğlum ve karım tarafından bilinmesini kararlaştırarak, bu süreyi bana
hakaret eden kadınla özel bir anlaşmaya varma çabasında kullanacağım, bir yabancının hareketlerinin meraklı bir soruşturmaya tabi tutulmayabileceği bir mahallede bir konaklama yeri aradım. Tren istasyonunun yarım mil ötesinde, sakin ve tenha Great Porter Meydanı var; tam da arzuladığım yer gibi görünüyor. Bu sakin meydandaki evler çoğunlukla pansiyonlar, ev sahipleri ve ev sahipleri kiracılarının karakterlerinden çok kiraları konusunda endişeli. Böyle bir mahallede erkekler ve kadınlar şüphesiz merak uyandırmadan gelip gitme, görünüp kaybolma alışkanlığına sahiptir. Kiralık oda kartları birçok penceredeydi ve 119 numaralı evi seçtim ve araştırınca birinci katta veya ikinci katta bir yatak odası alabileceğimi öğrendim. Evin arkasında olan birinci kattaki yatak odasını aldım ve ev sahibi bana haftanın sonuna kadar pencereleri Meydana bakan bitişik odayı alabileceğimi söyledi, çünkü şu anki ev sahibi ayrılmak için bildirimde bulunmuştu. Ancak arka oda muhtemelen bir süreliğine işime yarayacaktır. Ev sahibine bir aylık kirayı önceden ödeyerek adımı vermekten kaçındım, bu durumdan oldukça memnun görünüyor. Odamı aldığım anda iki mektup yazdım, biri Liverpool postanesindeki oğluma, diğeri karıma. Frederick'e yazdığım mektupta, 119 Numaralı Great Porter Meydanı'nda birkaç gün kalacağımı ve herhangi biriyle iletişime geçmeden hemen bana gelmesini istediğimi söyledim. Önceki mektuplarımda ona gizliliğin önemini vurguladım. Eşime yazdığım mektupta da adresim vardı. Ona Londra'ya vardığımı ve onunla şüphesiz onu memnun edecek ve ilişkilerimizi dedikoduculardan uzak tutacak bir anlaşmaya varmaya
istediğimi söyledim. Yarın sabah saat on birde beni ziyaret etmesini istedim. O saate kadar yapacak hiçbir şeyim yok. Zaman ağır olacak ve tek rahatlamam bu günlükte.

Okuyamıyorum; uyuyamıyorum. Sadece durumumun utancı değil, oğluma yaptığım adaletsizlik de ruhumu etkiliyor. Eğer o yanımda olsaydı, her şey mümkün olduğu kadar iyi olurdu. Eğer o burada olsaydı ve ondan af dileyebilseydim ve böylece onu almaya zorladığım ciddi yeminden kurtarabilseydim, kendimi bir kez daha güçlü ve korkunç krize eşit hissederdim. Ruhen şimdi, oğlum, senden en alçakgönüllülükle af diliyorum. Sana çektirdiğim acıların, biliyorum ki - çünkü doğamdaki bazı nitelikler seninkine yerleşmiştir - telafisi mümkün değildir; ama pişman bir babanın yapabileceği her şeyi yapacağım. Körlüğüm için beni affet, Frederick. Sadece sana değil, sevgili annenin anısına da haksızlık ettim. Bana öyle geliyor ki, bu kadar aşağılık bir yaratıkla ittifak kurmamdaki çılgınca hareketim, onun saf ruhuna bile bir onursuzluk gölgesi düşürdü.

* * * * *

_Çarşamba, 2 Temmuz._--O buradaydı ve gitti. Röportajımız
uzundu ve şimdi aramızda geçenleri, önümdeki önemli mesele için önemli olanı basitçe ifade ederek anlatmaya
veriyorum kendimi. Tek başıma geçirmeye mahkum olduğum sıkıcı, yorucu saatlerin
sıkıntısını hafifletmenin tek yolu bu.

Sıkıca örtülü bir şekilde odaya girdi ve sırtını kapalı kapıya dayayarak durdu. Sakin ve kendine hakimdi. Titriyordum,
zor ayakta durabiliyordum.

"Ben kimim?" diye sordu.

Bu soruyu şaşkınlıkla duydum, kelimelerden değil, sorulduğu neşeli tondan. Cevap vermedim ve o da
peçesini kaldırdı ve bana gözleri ve yüzü canlılık ve zevkle parıldayarak baktı. Sanki bir maskeli baloda rol alıyormuş gibiydi. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim. Onda herhangi bir endişe veya huzursuzluk izi yoktu. O, neşeli sağlık ve güzelliğin tam bir resmiydi,
apaçık masumiyetin ve iç huzurunun bir timsaliydi. Ama benim gözümde
artık güzel değildi; ruhunu dünyaya sunduğu maskeden gördüm ve bunun yozlaşmış ve iğrenç olduğunu biliyordum.

Kollarını öne uzatarak bana doğru yaklaştı, beni kucaklamak için, ama ben
sertçe geri çekilmesini işaret ettim ve o hareketsizce durdu ve dudaklarında bir gülümsemeyle bana baktı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bu uzun yokluğun ardından, beni öpmeyi reddetmek!
Ah, beni deniyorsun, anlıyorum. Beni sevmediğini söyleyecek kadar yüreğin yok!"

Kapıyı işaret ettim ve dedim ki:

"İkimiz için de görüşmemizin kesilmemesi en iyisi olacak. Bu tür evlerde hizmetçilerin bazen farkında olmadan
kapıları açma gibi garip bir alışkanlığı vardır."

İpucu aldı ve kapıyı kilitledi.

"Şimdi canım," dedi, şapkasını ve pelerinini çıkararak, "tamamen yalnızız--tamamen, tamamen yalnızız! Görüyorsun ya senden korkmuyorum. Bana sarılmayı reddettiğinde sadece
duygularımla oynadığını düşünmüştüm.
Ne, beni şimdi bile öpmeyecek misin? Gerçekten de soğuk ve
katı yürekli oldun. Bir zamanlar, çok da uzun olmayan
önceki ilk tanışmamızın tatlı günlerinde böyle değildin. Ve ne kadar da yaşlandın--çok
bitkin! Canım, beyler eşlerinden kaçmamalı. Bu
senin için bir ders olmalı. Umarım öyle olur--tüm kalbimle umarım öyle olur; gerçekten, gerçekten öyle! Ah, sen yokken ne kadar acı çektim! Ve bana hiç mektup göndermedin--kaygımı hafifletecek tek bir satır bile. Bu senin için zalimceydi--çok, çok zalimce! Seninle ilgili en korkunç rüyaları gördüm. Rüyamda hasta olduğunu gördüm ve sana
-tehlikede olduğunu ve sana yardım edemediğimi--öldüğünü, sevgili, sadık karına veda bile edemeden! Bu
korkunçtu, korkunçtu! Gerçekten, canım, sana
bir daha asla bir kelime bile söylemeyi reddedersem bu uygun bir ceza olurdu."

"Önemsemezliklerini bitirdin mi?" diye sordum.

"Önemsemezlik!" diye bağırdı. "Aylardır benden ve evinden
uzaktın, bana tek bir sevgi mesajı bile göndermedin ve şimdi aniden Londra'ya dönüp, böyle
aşağılık bir evde konaklamaya başladın ve ben de
kalbimi ayaklarına döküyorum, sen buna önemsizlik diyorsun! Dikkat et canım, sabrımı fazla zorlayabilirsin!"

"Benim sabrımı fazla zorlayabilirsin," diye karşılık verdim. "Mümkünse,
sahte tavırlarını ve yapmacık tavırlarını bir kenara bırak ve iş insanları gibi, iş yoluyla konuşalım."

"İş için," dedi, hala yüzüme gülümseyerek, "ve aşk için değil, beni buraya çağırdın?"

"Aramızda aşktan söz etmiyoruz," diye cevapladım ve devam etmek üzereyken beni böldü.

"Beni senin kadar soğuk ve katı yürekli olmaya zorlayacaksın. En son birlikte olduğumuzda -şimdiki gibi yalnızdık- evet, yalnızdık, çünkü sen
cesaret edemedin, cesaret edemedin, o zaman benimle konuştuğun gibi üçüncü bir kişinin huzurunda konuşmaya!- bana karşı bir dizi asılsız suçlamada bulundun ve
bir daha asla benimle yaşamayacağına yemin ettin. Eğer bir erkek olsaydım seni
öldürürdüm-duyuyor musun? Seni öldürürdüm ve bana
söylediğin sözler,
söyleyeceğin son sözler olurdu. Ama sen benim zayıflığımdan faydalandın ve bana
dünyada hiçbir kadının
hakarete uğramadığı kadar hakaret ettin. Beni tekrar aşağılamak için mi
beni buraya yalnız başıma gelmem için çağırdın?"

Bu tonda konuşması hoşuma gitti. Bana gerçek doğasını
gösterdiğinde onunla daha iyi başa çıkabilirdim. "Konuşmak istediğim şey geçmişten değil," dedim sakince, "gelecekten."

"Ama geçmişten bahsedilmesi gerek," diye karşılık verdi hararetle, "ve söylenecek."

"Eğer kararlıysan, öyle olmalı. Beni çok sabırlı bulacaksın. Tek dileğim bu sefil işe bir son vermek!"

"Belki de _bana_ son vermek," diye haykırdı, yüzünü aşağılayıcı bir meydan okumayla
benimkine yaklaştırarak, "bir kez ve sonsuza dek!"

"Her halükarda," dedim, "kendi hayatım söz konusu olduğunda. Seni bundan sonra
hayatımdan dışlamak istiyorum."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunun için sana ödeme yaparak," diye cevapladım, kısa bir süre sonra.

"Yüksek teklif vermen gerekecek."

"Yüksek teklif vermeye hazırım."

"Sadece yaşama meselesi yok," dedi, karanlık bir bakışla,
"bir kadının duyguları meselesi de dikkate alınmalı. Bana karşı sadakatsizlik suçlaması yönelttin - beni
aşağılık bir kadın olmakla, karaktersiz ve ahlaksız olmakla suçladın. Hala inanıyor musun?"

"Hala inanıyorum," diye cevapladım.

"Bu kadar açık ve öz olman ne kadar da acımasızca erkekçe! En azından
sana teşekkür edebilirim, yalancı olmana rağmen!
Seninle ilk tanıştığımda sempatini kazanmak amacıyla
hayatımın gerçek olmayan bir hikayesini uydurmakla suçladın beni. Hala inanıyor musun?"

"Hala inanıyorum."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim? Eğer bir erkek olsaydım sana nasıl karşılık verebileceğimi biliyorum.
Şanslısın ki değilim.
Hayatımın gerçek ayrıntılarını bilen ve
adına getirdiğim utancı ortadan kaldırmak isteyen oğlun için bir tuzak kurmakla suçladın beni. Hafızam
kötü değil, değil mi? Hala tüm bunlara inanıyor musun?"

"Hala inanıyorum!"

Sanırım beni bıçaklayıp zehirleyebilseydi ve o anda ölmeme sebep olsaydı,
beni bağışlamazdı.

"Elbette," dedi, "oğlunu gördün."

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladım, "görmedim. Daha mutlu olurdum
eğer onu görebilseydim ve ona yaptığım haksızlık için af dileyebilseydim."

"Ona benim aracılığımla yaptığın haksızlık mı?"

"Evet, senin aracılığınla."

"Onunla tanışmamış olman da ilginç," dedi ve konuşurken gizlice
yüzümü izlediğini fark ettim: "Sen çok iyi bir iş adamısın ve Amerika'ya gidip onu bulma umuduyla orada bu kadar uzun süre kaldın."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum. "Gerçekten de, İngiltere'den
uzak olduğum süre boyunca Amerika'da olduğumu nereden biliyorsun?"

Sorularım ona bir hata yaptığını söyledi.

"İnsanlar konuşacak," dedi; "Ağzımı kapalı tuttuğumu veya diğer kişilerin aylarca ağzını kapalı tuttuğunu düşünmüyorsun, çünkü sen benden kaçmayı kafana koydun. Sözüm üzerine, arkadaşlarım bana bir yargıca gitmem ve davayı ona sunmam
önerdi."

"İş konularında benim kadar iyisin; bazı konularda daha iyisin.
Başkalarının tavsiyesi yerine kendi tavsiyeni takip ettin ve bir yargıca
gitmedin. Sebebini biliyorum."

"Nedenim neydi?"

"Benim gibi sen de özel meselelerimizi kamuoyunun önüne
sürüklemek istemiyorsun. Mahkemeye gittiğinde onlardan
kaçman zor olacak; hayatını ve karakterini resmi bakışlara
açığa vurmak sana yakışmaz. Hayır, ne kadar tehlikeye girdiğimi biliyorum ve senin ne kadar ileri gideceğini de biliyorum."

"Bildiğini sanıyorsun."

"Ben de biliyorum."

Birden tonunu değiştirdi. "Sana boyun eğmek zorundayım," dedi, alçakgönüllülük göstererek, "çünkü sen benim kocamsın. Seni
sinirlendirmek veya zihnini zaten
huzursuz olduğundan daha fazla huzursuz etmek istemiyorum. Söylediğinden daha azı, yaptığından daha azı için seni özel bir tımarhaneye gönderecek kadınlar var.
İçinde bulunduğun sanrılar benim için çok ciddi, ama
bunlara
elimden geldiğince katlanacağım. Herhangi bir yetkiliye, herhangi bir doktora, uzun bir
uzadıya eve döndüğünde, yokluğunda doğan çocuğunu bir kez bile sormadığını
söylesem, bu senin deliliğinin yeterli bir kanıtı olurdu."

"New York'ta bir çocuğun olduğunu duydum," dedim, "ve bu beni
planladığımdan daha erken eve getirdi."

"Nazik, düşünceli koca," diye mırıldandı, kindarca.

"Konudan kaçınırdım," dedim; "Şimdi kaçınırdım. Utanmaz kadın! Ben
babası olmadığım masum bir çocuğun başına, annesinin günahını getirmek istemiyorum.
Kadında iyi ve mütevazı bir şey
aklınıza gelirse, çocuğunuzdan hiç bahsetmemeniz daha iyi olurdu.
Şimdi beni en iyi dikkatinizle dinleyin. Benimsediğim yolda beni tek bir arzu harekete geçiriyor:
Reklamın bana getireceği utancı önlemek. Bu nedenle, Londra'da tanıdığım
sizden başka herkesten eve dönüşümü gizli tuttum; bu nedenle, sizinle daha özel olarak görüşebilmek ve sizi konumunuzun gerçek bir
anlamına getirmek için belirsiz bir yerde bu konaklama yerini tuttum. Reklamın bana utanç getireceğini; size ise
mutlak bir
dilekçe getireceğini unutmayın. Bu gerçeği zihninize kazıyın;
üzerinde iyice düşünün; ve bunu düşünürken, yapmak üzere olduğum bu beyanın hak ettiği ağırlığı taşımasına izin verin. Eğer beni sizi kamu mahkemesine
zorlayacak kadar aşırıya götürürseniz ve dava sizin aleyhinize karara bağlanırsa, hiçbir ikna veya yalvarma beni gelecekte bir şilin değerinde size yardım etmeye
yöneltemez. Yaşamak için
kesinlikle kendinize ve aşağılık arkadaşınıza güvenmek zorunda kalacaksınız. Beni, başka koşullar altında erkeksi ve insanlık dışı sayacağım bu tehdidi savurmaya zorluyorsunuz."

"Bu erkeksi ve insanlık dışı," dedi. "Neden böyle bir tehdit savuruyorsunuz?"

"Çünkü, dediğim gibi, sizi konumunuzu doğru bir şekilde anlamanız için benimseyebileceğim tek yol bu. Katlanabileceğin bir utanç, çünkü
zaten katlandın ve bu senin ölümcül güzelliğine dokunmadı."
Kibirli doğası bu itiraftan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı ve
bana parlak bir gülümseme bahşetti. "Ama eğer senin karakterin hakkında en ufak bir bilgim varsa, yoksulluk katlanamazsın. Bu sana verilebilecek en acı ceza olurdu."

"Neredeyse hayal edebiliyorum," dedi bana keskin bir bakış atarak, "oğlunun kitabından bir ders çıkardığını. Bana onu
görmediğini söylüyorsun. Bu doğru mu?"

"Doğru. Seninle açık ve dürüst bir şekilde konuşuyorum."

"Sen gerçek bir Hristiyansın," dedi alaycı bir şekilde; "kötülüğe iyi geliyorsun--ve
böyle bir kötülük için çok iyi! Yine de senin tehditinde Hristiyanlığa aykırı bir şey var. Beni sokağa mı atacaksın?"

"Beni oğluma ittiğin gibi. Cennet benim yargıcım olduğu için, bunu adalet uğruna
yapacağım!"

"Bu senin zihninin bir tarafı; bir de başka bir tarafı var. Diyelim ki suçlu
buldum; diyelim ki dizlerimin üzerine çöküp günahımı itiraf ettim. Günahım! Günahlarım! Çünkü çok fazlalar--Ah, çok fazlalar!" Bunu teatral bir
havayla söyledi ve sonra daha ciddi bir tonda konuştu. "Bu, senin benim
olduğuma inandığın bir kadın için uygun bir itiraf biçimi. Ama sana
yüklemeye çalışmadan, diyelim ki itiraf ediyorum, hiçbir
romantizm veya aldatma girişimi olmadan--çünkü bu eylemler şimdi oynanıyor, değil mi? ve
olay örgüsünün sonuna geliyoruz--diyelim ki kötüyüm ve bana yönelttiğin
her suçlamadan suçluyum. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Önce evimden ayrılman, sana ait olan her şeyi - biblolarını, elbiselerini ve süslerini - götürmen, evimden ayrılman ve yaşadığın sürece bir daha asla içeri girmemen."

"Ama ölürsem seni rahatsız edebilirim," dedi gülerek, "ama sana temin ederim ki daha uzun yıllar ölmeye niyetim yok. Ve
sonra?"

"Adımı reddetmek - istediğin başka birini benimsemek, benim için önemli değil,
ama artık benimkini taşımayacaksın."

"Gerçekten," dedi, "senin durumunla oğlunun durumu arasındaki benzerlik çok harika. Komplo kurmadığına inanmak neredeyse imkansız - ama tabii ki böylesine saygıdeğer bir beyefendinin sözünden şüphe etmek bana yakışmaz. Ve sonra?"

"Ülkeyi sonsuza dek terk etmek."

"Başka bir tesadüf. Bunu sana kendim önermeye meyilliydim. Ve bu fedakarlıkların karşılığında ne teklif ediyorsun?"

"Sana anlaşmanın koşullarını ihlal etmediğin sürece düzenli ve sadakatle ödenmek üzere yılda bin iki yüz pound gelir."

"Senetle mi güvence altına alındı?"

"Evet, senin için en uygun şekilde. Kabul ediyor musun?"

"Ne!" diye haykırdı. "Bir an! Hayır, gerçekten de, senin dediğin gibi, gerçekleri zihnime
yerleştirmek için düşünmeye, zamanım olmalı. Sadece
_senin_ hayatın, _onurun_ ve _senin_ refahın söz konusu değil. Bu, beni senden daha çok etkiliyor, çünkü ben gencim ve önümde uzun bir hayat var; sen yaşlısın ve yakında mezara gireceksin. Umarım kanunu çiğneyip tekrar evlenmek gibi bir niyetin yoktur.
Çok şeye dayanabilirim ama buna değil. Kıskanç bir kadınım ve seni gerçekten birkaç gün
süresince sevdim. Sen de beni sevdin ya da bana en büyük yalanı söyledin. Bana hizmet ettiğin gibi hizmet etmek istediğin başka bir kadın var mı?"

"Özgür olsaydım, bir daha asla evlenmezdim."

"Canım," dedi en hafif tonuyla, "bu akıllıca bir karar. Sadece
gençler evlenmeli. Senin kadar yaşlandığımda bir manastıra gireceğim,
tövbe edeceğim ve iyi olacağım. O zamana kadar kötü olmaya devam etmeliyim.
Bana teklif ettiğin iki şey arasında karar vermem için ne kadar süre veriyorsun?"

"Ne zaman istiyorsun?"

"Bugün Çarşamba. İki gün - Cuma olacak. Ama Cuma çok
uğursuz bir gün ve ben çok talihsizim! Cumartesi - Cumartesi mi olacak? O zamana kadar bana izin verecek misin? Bana acı! Bana kaderimi belirleyeceğim üç gün gibi kısa bir süreyi reddetmeyeceksin?"

Yazılı kelimeler, onları kullandığından tamamen farklı bir yapıya sahip. Sesi alaycı bir sesti ve
dudaklarında, hiç şüphem yok ki,
beni olduğum yerde öldürecekti, o hoş gülümseme vardı.

"Cumartesi olsun," dedim.

"O zaman geleceğim," dedi tatlı bir şekilde, "ve bir kez daha seveceğime, onurlandıracağıma ve itaat edeceğime yemin ettiğim beyefendiyi göreceğim. Çok teşekkür ederim! Şimdi bile beni
öpmeyecek misin? Benimle el sıkışmayacak mısın? Zalimce! Seni daha iyi tanısaydım, bana karın olmam için yalvardığında,
tereddüt ederdim; geleceğimi böyle bir adamın ellerine emanet etmezdim. Şüphelerim vardı; 'Çok yaşlı, benimki gibi genç bir kalbi anlayamaz,' dedim. Ah, keşke ihtiyatlılığın sesini dinleseydim!
Ama aşık bir kadın ne zaman ihtiyatlı olmuştur ki?
Aynanda saçımı düzeltebilirim, değil mi? Ben senin karınım, benden nefret etsen de.
Bir kez daha teşekkür
ederim. Ne güzel bir ayna ve ne tatlı bir oda!
Eğer beni sevip umursasaydın, sonsuza dek seninle burada yaşayabilirdim. Ama
asla olamaz, değil mi? Beni buldun. Ah,
bulunmak ne kadar korkunç! Bir kadın için bir erkekten daha kötüdür--binlerce, binlerce kez
daha kötü! Saçlarım seni en son gördüğümden beri uzadı--öyle düşünmüyor musun? Ve daha
kalın. Hisset. Hayır mı? Ne kadar da zavallısın! Acaba beni hiç gerçekten
sevdin mi? Eğer bir erkek olsaydım ve benim kadar güzel bir kadını
sevseydim--benim _güzel_ olduğumu inkar edemezsin; Sokaklarda yürürken
peçem yukarıdayken, on erkekten dokuzu durup bana bakıyor; bu yüzden
peçemi indiriyorum. Evli bir kadın! Kendilerinden
utanmalılar. Ama güzel bir kadın ne yapabilir? Ne diyordum? Ah, hatırlıyorum. Eğer bir erkek olsaydım ve benim kadar yakışıklı bir kadını sevseydim,
onun için ateş ve sudan geçerdim. Gerçekten de geçerdim! Bir kadının istediği şey aşk, bağlılık -mükemmel bağlılık- ve istediğini
yapma özgürlüğüdür. Hepsi bu. Yoksa bir kadın neden evlenir? Köle olmak için mi?
Bir daha asla evlenmeyeceğini söylüyorsun. Ben de--sen cömertlikte beni geçemeyeceksin. Sevebilirim ama asla evlenmem--asla, asla! Siz erkekler
ya aptalsınız ya da daha kötüsü--ve kadınlar da
benim yaptığım gibi kendilerini para için satıp, kendilerini takdir edemeyen yaratıklara bağladıklarında aptal oluyorlar. Seni kastetmiyorum canım. Hayır--sen çok yumuşaksın,
ve teslimiyetçisin ve onurlusun. Dünyada senin gibi daha fazla erkek olsaydı daha fazla kadın mutlu olurdu. Beni ne kadar mutlu ettiğini gör - beni
nerelere getirdiğini gör!"

Bir sandalyeye çöktü ve elleriyle yüzünü örttü ve ben
parmaklarının arasından gözyaşlarının süzüldüğünü gördüm - ama aynı zamanda, sözlerinin üzerimdeki etkisini fark etmek için
yüzümü izlediğini de gördüm.
Konuşmasını bölmedim. Sessizce durup onu gözlemledim
ve kendi içimde onun gibi başka kadınlar olup olmadığını ve
başka erkeklerin de benim gibi acı çekip çekmediğini merak ettim. Konuşurken
saçlarını düzeltiyor ve en iyi şekilde sergiliyordu. Tanrı bilir kaç yaşındadır ama önümde dururken,
ara sıra dönerek, yüzünün etrafına düşen sarı saçlarının arasından bana bakarken, on sekiz yaşından büyük görünmüyordu.
Güzelliği, çekiciliği, sesinin yumuşak tonlamaları,
benim üzerimde hayret ve iğrenmeden başka bir etki yaratmadı. Bu hissin
görülmesine izin vermedim; söz konusu bahis çok benim için önemliydi,
bir işaretle, çalıştığım sonu tehlikeye atmak için. Hemen ayağa kalktı,
ve bilerek uzattığı saçlarının düzenlemesini tamamladı.
Sonra, şapkasını ve pelerinini giymeden önce benden bir kadeh şarap istedi. Hiç şarabım yoktu ve ona bir bardak su verdim; tadına baktı,
geri kalanını da atarak şöyle dedi:

"Canım, şarap içmelisin. Yaşlı adamlar için iyidir; besleyicidir."

Yine de konuşmadım ve sanki beni zorlamak istercesine,

"Bu evde ismini bilmiyorlar mı?" diye sordu.

"Bilmiyorlar," diye cevapladım.

"Bunu bilmelerini mi istiyorsun?"

"Bunu bilmemelerini istiyorum. Elbette, istersen
niyetimi boşa çıkarabilirsin."

"İstemiyorum. Bunu gizli tutmak istediğinizi düşündüm ve bu nedenle,
kapıyı çaldığımda ve açıldığında, sizi isminizle sormadım,
sadece dün burada konaklayan bir beyefendinin olup olmadığını sordum.
Uşak evet dedi ve beni odanıza yönlendirdi. Yüzümü bile görmedi. Görüyorsunuz ya,
tüm isteklerinize uymaya çalışıyorum - hatta onları önceden tahmin ediyorum. Ama
bir gizemi çok severim. İyi günler, canım. Cumartesiye kadar. Tam on ikide burada olacağım.
Bebeğimi senin için öpeyim mi? Hayır mı? Sen
düzeltilemezsin."

Ve başını sallayarak ve hoş gülümsemelerle yanımdan ayrıldı, duvağını yüzüne
kapattı.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XLIII.

BAY HOLDFAST'IN GÜNLÜĞÜ.

Perşembe, _3 Temmuz_.--Oğlumdan haber yok. Bu sabahki gazetelerden, New York'tan Liverpool'a başka bir geminin geldiğini görüyorum. "Germen"den dört gün sonra yola çıktı, bu yüzden Frederick o zamana kadar orada bekleyen mektup ve parayı almak için otele uğrayamazdı. Ciddi bir şekilde huzursuz oluyorum. Benim uzlaşma isteğimi yanlış anlamış olamazdı. Ona ne olmuş olabilir? Kötü
koşullardaydı. Kesinlikle ihtiyaç içinde miydi? Eğer öldüyse, ölümü kapımda. Benim için çok büyük bir yük var. Frederick ile bir kez daha sevgi ve dostlukla el ele tutuşana kadar bir daha asla huzur bulamayacağım.

Belki de New York'taki bana karşı çalışan gizli düşman, hareketlerimi izliyor ve gizemli bir şekilde attığım her adımla tanışıyordu, oğluma karşı da çalışıyordu, onu izliyor ve yanlış yönlendiriyordu, tıpkı benim yanlış yönlendirildiğim gibi. Bu pek de olası bir varsayım değil. Ben onu aramak için bir yöne gönderildiğim gibi, o da beni aramak için başka bir yöne gönderilmiş olabilir. Böylece birbirimizden ayrı tutulduk. Otelime uğradıktan kısa bir süre sonra New York'tan ayrılmış olması kesin. Umuyorum ki, başına yoksulluktan daha kötü bir şey gelmemiştir. Onun ortadan kaybolmuş olabileceği ve bir daha asla
duyulamayacağı düşüncesi beni dehşete düşürüyor. Bu, o ateşli şehirdeki birçok zavallının kaderi oldu. Tanrı'ya dua ediyorum ki korkularım gerçek olmasın.

Bu evdeki insanlar çok sessiz. Bana karşı en ufak bir merak
duymuyorlar. Mümkün olduğunca az girip çıkıyorum ve kiracılardan hiçbiriyle yüz yüze görüşmedim. Bir adam
burada yıllarca tamamen bilinmezlik içinde yaşayabilir,
tanınmadan ölebilir ve gömülebilir, eğer isterse. Dünyada Londra'dan daha yalnız bir şehir yoktur.

Karım ne yapıyor? Suç ortağı Pelham'a danışıyor ve
ona sunduğum şartları kabul edip etmeyeceğini onunla tartışıyor.
Bunları kabul etmek _zorunda_; yoksulluk ve ifşadan başka alternatifi yok.
Önünde zevk dolu bir hayat var;
yaşadığı tek şey bu ve benden alacağı gelir bunu sağlayacak.
Ama reddetmeli mi? Hayır, reddetmeyecek. Pelham gibi soğukkanlı, hesapçı bir kötü adamın ona tavsiyede bulunmasıyla,
kamuoyuna ifşa olma riski çok düşük.

* * * * *

_Cuma, 4 Temmuz._--En sessiz gün. Çarşambadan beri
bir insanla tek kelime konuşmadım. İçeri girip
çıkarken kimse bana en ufak bir ilgi göstermiyor. Oğlumdan hala haber yok. Yarın karım
burada olacak ve eylemsizlik halim sona erecek.

* * * * *

_Cumartesi, 5 Temmuz._--Karımla ikinci görüşme
sonlandı. Beni tetikte tutmak gibi bir niyeti yoktu,
ama bunu yaptı ve Pazartesi günü oğlum hayattaysa ona haksızlık yapılmasını önleyecek bir adım atacağım.

Karım odama, son seferki gibi, sıkıca örtülü ve
ruhları aynı şekilde canlanmış bir şekilde geldi.

"Aşkım," dedi, şapkasını ve pelerinini çıkarıp yatağa fırlatarak, "beni gören kimse olmadı. Yüzü kömür gibi siyah olan hizmetçi kız kapıyı açtı ve ne istediğimi sordu. 'Birinci kattaki beyefendi,' dedim ve yanından geçtim. Ve sesimi gizlemek için önlem aldığımı biliyor musun? Doğal sesimle konuştuğumu duysa beni tanımazdı. Bunu senin için yaptım canım - gizlilik konusunda çok endişelisin. Düşünceli değil miyim? Görülmek ve bilinmek umurumda değil, çünkü saklayacak hiçbir şeyim yok ama sana itaat etmeliyim. Ve bunca zamandır nasıldın? Umarım. Rahat bir evin seni beklerken bu sefil evde hapsolmak ne kadar da aptalca! Seni bekledim - söz veriyorum; ve odan
senin için hazır, her zaman yanan güzel bir ateşle ve terlikler,
sağda ve solda, tam koltuğunun yanında. Ah, bir eşin
görevinin ne olduğunu biliyorum. Seni ikna edeyim. Şimdi benimle eve gel. Seni
suçlamayacağım--aslında yapmayacağım. Her zamanki gibi
sadık ve sevgi dolu olacağım."

Cevabımı duymak için durakladı.

"Zaman kaybediyorsun," dedim. "Sen oradayken bir daha asla
evime girmeyeceğimi çok iyi biliyorsun!"

"Canım," dedi, ona verdiğim inci yelpazeyle hafifçe koluma vurarak, "beni tamamen kandıramazsın. Çok düşündüm.
Benim inancım senin bir Don Juan olduğun yönünde. İlk kez benimle seviştiğinde şüphelerim vardı--senin gibi yaşlı bir beyefendinin benim gibi bir kıza aşık olması, çünkü benim güzel bir yüzüm, parlak gözlerim ve güzel bir
ağızım var. Bir keresinde onu öpmeyi çok severdin--Ah, siz erkekler, siz erkekler!
Safkan kadınlar sana hiç denk olacak mı? Korkarım asla, bu kadar
yumuşak konuşuyorsun ve bu kadar çok şey vaat ediyorsun. Evet, çok düşündüm ve
artık her şeyi biliyorum. Neden bu kadar uzun süre ortalıkta olmadığını biliyorum; neden
ansızın Londra'ya geldiğini ve yaptığın gibi saklandığını biliyorum;
ben oradayken neden evine girmeyeceğini biliyorum."

Tekrar durakladı ve yarı somurtkan, yarı neşeli bir şekilde,
bilgisini sorgulamamı beklediğini anlamamı sağladı.

"Benim için hiç ilgi çekici değil," dedim, "ama bu konularda senden bilgi istersem bizi gerçek işimize daha da yaklaştırabilir."

"Neden," dedi küstahça bir kahkaha atarak, "elbette ki
ayakkabılarımı giyecek başka bir kadın daha var. Bunu inkar etmenin bir faydası yok.
Yaşlı adamlara güvenilmez. Gel canım, bunu açıkça söyle.
Seni elimden geldiğince azarlamayacağım. Ama bu oldukça doğal. Bir kadın olarak hislerim var ve yeni hayal gücünüzü yolumdan uzak tutmanız konusunda uyarıyorum. Gençken zavallı bir çapkın olmalısınız - neredeyse oğlunuz kadar kötüydünüz, bana karşı en utanç verici şekilde sevişmişti; bana karşı, onun ikinci annesi."

Konuyu uzatmayı küçümsedim. İnatçı, kötü, günahkâr ve kurnaz olmasına rağmen, bir dereceye kadar onun
dili ile istediğini yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını hissettim.

"Zihnini tamamen rahatlattığında," dedim soğuk bir şekilde, "bizi bir araya getiren
iş meselesine girmeye hazırım."

Ama henüz yapmamıştı.

"Öf!" diye haykırdı. "İş--iş--iş! Bu kelimeyi ne sıklıkla kullanacaksın? O zaman aşk bir iş mi? Bana söyleyebilirsin, çünkü
yüzlerce üzücü macera yaşamış olmalısın. Benim henüz çok azı oldu,
ama daha fazlası için zaman var. Canım, davada başka bir hanım olmadığına dair bana güvence verene kadar, özel küçük meselemize girmeyi kesinlikle reddediyorum."

Cevap vermek zorunda kalarak, "Yok," dedim.

Derin bir iç çekerek alay etti, "Kalbimden bir yük aldın," dedi ve sonra canlı bir tonda, "Ve şimdi canım, meselelere gireceğiz." Sandalyesini masaya yaklaştırdı ve birkaç kağıt parçasına baktığı zarif bir cep defteri çıkardı, bunlardan birkaçı rakamlarla kaplıydı. "Bana," dedi, "yılda bin iki yüz pound teklif ediyorsun, beni utandıracak ve insanların beni işaret etmesini sağlayacak koşullar altında. Bu doğru mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım. "Holdfast ismi dışında, istediğin isimle İngiltere'den yaşayacağını atlamışsın. Yeni tanıdıkların geçmiş yaşamın hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

"Onlardan gizlenirse bu bir mucize olur," dedi, konuşmasında, söylemeye hazır geldiği şeyi dikkatlice prova ettiğini kanıtlayan bir yöntemi ele vererek. "Çölde yaşamayı düşünmüyorum. Eğer
senin zulmün beni sevdiğim ülkeden ve parayla bir hanımın hayatın tüm zevklerini yaşayabileceği yerden
sürdürürse, Kıta'da,
Fransa'da, İtalya'da, Almanya'da, istediğim yerde ama kesinlikle en iyi
eğlenebileceğim yerde yaşarım. İngilizler her yere seyahat ediyor ve eski tanıdıklarla veya en azından beni ilk görüşte tanıyan insanlarla
karşılaşacağımdan emin olacağım. Yüzüm unutulmayacak kadar güzel. Belki de
kendimi tamamen kaybedemeyeceğimi ve Lydia Holdfast'ın, hangi isimle anılırsa anılsın, sıradan veya yakın tanıdıkların gözünde her zaman Lydia Holdfast olacağını kabul edersiniz."

"Sorunlarımı kimseye anlatmayacağım," diye gözlemledim, bu argümanı benimseme niyetinden henüz habersizken, "sen de buna gerek duymayacaksın, eğer
sessiz kalmayı seçersen."

"Olanlardan bahsetmedin mi zaten?" diye sordu, bana keskin bir bakış atarak. "Hala yanlışlarınla ​​ilgili
yalan hikayeler anlattığın sırdaşlarını seçmedin mi?"

"Dünyadaki hiçbir erkek veya kadın benim güvenime sahip değil. Kederlerim
kutsaldır."

"Ne kadar da şiirsel! Ama konuşmasak da başkaları konuşacak. Erkekler
ve kadınlar çok hayırsever! Skandaldan hoşlanmazlar ve en masum kadını bile karakterinden mahrum etmek onları çok üzer! Hayır, hayır, aşkım; buna inanacak kadar dünyayı daha iyi tanıyorum. Hiçbir zaman bir karakteri, erkek veya kadın, elimden almadığımı söyleyemem ama herkes benim gibi,
saf, basit ve deneyimsiz değil!" (Hiçbir kelimem, onun bu şekilde kendini övdüğü küstahça tavrın bir fikrini veremez,
o esnada ve benim de bildiğim gibi, alaycı bir şekilde konuşuyordu. Bu küstahlık gösterisiyle beni sinirlendirmek istediyse,
başaramadı. Tüm sahne boyunca soğukkanlılığımı korudum.
Devam etti:) "Yani, karakterim tamamen elimden alınacaktı ve
dostça ilişkiler içinde olmak istediğim hanımlar bana sırtlarını dönecekti. İyi bir eve kabul edilmeyecek kadınların ve tek amaçları vakitlerini hoşça geçirmek ve duygularımla oynamak olan erkeklerin arasına atılacaktım. Canım, iyi bir topluma düşkünüm; ona aşığım; ve saygınlığın bana karşı saygın omuzlarını silkeceğini düşünmek kalbimi kırıyor. Bunu sana açıkça söylemem doğru, değil mi?"

"Devam et," dedim, "söyleyecek daha çok şeyin var ve hazırlıklı geldin."

"Ah, evet, hazırlıklıyım, görüyorsun. Notlarıma bakmak zorundayım, zavallı küçük
başım çok zayıf. Eskiden bununla nasıl acı çektiğimi ve
benim için ne kadar sık ​​yıkadığını hatırlarsın. O zamanlar altın benim için fazla iyi olmazdı, değil mi? Bir bakış seni ayaklarıma getirirdi;
benim için yeterince şey yapamadın; ve şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bana bir doz zehir vermek istiyorsun. Kendimi burada, seninle yalnız başına, ikimizi de kimsenin tanımadığı ve
beni öldürebileceğin ve keşfedilme korkusu olmadan kaçabileceğin
bir yere kapatmak için ne kadar cesaretim olmalı! Bu, masumiyetin cesareti, canım. Az önce nerede kalmıştım? Ah, saygın bir toplumdan mahrum bırakılmam ve aşağılıkların arasına itilmem hakkında. Ve bunun için, güzel evimden ve konumumdan vazgeçip iyi ismimi kaybetmem için bana yılda bin iki yüz pound teklif ediyorsun. Ve sen, milyonlar değerindesin!"

"Yanılıyorsun. İşlerim bozuldu ve senin sandığın kadar zengin değilim."

"Sen cimrisin, canım. Yılda en az on bin pound değerindesin. Bana sevgin ve güveninle onurlandırdığında söylediklerini unutmuyorum. En az on bin ve bin iki yüz kabul edeceğim.
Sevgili kocam, bu yeterli değil. Nerede yaşarsam yaşayayım bir kuruma ihtiyacım olacak. Kızını büyütmem gerek--şimdiye kadar gördüğün en
sevimli küçük şey! Eğer engelleyebilirsem onu ​​şimdi göremeyeceksin--daha Mama demeyi öğrenmeden önce yaptığın gibi onu utandıracaksın! Ona karşı görevimi yapacağım - bir annenin görevi ve bir babanın görevi de, ve onu senden nefret edecek şekilde yetiştireceğim. Yeterince uzun
yaşarsan bunu hissetmeye zorlanacaksın. Ve şimdi, kendisi için konuşamadığında, evcil bir kedi gibi duracağım ve onun soyulmasını izleyeceğim! Bir dilenci
olacak. Bu kadar güzel bir kız paçavralar içinde dolaşmak zorunda kalacak,
çünkü onu reddeden baba kötü, cimri bir canavar. Umarım seni
kırmıyorumdur canım, ama gerçek gerçektir ve en iyisi
söylenmeli. Evet, güzel olacak - ama güzellik ve yoksulluk---- Peki, bu ortaklığın ne olacağını
biliyoruz. Benim yaptığım gibi, kalbi olmayan yaşlı bir para babasına kendini satmaya
zorlanmayacak ve sen de onu ve beni hak ettiğimiz şeyden mahrum
etmeyeceksin. Hayır canım, her annenin yapması gerektiği gibi
çocuğum için ayağa kalkıyorum."

"Bana," dedim, "mümkün olduğunca az kelimeyle, ne istediğini söyle."

"İstediğim kadar kelime kullanacağım," diye cevapladı, "dilimden ve haklarımdan
soymak istiyorsun. Ne istiyorum? Bir
kurum--terk edilmiş çocuğuna uygun bir yuva sağlayacak para."

"Ne kadar para."

"Üç bin pound--daha az değil."

"Alacaksın; sana teklif ettiğim yıllık gelire ek olarak."

"Ne kadar cömertsin! İlk tanıştığında genç bir adam olmaman ne yazık! Birkaç yıl boyunca gerçekten çok iyi geçinebilirdik, ta ki sen benden bıkana veya ben senden bıkana kadar. Üç bin pound
döşemek için yeterli olmayacak ama idare etmeliyim. Sonra ev var; ve yurtdışında yaşamak çok pahalı.
Sürgüne gitmek gibi - sevgili Fransız mültecilerle aynı. Yılda en az
üç bin dolara mal olacak; daha azına nasıl yapılabileceğini anlayamıyorum. Ve
hizmetçilere, kasaplara, fırıncılara ve terzilere ödenecek çeki beklemek için her çeyrek. Hayır canım, çok rahatsız edici olurdu - bu
benim ölümüm olurdu. Bu yüzden bir arkadaşa danıştım - bir hanım arkadaş - inanmıyor musun? Bir beyefendi arkadaş olduğunu mu düşünüyorsun. Peki,
canım, bu konuda seninle tartışmayacağım. O zaman bir beyefendi arkadaş de; ben titiz değilim. Bana senin gibi davranan bir adama güvenmemem konusunda tavsiyede bulundu. Haklı. Sana
güvenmeyeceğim. Sözünüze inanmayacağım ve
seçtiğiniz bir avukatın hazırladığı bir kağıtla tatmin olmayacağım.
Avukatlar dolandırıcıdır; para için her şeyi yaparlar ve siz onları satın alabilecek kadar
zenginsiniz. Hayır, sevgili kocam, bir miktar para olmalı
ve sonra vedalaşacağız ve asla öpüşmemeye ve arkadaş olmamaya karar vereceğiz. Sanki hiç tanışmamışız gibi olurdu."

Açgözlülüğünün onu ne kadar ileri götürdüğünü veya daha doğrusu ortağı Pelham'ın kendisine yapmasını söylediği talebin kapsamını öğrenmek isteyerek,
kendisine açıkça söylemesi için baskı yaptım. Biraz çekingenlik göstererek -çünkü
oynadığı bahis çok büyüktü-
cep defterindeki bir yaprağa beni serbest bırakmayı kabul edeceği tutarı yazdı. Elli bin pounddu. Yaprağı ikiye ayırdım ve şömineye fırlattım,
ve basit bir kelimeyle, "İmkansız."

"Neden imkansız?" diye sordu, dudaklarını ısırarak, bana kötü bir bakış atarak.

"Servetimin yarısından fazlası," diye cevapladım.

"Yarısından fazlasına hakkım var," diye karşılık verdi. "Çocuğunu eğitmek ve bakmak bana düşer ve bir kadının masrafları bir erkeğinkinden
fazladır. Giyim, eğlenceler, hemşireler, mürebbiyeler - hayal bile edemeyeceğiniz binlerce şey var. İstediğim şey gerçekten makul. Bazı kadınlarla uğraşmak zorunda kalmadığınız için şanslısınız; sizi bu kadar kolay bırakmazlar. Sizi ikna edeyim, canım. Tüm bu endişelere son verin, bana bir çek verin ve birbirimize veda edelim."

"Eğer beni zorlarsanız," dedim kararlı bir şekilde, "akıl yürütmeyi reddetmeniz durumunda, kararlaştırdığım şekilde buna son vereceğim. Hak ve adalette bir şiline bile hakkınız yok; utanç verici hayatınız, hak ettiği cezayı hak edecek ve benden daha az zayıf -daha az merhametli demeyeceğim- bir adamın elinde yok olacaktır. Size sunduğum şartlar aptalca cömertçe ama onlara uyacağım ve beni başka bir yola zorlamadığınız sürece kendimi onlara bağlamaya hazırım. İstediğin üç bin poundu sana vereceğim
bir ev kurup döşemen için ve paranın bu şekilde harcandığına dair kanıt isteyeceğim. Ama teklif ettiğim yıllık gelirin yerine, senin ifade ettiğin gibi, peşinat olarak veya bu yıllık gelirin herhangi bir artışı için, hiçbir olası
koşulda buna onay vermeyeceğime dair benden kesin bir güvence al. Bunu sana
kabul ettirmek için daha açık ve daha güçlü kelimeler bulabilseydim, bunu yapardım, ama sanırım beni
anlıyorsun. Sana tavsiyede bulunan arkadaş sana zararına tavsiyede bulunuyor ve benimle ilgili yanılıyor. Beni sürmenin tehlikeli olduğu bir nokta var ve bir kez dönersem, kendini bir
dilenci olarak bulacaksın."

"Cesurlaşıyorsun, aşkım," dedi.

"Yine yanılıyorsun," dedim. "Cesur olsaydım, seni hemen bu odadan
emrederdim. Eğer cesur olsaydım, avukatları bir saat bile gecikmeden işe koyardım. Ama suçlama işe yaramaz ve iyi bir sonuca yol açmaz. İkimiz yalnızken ve yanıltılacak veya aldatılacak hiçbir tanık yokken neden bir aktris gibi davranıyorsun? Birbirimizi tanıyoruz. Hiçbir argüman seni, mutsuz bir anda onurunu kalbine ve evine utanç ve sefalet getiren birine emanet eden zayıf, yaşlı bir adamdan başka bir şey olduğuma ikna edemez veya beni senin iyi ve erdemli bir kadın olduğuna ikna edemez. Öyleyse neden bu görüşmeyi uzatalım? Sana çok cömert bir teklifte bulundum. Bunu düşünmek için bana üç gün verdin ve şimdi geldin ve bir amaç için - bence akıllıca değil - beni asla kabul etmeye
ikna edemeyeceğin teklifler sunuyorsun." "Haklarım için savaşıyorum," dedi somurtkan bir şekilde ve onun üzerinde bir izlenim bıraktığımı biliyordum. "Hayatımı mahvettin; Senden
daha zengin bir adamla evlenebilirdim. Neden şansımı mahvettin? Ölmüş olman
benim için milyon kat daha iyi olurdu, çünkü o zaman malın mülkün
tamamen benim olurdu, bana teklif ettiğin o zavallı harçlık yerine."

Birdenbire durakladı, bir hata yaptığının bilincindeydi. Muhtemelen
sözleriyle yüzümde oluşan bir ifadeyle hatasını fark etti, çünkü bu ana kadar sahip olduğum her şeyin ona, yalnızca ve koşulsuz olarak bırakıldığı bir Vasiyetname yaptığımı unutmuştum. Bu Vasiyeti, o zamanlar varisim olan oğlumla
ilişkimi kestikten sonra aceleyle yapmıştım. Bu, bana ihanet eden kadına olan güvenimin bir kanıtıydı -- öfkeli adamların sıklıkla yaptığı, aceleyle yapılan, zamanında kefaret ödenmediği sürece boş vakitlerinde tövbe edilmesi gereken aptalca eylemlerden biriydi. Tanrıya şükür bu hatayı düzeltmek için zaman var!

Düşüncelerimi ifade etmedim; karım gibi bir kadının yanında dikkatli olmak gerekiyordu. Ama o, tam olarak hangi konumda durduğundan emin olmak için o kadar endişeliydi ki
kurnazlığında kendini aştı.

"Başka bir Vasiyetname mi yaptın?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Önümde zaman var; henüz tam olarak
yıkılmadım."

Daha rahat bir nefes aldı ve uysalca, "Evet, önünüzde beni ve çocuğumu elinizden alabileceğiniz
zaman var. Bu korkunç
anlaşmazlık sona erdiğinde, üzerinizde daha fazla hak iddia edemeyecek miyim? Bana biraz daha cömert olmamaya gerçekten kararlı mısınız? Bana yılda
bin beş yüz dolar vermeyecek misiniz?"

Onun sahte alçakgönüllülüğüne aldanmamalıydım; bunun altında ne saklıydı Tanrı bilir.

"Ben etkilenmemeliyim," dedim, "ve gevezeliğe hemen
son vermeliyim. Cevabınız 'evet' veya 'hayır' olmalı ve hemen verilmelidir."

"Bugün mü?" diye sordu.

"Bugün değilse bile, en azından önümüzdeki üç veya dört gün içinde," diye cevapladım.
"Artık bir belirsizlik halinde tutulmayacağım."

Bana üzgün bir ifadeyle baktı, bu başka bir adamı kandırabilirdi.

"Çarşamba günü," dedi, "saat ikide sana
son cevabımı vereceğim. Elbette 'Evet' olmalı, çünkü sen güçlüsün ve ben zayıfım, ama o zamana kadar bekleyeceğim. Kendimi adamadan önce arkadaşıma danışmalıyım."

Tüm neşesi onu terk etmiş gibiydi. Sessizce şapkasını ve şalını giydi ve bana günaydın dedi, Çarşamba günü saat ikide geleceğini söyledi.

Ona güvenmiyorum; daha fazla gecikmeyeceğim. Pazartesi günü başka bir Vasiyetname düzenleyeceğim, oğlumu varisim yapacağım ve eğer hayatta olmazsa -ki Tanrı korusun!- paramı hayır işlerine bırakacağım.

Karımla ilgili endişelerimin yakında sona ereceğini düşünmek rahatlatıcı. Teklifime onay vermekten başka şansı yok ve o zaman ondan sonsuza dek
kurtulacağım. Keşke onu hiç görmeseydim!

* * * * *

_Pazar, 6 Temmuz._--Bu benim için gerçekten bir Şabat Günü, bir dua günüydü ve geçmiş hayatımı düşünerek ve gelecek için yakarışlarda bulunarak geçti. Eğer bir adam, hatalarının sonuçlarını, onlara maruz kalmadan önce görebilseydi, kendisi için ne kadar çok acı,
başkaları için ne kadar çok haksızlık önlenebilirdi!
Neredeyse inanılmaz bir şey ki, saf bir kalbe ve zihne sahip bir eşin anısına kutsanmışken,
Lydia Wilson gibi bir kadınla ikinci bir evliliğe sürüklenmiş olmam. Hata onunkinden çok benimdi. O, utanç ve ikiyüzlülükle dolu bir hayat
sürmüştü ve benimle basit bir tanışıklık kurmanın onun karakterini değiştirmesi beklenemezdi. Daha
akıllı veya en azından daha ihtiyatlı olmalıydım. Bana anlattığı hikayenin doğruluğunu veya yanlışlığını kesinlikle araştırmalıydım, yoksa
benim yaşımda bir adamın onun bir kadınıyla birleşmesinin
mutlu bir ilişki olamayacağını düşünebilirdim. Kendi adil ve acı cezasını
getiren bir eylemden pişman olmak için artık çok geç.
Yapabileceğim tek telafi,
sonuçlanan kötü sonuçları onarmaya çalışmaktır.
Karımla anlaşma sağlandıktan sonra hayatımın tek amacı oğlumu bulmak olacak.
İngiliz ve Amerikan gazetelerinde onun için ilan vereceğim ve bu kesinlikle bana onun haberlerini getirecek. Ama buna gerek olmayabilir; bu hafta herhangi bir zamanda benimle olabilir. Bir babanın duaları onu benim yanıma getirebilseydi
şu anda burada olurdu.

* * * * *

_Pazartesi, 7 Temmuz._--Günün büyük bir bölümünü
yeni bir Vasiyetname hazırlamak ve yazmakla geçirdim. Bir avukata danışmak ve böylece
Londra'daki varlığımı duyurmak istemediğimden ve ayrıca gecikmekten korktuğumdan, Great Porter Meydanı'ndan biraz uzaktaki bir kırtasiyeciden,
mal varlığımın vasiyetname düzenlemesini çıkardığım basılı Vasiyetname formları satın aldım. Bu görev beni öğleden sonra saat dörde kadar meşgul etti ve bir sonraki görevim imzam için tanıklar bulmaktı. Bunlar evde elde edilebilirdi, ancak deneseydim
gizli belgemi yok etmiş olurdum.
Basılı formları satın aldığım kırtasiyecinin
dükkanına gittim ve bunları kendisine iade ettim ve birkaç altın değerinde birkaç küçük alışveriş yaptım. Daha sonra dükkan sahibine, bir Vasiyetnameye imzamı tanıklık etmesine ve dükkanda çalışan bir yardımcının da tanıklık etmesine
izin vermesine itirazı olup olmadığını sordum. O da kabul etti ve ben de ona adımı açıkça ayırt etme fırsatı vermeden imzaladım; tanıkların isimleri geldi ve Vasiyetname tamamlandı. Bana verilen hizmetin bedeli olarak, satın aldığım ve parasını ödediğim malları adamın dükkanında bıraktım; bunlara ihtiyacım yoktu.

Vasiyetname şu anda önümde ve dikkatlice okudum. Her şey
uygun yasal biçimde ifade edilmiş gibi görünüyor ve son Vasiyetimi tamamen bir kenara bıraktığından hiç şüphem yok. Avukatların yardımı olmadan kendi başıma yaptığım şey, önümüzdeki birkaç gün için sadece bir önlemdi. Çarşamba, umarım, zorunlu emekliliğimin son günü olacak.

* * * * *

_Çarşamba, 8 Temmuz._--Şu anda saat dört. Eşim odama
saat birde, buluşmamız için belirlenen saatten bir saat önce girdi.
Merdivenlerde veya koridorda adımını duymadım ve onu beklemiyordum.
Dün yaptığım Vasiyetnameye ve bu evde kiracı olduğumdan beri tuttuğum
günlük sayfalarına bakıyordum. O içeri girdiğinde,
aniden ve beklenmedik bir şekilde,
yazdıklarımın üzerine bir gazete fırlattım, şüphelerini uyandırmak veya merakını uyandırmak istemiyordum; ama
kısa sürede keşfettiğim gibi, başarılı olamadım. Her zamanki neşeli ruh halindeydi ve
gülümseyerek ve parlak bakışlarla içeri girdi.

"Eh, canım," dedi, "işte buradayım, dakikası dakikasına."

"Bir saat erken geldin," diye cevapladım, "randevu saatimiz ikideydi."

"Saat bir, canım," dedi beni düzelterek.

"Önemli değil," dedim, "ve işimizi daha hızlı bir sonuca ulaştırırsa, bir saatlik hata benim için hoş olur."

Başını hoş bir şekilde salladı ve önceki röportajlarımızda olduğu gibi şapkasını ve pelerinini çıkarıp bir kenara koydu.

"Çok meşguldün," dedi, gazetemi işaret ederek. "Kitap mı yazıyorsun?" Ona cevap vermedim ve o hala hafif tonunu koruyarak devam etti. "Beni kahramanın yap, aşkım, ama bana karşı çok sert olma. Eğer yapabiliyorsan benim hakkımda iyi bir şeyler söyle.
Sonuçta sağduyumu gösterdiğimi ve tekliflerini kabul ettiğimi söyleyebilirsin."

"Bunu, önerdiğim anlaşmaya rıza gösterdiğim şeklinde mi kabul etmeliyim?"

"Evet canım; aklım başıma geldi. Tüm şartlarına boyun eğiyorum. İngiltere'den
gideceğim ve asla, asla geri dönmeyeceğim. Holdfast isminden vazgeçeceğim; hatta Lydia ismini bile unutacağım ve
dünyaya yeni bir kadın olarak çıkacağım. Umarım daha iyi bir kadın. Sadece
bir şey üzerinde ısrar ediyorum. Artık kararımı verdim ve hiçbir şey
bunu değiştiremez --hiçbir şey, canım; eğer beni dizlerinin üstünde
zorlasan bile seninle bir daha yaşamam--bu işin hemen, hemen bugün çözülmesini istiyorum."

"Bu nasıl yapılabilir?" diye sordum.

"Kolayca," diye cevapladı. "İmzalamam için bir kağıt hazırla ve
sen de imzalaman için bir tane daha. Bunları yanımda götüreceğim ve avukatıma
göstereceğim. Evet, aşkım, bir avukata danıştım ve bana
önerdiğin her şeyi kabul etmemi söyledi. Eğer evrakların düzgün bir şekilde hazırlandığını söylerse, bu gece saat onda tekrar gelip avukatımı da yanımda getireceğim, düzenli olarak imzalanmalarını sağlayacağım. Ben anlaşmamı tutacağım, sen de seninkini tutacaksın ve yarın sabah
evini terk edeceğim ve sen eve gidip mülkü alabilirsin. Bizden başka hiç kimse
daha akıllı olmayacak ve senin ve benim sırrımız asla
dünya tarafından bilinmeyecek."

"Ben avukat değilim," dedim; "Anlaşmayı yasal bir şekilde hazırlayıp hazırlayamayacağımı bilmiyorum."

"Dene, aşkım," dedi; "yazmayı seviyorsun ve çok
deneyimlisin. İmzalamamı istediğin
kağıda dilediğin her şeyi yazabilirsin. İstersen bunu benim tarafımdan sadakatsiz bir eş olduğumu ve çocuğumun senin olmadığını itiraf eden bir belge haline getirebilirsin. İmzalayacağım.
Bu sana yakışır, değil mi? Ve bu sana
benim üzerimde öyle bir hakimiyet sağlayacak ki, eğer sözümü bozarsam,
bana bir şilin bile ödemeden,
kendini benden kurtarabilirsin. Bu adil, eminim, ve sonrasında,
eğer anlaşmalardan memnun kalmazsan, avukatın
ikimiz için daha bağlayıcı olan başka anlaşmalar hazırlayabilir. Senden o kadar bıktım ki, aşkım,
beni hiçbir şey tatmin etmeyecek, aramızdaki ani bir ayrılıktan başka. Kendimi
tamamen senin eline bırakmıyor muyum? Şimdi reddedersen,
bana karşı istediğin adımları atmana izin vereceğim."

Birkaç dakika düşündüm ve sonra kabul ettim. Hukuk yoluna gitmek, boşanma davası açmak aylar sürecek bir meseleydi. Önerdiği plan tamamen benim lehimeydi ve oğlumu aramaya hemen yeniden başlamam için bana özgürlük tanıyacaktı. Onu temyiz umudunun ötesinde bağlayacak bir belge hazırlayacaktım ve
her türlü tanıtım tehlikesi önlenecekti.

"Avukatınız kim?" diye sordum.

Buckingham Palace Road'daki bir avukattan, kendisine sunduğu bazı noktalara yanıt veren bir mektup çıkardı. Memnun kaldım ve
anlaşmaları hazırlamaya çalışacağımı söyledim.

Bu bir zaman işiydi --yaklaşık iki saat-- ve ben belgelerle meşgulken o, hiç açmadığım odamdaki piyanonun önüne oturdu ve aşina olduğu en tatlı melodileri çaldı.
Hiç sabırsızlanmadı; sadece bir kez piyano,
ve masanın üzerindeki kağıtları, mendilini arıyormuş gibi yaparak dağıttı.

"Gerçek bir yazar," dedi, gözleri günlüğümün sayfalarına, aralarında yeni Vasiyetim'in de bulunduğu sayfalara kaydığında.

Bundan daha önemli bir şey olmadı. Anlaşmalar hazır olduğunda,
bunları yavaşça okudu ve sadece şöyle dedi:

"Kendini korudun, aşkım."

"Gerçeği söyledim," diye cevapladım, "ve imzan bunu doğrulayacak."

Bundan sonra kısa bir süre benimle kaldı, anlamsız
yorumlarda bulundu, ben de onlara sadece kısa cevaplar verdim. Sonra, saat onda eve gelip kağıtları imzalayacağını anlayarak
beni terk etti, kağıtları da yanına aldı.

Düşündüğümde, ona karşı şimdi bile tetikte olmamın akıllıca olacağını düşünüyorum. Günlüğümün sayfalarını gördü ve Vasiyeti de görmüş olabilir. Onları onun erişemeyeceği bir yere koyacağım. Bunun yanındaki oda boş ve
kapı kilitli değil. Gidip onları oraya saklayıp saklayamayacağıma bakacağım... O odada, eski moda bir masanın üzerinde, kolayca gözden kaçabilecek boş bir
çekmece var.
Kilitte küçük bir
anahtar var. Bu sayfaları hemen çekmeceye koyacağım, orada birkaç saat güvende olacaklar.

Uzun süren ızdırabım sona yaklaşıyor. Sabırsızlıkla geceyi bekliyorum.

BÖLÜM XLIV.

KAFESLENMİŞ.

Bu sözlerle günlük sona erdi.

Nefes nefese bir sessizlikte, etrafındaki her koşuldan habersiz, Frederick Holdfast babasının son saatlerinin kaydını inceledi. Babası kağıtları sakladıktan sonra olanlar aklına netleşti. Bayan Holdfast randevusunu saat onda tutmuştu, yanında da "avukat" vardı, bu avukat da kötü adam Pelham'dan başkası olamazdı. Talihsiz bir talihsizlikle, ev, No. 119 Great
Porter Meydanı'nda o gece sadece bir kişi vardı - bir daha asla
güneşin doğuşunu göremeyecek olan adam. Ev sahibi ve kiracıları bir
düğün şölenindeydi; hizmetçi sevgilisiyle birlikte
Alhambra'nın ihtişamının tadını çıkarıyordu. Geriye sadece Bay Holdfast kalmıştı ve böylece
katilleri gözetlenmeden eve girip çıkabiliyorlardı. Büyük olasılıkla sokak kapısını kendisi açmıştı.
Odasının mahremiyetinde, yakınlarda hiçbir tanık yokken, Bayan Holdfast ve ortağı maskeyi
çıkardı ve Bay Holdfast'a
uymayı
reddettiği taleplerde bulunuldu. Ziyaretçilerinin amacının cinayet olup olmadığı artık asla bilinmeyecekti, ancak cinayet onlar ayrılmadan önce
işlendi ve talihsiz adam sefil çift tarafından ölüm acıları içinde bırakıldı. Bundan sonra, kendi güvenlikleri için Great Porter Meydanı civarında görülmemeleri gerekiyordu ve cesedi teşhis edilemeyen bir adamın gizemli cinayetine en ufak bir ilgi gösterselerdi şüphe uyandırırdı. Kurbanlarını terk etmeden önce, cebindeki kağıtları boşaltma ve cesedin teşhis edilmesine yol açabilecek yazılı her şeyi odadan çıkarma önlemini almışlardı. Kendilerini güvende tuttuktan sonra evden ayrıldılar ve gözden uzak durdular. Ancak bir süre sonra Bayan Holdfast, Pelham'la yaptığı sohbette, kocasını ziyaret ettiğinde masanın üzerinde gördüğü, kocasının yazılarıyla kaplı kağıt sayfalarını hatırlamış olmalı; bu sayfalar odasında bulunmamıştı ve daha sonra yazının hala var olduğu ve bir gün keşfedilerek suç teşkil edebileceği ve suçluluklarını onlara geri getirebileceği düşüncesiyle işkence gördüler. Bu nedenle, belgelerin başka ellere geçmemesi güvenlikleri açısından hayati önem taşıyordu ve Pelham, belgeleri aramak ve ele geçirmek amacıyla Richard Manx kılığına girmiş ve Great Porter Meydanı'ndaki 118 numaralı çatı katını tutmuştu. Buradan cinayetin işlendiği eve kolayca erişebiliyordu. Suçluluğun dolaylı kanıtı tamamlanmıştı ancak babasının kendi yazısındaki doğrudan kanıt artık Frederick Holdfast'ın elindeydi. Geriye katili adalet önüne çıkarmak kalmıştı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Artık gece geç olmuştu ve Pelham şüphesiz üst kattaydı ve son aramasını yapıyordu. Frederick belgeleri dikkatlice göğüs cebine koydu. Onuru
teyit edilmişti, adı kendisine iade edilmişti ve yemininden
beraberdi. Dünyadaki konumunu yeniden kazanabilir ve sevdiği kadına toplumda onurlu bir konum sunabilirdi. Onu bu keşfe yönlendiren oydu; onun cesareti olmasaydı, alçaklar kaçardı ve babasının cinayeti intikamsız kalırdı.

"Ben," dedi Frederick, "katili adaletin ellerine teslim edeceğim. Bu gece bir suçlunun hücresinde uyuyacak."

Hiç korkmuyordu. Pelham'ı tek başına tutuklayacaktı; adam adamaydı ve silahlıydı ve davası haklıydı.

Bir an dinledi. Vahşi bir geceydi ve yağmur şiddetli bir şekilde
yağıyordu. Dedektif ve yardımcıları Meydan'daydı, çağrısını bekliyorlardı. Sadece yağmurun şıpırtısı duyuluyordu; içeriden veya dışarıdan başka hiçbir ses kulağına gelmiyordu. Katil yukarıdaki odada temkinli bir şekilde çalışıyordu; kendisi de aynı şekilde temkinli olacaktı. Kurnazlığa kurnazlık, sessizliğe sessizlik, bir hayata bir hayat.

"Sen katil bir alçak!" diye mırıldandı Frederick. "Ruhumu bir suçla lekelemeye
cesaret etmeseydim, bir saat daha yaşayamazdın!"

Çoraplı ayaklarıyla mutfaktan gizlice çıktı ve sessizce
yukarı çıktı. Sessiz hareketlerinde, bir insanın kanını
döken adamı bekleyen intikamın simgesi vardı. Birinci kata çıkan merdivenleri çıkarken, babasının öldürüldüğü odada yavaşça hareket eden bir adamın sesiyle, Pelham'ın işte olduğunu fark etti. Birkaç dakika sonra Frederick Holdfast kapıdaydı ve dinliyordu.

Kolu çevirmeden önce, Pelham'ın tam olarak durduğu yeri işaretlemek için anahtar deliğinden baktı, böylece odaya girdiği anda onu yakalayabilirdi. Şaşkınlıkla odada iki kişi gördü - Pelham, parçaladığı döşeme tahtalarının üzerine eğilmişti ve yatakta yatan bir adamın şekli.

Yatan adamın yüzünü göremiyordu; Pelham'ın yüzü açıkça görülebiliyordu.

O halde, bu bire bir değildi. İkiye birdi. Eşitsiz bir karşılaşmayı göze alırsa adalet bozulabilirdi. Meydandaki memurların yardımını çağırmaya karar verdi.

Ama önden ve arkadan gözetlenen evden ayrılmadan önce, katil ve arkadaşından emin olmak, böylece kaçma şansları olmamasını sağlamak iyi olacaktı. Birkaç saat önce aldığı odanın anahtarını cebinden çıkardı; sabit bir elle kilide soktu ve hafifçe çevirdi, hafif bir tıkırtı sesini engelleyemedi. Sonra sessizce merdivenlerden aşağı indi, sokak kapısını açtı, arkasından yavaşça kapattı ve yola adım atarak dudaklarına bir düdük koydu.

Çağrıya hemen uyulmadı ve düdüğü tekrar çaldı ve endişeyle etrafına baktı. Kısa bir süre sonra başka bir düdüğün hafif sesi ona cevap verdi ve iki üç dakika içinde dedektif yanındaydı.

"Evin arkasındaydım, efendim," dedi dedektif özür dilercesine,
"Adamlarımdan birine, zeki bir adam olan Parrock'a talimat veriyordum.
Bir şey
keşfettiniz," diye ekledi, Frederick'in telaşını fark ederek.

"Babamın günlüğünü buldum," dedi Frederick, hızla konuşarak, "ve
öldürülmeden iki veya üç gün önce yaptığı bir Vasiyetnameyi."

"Umarım seni iyi eder," dedi dedektif.

"Evet--ama bunun bir önemi yok. Okuduğum günlük,
babamın karısının suç ortağı Pelham tarafından öldürüldüğüne dair şüpheye yer bırakmıyor. Kanıtlar kesin ve onu güvende tuttuğumuzda
yasadan kaçamaz. Hemen tutuklanmalı.
Babamın odasında. Onu kendim güvenceye alırdım ama yanında başka bir adam daha var ve iki kişiye karşı bir kişi olma şansını göze alamadım."

"Yanında bir kadın var, yani," dedi dedektif, "bir erkek değil."

"Bir erkek, yani," diye cevapladı Frederick; "Onu kendi gözlerimle gördüm."

"Ve ben, kendi gözlerimle," diye karşılık verdi dedektif, "bu akşam Bayan Holdfast'ın Richard Manx'la birlikte 118 numaraya girdiğini gördüm, aksi takdirde Pelham. Bir dakika beni dinleyin, efendim. Her şeyi anlıyorum. Bayan Holdfast
bu gece ona eve kadar eşlik etti. Sebebi önemli değil -mesela bir kadının sebebi- merak, inatçılık, her şey işe yarar. Pelham
onun arkadaşlığını istemiyor--onu buna zorluyor. Peki ne yapıyor?
Bu gece Great Porter Meydanı'ndan ayrılırken dikkat çekmesinler diye, ona kendi kıyafetlerinden bir takım elbise giydiriyor. Dikkat çeken bir kadın, efendim ve insanın
dikkatini
çekmeden edemediği bir tarzı var. Gördüğünüz kişi Bayan Holdfast'tı, erkek kıyafetleri giymişti. İkisi de, babanızın kaldığı odada mı diyorsunuz?"

"Evet, ve onları içeri kilitledim, böylece kolayca çıkamazlar."

"Anahtarın döndüğünü duydular mı?" diye sordu dedektif endişeyle.

"Çok sessizdim ve sanırım hareketi duymadılar. Tahmininizde haklıysanız, kendilerini bizim ellerimize attılar; o odada birlikte olmaları suçluluklarının ek bir kanıtıdır."

"Kuşkusuz. Tuzağa düştüler. Bu ne?" diye bağırdı dedektif,
aniden.

"Ne?" diye sordu Frederick, dedektifin 119 numaralı binanın birinci kat penceresine doğru yönelttiği şaşkın bakışını izleyerek. "Bir şimşek! İşte! Bir tane daha! Görüyor musun? Tanrım, efendim! Evi ateşe
verdiler! Ah, işte Parrock," dedi, hızla yanına
koşan adama dönerek. "Ne haber?"

"Ev yanıyor," dedi adam, hızlı koşmaktan nefes nefese kalmıştı.

"Herhangi bir aptal bunu görebilir. Hemen evin arkasına git.
Yanına başka bir adam al ve kaçmaya çalışan herkesi tutukla."
Parrock ortadan kayboldu. Bu sırada alevler birinci katın ön penceresinden dışarı
çıkıyordu. "Yangın! Yangın!" diye bağırdı dedektif. "Mahalle çoktan
harekete geçti. Sokak kapısının yanında durun, beyefendi,
ve Pelham'ın sizi kaçırmasına izin vermeyin. Evi ateşe verdi ve kargaşada
kaçmayı umuyor. Gerisini bana bırakın. 118 numaralı kapı açılıyor ve genç hanımınız orada, beyefendi, sağ salim. Size
mutluluklar diliyorum. Ona mümkün olduğunca az zaman harcayın. İlk
aklınız babanızın katilleri olmalı."

Frederick 119 numaralı sokak kapısına doğru geçerken Blanche'ın elini yakaladı,
ve o da ona eşlik etti. Eğildi ve onu öptü.

"Tanrıya şükür, güvendesiniz," dedi. "Sorunlarımız sona erdi.
Babamın vasiyetini ve günlüğünü buldum. Pelham katil; o şimdi bu evde,
-avlandı."

"Dinleyin!" diye bağırdı Blanche, ona sarılarak. "Evde başka biri daha var. Bu bir kadının çığlığı!"

Bu, bir kadının en büyük umutsuzluk anında söylediği korkunç bir ızdırap çığlığıydı. O korkunç çığlık yanan binadan yükselirken her yüz bembeyaz oldu.

[Dekorasyon]

BÖLÜM XLV.

İNTİKAM.

Frederick Holdfast anahtarı kilide soktuğunda, Pelham başını kaldırdı ve Bayan Holdfast'a endişeyle baktı. O da sesi duyunca, uzandığı yataktan hafifçe doğruldu ve Pelham'ın yüzüne baktı. Korkudan sersemlemiş bir şekilde, öylece kaldılar,
birbirlerine bakarak, bir dakika boyunca hiç konuşmadılar.

Sonra Pelham, parmağını dudaklarına götürerek, sesin yukarıdan geldiğini varsayarak tavana baktı.
Bir dakika boyunca ikisi de kıpırdamadı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Pelham fısıldayarak. "Alçak sesle konuş."

"Evet," diye cevapladı, korkudan titreyerek.

"Sence neydi?"

"Tanrı bilir," dedi dehşete kapılmış kadın. "Bana evde hiç kimse olmadığını söylemiştin."

"Olmadı da," dedi, "olmadığını da düşünüyorum. Ama fareler olabilir. Evi onlara bırakacağız. Ne bakıyorsun, aptal?" diye bağırdı hızla arkasını dönerek.

"Arkanda hareket eden bir gölge gördüğümü sandım," diye fısıldadı kadın.

"Burada hiçbir şey yok."

"Hayır, gitti. Benim hayalimdi. Pelham, korkuyorum."

"Buraya neden geldin? Eve gitmeni söyledim ama içinde şeytan vardı ve istediğini alacaksın. Hadi buna bir son verelim. Yaramazlık adına, şimdi sana ne oldu?"

"Sus!" diye bağırdı kadının elini tutarak.

"Peki, ne oldu?" diye sordu adam sertçe.

"Dışarıda bir düdük sesi duydum."

"Ne olmuş yani? Sokaklarda ıslık çalan çocuklar oldukça yaygındır."

"Düdük çalan bir çocuk değildi. Sanki biri etrafındaki adamları çağırıyormuş gibi tiz bir sesti."

"Ya da bir taksi çağırıyormuş gibi."

"Dinle! İşte yine geldi."

Bunlar Frederick'in dedektifi çağırdığı iki düdüktü.

"Bu bir çocuğun düdük çalarak bir melodi çalması değil," dedi Pelham, "ne de bir taksi çağırması. Sanırım bizi ilgilendirmiyor ama işime bir son vermeyi başardınız. Başka bir şey yapmayacağım. Ölen kocanızın Vasiyeti, eğer bir tane yaptıysa ve yazdığı başka her şey, yakında yaşayan bir adamın erişemeyeceği bir yerde olacak. Şimdi son rötuşlara geçelim."

Ruhu odaya döktü ve birkaç kağıt parçasını onunla
doyurarak, tahtaların altına yerleştirdi, böylece üzerlerine ışık uygulandığı anda etkili bir
ateş
üretti.

"Ben tam bir sanatçıyım," dedi gülerek. "Beş dakika içinde bir yangın çıkacak ve bu yangın bir itfaiye aracının söndürmesi için çok hızlı yayılacak, ta ki bu kattaki her şey kül olana kadar. Grace, ihtiyar kız, bu bana uygun bir iş; ben asla
süt-su işi için yaratılmadım. Ev yanıyor ve biz bir mil uzaktayız ve tüm
tehlikeler sona erecek."

Neşeli tonu suçlu ortağını ürpertti.

"Sessizce çalış," dedi titreyerek. "Bu odada en son birlikte olduğumuzda ne yapıldığını unuttun mu?"

"Unut!" diye haykırdı. "Hayır, asla unutmayacağım. Ama beni
rahatsız etmiyor. Herkes kendi başınadır--doğanın yasasıdır ve düşmanını
ortadan kaldırma fırsatı varken çiğnenmesine ve mahvedilmesine izin veren bir aptaldır. Eh, bitti ve ben
biçeceğim. Son on iki ayda bir köpeğin hayatını yaşadım;
şimdi bir beyefendi gibi yaşayacağım. İşte! Her şey hazır. Şimdi
kaçış için. Grace, sen önce evin tepesine çık ve beni bekle.
Bu çöpü ateşe verdiğim anda sana katılacağım.
Bir sonraki eve geri döneceğiz, orada mobilyaları kurtarmaya yardım edecek çok sayıda insan olacak; onların arasına karışacağız ve karmaşada
kaybolacağız. Bir öpücük, Grace, şans için!"

Birbirlerini öptüler ve kapıya gidip kolu çevirdi,
ama kapıyı açamadı. Çok hızlıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "İçeride kilitliyiz!"

Bunun tam anlamı anında çaktı.

"Tuzaklaştık!" diye bağırdı Pelham vahşice.

Oyunun bittiğini ve bir mucizeden başka hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağını çok iyi biliyordu. Duydukları ses kilidin tıkırtısıydı;
duydukları düdükler takipçilerine bir çağrıydı. Kendilerini
güvende sanırken, düşmanlar onları izliyordu. Kendi
tuzaklarına
yakalanmışlardı.

Pelham kapıyı zorla açmaya çalıştı, ama yeterli gücü yoktu.

"Bir fare kadar güçsüzüm," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "ama hala bir
şans var."

Yatağın çarşaflarını yırttı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, deli gibi çalışarak onları düğümledi Birlikte. Onun planı
arka pencereden evden kaçmaktı, ama odada ipini
tutacak bir yer bulamadı. Hevesle etrafına bakarken Grace tarafından
yakalandığını hissetti.

"Kurtar beni!" diye haykırdı histerik bir şekilde. "Yine orada - öldürdüğümüz adamın
Gölgesi!"

Onu üzerinden silkti ve dehşet içinde geriye kaydı ve
yerde duran, içinde yanan bir mum olan şamdanı devirdi.
Işık anında kendini Pelham'ın etrafa
yaydığı ruha ve yanıcı maddeye iletti ve bir sonraki anda oda alevler içindeydi. Pelham boşuna ateşi söndürmeye çalıştı. Duman ve onları saran alevler tarafından kör edilmişlerdi, ateş mezarlarında sendeleyip tökezlediler ve sonra Grace, Büyük Porter Meydanı'nda dalgalanan kalabalığın yanaklarından kanı
söndüren korkunç acı çığlığını dile getirdi.

BÖLÜM XLVI.

"AKŞAM AYI"NIN "GERÇEK HAYATTAKİ ROMANSININ" DEVAMINI VERDİĞİ
BÖLÜM.

(_Evening Moon_, yangından iki gün sonra) okuyucularımıza, olay örgüsü, olay örgüsü ve karakterin olağanüstü gelişimi bakımından tiyatro salonlarını süsleyen sansasyonelliğe eşit olan bir dramanın son perdesini sunmaktan büyük bir zevk duyuyoruz. Bu fırsat bizim için hoş bir fırsat, çünkü köşelerimizde kendisiyle ilgili olarak çıkanlardan şikayet etme nedeni olan bir beyefendiye adaletli davranmamızı sağlıyor. Söyleyeceklerimiz, bir dramanın son perdesinden daha fazlasına dönüşüyor; hem bu hem de tüm insan olasılığına göre ve içinde yer alan kişilerin doğası nedeniyle, Great Porter Meydanı'ndaki 119 numaralı evin yakılmasıyla sona eren sondan daha mutlu bir sona sahip olacak bir Devam Filmi'nin başlangıcı. Dünkü sayılarımızda o yangının tüm ayrıntılarını verdik. Kendileri için hazırladıkları mezarda adil ve korkunç kaderleriyle karşılaşan iki zavallı yaratık dışında kimse yaralanmadı. Onlar
bu dünyadan göçüp gittiler, ancak suçlarının ve bu suçların
içerisindekilerin
unutulmasından çok önce geçecek. Cinayetin
işlendiği ölümcül evi yıkıp yeniden inşa etmeye karar verildi. Yanındaki ev, No. 118, pansiyon sahibi Bayan Preedy'nin
oturduğu ev yangından dolayı biraz hasar gördü; ancak Bayan Preedy tamamen sigortalı ve kaybı onun için bir kazanç olacak - bir paradoks, ancak kesinlikle doğru, çünkü bitişikteki evdeki cinayet onun işini itibarsızlaştırmıştı ve işi
zayıflıyordu. Yangının suçun dehşetini
söndürmesiyle şimdi canlanacak; ve değerli Bayan Preedy, Bay Frederick Holdfast ve yakında onun adını taşıyacak olan korkusuz, asil kalpli hanımefendinin şahsında arkadaş edindiği için kendini tebrik edebilir.

Bayan Preedy'nin evinde, hayatı zorlukla kurtarılan yaşlı bir yatalak kadın olan Bayan Bailey yaşıyordu. Kendisi, korunmasının önüne ciddi engeller koydu ve onu yatağından kaldırmaya çalıştıklarında çığlık
attı. Bu ev tanrısına o kadar sıkı tutundu ki, yaşlı kadına
hoş geldin demekten ve onu da beraberinde kaldırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Onu merdivenlerden aşağı taşırlarken, örtü bir kazayla yırtıldı ve içinden Bayan Bailey'nin kocasının ölümünden beri biriktirdiği otuz ila kırk altın çıktı, bu olay Tanrı bilir kaç yıl önce gerçekleşti. Yaşlı kadının sıkıntısı aşırıydı, ancak altın alındı ​​ve sahibine geri verildi, birkaç altın eksiğiyle, ki bu da bir şekilde
araştırmacıların parmaklarına yapışmıştı. Ancak, Bay Frederick Holdfast eksikliği telafi ettiği için, o kazadan kaybeden olmadı. Great Porter Meydanı'nda yaygın olan bir geleneğin, yaşlı kadının yatağının altınla
doldurulduğunun, çuvalların yırtılmasıyla doğrulandığını öğrenmek tatmin edicidir. Bayan Bailey, şüphesiz gelecekte hazinesi için başka bir kasa bulacaktır. Yatalak yaşlı kadın, sesinde hiçbir not olmayan bir keten kuşunun ve yatağının ayağında kafesi asılı çok yaşlı bir ispinozun yakılması sonucu bir kayıp yaşadı - neredeyse bahsetmeyi unuttuğumuz iki insanın daha korkunç fedakarlığına ek olarak bir can fedakarlığı.

Makalemizin başka bir bölümünde, Great Porter Meydanı'ndaki 119 numaralı evin arka odasında bulunan erkek ve kadının cesetleri üzerinde yapılan soruşturmanın tam bir raporu bulunacaktır. Soruşturma bu sabah yapıldı ve kazara yakma sonucu ölüm kararı verildi. Kural olarak bu tür soruşturmalar sıkıcı, sefil işlerdir ve adli tabibe ve heyetine sunulan kanıtlarda çok az çeşitlilik vardır, ancak bu özel durumda beklenmedik romantizm unsurları vardı, bu da onu sıradan bir talihsizlik sonucu ölümün çok üzerine çıkardı. Dün akşam ofisimize Frederick Holdfast tarafından imzalanmış özel bir not gönderildi ve Bayan Holdfast'ın kariyeri ve talihsizlikleriyle ilgili "Gerçek Hayatın Romantizmi"ni yazan Özel Muhabirin katılması ve uygun ve doğru gördüğü her türlü işlemi dikkate alması istendi. Talebe uygun olarak Özel Muhabirimiz katıldı ve bu rapor gazetemiz için onun tarafından yazıldı. Soruşturmada yapılan açıklamalar şaşırtıcı olduğu kadar ilginçti ve Muhabirimiz Bay Frederick Holdfast'a kendisine orada bulunma fırsatı verdiği için teşekkür etti. Soruşturmada Muhabirimiz, avukat Bay Goldberry ile tanışıklığını yeniledi. Bu beyefendinin ismi, Martin Street Polis Mahkemesi'nde Antony Cowlrick'i savunmak için gönüllü olarak öne çıkmasıyla hatırlanacak. O sırada, en ufak bir şüphe üzerine, doğrudan bir kanıt olmadan, söz konusu kişi polis tarafından Great Porter Meydanı'ndaki 119 numaralı adreste bilinmeyen bir adamın cinayetiyle suçlanmıştı. Okuyucularımız, Bay Goldberry'nin ne kadar kararlı bir şekilde ve ne kadar dezavantajlı bir şekilde, Goldberry, suçla haksız yere suçlanan adamı savundu; sayısız tutuklamaya nasıl itiraz ettiğini ve Scotland Yard resmiyetine karşı adalet davasında sesini nasıl yükselttiğini; ve sonunda, polisin açıkça
üzüntüsüne rağmen, Antony Cowlrick'in gözaltından nasıl tahliye edildiğini anlattı.
Antony Cowlrick'in Polis Mahkemesi'nden ayrılmasından birkaç dakika sonra Leicester Meydanı'nda gerçekleşen, Muhabirimiz Bay Goldberry ile sanık arasındaki
röportajın ayrıntıları, köşelerimizde tam olarak
bildirildi. O röportajda Muhabirimiz Antony Cowlrick'e sadakatle geri ödenen bir altın ödünç verdi. Bu raporu ve "Gerçek Hayattaki Romantizm"i, davayla ilgili olarak mevcut sayımızda yer alanlara ek olarak bir broşürde yeniden basmayı amaçlıyoruz. Bunlar, bir
gazetenin köşelerinden daha kalıcı bir biçimde kayda değerdir.

"Hatırlıyor musun," dedi Bay Goldberry muhabirimize, o röportajı kastederek, "Antony Cowlrick'in bana herhangi bir zamanda hizmetlerime ihtiyaç duyarsa beni çağıracağını veya çağırtacağını söylediğini?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı muhabirimiz, "ve ayrıca, Antony Cowlrick'in sana Tanrı'nın suçluların kaçmasına izin verip vermeyeceğini, veya başkasının kanını döken adamı cezalandırmak için bir avukatın yardımına ihtiyaç duyup duymadığını sorduğunu da hatırlıyorum."

"Evet," dedi Bay Goldberry, ciddi bir şekilde, "o kelimeleri kullandı ve bu durumda olaylar tarafından haklı çıkarıldılar. Tanrı katilleri bir avukatın yardımı olmadan cezalandırdı."

"Antony Cowlrick'in adını neden hatırlıyorsun?" diye sordu muhabirimiz.

"Çünkü onu temsil etmek için buradayım. Bana sadece geçmiş hizmetlerim için ödeme yapmadı - parayı bana zorla verdi - ayrıca bana teşekkür etti,
ki yüreğinin acısıyla, istenmemesine rağmen, sonunda terhis edildiğinde bunu yapmayı reddetti."

"O zamanlar," dedi Muhabirimiz, "bir şüphem vardı," dedi, "onun bir beyefendi olduğu; bir beyefendi gibi konuşuyordu ve bir beyefendi gibi davranıyordu. Başlıca bu nedenle ona ilgi duydum."

"Hayır, hayır," dedi Bay Goldberry, şakacı bir şekilde; "kopya istediniz. Herkes kendi işine baksın."

"İyi bir karşılık verebilirdim," dedi Muhabirimiz, neşeli bir şekilde,
"ama sizi bağışlıyorum. Antony Cowlrick bu sabah burada olacak mı?"

"Evet ve tanıdığınız başkaları da."

Tam bu sırada bir hanımefendi ve bir beyefendi soruşturmanın yapıldığı odaya girdiler ve Bay Goldberry'ye doğru ilerleyip onunla el sıkıştılar.
Beyefendi, avukatıyla birkaç kelime
ettikten sonra dönüp elini Muhabirimize uzatan Antony Cowlrick'ti.

"Özür dilerim," dedi, "Leicester Meydanı'nda bana cömertçe altın verdiğiniz gün sizinle yaptığım yarı randevuya
uymadığım için, ancak nedenlerim vardı,
size hikayemin sizin bilmeniz gerektiğini
düşündüğüm kadarını anlattığımda anlayacaksınız."

"Burada bulunuyorum," dedi Muhabirimiz, "Bay Frederick Holdfast'ın editörümüze gönderdiği bir mektuba yanıt olarak, gazetem adına."

"Ben Frederick Holdfast'ım," dedi beyefendi. "Antony Cowlrick takma bir isimdi; babamın cinayetiyle
haksız yere suçlandığımda kendi adımı kullanamadım."

Titreyen dudaklarla bir yana döndü ve Muhabirimiz, üzüntüsünü saygıyla tutarak, buna karışmadı. Frederick Holdfast'a eşlik eden hanımın yüzü, Muhabirimize oldukça tanıdık geldi ve merakı, Bay Goldberry tarafından hemen yatıştırıldı. Goldberry, ona, terhis olduktan sonra Leicester Meydanı'nda Bay Frederick Holdfast ile karşılaşan hanımın kendisi olduğunu söyledi. Avukat, "Kendisinin böyle kullanılmasına izin vermeye razı olsaydı," diye gözlemledi, "yarınki fotoğrafı İngiltere'nin her yerinde binlerce satılabilirdi. Ama o, o kadın sınıfına ait değil. O, kelimenin tam anlamıyla bir kahraman. Size bir gazetenin köşe yazıları yerine bir romana uygun Gerçek Hayatta Bir Aşk romanı sunan Bayan Holdfast, bu gibi koşullarda bu ayartmaya karşı koyamazdı. Ama kadınlar ve kadınlar var. "

"Size itiraf ediyorum," dedi Muhabirimiz, "Bayan Holdfast'ın karakterinde aldandım.
Güzel bir kadının yumuşak
konuşmalarına aldanan ilk kişi ben miyim? Ve sevgili beyefendi, eğer roman ve
aşk romanları istiyorsanız, bana güvenin, onlar için bir gazetenin
köşelerine gitmekten daha iyisini yapamazsınız. Bayan Holdfast'ın
bebeğine ne oldu?"

"Çocuğun bakımı," diye cevapladı Bay Goldberry, "Frederick
Holdfast tarafından yapılacak ve annesinin suçlarından habersiz olarak yetiştirilecek."

Soruşturmadaki işlemler yavaş yavaş başladı, ancak kısa süre sonra tanıkların yaptığı
olağanüstü ifşaatlarla aydınlandı. Yanarak ölen iki kişinin cesetleri teşhis edildi ve ardından, dramatik bir şekilde, ölenlerin ölüm anında yasadışı işlemlere dahil oldukları ve ölen erkek kişinin evi yakmak için kasıtlı bir plan
yaptığına dair kanıtlar sunuldu.

Pansiyon sahibi Bayan Preedy, mobilyalı bir çatı katının Richard Manx adını veren ve bir yabancı gibi konuşan bir adama kiralanması için ifade verdi. Bu çatı katının kirası haftada üç şilindi, ancak Richard Manx'ın parasının rengini hiç görmemişti; "ona çok fakir olduğunu söyledi"; yan evde ölü bulunan adamın o olduğundan hiç şüphesi yoktu; evinin perili olduğu
söylemini yayan ve bunu onu mahvetmek için
yapan kişi olduğundan da hiç şüphesi yoktu. Bu tanık ifadesinde gevezelik etti ve sorulara verdiği alakasız
cevaplarla büyük bir kahkahaya neden oldu.

Buckingham Palace Road'daki pansiyon sahibi Bayan Whittaker, birinci katını haftada üç gine karşılığında Bay Pelham'a kiraya verdiğine dair ifade verdi. Bay kirasını düzenli olarak ödüyordu ve onun hatırı sayılır bir
beyefendi olduğuna inanıyordu. Ölen erkek cesedinin Bay Pelham olduğunu tanıdı.

Bay Frederick Holdfast tarafından işe alınan baş dedektif, erkek cesedinin Richard Manx'a, aksi takdirde Pelham'a,
kötü şöhretli bir üçkağıtçıya ait olduğunu ifade etti; 118, Great Porter Meydanı'nda Richard Manx olarak ve Buckingham Sarayı Yolu'nda Bay Pelham olarak ikamet ettiğini; kendisinin (dedektifin) Bay Holdfast'ın cinayetine karıştığı şüphesiyle ölen kişiyi gözetlemekle görevlendirildiğini; yangın gecesi, ölen kişinin yanında 118, Great Porter Meydanı'na bir kadının girdiğini gördüğünü; ve bu kadının birkaç ay önce öldürülen beyefendinin dul eşi Bayan Holdfast olduğunu söyledi.

Daha sonra Bay Frederick Holdfast'ın bir tanık olarak ortaya çıkmasıyla bir sansasyon oluştu. Cesetleri Bay Pelham ve babasının ikinci eşi Bayan Holdfast'ın cesetleri olarak tanıdı.
Babası ikinci bir evlilik yapmadan önce ölen kişilerle Oxford'da tanışıklığı vardı. Bay Pelham bir dolandırıcıydı ve zarla hile yaptığı için beyefendiler topluluğundan
kovulmuştu; ve Bayan Holdfast saygıyı hak etmeyen bir kadındı. Tanık, avukatı Bay Goldberry'nin sorduğu sorulara cevaben, kendisinin Antony Cowlrick adıyla Martin Caddesi Polis Mahkemesi'nde bir beyefendinin öldürülmesiyle haksız yere suçlanan adam olduğunu ve babasının el yazısıyla yazılmış, babasının ölenlerden biri veya her ikisi tarafından öldürüldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan bir delile sahip olduğunu söyledi. Bu tanığın, Great Porter Meydanı'ndaki 119 numaralı evi ele geçirmesiyle ve Bay Pelham'ın hareketlerini gözetmesiyle ilgili diğer ifadeleri, soruşturma raporumuzda ayrıntılı olarak açıklanmış olup, son derece şaşırtıcı ve dramatik bulunacaktır. Daha da dramatik olanı, bir sonraki tanık Blanche Daffarn'ın, Bay Frederick Holdfast'ın nişanlısının, büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir hanımın ifadesiydi. Sevgilisini kendisine yöneltilen korkunç suçlamadan kurtarmak amacıyla, bir hizmetçi kılığına girmiş ve Bayan Preedy'nin yanında her işte hizmetçi olarak çalışmıştı. Pelham ve Richard Manx'ın aynı kişi olduğu onun aracılığıyla keşfedildi ve onun cesareti ve bağlılığı olmasaydı suçluların kaçacağı konusunda pek az şüphe var. Açık ve mütevazı bir şekilde ifade verdi ve sık sık alkış mırıltılarıyla kesildi, ancak Adli Tabip bunu bastırmaya çalışmadı. İlginin doruk noktasına, odadaki herkesin hayranlıkla döndüğü güzel tanığın
oturduğu zaman ulaştığı düşünülebilirdi; ancak öyle olmadı; Muhabirimizin Fanny olarak hemen tanıdığı, okuyucularımızın daha önce tanıştığı kibritçi kız olan küçük bir kızın, henüz bir çocuğun
görünmesiyle daha yüksek bir noktaya ulaşıldı. Bu küçük serserinin davayla ilgili parlaklığı, canlılığı ve maceraları, koruyucu meleği Bayan Blanche Daffarn'a olan duyarlılığı ve minnettarlığı kadar derin bir izlenim bıraktı. Bu zeki ve minnettar çocuğun Adli Tabibin önünde dururken gözyaşlarının mı yoksa gülümsemelerin mi baskın olduğunu söylemek zor olurdu; her ikisi de küçük Fanny'nin anlatısında parıldayan ve Adli Tabip ve jüri tarafından neredeyse hiç kesintiye uğramadan anlatmasına izin verilen harika doğa dokunuşlarıyla özgürce üretildi. Fanny'nin geleceğinin güvence altına alındığını söylemek hoş; Bay Frederick Holdfast ve nişanlısı onun koruyucuları. Çocuk cin dükkanından ve lağım çukurundan kurtarıldı. Soruşturma sona erdi ve kalabalık odadaki kişiler hala garip ve çeşitli dramada rollerini oynayanlara bir veda bakışı için oyalandılar. Duruşmalara olan ilgi Mahkeme'nin ötesine uzanmıştı ve dışarıda, krallıktaki her evde hayranlıkla anılacak olan cesur genç hanımı ve çocuğu görmek için hevesli büyük bir kalabalık toplanmıştı. Gazetenin gücü böyledir. Uzak mesafelere, köylere ve şehirlere, fakirlerin ve zenginlerin şöminelerine, yüceltici eylemlerin kayıtlarını iletmek ve "Tanrı seni korusun küçük Fanny!" "Mutlu hayatlar yaşayın, Frederick ve Blanche!" sözlerinin, bu aşk ve suç hikayesi, kendini aşan kurnazlık ve tatlılığa dönüşen acı hikayesiyle kalpleri harekete geçecek olan milyonlarca kişi tarafından duyulmasını sağlamak, son sahneleri Great Porter Meydanı'ndaki ortak bir pansiyonda canlandırılmıştır.

_SON._

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir ve küçük
büyük harfler tamamen büyük harfle değiştirilmiştir.

Noktalama hataları sessizce düzeltildi. Ayrıca,
sayfada
aşağıdaki düzeltmeler yapıldı

iv "XLIV" "XLVI" olarak değiştirildi (XLVI.--"Evening Moon"un bir devamı niteliğinde olduğu
)
12 "be" "he" olarak değiştirildi (ihanet ettiği babasını gizlice öldürmek için!)
23 "the" "the" olarak değiştirildi (çocuğun başını kaldırdı)
32 "sindirect" "indirect" olarak değiştirildi (dolaylı bir şekilde)
50 "were" "where" olarak değiştirildi (insanların servis aldığı dükkana)
84 "Mr." "Mrs." olarak değiştirildi (Bayan Holdfast'a teslim etmesi için verdi)
165 "thoughful" kelimesi "thoughtful" (Nazik, düşünceli koca) olarak değiştirildi
189 "a" kelimesi "as" (mümkün olduğunca az kelimeyle) olarak değiştirildi
229 "in in" kelimesi "in" (mevcut sayımızda görünen) olarak değiştirildi.

Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

Benjamin Leopold Farjeon'un Great Porter Meydanı Projesi Gutenberg E-Kitabının 3. cildinin sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PORTER SQUARE, V. 3 ***

***** This file should be named 42907.txt or 42907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/0/42907/

Produced by eagkw, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

