*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creatures of the Abyss (Uçurumun Yaratıkları)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: June 9, 2013 [EBook #42901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creatures of the Abyss, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creatures of the Abyss

Author: Murray Leinster

Release Date: June 9, 2013 [EBook #42901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES OF THE ABYSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uçurumun Yaratıkları

Murray Leinster tarafından

[Yazar Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

BERKLEY MEDALLION KİTABI

BERKLEY PUBLISHING CORPORATION tarafından yayınlanmıştır

TELİF HAKKI (C) 1961, MURRAY LEINSTER

_Yazarla yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

BERKLEY EDİSYONU, AĞUSTOS 1961

_BERKLEY MEDALLION KİTAPLARI
Berkley Publishing Corporation tarafından yayınlanmaktadır
101 Fifth Avenue, New York 3, N. Y._

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Bir_

Terry Holt'un farkına vardığı an geldi o sadece
Jimenez y Cia.--Jimenez ve Şirketi--Manila şehrindeki çantayı tutuyordu.
Kendisi hiçbir yere varamıyordu. Bu yüzden, acı içinde,
şirketin ve kendi işlerini bitirmeye ve yeniden başlamaya hazırlandı. Envanter çıkarmak, polise danışmak -hem cana yakın hem de işbirlikçi olmuşlardı--ve sonra yeni planlar yapmak uygun görünüyordu. Ama önce
bir süreliğine başka bir yere gitmek iyi bir fikir olurdu, ta ki _La Rubia_, radar, balık ve _orejas de ellos_'un
sunduğu sorun çözülene kadar. Envanter üzerinde çalışırken kapı açıldı,
uyarı zili çaldı ve kız dükkana girdi.

Tedirgin bir şekilde yukarı baktı, Jimenez y Cia. tarafından satılan malların
bir araya getirildiği
atölye alanını ayıran bölmeye göz attı. Mağazaya gelmemesi gerektiğini düşündüğü bazı kişiler vardı. Polis de onunla aynı fikirdeydi. Bir şey inşa etmesini veya başka bir şey yapmasını veya inşa etmemesini veya başka bir şey yapmasını talep eden
herkesi dışarı atmaya hazırdı. Bu tür zorla çıkarmalarda şehrin ve Filipin Cumhuriyeti'nin yetkilileri tarafından desteklenecekti.

Ama bu müşteri bir kızdı. Güzel bir kızdı. Hoş bir şekilde bronzlaşmıştı. Makyajı, eğer varsa, doğal görünüyordu ve kolunun altında büyükçe bir paket taşıyordu. Kapıyı arkasından kapatmak için döndü.
Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndendi. Bu yüzden Terry İngilizce,
"İyi günler. Sizin için bir şey yapabilir miyim?" dedi.

Rahatlamış görünüyordu.

"Ah! İngilizce konuşabiliriz," dedi minnettar bir şekilde. "Başım derde gireceğinden korkuyordum.
İspanyolcada sorun yaşıyorum."

Terry, atölyeyi sınırlayan bölmenin arkasından çıktı. Mağaza on yedi fit genişliğindeydi ve daha büyük cam levhasında büyük harflerle "_Jimenez y Cia._" yazıyordu. Terry'nin artık ortadan kaybolmuş ortağı Jimenez adını büyük harflerle görmekten hoşlanıyordu. İsmin altında "_Especialidades Electronicas y Fisicas._" satırı vardı. Terry'nin bakış açısı buydu. Elektronik ve modern fizik alanında uzmanlıklar topladı. Jimenez bunları akıllıca olmasa da çok iyi satmıştı. Pencerenin alt köşesinde mütevazı bir ifade vardı: "_Orejas de Ellos_", ki bu, bazı ticari balıkçılar dışında kimseye bir şey ifade etmiyordu ve hepsi de bunu inkar ederdi. Kız şüpheyle etrafına baktı. Mağazanın ön tarafında iki tane göz kamaştırıcı beyaz elektrikli çamaşır makinesi, dört tane elektrikli buzdolabı ve iki tane derin dondurucu dolap vardı. "Ama bunun doğru mağaza olduğundan emin değilim," dedi. "Buzdolabı aramıyorum."

"Buzdolapları vitrin süsü," dedi Terry. "Eski iş ortağım bir ev aletleri dükkanı işletmeye çalıştı. Ama Manila'da bu tür şeyler satın alan insanlar sadece en son modelleri istiyor. Geçen yıldan kalma bunlara takılıp kaldı. Biz de öyle yapıyoruz --ben yaptım--_especialidades electronicas y fisicas_. Ama
dükkanı kapatıyorum. Sen ne arıyorsun?"

Dükkan eski ürünleri için uygun bir yerdeydi. Calle Enero'nun dışında deniz ürünleri, sedef, zift, hindistan cevizi lifi ipi, beche-de-mer, kopra, yakıt
yağı, Dizel tamir parçaları ve yenilebilir kuş yuvaları satın alınabilecek yerler vardı. _Especialidades_
uydu. Ama kesinlikle yeterince saygın olmasına rağmen, bu
mahalle tam olarak böyle bir kızın
bu kızın alışveriş edeceği şeyleri satın alabileceği bir yer değildi.

"Babamın teknesi için muhtemelen elektronik olan
özel bir cihaz yapacak birini arıyorum." diye açıkladı.

"Ah!" dedi Terry pişmanlıkla. "Bu tam olarak benim repliğim, tıpkı
pencerede İspanyolca ve camdan okuyabileceğiniz kartlarda Tagalog, Malay ve Çince olarak
belirtildiği gibi. Ama bir süreliğine operasyonları askıya alıyorum.
Ne tür bir özel cihaz? Radar--Hayır. _orejas de
ellos_ isteyeceğinizi sanmıyorum..."

"Bunlar ne?"

"Denizaltı kulakları," dedi Terry. "Balıkçı tekneleri için. Adı hiçbir ipucu vermiyor. Sualtı seslerini alırlar ve bu da sörfü çok uzaktan duymayı sağlar. Bu faydalı olabilir. Ve bazı balıklar ses çıkarır ve balıkçılar bu kulakları onları dinlemek ve yakalamak için kullanırlar. Siz
bu tür şeylerle ilgilenmezsiniz!"

Kız gözle görülür şekilde aydınlandı.

"Ama ben ilgileniyorum! Her neyse, buna çok benzeyen bir şey. Şuna bir bakın
ve babamın ne yaptırmak istediğini görün."

Paketini derin dondurucuya koydu ve kağıt
kaplamasını çıkardı. İçindeki nesne, bir ucunda sapı olan
bir tür kavisli kürekti. Yaklaşık üç fit uzunluğundaydı, açık renkli lifli bir
tahtadan yapılmıştı ve kavisinin dışbükey kısmında
tuhaf enine sırtlar derin bir şekilde oyulmuştu.

"Bir balık sürme küreği," diye açıkladı. "Alua'dan."

Adam onu ​​inceledi. Alua'nın Bohol yakınlarında bir ada olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Doğal olarak balıkları sürmek için bir balık sürme küreği kullanılır," dedi.
"Onları gütmek için, diyebilirsiniz. İnsanlar sığ suya girip bir sıra oluştururlar. Sonra bu tür kürekleri suyun yüzeyine vururlar.
Balıklar sesten uzaklaşmaya çalışır ve insanlar onları istedikleri yere, genellikle balık tuzaklarına, sürerler. Bunu mayo giyerken denedim. Cildinizin karıncalanmasına neden oluyor, daha doğrusu zekice. Bir tür iğne batması hissi. Balıklar böyle bir su altı
gürültüsünden uzaklaşır!"

Terry oymayı inceledi.

"Ee?"

"Elbette bu küreklerin çıkardığı seste özel bir şey olduğunu düşünüyoruz. Belki de özel bir dalga formu?"

"Olabilir," diye itiraf etti. "Ama--"

"Aynı numarayı daha büyük ölçekte yapacak başka bir şey istiyoruz.
Mümkünse yönlü. Elbette kürek değil. Daha iyi. Daha büyük.
Daha güçlü. Sürekli. Balık sürmek istiyoruz ve bu küreğin etkisi sınırlı."

"Neden balık sürüyorsun?" diye sordu Terry.

"Neden olmasın?" diye sordu kız. Kız onun yüzünü izledi.

Kızın ortaya koyduğu sorunu düşünerek hafifçe kaşlarını çattı.

"Ah, _ellos_ itiraz edebilir," dedi dalgın dalgın.

"Kim?"

"_Ellos_," diye tekrarladı. "Bu bir batıl inanç. Kelime 'onlar' veya 'onlar' anlamına geliyor. Balıkları ve balıkçıları dinleyen okyanus altındaki şeyler."

"Ciddi değilsin." Bu bir ifadeydi.

"Hayır," diye itiraf etti, hala küreğe bakarak. "Ancak, sağlam ticari sebeplerle denizaltı kulakları satın alan modern, iş adamı balıkçılar bunlara _orejas de ellos_ der ve herkes ne anlama geldiğini bilir, hatta modernize edilmiş balıkçı filosunda bile."

"Bu," dedi kız, "Jimenez y Cia.'nın modernleştirmede büyük bir payı oldu. Bu yüzden size geldim. Sanırım adınız Terry Holt. Bir Amerikan Donanması Kaptanı babamın istediğini yapabileceğinizi söyledi."

Terry aniden kendi kendine başını salladı.

"İstediğiniz şey," dedi aniden, "bir teyp,
bir denizaltı kulağı ve bir sualtı borusuyla yapılabilir. Bu vurma seslerinin su altında nasıl duyulduğunun bir teyp kaydını yaparsınız,
kaydı düzenleyerek vurma seslerini neredeyse sürekli hale getirirsiniz ve sonra sesi istediğiniz gibi yeniden üretmek için
sualtı borusundan çalarsınız. Bu işe yaramalı."

"İyi! Ne kadar sürede yapabilirsiniz?" diye sordu.

"Korkarım hiç de değil," dedi Terry. "Balıkçı filosunu güncellemede biraz fazla
verimli olduğumu görüyorum. Şehrin iyiliği için
şehirden ayrılıyorum."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır," diye güvence verdi Terry. "Polis benden ayrılmamı istemedi. Onlar
gittiğim için mutlular, ama yeterince samimiler ve
birisi _La Rubia_'nın balıklarını nasıl yakaladığını öğrendiğinde geri döneceğim konusunda anlaştılar."

"_La Rubia?_"

"_Kızıl Saçlı_," dedi ona. "Bir balıkçı teknesinin adı. Balıkların ağlarına girmek için neredeyse
mücadele ettiği bir yer bulmuş. Aylardır, her seferden küpeşte kadar yüklenmiş olarak geri dönüyor.
Ve seferlerini hızlı yapıyor! Doğal olarak diğer balıkçılar da partiye katılmak istiyor."

"Yani?"

"Bonanza seferleri," diye açıkladı Terry, "_La
Rubia_ denizaltı kulakları takıldıktan hemen sonra başladı. Hemen diğer tüm tekneler taktı. Eski ortağım onları benim monte edebileceğimden daha hızlı sattı. Ve kimse pişman değil. Yakalananları artırıyorlar. Ama _La Rubia_ ile uyuşmuyorlar. Çok para kazanıyor! Bir yer buldu ya da her denize
açıldığında onu derinlere
yükleyen bir numarası var."

Kız sorgulayıcı bir ses çıkardı.

"Diğer balıkçılar bunun bir yer olduğunu düşünüyor," diye ekledi Terry, "bu yüzden ona
birlik oldular. İki ay önce, yelken açtığında, tüm balıkçı filosu onu
takip ediyordu. Kardeşlerinden daha yakındılar ona. Bu yüzden
bir hafta boyunca yelken açtı ve asla ağlarını denize
atmadı. Sonra Manila'ya geri döndü --boş. Çok öfkeliydiler. Balık fiyatları onların yokluğunda
gökyüzüne
çıkmıştı. Biraz para kazanmak için denize
açıldılar. Geri döndüklerinde _La Rubia_'nın onlar gittikten sonra yelken açtığını, geri dönmeden önce geri döndüğünü gördüler --ve sadece balıkla
yüklenmişti ve piyasa normale dönmüştü. Kötü bir his vardı. Kavgalar
oldu. Bazı balıkçılar hastaneye, bazıları da hapse girdi."

Artık ölmek üzere olan Jimenez y Cia'nın dükkanının dışındaki sokaktan bir kamyon geçti. Kız gözlerini otomatik olarak
gürültünün kaynağına çevirdi. Sonra Terry'ye baktı.

"Ve sonra eski ortağım Jimenez'in aklına bir fikir geldi," dedi Terry
acı bir şekilde. "_La Rubia_'nın kaptanına kısa menzilli radar fikrini
sattı. Ona bir set yaptım. Muhtemelen yirmi mil kadar iyi gidiyordu. Böylece
_La Rubia_ elli balıkçı teknesiyle birlikte ayın karanlığında yelken açtı ve
cehenneme kadar onu takip edeceklerine dair şiddetli yeminler etti.
Gece
çöktüğünde _La Rubia_ ışıklarını söndürdü, radarını kullanarak onu göremeyen
diğer tekneleri buldu ve aralarından gizlice çıktı. Balıklarla
yüklenmiş olarak geri döndü. Hastanede ve hapishanede daha fazla kavga ve daha fazla adam vardı. _La Rubia'nın_ adamlarından bazıları rakiplerinden kaçmak için radar kullandıklarıyla övündüler. Ve polisin benimle ilgilenmesinin sebebi de bu oldu." 

Kız ilgiyle dinlemişti. 

"Neden?" 

"Ah, Jimenez diğer balıkçı teknesi sahiplerinden radar siparişleri almaya başladı. _La Rubia_ radarla onlardan kaçabiliyorsa, karanlıkta bile radarla onu takip edebilirlerdi. Bu yüzden _La Rubia_'nın kaptanı ve mürettebatı, Jimenez'in kaderinin başka birine radar seti teslim etmesi halinde kan donduran şeyler olacağını vaat ettiler. Sonra diğer teknelerin kaptanları ve mürettebatı, radarı onlara teslim etmezse daha da kan donduran tehditler savurdular. Bu yüzden Jimenez
kaçtı ve çantayı bana bıraktı." 

Kız başını salladı. 

"Ve bu yüzden," dedi Terry, "dükkanı kapatıyorum. Envanteri polise teslim edip, birileri _La Rubia_'nın balıklarını nereden aldığını öğrenene kadar bir yere gideceğim. İşler tekrar sakinleştiğinde, geri dönüp tekrar işe koyulacağım - Jimenez olmadan. Muhtemelen elektrikli göz kapılarına, hırsız alarmlarına, kapalı devre televizyon sistemlerine ve buna benzer şeylere
sahip olacağım. Sonra, baban hala istiyorsa, bu su altı yayın cihazını yapabilirim. Şimdi yapmasam daha iyi."

"Sorununu duyduk," dedi kız. "Az önce anlattığın gibi."

Terry baktı. Sonra nazikçe, "Ah. Öyle mi?" dedi.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm--"

"O zaman," dedi Terry daha da nazikçe, "benim kasabadan ayrıldığımı ve istediğin aleti yapamayacağımı biliyordun? Buraya gelmeden önce bunu biliyor muydun?"

"Neden," dedi kız, "planların bizimkilerle çok iyi uyuşuyor gibiydi. Altmış beş fitlik bir yelkenlimiz var ve etrafta yelken açıyoruz. Babam senin tarif ettiğin gibi bir şey istiyor. Madem ki sen bir süre etrafta dolaşmak istiyorsun, neden teknemize gelip orada istediğimiz şeyi yapmıyorsun? İşin bitince seni istediğin yere
karaya çıkaracağız."

"Teşekkürler," dedi Terry gerçekten de büyük bir nezaketle. "Sanırım kendimi aptal yerine koydum, açıklayarak. Her şeyi önceden biliyordun. Korkarım seni
çok sıktım. Muhtemelen Jimenez'in kaçtığında tüm parayı aldığını bile biliyorsundur."

Tereddüt etti ve sonra "E-evet. Düşündük ki--"

"Herhangi bir yere vapur bileti yetiştirmekte sorun yaşayacağımı," dedi nezaketsizce. "Ve yaşayacağım. Sen de bu bilgiye sahiptin,
değil mi?"

"Lütfen!" dedi sıkıntıyla. "Bunu kulağa öyle geliyor--"

"İstediğin cihazı monte etmek için ne kadar ücret alacağım hakkında bir fikrin var mıydı?"

"Eğer bir fiyat söylersen."

Terry bir tane söyledi. Öfkeliydi. Tutar hiç de küçük değildi.
Aslında, fahişti. Ama kendini aptal yerine koyduğunu hissetti,
onun cesaretlendirmesine karşılık olarak ona zaten bildiği şeyleri söyledi.

Çantasını açtı ve paraları çıkardı. Onları yere koydu.

"Küreği sana bırakacağım," dedi net bir şekilde. "Teknemiz
_Esperance_. Onu bulacaksın..." Manila'nın en pahalı yat kulübünün demirleme yerinin adını verdi. "Ne zaman yelken açmaya hazır olursan seni
çıkartacak bir tekne var. Yarın yelken açabilsen iyi olurdu--ve bugün gemiye binebilsen daha da iyi olurdu."

Dostça başını salladı, kapıyı açtı--zil şıngırdadı--ve
dışarı çıktı.

Terry gözlerini kırpıştırdı. Sonra küfredip banknot yığınını kaptı. İkisi
uçup yere düştü ve onları toplamakla vakit kaybetti. Parayı elinde tutarak
onun peşinden çıktı.

Arkasından, üç veya dört kapı ötede bir taksi kapısının kapandığını gördü.
Taksi anında çılgınca bir yola girdi. Manila'nın taksileri
özel bir şoför türü tarafından sürülür. Hepsinin
cinayet eğilimleri olan kaçak deliler olduğu söylenir. Taksi, Calle Enero'nun dağınık uzunluğundan
aşağıya doğru kükreyerek gitti ve köşeyi döndü.

Terry dükkana geri döndü. Tekrar küfretti. Elindeki paraya baktı.
Bir taksinin fiyatı olarak adlandırdığı aşırı miktara tam olarak denk geliyordu. elektronik balık sürme ünitesi, sualtı boynuzu dahil.

"Şeytan!" dedi öfkeyle.

Bazı adamların gururlarının kendi başlarına aşmalarını gerektirdiği zorluklarla karşılaştıklarında hissettikleri özel öfkeyi
hissetti ve birileri yardım etmeye çalıştı. Öfkeleri daha da arttı çünkü kendi başlarına
başarı şansları daha azdı.

Terry'nin durumu onu rahatsız ediyordu çünkü hiç böyle bir durumda olmamalıydı, daha doğrusu, sorunları en yetenekli mezun elektronik mühendisleri tarafından
öngörülemezdi. Üstlendiği iş için
eğitim almıştı. Kendini yeterliliğe hazırlamıştı. Mezuniyetinde, mühendisleri öğrenimin
kapalı salonlarından
çıktıkları anda kapış kapış götüren en az üç büyük şirketin temsilcileriyle karşılaşmıştı. Terry, kendisinin dahil olduğu kategoride kaç kişinin çalıştığını sormuştu. Bir temsilci, şirketinin maaş bordrosunda on bin mühendis olduğunu övündüğünde, Terry hemen reddetti. Birkaç bin üyeden oluşan bir ekibin parçası olarak değil, kendisi bir şeyler başarmak istiyordu. Organizasyon ne kadar küçükse, kişisel tatmin şansı o kadar artardı. O kadar para kazanamazdı, ancak--

Bu basit bir mantık meselesiydi. Gerçekten küçük bir şirketle daha iyi durumdaysa, kendi başına daha iyi durumda olurdu. Ve neredeyse başarmıştı.
Sadece Jimenez ile çalışmıştı. Jimenez satış organizasyonuydu. Terry ise üretim personeliydi. Manila'da kesinlikle özel elektronik ekipmanlara yer vardı--_especialidades electronicas y fisicas_. İyi bir iş kurmak için mükemmel bir şansı olmalıydı. Küçükten başlayarak, hatta sermayesi olmadan bile, aylar içinde güçlü bir şekilde ilerlemeyi güvenle bekliyordu. Kısa dalga radyo ile donatılacak taksi filoları vardı. Tasarlanacak ve kurulacak hırsız alarmları ve her türlü düzenek tasarlanacaktı. Ve bu şeyler
hâlâ talep görüyordu. Beklentilerinin sağlam bir temeli vardı. Hiç kimse _La Rubia'nın_ ticari balıkçılıktaki olağanüstü başarısının neden olduğu felaketi tahmin edemezdi. Terry için bunun bir felaket olması bile mantıksızdı. Ama öyleydi.

Daha da önemlisi, bu kız dükkana geldiğinde onun hakkında her şeyi bildiği için öfkelenmişti. Muhtemelen standart tasarımlı bir denizaltı dinleme cihazı
sahtekarlığını bile biliyordu, bu yüzden gerçekten iyi ve gerçekten yönlendiriciydi. Ama tüm işi önceden bildiği halde, onun konuşmasına izin vermiş, görünüşte ilgili sorular sormuştu. Ve sonunda, yapmayı reddettiği bir şey için ona önceden ödeme yaparak onu
yapma zorunluluğuna zorlayarak çok sinir bozucu bir şey yapmıştı.

Endişelendi. Paraya ihtiyacı vardı. Ama kandırılmaya itiraz etti.
Muhtemelen anlamsız olan envanter çıkarma işine geri döndü.
Zaman geçti. Hiçbir şey olmadı. Dükkana kimse gelmedi. Polis, _La Rubia_ mürettebatının Terry'yi tehdit etmek için araması konusunda kararlıydı.
Diğer insanların karşı tehdit yapmak için araması konusunda da aynı şekilde kararlıydı. Hiçbir sıradan müşteri içeri girmedi. İki saat geçti.

Saat dörtte kapı açıldı -- çınlayan zil sesiyle -- ve Polis Yüzbaşı Felicio Horta içeri girdi.

"_Buenas tardes_," dedi içtenlikle.

Terry ona homurdandı.

"Duydum ki," dedi Horta, "Manila'dan ayrılıyorsunuz."

Terry sakin bir şekilde sordu, "Bu benden acele etmemi ve yapmamı istemenin bir yolu mu?"

"_Pero no! Por supuesto no!_" diye itiraz etti Horta. "Ama senin
yeni ve kesin planların olduğu söyleniyor."

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Terry.

Polis Yüzbaşı Horta hoş bir şekilde, "Resmi olarak, hiçbir şey. Özel olarak,
birkaç _ricos americanos_'a okyanus bilimi_ üzerine deneyler
yapmaları için yardım edeceğini. Okyanusla ilgili şeyler
üzerine bir çalışma. Bunu
kabul ettiğin için pişman olduğunu. Fikrini
değiştirmeyi düşündüğünü. Öfkeli olduğunu." dedi.

Kız, elbette, tüm bunları, elinde parayla dükkandan
çıkan ve taksisini durdurmak için çok geç olan öfkeli
hareketi
nden çıkarabilirdi. Ama Terry, "Şimdi, sana bunu kim söyledi?" diye çıkıştı.

Polis Yüzbaşı Horta omuz silkti.

"Duydum. Umarım doğru değildir."

"Doğru olmayan bu mu? Gitmem mi? Yoksa gitmemem mi?"

"Umarım," dedi Horta şefkatle, "istediğinizi yaparsınız. Şu anda görevde değilim. Arabam var. Gitmek istediğiniz bir yer varsa - bir vapura veya başka bir yere - sizi şoförlük yapmaya hazırım. Eğer
hiçbir yere gitmek istemiyorsanız, izin alırım. Hiçbir ön yargı olmadan," diye bitirdi. "Dost olduk. Umarım öyle kalırız."

Terry ona takdirle baktı. Polis Yüzbaşı Horta makul ve dürüst bir adamdı. Terry'nin polise biraz sorun çıkaran konulara katkıda bulunduğunu biliyordu, ancak bunun Terry'nin kazara yaptığı bir şey olduğunu biliyordu. Hiçbir kin tutmazdı.

"Neden," diye sordu Terry ölçülü bir şekilde, "beni bir yere götürmeyi teklif etmek için buraya geldin? Şehirden çıkmamı istemenin özel bir nedeni var mı?"

"Öyle değil," dedi Horta. "Belirli bir eylem
yolunu izlemeni isteyebilirdik. Evet. Ama buradan
uzaklaştığın için değil. Özel bir başka yerde
bulunacağın için. Mesele _La Rubia_ ile bağlantılı, ama tahmin
edemeyeceğin bir şekilde. Yine de tamamen özgür bir ajansın. İstediğini yapacaksın. Ben
bunu--uygun hale getirmek istiyorum. Hepsi bu."

Durakladı. Terry kaşlarını çatarak ona baktı. Horta tekrar denedi.

"Diyelim ki _oceanografia_ ile çok ilgileniyorum. Bazı araştırmaların
yapılmasını istiyorum."

"Eminim ki, özellikle balık sürmeyle ilgileniyorum," dedi Terry şüpheyle. "Sanki resmi olarak konuşamayacağın
bir şeyi yapmak için gayriresmi olarak hareket ediyormuşsun gibi geliyor."

Horta ona sıcak bir şekilde gülümsedi.

"Bu," dedi, "mantıksal bir sonuçtur. "

"Araştırmanın amacı ne, eğer buysa? Ve neden beni seçtin?"

Horta omuz silkti ve cevap vermedi.

"Neden bana söylemiyorsun?"

"_Amigo_," dedi Horta, "Sana söylemekten daha çok istediğim bir şey yok.
Fikri nasıl karşıladığını görmek
ilgisini çekerim. Ama bu
ölümcül olur. Beni deli sanırsın. Ve ayrıca daha önemli kişiler. Ama
özellikle ben."

Terry'nin omuzlarını silkme sırası gelmişti. Uzun bir
an tereddüt etti. Eğer Horta baskı uygulamaya çalışsaydı, anında inatçı
olurdu. Ama baskı yoktu. Önce kız, şimdi de Horta onu gizem ve yüksek yerlerde ilgi duyma güvencesiyle cezbetmeye çalıştı.

"Ve _La Rubia_ bu sırra dahil mi?" diye sordu Terry.

"Masumca," dedi Horta hemen. "Aynen öyle."

"Masumiyetime olan inancın için teşekkür ederim," dedi Terry ironik bir şekilde. "Tamam. Eğer dahil olduysam, dahil oldum. "Oynayarak dahil olmaktan
çıkmaya çalışacağım."

Mağazanın arkasındaki atölye alanına döndü. Çalışma aletlerini ve hırsız alarmları, denizaltı kulakları ve modern iş dünyasının giderek daha fazla ihtiyaç duyduğu çeşitli elektronik cihazlar gibi şeyleri yapmak için gereken önemli miktardaki küçük parçayı paketlemek için kutular buldu. Bunları paketlemeye başladı. Şaşırtıcı bir şekilde, Horta yardım etti. İspanyol kanından gelen herhangi bir adam, el emeği konusunda hassas olmaya meyillidir. Resmi bir pozisyonu varsa, hassasiyeti aşırı olmaya meyillidir. Ancak Horta, yalnızca Terry'nin parça stokuyla kutuları paketlemeye yardım etmekle kalmadı; onları dışarıdaki arabasına
taşımaya da yardım etti. Onları yüklemeye yardım etti.

Terry, kapıdaki anahtarı çevirdi ve ona, dükkanın içeriğinin neredeyse tamamlanmış envanteriyle birlikte verdi.

"Jimenez kaçtığı için, dükkanı senin ellerine bırakıyorum," diye gözlemledi.

Horta anahtarı ve belgeyi kaldırdı. Arabasının motorunu çalıştırdı ve
Calle Enero boyunca sürdü. Trafik kurallarını zaman zaman görmezden gelmeye yetkili bir polis memuru için şaşırtıcı derecede ılımlı bir şekilde sürdü. Şu anda
Manila'nın rıhtım alanı geride kalmıştı ve sonra ticari bölgenin geri kalanı ve sonra bir süre araba zenginlerin etkileyici konutlarının önünden geçen geniş
sokaklar boyunca ilerledi. Mimarinin bir kısmı dikkat çekiciydi. Biraz daha ilerlediğinde liman - koy - tekrar belirdi. Araba Manila'nın en gösterişli
yat kulübünün arazisine girdi. Kulüp binasının tasarımı şaşırtıcıydı. Araba küçük tekne iskelesinin yanında durdu. Orada bekleyen iki adam vardı. Hiçbir emir verilmeden, Horta'nın dağıttığı paketleri kabul ettiler. Ayrıca
emir verilmeden, onları şamandıraya taşıdılar. Onları orada bekleyen pirinç kaplamalı motor tenderine yüklediler.

"Geleceğimizi biliyorlardı," dedi Terry kısaca. "Beni
her neyse getirirler miydi?"

"_Pero no_," dedi Horta. "Ama telefonlar var. Dükkandan ayrıldığımızda, biri kullanılıyordu."

Paketleri taşıyan adamlar kayboldu. Terry ve Horta gemiye
bindiler. İhale demir attı ve limana doğru yöneldi. Açıkça görülebilen bir
Filipin topçu botu, bir mayın döşeyici ve bir Amerikan düz tavanlı teknesi vardı. Tankerler, seyyar vapurlar ve demirlemiş çok sayıda küçük tekne vardı. Görünüşe göre üst kısmı ağır bir vapur, iki mil uzaklıktaki yağlı
suyu
geçiyordu. İhale, kıyıdan bir mil uzakta demirlemiş, altmış beş fitlik, düzgün bir
şunaya yöneldi. İhale yaklaştıkça daha da büyüdü ve daha düzgün göründü.

Daha küçük tekne, daha büyük olanın kıç tarafının altından geçti ve
_Esperance_ ismi açıkça görüldü. Sancak tarafında bir tekne bomu çıkıntısı vardı. İhale ustalıkla yukarı doğru koştu ve eşofman üstü ve ördek pantolonu giymiş bir adam halatı
kesti. Neşeyle, "Nasılsınız, Bay Holt?" dedi. Sonra
Horta'ya başını salladı. "Sizi görmek güzel, Kaptan."
Terry güvertede doğrulurken elini uzattı. "Adım Davis. Eşyalarınızı hemen
gemiye alacağız."

Salonlu ve mürettebat kesimli iki genç adam belirdi ve Terry ile Horta'nın hazırladığı
rengarenk kartonları ele geçirdi.

"İhtiyacınız olan her şey yanınızda mı?" diye sordu Davis endişeyle. "Birkaç ekstra
şey işe yarar mı?"

"Birkaç şeye ihtiyacım var," dedi Terry, sert bir şekilde.

_Esperance_'a katılması için onu ikna etme girişimine karşı keskin bir hoşnutsuzluk geliştirmişti. İtiraz etmesi için hiçbir nedeni yoktu,
sadece kendisine üstlenmesi istenen görev hakkında bilgi verilmemişti.

"Ayrıca," diye aniden ekledi, "Kaptan Horta bagajımı alabilmem için
otelime uğramayı düşünmedi."

"İstediklerinin bir listesini yaz," diye önerdi Davis. "Eminim bagajınla ilgili bir şeyler
yapılabilir. Listeyi tamamla. Bir şey
artık kalırsa, önemli olmaz. Kabinde yazabileceğin bir masa var." Horta'ya döndü. "Kaptan, _La Rubia_ ile ilgili haberler neler?"

"Dün yine yelken açtı," dedi Horta pişmanlıkla. "Arkasından
birçok başka tekne geldi. Ve şimdi bir ay var. Geç doğuyor ama doğuyor.
Birçok denizci onu direk başlarından izleyecek. Manila'daki tüm
gece gözlüklerinin balıkçılar tarafından satın alındığı söyleniyor...."

Terry refakatçi merdiveninden aşağı inerken sesi kesildi. Alt güverte
çekiciydi. Gösteriş yoktu ama dekor belli ki
pahalıydı. Koltuklar, elektrik lambaları, bir masa ve kitaplarla dolu raflar vardı - elektronik üzerine iki veya üç kitap ve deniz canavarları ve deniz yılanları üzerine oldukça
tartışmalı bir kitap. Antropoloji üzerine
birkaç kitap vardı. Deri dalışı üzerine. Astronomi üzerine. Uçurum balıkları üzerine
iki kalın cilt. Bir rafta kurgu kitapları ve diğer raflarda navigasyon, radyo ve Dizel bakım ve onarımı için referans kitapları vardı.
Bunların sonuncusunun bariz nedenleri vardı ama güneş gezegenleri üzerine iki kitap için hayal edilebilecek hiçbir neden yoktu.

Terry masaya oturdu ve Manila'da bulunamayacağından emin olduğu elektronik parçaların bir listesini hazırladı. Kendisini _Esperance_'a getiren operasyonun pürüzsüzlüğünü yeniden fark ettiğinde sinirlendi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilerden özel sipariş dışında
bulunamayan çok elemanlı vakum tüpleri istemekten memnuniyet duydu. Ancak bunları düşünmek zaman aldı.

Yarım saat sonra güverteye çıktığında sadece altı elektronik parçayı
listelemişti. İhale gitmişti ve Horta da onunla birlikte. Davis, Terry'yi daha önce olduğu gibi içtenlikle selamladı.

"İhale kaldı," dedi Terry kendini tutarak. "İşte listem."

Davis listeye bakmadı bile, ancak ihaleyi boşaltan tıraşlı genç adamlardan birine işaret etti.

"Bu Nick Alden," dedi Terry'ye. "Çeteden biri. Şu listeye bak, Nick."

Kısa saçlı genç adam elini uzattı ve Terry elini sıktı. Beklenen bir şey gibi görünüyordu. Listeyle ilerledi ve baş güverte merdiveninden aşağı
kayboldu. Davis saatine baktı.

"Beş buçuk," diye gözlemledi. "Bir içki fena olmayabilir."

Aşağı indi ve Terry _Esperance_'ı inceledi. Bir eğlence teknesi gibi görünüyordu, ancak daha güvenilir bir şeye göre inşa edilmişti. Geminin ortasında sıra dışı bir güç vinci ve
olağanüstü büyük bir makara vardı. Yanında, bir şeyi dıştan takmalı motora çevirmek için
ağır bir direk vardı. Sert hava koşullarına karşı iyi bir şekilde istiflenmiş iki tekne ve genellikle ihmal edilen birkaç ekipman parçası vardı, bu yüzden
şune, sıradan bir yatçının hobisi olarak ikna edici değildi.

Sonra Terry, yat kulübünden ayrılan pirinç kaplamalı tender'ı tekrar gördü.
Pruvasından köpükler yayıldı. İçindeki bir figür el salladı. Terry, Jimenez y Cia'nın dükkanına gelen kızı tanıdı. Kız gülümsüyordu ve tekne yaklaştıkça Terry'ye gülümsemesinde bir zafer varmış gibi geldi. Tüyleri diken diken oldu. Sonra tender'ın pruvasında birkaç paket gördü. Paketlerin yanında -ve inanılmaz bir şekilde ne olduklarından şüphelendi- aniden başka bir şey daha fark etti: bavulları ve
vapur sandığı. _Esperance_ ile yelken açmak için eşyalarını almak üzere karaya çıkmasına gerek yoktu. Eşyalar ona getirildi. Bu insanların, kendisine danışmadan, onun istediklerini yapacağını
varsaydıklarına tamamen ikna oldu. İsyan etti. Hemen. Başkaları onun için plan yapabileceklerini varsaydıklarında, o inatçı olurdu. Sıkışmışken - ve şimdi Manila'da mahsur kalmışken ve bir süreliğine başka bir yere gitmesi gerektiğinde ve bunu yapacak parası olmadığında - özellikle alıngan olurdu. Kendini somurtkan ve öfkeli bulurdu ve daha da öfkeliydi çünkü kendisinden istenen şey, onu buna
kandırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmasaydı çok daha uygun olurdu.

Tekne _Esperance'ın_ kıçından geldi. Davis aşağıdan iki kadehle geldi. Kız neşeyle, "Nasılsınız! Fazladan eşyalarınız bizde. Hepsi. Ve bagajınız." dedi.

Terry sertçe, "Listem kıyıya nasıl ulaştı?" dedi.

"Nick aradı," dedi Davis. "Kısa dalga ile."

"Ve adını verdiğim şeyleri nereden buldun?"

"Bu," dedi Davis, "hoşlanmadığın gizemin bir parçası."

"Doğru!" dedi Terry sertçe. "Hoşlanmıyorum. Oynayacağımı sanmıyorum.
İhale teknesiyle kıyıya çıkacağım."

"Durun!" dedi Davis. Ama ihale teknesinin operatörüyle konuşuyordu. Kısa kesilmiş Nick ilk bagaj parçasını teslim ediyordu. Davis onu geri salladı. "Üzgünüm," dedi Terry'ye. "Burada demirleyeceğiz. Fikrini değiştirirsen, ihale teknesi seni her an dışarı çıkarır."

Terry, kızın kaybolan Jimenez'in dükkanında bıraktığı banknot destesini çıkardı. Kıza uzattı. Kız ellerini arkasına koydu ve başını salladı.

"Seni rahatsız ettik," dedi kız nazikçe, "ve sana karşı dürüst olmadık. Bunu telafi etmek için."

"Kabul etmeyeceğim," dedi Terry sertçe. "Israr ediyorum."

"Geri almayacağız," dedi Davis. "Ve ısrar ediyoruz!"

Terry aptalca hissetti. Banknotları yere koymayı
sadece pratik olmaktan çıkaracak kadar bir esinti vardı. Uçup gideceklerdi. Kız
ona pişmanlıkla baktı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi. "Senin peşinden gitme şeklimizi planladım. Sen
kesinlikle ihtiyacımız olan kişisin. Seni bize katılmaya ikna etmeye karar verdik.
Açıklayamadık. Bu yüzden nasıl biri olduğunu sorduk. Ve
sen, kendisine söyleneni yapmak için işe alınabilecek ve
soru sorulmayacak türden biri değilsin. Yüzbaşı Horta senin bir beyefendi olduğunu söyledi. Bu yüzden
seni körü körüne gönüllü olmaya zorlayamayacağımızdan--ne yapacağımızı bilseydin gönüllü olacağını
düşünüyorum--seni maceraya katılmaya
çalıştık. İşe yaramadı. Üzgünüm."

Terry, onun tam olarak gerçeği söylediğine dair tek bir inanca sahipti. Ve o
çok güzel bir kızdı, ama onu ikna etmek için görünüşünü kullanmıyordu.
Bir insanla konuşuyordu. Adam istemeden de olsa
yatışmış buldu kendini.

"Bak!" dedi sinirli bir şekilde. "Manila'dan ayrılıyordum. Bir süreliğine
uzaklaşmam gerekiyor. Geri dönüyorum. Birkaç hafta, hatta birkaç ay boyunca istediğim çılgınlığı yapabilirim. Ama itilip kakılmaktan hoşlanmıyorum! Ben
hoşlanmıyorum--"

Kız aniden gülümsedi.

"Tamam, parayı saklıyorum."

Kız daha genişçe gülümsedi ve şöyle dedi, "Bay Holt, bir yolculuğa çıkıyoruz.
Zaman zaman çeşitli limanlara uğrayacağız. Sizin
grubumuza uyacağınızı düşünüyoruz. Sizi bu yolculuğa misafirimiz olarak davet ediyoruz.
Yardımcı
olabilir veya olmayabilirsiniz, dilediğiniz gibi. Ve size hiçbir şey için
ödeme
yapmayacağız!"

Davis başını salladı. Terry kaşlarını çattı. Sonra acı içinde konuştu.

"Kendimi aptal yerine koyma konusunda bir yeteneğim var," dedi pişmanlıkla. "Öyleyse
tamam! Gelirim. Ama
tahmin
yapma hakkımı saklı tutuyorum."

"Bu iyi!" dedi Davis sıcak bir şekilde. "Size söylemediğimiz şeyi
öğrenirseniz, neden söylemediğimizi
anlayacaksınız."

Nick'e ve ihale operatörüne el salladı. Paketler
_Esperance'ın_ güvertesine geldi. Bagajı da onları takip etti. Yeni
karton paketlerden birini aldı ve üzerindeki işaretleri inceledi.

"Bu," dedi daha da pişmanlıkla, "beni engelledi. Bu özel tüplerden birini New York, Schenectady'den daha yakına
getiremeyeceğinize yemin edebilirdim. Ama Manila'da dakikalar içinde bir tane buldunuz! Bunu nasıl yaptınız?"

Kız güldü.

"Çok basit!" dedi. "Size söyleyeceğiz. Ama yola çıkana kadar değil, yoksa bunun basitliğinden o kadar iğrenirsin ki
tekrar karaya çıkmak isteyebilirsin."

_İki_

Güneşin kenarı ufka değdi ve gözden kaybolarak battı.
Gökyüzünde muhteşem tonlar vardı ve hafifçe dalgalanan liman
suyu bunları sayısız renk girdabında yansıtıyordu. _Esperance_
alçak dalgalarda çok hafifçe ve çok zarif bir şekilde sallanıyordu. Dakikalar içinde
gemi mürettebatının tulum giymiş iki üyesi profesyonel bir verimlilikle
çapayı kaldırdı. İçlerinden biri aşağı indi ve
_Esperance'ın_ motoru gürlemeye başladı. Davis umursamazca dümeni aldı ve
küçük yat açık denize doğru hareket etmeye başladı, Nick ise çapayı hızla bağlamadan önce
çapaya tuzlu su hortumuyla su çekti. Tropiklerin kısa alacakaranlığı hızla geceye dönüştü. Işıklar göz kırptı ve
karada ve su.

Terry biraz saçma hissetti. Kız, onun yanında, "Adım Deirdre, bilmiyorsan diye söylüyorum." dedi.

"Benim adım Terry, ama sen biliyorsun."

"Elbette!" dedi çabucak. "Geminin aşçısı olduğumu ve ön taraftaki oğlanların profesyonel denizciler olmadığını ve babamın da--"

"Bu işte para için değil," dedi Terry. "Kesinlikle başka bir şey için. Ve gömülü bir hazine veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bu kadar mantıklı bir şey değil," diye kabul etti. "Şimdi, bir nöbete katılmak istiyorsan,
yaparsın. İstemiyorsan,
yapmazsın. Küçük olan liman kamarası senin. Sen bizim misafirimizsin. Bir şey istiyorsan, iste. Akşam yemeğini
pişirmek için aşağı iniyorum."

Onu terk etti. Tekrar güverteye baktı ve hemen
Davis'in _Esperance'ın_ dümeninin yanında kayıtsızca oturduğu yere geri döndü. Davis başını salladı.

"Şimdi, eh, katıldığınıza göre," dedi düşünceli bir şekilde, "tüm gizemi nasıl haklı çıkaracağımı düşünmeye çalışıyordum. Bir kısmı
Deirdre'nin fikriydi. Bunun teklifimizi daha
ilginç hale getireceğini düşündü, bu yüzden onu kabul etme olasılığınız daha yüksekti. Ama
açıklamayı düşündüğümde, hemen tıkanıyorum."

Terry oturdu. _Esperance_ yoluna devam etti. Pruvası kalktı ve alçaldı ve
kalktı ve alçaldı. Su artık neredeyse pürüzsüz değildi. Bir kara esintisinin başlangıcı vardı.

"_La Rubia_ var," dedi Davis rahatsız bir şekilde. "En azından ona
su altı kulakları ve bir radar taktın. Başka bir şey var mıydı?"

"Hayır," dedi Terry kısaca. "Başka bir şey yok."

"Bir sürü balığın şeytanını yakalıyor," dedi Davis. Kaşlarını çattı. "Bazılarına
çok
tuhaf balıklar diyebilirsiniz. Bunlar hakkında hiçbir şey
duymadınız mı?"

"Hayır," dedi Terry. "Hiçbir şey."

"O zaman," dedi Davis, "kendimi alay konusu yapmasam daha iyi olur. Yine de kaptanının aklından geçenleri okuyabilmek isterdim. Ama
sadece şanslı olduğunu düşünüyor olabilir. Ve haklı da olabilir."

Terry bekledi. Davis piposundan bir nefes çekti. Sonra aniden, "Neyse
sen alet edevat yapımında iyi bir adamsın. Şimdilik bunu böyle bırakalım," dedi.

Deniz giderek daha az sakinleşti. Yatın pruvasına çarpan dalgaların hafif şapırtı sesleri duyuluyordu. Motorunun kısık gürültüsü rahatsız edici değildi. Esinti arttı. Davis, şimdilik söylemek istediği her şeyi
söylemiş gibi kesin bir izlenim verdi. Terry kıpırdandı.

"Bir alet yapmamı istiyorsun," dedi. "Balıkları gütmek için. Bana
biraz ayrıntı vermek ister misin?"

Davis düşündü. _Esperance'ın_ yanına birkaç damla su sıçradı.

"Ha-a-a-a," dedi Davis. "Henüz değil. Uyma olasılığı var.
Bir tane yapmanı istiyorum ve belki bir yere uyar. Ama
_La Rubia'nın_ şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi açı. Sahip olmak için
çok şey vereceğim bir alet var! Bilirsin, bir derinlik bulucu. Aşağıya bir ses darbesi
gönderir ve geri dönen yankıyı zamanlar. Bir bakıma radara çok benzer. İkisi de bir darbe gönderir ve dönüşünü zamanlar."

Terry başını salladı. Derinlik bulucularla veya radarlarla ilgili hiçbir gizem yoktu.

"Gemide bir derinlik bulucumuz var," dedi Davis. "Düz bir rota izlersem ve derinlik bulucuyu çalışır halde tutarsam, altımda deniz tabanının bir profilini çıkarabilirim. Aynı şeyi yapan bir dizi gemim olsaydı, profiller elde edebilir ve tabanın bir kabartma haritasına sahip olabilirdik."

"Doğru," diye kabul etti Terry.

"Çok şey verirdim," dedi Davis, "radarın yaptığı gibi nokta darbeleri gönderen bir derinlik bulucu. Hedefli ses darbeleri. Ve
radarın gökyüzünü taradığı gibi okyanus tabanını tarayabilecek bir düzenleme. Bir tekne, derinlik ve yüksekliklerde tabanın bir grafiğini çıkarabilir,
su altındaki tümsekleri ve tepeleri bile haritalayabilir. Böyle bir şey
yapılabilir mi?"

"Muhtemelen," dedi Terry ona. "Ama bunun için epeyce uğraşmak gerekebilir."

"Bunu düşünmeni isterdim," dedi Davis. "Böyle bir şeyi
kullanmak istediğim bir yer biliyorum. Luzon Deep'te. Gerçekten oradaki belirli bir noktada
dibin detaylı bir resmini görmek istiyorum!"

Terry hiçbir şey söylemedi. Önce öfkelenmiş, sonra yumuşamıştı ve şimdi
tekrar öfkelenmeye
meyi yeğlemişti. _Esperance_'a binmesi için
yapılan ayrıntılı entrikalardan sonra kendisinden istenen şeyde kesin bir şey yoktu. Hayal kırıklığına uğramıştı.

"İyi esinti," dedi Davis farklı bir sesle. "Aynı şekilde yelkeni
çekip motoru kapatabiliriz. Dümeni mi alalım?"

Terry dümeni aldı. Davis öne doğru gitti. Baş güverteden dört tane tulum giymiş figür çıktı. Yelkenler yukarı kalktı ve doldu. Motor durdu.
Teknenin hareketi değişti. Gemiye daha fazla su sıçradı, ancak hareket
daha sabitti. Davis geri geldi ve bir kez daha dümeni aldı.

"Sanırım," dedi, "bir şekilde hareket ediyoruz ki--hm--sinir bozucu. Kartlarımı masaya koymalıyım. Ama koyamıyorum. Birincisi, henüz tam bir el çekmedim. İkincisi, böyle bir durumda kendi başınıza bulmanız gereken bazı şeyler var."

"Mesela--"

"Şey," dedi Davis aniden inatçı bir tavırla, "örneğin şu _orejas de
ellos_'ları ele alalım. _Ellos_'ların denizin dibinde balıkları ve balıkçıları dinleyen bir tür varlık olduğu düşünülüyor. Bu tamamen bir batıl inanç. Diyelim ki böyle varlıkların var olma olasılığını araştırıyorum. Beni deli sanırdınız, değil mi?"

Terry omuz silkti.

"İlgilendiğim şey," dedi Davis, "limandaki düz tepeden oldukça nadir elektronik parçalar almam için yeterli itibara sahip. Nick onları kısa dalgayla aradı, parçaları kıyıya gönderdiler
ve Deirdre'ye verdiler ve o da onları sana getirdi."

Terry gözlerini kırpıştırdı. Sonra fark etti. Elbette, elektronik cihazlar için akla gelebilecek hemen hemen her bileşenin
bulunabileceği yer orasıydı -- düz tepenin elektronik mağazalarında! Bu tür şeylere el altında
sahip olmaları gerekiyordu. Bunları depoda taşırlardı. Davis kuru bir şekilde, "Hayali tanrıları veya şeytanları araştıran bir sivile parça tedarik etmezlerdi. Yani benim rahatsız olduğum şey bir batıl inanç değil. Değil mi?"

"E-evet," diye kabul etti Terry.

Doğruydu. Donanma, çılgın bir sivil için düzenlemeleri esnetmezdi. Horta'nın Filipin Hükümeti'nin Terry'nin niteliklerine sahip birinin _Esperance_ ile bir yolculuğa çıkmasını istediğini kesin olarak ima etmesi de olası değildi.

Deirdre başını arka kabin kapağından uzattı.

"Akşam yemeği hazır," dedi neşeyle.

"Dümen," dedi Davis Terry'ye.

İleriye doğru yürüdü. Geri döndüğünde, profesyonel olmayan dört denizci de onunla birlikte geldi.

"Bunlar çetenin geri kalanı," dedi Davis. "Nick ile tanıştın. Diğerleri
Tony Drake, Jug Bell ve Doug Holmes." Sırayla el sıkışırken kucaklama hareketi yaptı. "Harvard, Princeton, Yale--ve Nick'in
M.I.T.'si. Dümende senin sıran, Tony."

Dördünden biri devraldı. Diğerleri Davis ve Terry'nin ardından aşağı indiler.
Terry sessizdi. Davis bilgilendirici olduğunu göstermek istemişti, ancak _Esperance'ın_ tamamlayıcısının ilgi alanları veya amacı hakkında hiçbir şey söylememişti.

Arka kabindeki akşam yemeği Terry için neredeyse aynı derecede kafa karıştırıcıydı. Bir masanın üzerinden yakın mesafeden görülen, tulum giymiş dört genç adam, üniversite lisans öğrencilerinden başka bir şey olamazdı. Davis'e yaşlı bir adam olarak saygı duyuyorlardı ve Terry'ye karşı biraz temkinli olma eğilimindeydiler, çünkü kendilerinden biraz daha yaşlıydı ama fahri bir çağdaş değildi. Deirdre'ye olabilecek en sıcak onayla açıkça bakıyorlardı.

Konuşma başladı, ilk başta anlaşılmazdı ama aniden saçma sapan bir hal aldı.
Yakın zamanda beyin yapılarına dair yapılan çalışmalara dayanarak, yunusların varsayılan zekası hakkında bir tartışma çıktı. Tony, zıt bir başparmak olmadan zekanın eserlere yol açamayacağını ve dolayısıyla hiçbir kültürün ve büyük etkili bir zekanın mümkün olmadığını derinlemesine gözlemledi. Jug, beyin yapısının zekanın bir göstergesi olarak anlamlılığını reddetti. Zekâ, ne bir alet yapabilen ne de kullanabilen bir yaratık için işe yaramazdı. Doug, bu noktanın saçma olduğunu hararetle savundu. Bir zamanlar moron olarak değerlendirilen ama aslında yüksek IQ'ya sahip spastik çocuklara işaret etti. Zekaları vardı, ancak iletişim kuramamaları nedeniyle işe yaramamışlardı. Ancak Nick, araçlar olmadan konuşacakları tek şeyin yemek, tehlike ve kimin kiminle nereye gittiği olacağını ileri sürdü. Bunların hepsinin beyin gerektirmediğini gözlemledi. Davis eğlenerek dinledi. Deirdre, eller veya araçlar olmadan zeki bir yaratığın şiir yazabileceğini öne sürdü ve Jug bunun için beyin kullanmaya gerek olmadığını söyledi ve konuşma şiir hakkında şiddetli bir tartışmaya dönüştü. Doug, gerçek şiirin bestelenmesi ve takdir edilmesi için mümkün olan en iyi zekaların gerekli olduğunu şiddetle vurguladı. Sonra Davis, "Tony hala direksiyonda." dedi. Tartışma sona erdi ve kısa saç kesimleri yemek yemeye adadılar, böylece içlerinden biri gelip onu rahatlatabilirdi.

Daha sonra Davis, müziği inanılmaz bir mesafeden almak için hassas bir kısa dalga ayarlama
işlemine geçti. Deirdre, Tony'ye yemeğini servis etti ve yemeğini yerken onunla konuştu. Terry güverteye çıktı ve _Esperance_ gece boyunca yelken açarken
bir ileri bir geri yürüdü.

Mürettebat veya _Esperance_'ın seçtiği görev ve amacın arkasındaki amaç hakkında hiçbir şey anlayamıyordu. Tüm bu iş hakkında
şüpheliydi. Teknik düşünen çoğu adam gibi, özellikle de tasarlanması zor bir cihazsa veya bir şekilde çalışmayan bir tasarımsa, bir soruna
dalıverebilirdi. Bu tür şeyler onu büyülüyordu. Ancak _Esperance_'ın mürettebatı böyle bir sorunla ilgilenmiyordu. Konuşmalarında veya davranışlarında teknik bir zihnin bir çözüm bulma şekline uyan bir
örüntü yoktu. Sorun şaşırtıcı derecede belirsizdi, ancak _bir sorun_ vardı.

_La Rubia_ bunun bir unsuruydu. Muhtemelen Davis'in Luzon Derinliği'nin dibinin kısmi bir haritasından hüzünlü bir şekilde bahsetmesi bir yere uyuyordu. Davis _orejas de ellos_'tan biraz aşinalıkla bahsetmişti, ancak kesinlikle hiçbir Donanma gemisi balıkçıların artık inanmadığı bir
balıkçı batıl inancının araştırılmasına yardım etmezdi. Filipin balıkçı filosu modern ve etkiliydi. Balıkçılar batıl inanç korkuları olmadan denizaltı kulaklarını kullanırlardı ve eğer hayali _ellos_'tan bahsediyorlarsa, bir Amerikalı'nın "tahtaya vur" dediği gibi, bunun bir şey ifade ettiğine dair gerçek bir inanç olmadan.

_Esperance'ın_ amacı ne olursa olsun, bununla ilgili mistik hiçbir şey yoktu - eğer düz bir tavanlı bir gemi yardım etmek için nadir ve pahalı özel vakum tüpleriyle ayrıldıysa ve Manila polis departmanı Terry'yi Horta aracılığıyla yata katılmaya ikna ettiyse ve bir Donanma Kaptanı onu işe alınacak biri olarak adlandırdıysa.

Deirdre güverteye çıktı ve dümende Tony'nin yerini aldı. _Esperance_ yelken açmaya devam etti. Son çeyrek ay şimdi doğu ufkunda alçaktan parlıyordu. Daha ılıman iklimlerden bakıldığında olduğundan daha büyük ve dünyaya daha yakın görünüyordu. Yatın izi ay ışığında parlıyordu. Geniş tuval, ay ışığıyla aydınlanan tepesi ile güvertedeki gölgesi arasında keskin bir kontrast oluşturuyordu. Gemideki tek aydınlatma
pinacle ışıkları ve kırmızı ve yeşil seyir ışıklarıydı. Deirdre, _Esperance_'ı rotada tuttu.

Terry, dümenin yanında oturduğu yere gitti.

"Tahmin yürütüyordum," dedi ona. "Babanız... Sanırım
bir şey onun merakını uyandırdı ve onu
bulmaya kararlı. Bir ara para kazanmaktan sıkılıp biraz eğlenmeye karar verdiğinden şüpheleniyorum."

Deirdre başını salladı.

"Çok iyi! Neredeyse tamamen doğru. Ama onun ilgilendiği şey eğlenceden çok daha önemli."

Terry de başını salladı.

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Ve profesyonel bir ekip yerine gönüllü bir ekibiniz olması oldukça muhtemel çünkü bu genç adamlar bunu absürt bir macera olarak görüyorlar ve bir şeyin gizli bilgi olduğu ortaya çıkarsa ağızlarını kapalı tutacaklar."

"Babam bunu tamamen kendi başına yapıyor!" dedi Deirdre hemen.
"Bunun resmi bir yanı yok. Bunun hakkında gizli bir bilgi yok. Bu en başından itibaren özel bir mesele!"

"Ama sonunda başka bir şey olabilir," dedi Terry.

"E-evet. Ama bilmiyoruz. Bilmek imkansız!
Bu--gülünç!"

"Ve bana karşı bu kadar gizemli olmanızın açıklaması, sizin ve babanızın her şeyi kendim bulmam konusunda ısrar etmeniz çünkü bana söylerseniz aptalca olduğunu düşünürüm."

Deirdre bir an cevap vermedi. Terry'nin arkasında bir hareketlenme oldu
ve Davis güverteye çıktı.

"Bu iyi bir müzikti!" dedi memnuniyetle. "Çok
ilginç sesleri kaçırdın, Deirdre! Sen de, Holt."

"Karar verdi," dedi Deirdre, "girişimimizden biraz utanıyoruz ve bize güleceğinden korktuğumuz için ona bundan bahsetmiyoruz."

Terry itiraz etti, "Kesinlikle hayır! Öyle bir şey yok!"

"Bildiğimiz kadarıyla bir zamanlar açıklanamayan bir şey yüzünden kırk küsur kişi öldürüldüğünde," dedi Davis, "--ve başka zamanlarda kaç kişinin daha öldürüldüğünü veya gelecekte bunun yüzünden öldürülebileceğini bilmiyoruz--bunun gülünecek bir konu olduğunu sanmıyorum."

Arazinin hangi yöne doğru olması gerektiğini inceledi. Orada bir ışık belirdi ve kayboldu, sonra tekrar yandı ve kayboldu. Bir dakika sonra belirdi ve kayboldu, sonra iki kez daha yandı. Çok uzaktaydı.
Davis farklı bir tonda, "Şimdi rotamızı değiştirebiliriz, Deirdre. Yenisini
biliyorsun." dedi.

_Esperance'ın_ pruvası, nişan aldığı yıldızı terk etti.
Başka birine doğru savruldu. Davis, sadece çarşafları ayarlayarak hareket etti.
Yeni rotada yat biraz daha yana yattı ve gövdesinin yanından akan suyun sesi farklıydı. Gökyüzü, bir şehirden göründüğünden daha büyük ve daha
uzak görünüyordu. Yatın izi,
mavimsi parlaklıkta bir iz bırakarak arkasından akıyordu. Ay bile garipti.
Çok yakın ve tehditkar bir şeyin soğuk muazzamlığına sahipti.
Orta güçte bir teleskopla bakıldığında olduğu kadar yakın görünüyordu.

_Esperance_, uçsuz bucaksız suların üzerinde çok yalnız görünüyordu.

Ertesi sabah, elbette, yalnızlık hissi gitmişti. Görünürde
ne kara ne de herhangi bir gemi vardı, ancak martılar
üstümüzde uçuşup çığlık atıyordu ve dalgalar güneş ışığında zıplıyor ve oynuyor gibiydi. Tam
direğin önünde güvertedeki metal bir levha kaldırılmıştı ve
yeni, kısa, uzayabilen bir direk neredeyse çapraz ağaçlar kadar yüksekti. Küçük bir
sepet benzeri nesne üst ucunda monoton bir şekilde dönüyordu.
Bir
radar kasesiydi ve bir şekilde, monte edilme şekli hariç, alışılmadık değildi. Yine de, böyle katlanabilir bir radar direği,
kirlenebilecek birçok halatı olan bir yelkenli yat için makuldü. Her neyse,
radar insan işleriyle ilgiliydi ve bu yüzden de bir arkadaştı.

Teknedeki temizlik işi devam ediyordu. Doug ve Jug güverteyi
temizlediler. Diğer mürettebat tıraşları zaman zaman çalışkanlık belirtileri gösteriyor,
görünüp kayboluyorlardı. Davis dümende sakince sigara içiyordu. Terry hem işe yaramaz hem de şaşkın hissediyordu.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu beceriksizce.

"Kendi patronunsun," dedi Davis.

"O zaman o denizaltı
gürültücüsüyle ilgili ne yapılabileceğine baksam iyi olur."

"Eğer istersen," dedi Davis, "tamam!"

Ama ısrar etmedi. Terry bir an bekledi. _Esperance_'daki bu eksantrik küçük grupta bir tür amaç
bulaşması vardı. Yapmaya çalıştıkları bir şey vardı ve bu onlara önemli
görünüyordu. Ama Terry bir yabancıydı ve ortak çabalarında aktif olana kadar öyle kalacaktı.

Ekipmanlarını ve malzemelerini çıkardı ve onları etrafa yaydı. Malzemeler arasında bir tane olduğu için bir kayıt cihazı yapmaya gerek yoktu. Gerisi
gereksiz derecede zor olmayacaktı. Bir çalışma alanı oluşturdu ve sistematik olarak çalışmaya başladı. Kabul ettiği görev esasen
basitti. Bir denizaltı kulağı su altı seslerini alacaktı. Bir mikrofonu modifiye edip su geçirmez bir muhafazaya yerleştirmesi gerekiyordu, onu oldukça yönlü hale getirecek belirli özelliklerle.
Kayıt cihazı alıcıyı alıp manyetik bant üzerine kaydederken,
eşzamanlı dinleme için çalardı. Sonra bantlanmış sesleri su altında çalmak için bir
makine monte etmesi gerekiyordu. Bunun için yükseltilmiş sesi yayınlamak için bir denizaltı kornası ünitesi gerekiyordu. Su altında ses çıkarmak zor değildir.
Suyun altında iki taşı birbirine vurabilirsiniz ve bir yüzücü bunu bir mil veya daha fazla uzaklıktan duyabilir. Ancak belirli sesleri yeniden üretmek için bir korna yapmak daha zordur.
Ekstra güce ihtiyaç duyar. Tüm trafik gürültüleriyle rekabet eden bir şehir içi ses kamyonu, en fazla on beş watt elektriği gürültüye dönüştürebilir.
Ancak su altında benzer bir ses üretmek için çok daha fazla güce ihtiyaç duyulurdu.

Terry mikrofonu bir denizaltı kulağına dönüştürdü - bir _orejas de ellos_. Sonra
deniz altında yeniden kullanılmak üzere
kayıtlanmış seslerin seviyesini yükseltmek için bir ses yükselticisi monte etmeye başladı. Parçaları vardı.
Çoğunlukla sadece titiz bir işçilikti. Güneş ışığında, _Esperance'ın_ sıra dışı vincinden çok da uzakta olmayan bir yerde, bacak bacak üstüne atarak oturdu.

Nick aşağıdan gelip kıç tarafa gitti. Davis'le konuştu. Terry
ne söylendiğini duyamadı ama Davis emir verdi.

_Esperance_ yana yattı; uzağa, uzağa. Dört mürettebat
kesicisi, yelkenlerin yeni hareket yönündeki maksimum etkisini sağlamak için çarşafları ayarladı. Yat, yarışan bir tekne gibi suda
yırıp gidiyordu. Terry, su giderlerine doğru başlayan daha küçük parçalarından bazılarını kurtarmak zorundaydı. Yukarı baktı. Deirdre neşeyle, "Radarımız Manila'ya geri dönerken muhtemelen _La Rubia_ olan bir tekne tespit etti. Bizi görmesini istemiyoruz." dedi.

Terry gözlerini kırpıştırdı.

"Neden?"

"Balıklarını yakaladığını düşündüğümüz yere bir göz atacağız," dedi Deirdre. "Bu kadar çok balık yakalaması yeterince garip, ama daha da garip olanı zaman zaman yakaladığı balık türleri."

"Nasıl?"

Deirdre omuz silkti. Sonra alakasız bir şekilde şöyle dedi, "_La Rubia'nın_ kaptanı
dünyadaki tek radara sahip olmak istiyor, bunu bilmek için sebepleriniz var ve
kendi radarı ve olası rakipleri dışında radar düşünmüyor. Ama başka bir sürü var. Muhtemelen şu anda birinin radar ekranında bir noktayız. Aslında öyle olmamız gerekiyor. Bu yüzden
babam _La Rubia_ ve onun avlarıyla ilgilenmeye başladığında, balıkçı filosundan her kaçtığında nereye gittiğini birinin fark etmesini sağladı. Ve ona öyle söylendi. Elbette ki hepsi tamamen resmi değildi."

Terry, _Esperance_ kıyıdan açıktaki dalgaların üzerinden hızla geçerken tekrar görevine eğildi. Hiçbir yerde kara görünmüyordu. Bir albatros, _Esperance_'ı olası bir yiyecek kaynağı olarak inceler gibi bir süre başımızın üzerinden süzüldü. Terry daha sonra onu aradığında kaybolmuştu. Bir zamanlar birçok dalganın yamaçlarında bir telaş oldu ve küçük bir uçan balık sürüsü 
puslu, çırpınan yüzgeçleriyle denizden fırladı ve
başladıkları yerden birkaç metre öteye geri daldı.

Ama hiçbir yerde önemli bir şey olmadı. Terry taktı ve lehimledi ve test etti. Öğlene kadar oldukça güçlü bir ses yükseltme
ünitesi vardı, teyp kaydedicinin içine verdiği herhangi bir sesi büyütmek için ayarlanmıştı. Deirdre
yemek hazırladı. _Esperance_'ın mutfağı takdire şayan bir şekilde her türlü yiyecekle
teçhiz edilmişti. Öğle yemeğinden sonra yat rotasını tekrar değiştirdi
bir noktada orijinal sabah rotasıyla kesişecek bir çizgiye.

Terry kendini öfkeli buldu. Davis'in görünüşe göre istediği bir şeyi yapmak için çalışmaya koyuldu, ancak en temel soruları hala cevaplamayı
reddediyordu. Hem Davis hem de Deirdre _La Rubia_'nın avlarındaki
tuhaflıklardan bahsetmişlerdi. Bunların ne olduğunu ona söylemeyi reddetmeleri için hiçbir sebep olamazdı. Terry, _Esperance_'a gönüllü olarak geldiğini ama gemideki diğer herkesin kesinlikle bildiği şeyi bilmesine izin verilmeyen biri gibi muamele göreceğini düşünmediğini hatırlayarak kendini sinirli bir hale getirdi.

Öğleden sonra, pruvada gitar müziği vardı ve Doug
dışarı çıkıp bir şiir kitabıyla pruvaya yerleşti.
Sonra Nick, Terry'nin yanına oturdu ve gizemli görünen elektronik elemanları anlaşılmaz gruplar halinde bir araya getirmesini ilgiyle izledi. Terry işini bitirdiğinde, işçiliğine hayran kalmadı. Gürültü çıkarma ünitesi en son geldi. Elektrikli parçanın bir tarafı suya maruz kalan bir diyafram ve diğer tarafı tüm nemden korunan çalışma parçalarıyla
kapatılması gerekiyordu.
Cihaz kaba görünüyordu ama çalışıyordu ve havada korkunç sesler çıkarıyordu.

Şimdi denizaltı kulağını kayıt cihazına taktı. Onu
dışarıya bıraktı ve denizin rastgele seslerini bantladı: deniz suyunun _Esperance'ın_ gövdesine çarpması, sık sık sıçrayan sesler ve kim bilir
neden gelen çok
hafif, cıvıldayan sesler.

"Sesi izle, olur mu?" Terry aşılmaması gereken İşaret'i işaret etti. Nick başını salladı. "Küreği
dışarıya vuracağım ve gürültüye ne kadar engel olacağımı göreceğim."

Nick tereddüt etti. Sonra huzursuzca, "Bir dakika bekle," dedi.

Görünüşe göre dümende uyuşuk bir şekilde Davis'in yanına gitti. Deirdre, görünüşe göre
çok ciddi bir tartışmaya
katıldı. Sonra Terry'nin yanına yürüdü.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi ona belirgin bir endişeyle, "ama babam küreği sığ suda denemenin daha akıllıca olacağını düşünüyor.
Sakıncası
var mı?"

"Evet," diye çıkıştı Terry. "Umursuyorum, çünkü bunun veya başka bir şeyin nedenini bilmeme izin verilmiyor."

Aletlerini ve kullanılmayan parçaları kaldırdı. Daha önce inşa ettiği
makineleri işaret etti.

"Sanırım babanın istediği buydu. Test ettikten sonra
beni karaya çıkarmanı isteyeceğim."

Aşağıya indi ve kendi kendine dertlendi. Ama kimse gelmedi, ne Davis'in nedenlerini ona bildirdi ne de istediğini yapmasını söyledi.
Kendini
diğer çocuklarla oynamasına izin verilmeyen; arkadaşlarının amacından ve heyecanından
keyfi olarak dışlanan bir çocuk gibi hissetti.
Bu şekilde düşünmek onu daha iyi hissettirmedi.
Hayranlığı
arttı. _Esperance_ bu insanların yapmaya değer olduğunu düşündükleri bir girişimde bulunuyordu. Bunu başarmak için onlara katılmıştı ve ona ne olduğunu
söylemiyorlardı. Sadece körü körüne takip etmekle yetinecek bir mizacı yoktu. Ve bir şekilde
Deirdre'nin gemide olması ve sırrın bir katılımcısı olması, onun dışlanmasını bir
hakarete dönüştürdü.

Deirdre'ye karşı, bir erkeğin tüm hayatı boyunca bir veya iki, en fazla üç kıza karşı hissedebileceği o acil endişeyi hissediyordu. Bu aşamada romantik bir ilgi değildi ama onun gözlerinin içine iyi bakmak istiyordu ve onun söylediği ve yaptığı her şeyle fazlasıyla ilgileniyordu. Eğer
_Esperance_'dan ayrılırsa ve onu tanımayı bırakırsa, çok kötü bir
hata yaptığı hissiyle rahatsız edileceğini biliyordu. Onu tanımayı
bırakmak istemiyordu. Ama kendisine patronluk taslanmasını reddediyordu.

Kabin sonrası masasında açık bir kitap gördü ve huzursuzca ona baktı. Sayfalarına üç veya dört fotoğraf ve bir gazete kupürü yapıştırılmıştı. Kitabın kendisi lisansüstü düzeyde fizikle ilgiliydi--bu da elektronikle ilgili çok şey içerdiği anlamına geliyordu.

Hala öfkeli olan Terry resimlere baktı. İlki, şeffaf plastikten yapılmış ve muhtemelen küçük boyutlu küresel bir nesneydi.
Şeffaf kasadan açıkça görülebilen birkaç metalik eleman vardı.
Kendisi elektronik bir cihaz gibi görünüyordu,
ama giriş temaslarına dair hiçbir işaret yoktu ve içindeki parçalar
hiçbir anlam ifade etmiyordu. İkinci ve üçüncü fotoğraflar benzer
ama biraz farklı bir nesneye aitti. Dördüncü fotoğraf,
bir uçaktan çekilmiş, okyanus suyuna benzeyen bir şeyin resmiydi. Ufuk bir köşede görünüyordu.
Resmin merkezi düzensiz şekilli bir beyaz kütleydi. Yakından bakıldığında köpük gibi görünüyordu. Ama
yüzeyin üzerinde yığınlar halinde yığılmış gibi görünüyordu. Etrafındaki su okyanus olsaydı -ki öyleydi- ve görünen tepe çizgileri dalgalardan oluşuyordu-ve öyleydi- o köpük yığınının çapı yüzlerce metre olmalı ve
yüzeyde birçok ayak yüksekliğinde yığılmış olmalıydı. Köpük açık denizde bu kadar büyük kütleler halinde oluşmaz. Oluşsaydı da uzun süre dayanmazdı.

Bu resmin kenarına bir tarih yazılmıştı-üç gün önce--ve enlem ve boylam derecelerinde bir konum.

Terry harita rafına döndü. Bir harita çıkardı ve
konumuna baktı. Biri oraya bir kalem noktası koymuştu. Thrawn Adası'na yakındı, Luzon Derinliği'nin tam kıyısındaydı, o inanılmaz denizaltı
yarığıydı ki tüm Himalaya zinciri yüzeyin üzerinde tek bir sivri uç bile gösterilemezdi.

Kupüre geri döndü. İki yıl önce Manila olarak tarihlenmişti. Bu, Manila'ya uğrayan bir yelkenli geminin mürettebatının yaptığı bir rapora dair açıkça şüpheci bir makaleydi. Modern zamanlarda yelkenli gemiler yeterince nadirdir. Bu gemi, denizde kendi türünden bir gemi daha gördüğünü bildirdi. İki gemi birbirleriyle konuşmak için rotalarını değiştirdiler. Ve Manila'ya gelen gemi, diğer gemi iki milden daha uzakta olmadığında, denizde aniden beyaz köpük belirdiğini bildirdi. Suda yaklaşık otuz fit yükselen, önemsiz beyaz bir maddeden oluşan bir gayzer fışkırdı. Diğer yelkenli geminin pruvası köpük yamasına girdi. Ve aniden pruvası aşağı doğru eğildi, direkleri öne doğru sallandı ve tüm gemi, sanki bir uçurumdan geçmiş gibi beyaz maddeye gömüldü. Batmadı. Düştü. Suyun altına "düştü" - köpüğün altına - yelkenleri hala açıktı. Bir an gururla yelken açtı. Bir sonraki an gitmişti. Böylesine inanılmaz bir olayın konumu kabaca verilmişti. Havadan çekilen
köpüğün fotoğrafında yazan konumla neredeyse aynıydı.
Luzon Derinliği'nin kenarında.

Terry öfkesinin buharlaştığını fark etti. Bunun nedeni hala
kalmıştı, ancak şimdi bu olay ve
ustalıkla tasarlanmış ama muammalı
eklemelerle plastik küreler hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Plastik nesnelerin bir amacı vardı. Ne olduğunu bilmek istiyordu.
Ve haber kupürü...

Balık sürme ünitesi test edilir edilmez
karaya çıkmak istediğini öfkeyle duyurduğunda, onu geri almaktan utanıyordu.
Aşağıda kaldı, şimdi yine kendine kızıyordu. Kimse aşağı inmedi.
Deirdre yemek
yapmak için aşağı inmedi. Gece çöktü. Gece çöktükten sonra güvertede hareketler
duydu ve hemen sonra garip bir şekilde uzaktan gelen bir ses.
_Esperance'ın_ rotası aniden değişti. Hareketinin niteliği bir kez daha değişti.

Güvertenin üstüne çıktı. Alacakaranlık çoktan bitmişti, ama ay henüz doğmamıştı.
Burada ve orada bir dalga ucu köpürdü ve mavi bir ışık belirdi. Burada
ve orada suyun altında, bazı balıkların
fırlattığı loş mavi bir ışık çizgisi görülebiliyordu. Ama bu fırlatmalar nadirdi. Yatın
parlayan izi ve kıvrılan dalga uçlarına rağmen, deniz her zamankinden daha karanlıktı. Nick'in sesi yukarıdan geliyordu, zayıf ve ürkütücüydü ve yıldızlardan geliyormuş gibi görünüyordu.

"... limana doğru daha uzağa... İki nokta ..."

Terry, direk başının yıldızlara karşı sallandığını ve sallandığını görebiliyordu,
üzerine küçük, koyu bir siluet yapışmıştı: Nick. Yat sallanmaya başladı.
Bir yatakta ağır ağır vuruyordu. Denizler ona tam olarak vurabilirdi ve
vurdular da. Şekiller güvertede hızla hareket ediyor, çarşafları gevşetiyor veya
sıkıyordu. Nick'in sesi yine yukarıdan geliyordu.

"Stea-a-a-dy!"

_Esperance_ dönmeyi bıraktı. Hızla akan, çarpan su havaya
sıçrıyordu. Dalgalar, dörtlü bir rüzgarla
sürünen yatın gövdesine çarpıyordu.

Bir süre kimse konuşmadı. Tony dümende duruyordu, Davis de yakındaydı,
kulübe ışığının yanında. Terry, Davis'in gözetleme kulesine baktığını,
sonra ilerideki ufka ve sonra Nick'in alçakta asılı duran yıldızların arasında salındığı yukarılara baktığını görebiliyordu.

"Sa-t-t-t-t!" diye bağırdı yükseklerden. "Durmadan gidiyor."

_Esperance_ dalgalanan denizlerin üzerinden yelken açtı. Dalgalar
hiçbir yerden çıkıp, yatın yanına sıçradı ve sonra hiçbir yere
gitti. Yatın gerçekten
ilerlediğine inanmak zordu. Sürekli olarak aynı noktada kalıyor gibiydi. Ama kıvrımlı, kıvrımlı bir iz vardı ve
ön ayağının altında köpük vardı.

Sonra denizde, görüş sınırında belirsiz bir parlaklık belirdi. _Esperance_ yaklaştıkça daha da yayıldı. Şu anda
açıkça görülebiliyordu.

Tam önümüzde, farların ışığı aniden inanılmaz bir manzarayı
ortaya çıkardı. O zamana kadar suda sadece birkaç parıltı olmuştu,
bazı balıklar yatın gövdesinden fırlayıp gitmişti. Ama burada suyun tüm
yüzeyi binlerce ve binlerce balıkla parlıyordu. Yaklaşık bir mil genişliğinde, keskin bir şekilde sınırlandırılmış bir daire içindeydiler. _Esperance_ yeterince yaklaştığında, bakmak için rüzgara doğru çekti.

Elli metre ötedeki bir noktadan deniz, milyonlarca çılgınca
fırlayan yüzen yaratıkla canlıydı. Kalabalıktılar, neredeyse
yüzgeçten yüze kadar. Ve bu sadece yüzeysel bir fenomen değildi. Yatın
güvertesinden ışık çizgileri, berrak suyun onları görmesine izin verdiği ölçüde, derinlerde görülebiliyordu. Parıldayan bir kaos sütunu oluşturuyorlardı.
Belirsiz bir derinliğe kadar uzanan geniş daire, tedirgin balıklarla
dolmuştu. O parlaklığın kenarında, kalabalık yaratıklar çılgınca
sıçrıyordu. Katı, parlayan şekiller sudan çılgınca
sıçrıyordu. Bazıları tekrar tekrar sıçradı, ta ki
parıltıların en yoğun olduğu noktaya ulaşana kadar ve arkadaşlarının kalabalığında kayboldular. Birkaçı
etraflarındaki daha karanlık denize kaçtı.
Aşırı bir dehşetle kaçıyor gibiydiler. Ama bunlar sadece birkaçıydı. En büyük balık kütlesi
çemberin içinde çılgınca dolaşıyordu. Hatta yunuslar bile vardı,
sanki normal davranışlarından daha fazla korkmuş gibi
ortalıkta fırlayıp duruyorlardı, hatta etraflarındaki eşit derecede korkudan deliye dönmüş yaratıklarla
beslenmeye bile çalışmıyorlardı.

_Üç_

Terry inanmaz bir şekilde baktı. Birisi yanına hareket etti. Davis'ti.
Kuru bir sesle
konuştu.

"Sanırım," dedi kayıtsızca, "_La Rubia_ tek bir ağ çekişiyle o suda bir tekne dolusu balık yakalayabilirdi. Kesinlikle
ikisiyle."

Terry başını çevirdi.

"Ama bu ne? Bu balıkları böyle toplayan ne?"

"İlginç bir soru," dedi Davis. "Nasıl olduğunu bulmaya çalışacağız. Daha da ilginci, nedenini bilmek istiyorum."

Güverte boyunca uzaklaştı. Terry yan korkuluğa yaklaştı. Birkaç
dakika sonra yan projektörlerden birinin şaşırtıcı parıltısı inanılmaz sahneden
uzaklara doğru suya çarptı. Yavaşça ileri geri hareket etti. Işığın vurduğu yerde, deniz tamamen sıradan görünüyordu. Hiçbir
balık görülemiyordu. Sonra beyaz ışın sarsıntılı sıçramalarla oradan oraya savruldu. Yüzeyde olağandışı hiçbir şey yoktu, denizin koyulaştığı
parlaklık sınırının ötesinde hiçbir şey yoktu.

Deirdre, Terry'nin yanında, "Bunu gerçekten beklemiyorduk! Sudan bir örnek alacağım, Terry. Yardım etmek ister misin?"

Öğleden sonraki kibirli geri çekilmesini görmezden geldi ve böylesine inanılmaz bir fenomenin varlığında
saygısını koruyamadı.
Yakındaki raftan bir su kovası aldı. Kovayı üstten doldurmaya çalışırken bir dalga
yayıldı. Eline değdi ve Terry bağırdı.
Terry omzundan tutarak sırtını sertçe çekti. Kova, raylara bağlı ipte asılı duran _Esperance'ın_ tarafına çarptı.

"Ne oldu?"

"Acıdı! Su acıdı! Isırgan otu gibi!" Biraz titreyen Deirdre,
ıslak elini diğer eliyle ovuşturdu. "Şimdi acımıyor ama
ısırgan otu gibiydi--ya da elektrik şoku!"

Terry kovayı çekip yere koydu. Korkuluğun üzerinden iyice eğildi.
Elini denizin yükselen zirvesine daldırdı. Anında,
derisi on bin iğneyle delinmiş gibi hissetti. Ama kasları elektrik şokunda olduğu gibi
kasılmadı. His sadece cildinin
yüzeyindeydi.

Başını sabırsızlıkla salladı. Parmağını güverteye kaldırdığı kovaya
koydu. Olağandışı bir his yoktu. Tekrar
yanına daldırdı. Yine şiddetli ve ürkütücü bir acı, sadece suyla temastan
kaynaklanıyordu.

Deirdre hala elini ovuşturuyordu. Garip, şaşkın bir sesle,

"İğne batması gibi. Tıpkı--balıkları güden kürek gibi! Ama
daha kötüsü! Çok daha kötüsü!"

Terry, balık sürülerinin umutsuz, panik içinde, tahmin edilemeyen bir şeyle belirli bir dar alanda sıkışmış halde parıldadığı denize tekrar baktı. Projektör burada ve orada titreşmeye devam etti. _Esperance_ parlaklığın kenarından uzaklaştı. Terry
elini bir kez daha yana koydu ve bir kez daha o acı, ısırgan otu benzeri hissi hissetti. Yandan taze bir kova su aldı.
Güvertede, elini içine daldırdığında garip bir his yoktu.

Projektör aniden söndü ve ondan sadece hafif ve hızla sönen kırmızımsı bir parıltı geldi. O da öldü.

Davis'in sesi emirler verdi. Terry sertçe, "Bir dakika bekle!" dedi. Suyun
batanını anlatmaya başladı. Ama sonra, "Deirdre,
sen söyle ona! Denize bir denizaltı kulağı atacağım. En azından
yeni bir ölçekte balık sesleri duyacağız. Ama bir fikrim var... henüz
aydınlık çemberin içine yelken açma."

Denizaltı kulağını ve o öğleden sonra hazırladığı kayıt cihazını çıkardı.
Kaydı başlattı. Sonra mikrofonu yukarı doğru çekti.
Sesler hoparlörden canlı olarak duyulacak ve aynı anda
kaydedilecekti. İlk başta, gürültülü, karışık bir ses geldi.
Terry sesi kıstı.

Hırıltılar, cıvıltılar ve hışırtılar duydu. Balıklar o sesleri
çıkarırdı - tüm balıklar değil, ama belirli türler. Bu tiz, gıcırtılı
sesler korkmuş yunusların protestolarıydı. Ama diğer tüm seslerin altında ve arasında, sabit, değişmeyen bir uğultu kolayca algılanabiliyordu.
Terry daha önce buna benzer bir şey duymamıştı. Perdesi altmış çevrimli bir frekansınkiyle aynıydı, ama ton kalitesi bir şekilde
alaycı ve hırlayandı. Terry'nin aklına gelen kelime şuydu: "iğrenç."
Evet, iğrenç bir sesti. İnsan bundan hoşlanmazdı. İnsan ondan
uzaklaşmak isterdi. Havada aynı nahoş his, insanın
titriyormuş gibi hissettiren sesler tarafından üretilir.

Terry, ıslak güvertede kayıt cihazının çaldığı yerden doğruldu.
Davis ve Deirdre, _Esperance_'ın yelkenlerinin altındaki garip karanlıkta dinlemeye gelmişlerdi.

"Bir tür önsezim var," dedi Terry yavaşça. "Hadi, aydınlık yamaçtan geçelim. Deniz seslerini sonuna kadar kaydedeceğim. O uğultunun bir şey ifade ettiğine dair bir his var içimde."

"Buna sıradan bir ses denmez," dedi Davis.

Sesini yükseltti. Mürettebattan biri, yelkenlinin dümenindeydi.
Döndürdü. Yelkenler doldu ve çırpınan yelkenlerin takırtısı
sönüverdi. _Esperance_ yolunu açtı ve parıldayan
çemberden hızla uzaklaştı, döndü ve tekrar parlayan alana doğru yelken açtı. Sınıra
gittikçe daha da yaklaştı. Kayıt cihazı deniz yaratıklarının karışık ve korkmuş seslerini çıkarmaya devam etti, ancak seslerinin altında ve arasında
iğrenç ve alaycı uğultu kaldı. Daha yüksek ve daha tatsız hale geldi - balık seslerine oranla çok daha yüksek. Parlak alanın tam sınırında en yüksekti.

Ancak yat ilerledikçe uğultu azaldı. Parıldayanların en parlak olduğu
çemberin tam merkezinde, uğultu sesi anlamsız balık seslerinin denizaltı gürültüsü tarafından bastırıldı. Terry
elini buraya daldırdı. Karıncalanma neredeyse katlanılabilirdi, ancak tam olarak değil.

Davis güverteye daha fazla kova su taşıdı. İkisinde balık buldu, yüzgeçli kalabalık o kadar yoğundu. Sonra yat parlak çemberin en
uzak sınırına yaklaştı. Kayıt
aleti uğultusu giderek daha yüksek oldu. Yine, parlayan suyun tam kenarında, en yüksekti.

_Esperance_ canlı sınırı geçip karanlık denize doğru yelken açtı.
Tekne ilerledikçe ses azaldı....

"Kesinlikle en yüksek," dedi Terry dalgın bir şekilde, "balık çemberinin kenarında. Balıkların kaçıp geçemediği çizgide. Sanki denizde elektrikli bir çit varmış gibi. Öyle de hissettiriyordu. Ama
hiç çit yok."

Davis sakin bir şekilde sordu, "Soru: onları kalabalık tutan şey ne?"

Terry tekrar, zihninde yoklayarak, "Kapanan bir ağdaki balıklar gibi davranıyorlar. Bir keresinde buna benzer bir şey görmüştüm, bir torpa ağları çekildiğinde.
Bu balıklar kaçamadıkları için çılgına dönmüşlerdi. Tıpkı bunlar gibi."

Davis sert bir şekilde, "Neden kaçamıyorlar?" diye sordu. "Onları tutan hiçbir şey
görmedik."

"Ama bir şey duyduk," diye belirtti Deirdre. "Vızıltı. Onları
kapatan şey bu olabilir."

Babası homurdanarak bir ses çıkardı. "Bunu göreceğiz."

Uzaklaştı, kıç tarafına geri döndü. Birkaç dakika içinde _Esperance_
rüzgara doğru ilerliyordu. Şu anda, önceki pozisyonuna doğru geri döndü,
ama parlaklığın dışında. Terry, yatın dümeninin yakınında hareket eden
karanlık silüetler görebiliyordu. Sonra doğu ufkunda başka bir parlaklık gördü,
ama o gökyüzündeydi. Neredeyse fark ettiği anda, ay dünyanın kenarından baktı ve yavaşça
tam görüş alanına
çıktı ve sonra daha alçakta asılı duran yıldızların arasında yüzdü.

Hemen denizin görünümü değişti. Dalgalar artık karanlıkla yarışıyor gibi görünmüyordu, yanlarında sadece yıldız parıltıları vardı. _Esperance'ın_ kıç tarafındaki figürler artık ay ışığında oldukça belirgindi.

"Çok mantıklı bir şey söyledin, Deirdre," dedi Terry. "Balık
sürükleme küreğini ve etkilerini düşündüm, ama bundan bahsetmekten utandım. Aptalca
kulağa geleceğini düşündüm. Ama sen söylediğinde öyle olmadı."

"Aptalca şeyleri mantıklı
göstermek konusunda bir yeteneğim var," dedi Deirdre, ". Ya da belki tam tersi. Şimdi mantıklı bir şey söyleyeceğim.
Akşam yemeği yemedik. Yiyecek bir şeyler hazırlayacağım."

"Şu anda güverte altına inecek kimseyi bulamazsın!" dedi Terry.

"Bunu düşündüm," dedi ona. "Sandviçler."

Aşağı indi. Terry, kıç taraftaki figürler görsel ölçümler yaparken izlemeye devam etti. Hareket halindeki bir tekneden gelen titrek ışık parıltılarının boyutlarını belirlemek kolay değildi. Ama hemen sonra Davis ona doğru geldi.

"Çapı bin üç yüz yarda," dedi Terry'ye. "Artı veya eksi yirmi."

"Bütün bunları beklemiyordum," dedi Davis kaşlarını çatarak. "Tahminlerde bulunuyordum ve hararetle yanılmış olmayı umuyordum. Ve yanılmışım, ama her seferinde yanılmış olduğumun kanıtı yeni tahminlere yol açtı ve bu tahminlerin doğru olabileceğini düşünmekten korkuyorum."

"Henüz tahmin etmeye başlayamıyorum," dedi Terry.

"Başaracaksın!" diye güvence verdi Davis ona. "Başaracaksın! Bir şeyleri toplamaya çalışıyorsun... Denizden otuz fit yüksekte biriken yarım mil genişliğinde bir köpük parçası..."

"Ve içine," diye sözünü kesti Terry, "bir yelkenli gemi batmıyor, ama denizde bir delik varmış gibi
görünmez oluyor."

Davis ona doğru sertçe döndü. "Kabin masasının üzerinde birkaç fotoğraf ve bir gazete kupürü vardı," diye açıkladı Terry. "Bunların benim görmem için oraya konmuş olabileceğinden şüpheleniyordum."

"Belki Deirdre," dedi Davis. "Seni buna dahil etmeye karar verdi.
Sende endişeler var, bu yüzden senin zeki olduğundan şüpheleniyor. Evet. Bunları
toplayacaksın. _La Rubia_ adlı bir balıkçı teknesinin olağanüstü başarısını ve bazen çok
tuhaf balıklar getirdiğini de dahil edeceksin... Ve sonra da ..."

Gözleri yukarı doğru titredi. Bir kayan yıldız gökyüzünün üçte birini geçerek arkasında bir ışık izi bıraktı. Sonra söndü.

"Hatta," dedi Davis, "tahminlerine böyle bir şey eklemeye bile kalkışacaksın! Ve sonra hepsi için bir toplam bulmaya çalışacaksın.
O zaman sen de benim kadar sıkıntılı olacaksın."

Bir an durakladı.

"Bugün yaptığın alet test edilir edilmez karaya çıkarılmak istediğini söyledin. Umarım fikrini değiştirmişsindir veya değiştireceksin. O
kayıt birileri için bir şey ifade ediyor olabilir. Sen olmasan o çok tuhaf sesi duymazdık."

"Karaya çıkma işini geri çekiyorum," dedi Terry rahatsız bir şekilde.
"Başka bir soru soracağım. Kabin masasındaki fotoğraflarda gördüğüm o küçük küreler nedir? Balığa tutturulmuş halde mi bulundular?"

"Bana öyle söylendi," dedi Davis. "Plastikten yapılmışlar. Biri, ABD Donanması'nın başçavuşunun
yakaladığı bir balığın üzerindeydi. Dördü, _La Rubia_ tarafından pazara getirilen balıkların üzerinde bulundu. Şaka olabilir ama çok ayrıntılı! Biri birini kesmeye
çalıştı ve cehenneme
gitti. İçeride müthiş bir basınç var. İçerideki metal parçalar iridyumdu. Diğerleri kesilmemiş.
Onlar--" Davis'in tonu kuruydu. "İnceleniyorlar."

Baş güverteden bir figür çıktı ve kıç tarafa yürüdü. Nick'ti. Durup, "Manila'yı aradım ve bize loran ilacı aldım. _La Rubia_'nın balıkçı filosunun geri kalanından her gizlice
kaçtığında gittiği yerdeyiz. Ağlarını oraya doğru çekiyor gibi görünüyor." dedi.

Denizdeki dairesel ışık alanına doğru başını salladı. "Güvertenin altına indiğimden
daha küçük görünüyor."

Davis baktı. Kasılmış gibi görünüyordu.

"Öyle. Emin olacağız."

Kıça gitti. Deirdre sandviçlerle geldi. Terry tepsiyi ondan aldı ve onu diğerlerine doğru takip etti.

"Puro, sigara, şeker, sandviç?" diye sordu neşeyle.

Davis, parlayan deniz parçasının
açtığı açıyı ölçme ve ardından _Esperance_'dan uzaklığını yakından tahmin etme görevine geri dönmüştü. "Daha _küçük_ dedi. Şimdi bin yüz yarda."

"Bugün _La Rubia_ buradayken," dedi Terry, "birkaç mil genişliğinde olabilirdi. Bu bile
müthiş bir balık yoğunluğu olurdu! Hepsi yüzeyde değil."

Davis sabırsızlıkla, sanki kendine yöneltilmiş gibi, "Son yarım saatte iki yüz yarda daraldı. Bir şeye doğru gidiyor olmalı! Bir sonuca varmak zorunda! Bir şey olmak üzere olmalı!" dedi.

Deirdre yavaşça, "Eğer bu bir ağ yerine bir vızıltıyla çekilen bir ağla eşdeğerse, balıkların tekneye alınma zamanı geldiğinde ne olacak?" dedi.

Davis bir an onu görmezden geldi. Sonra sinirli bir şekilde, "Herkesin benden daha fazla beyni var gibi görünüyor! Tony, şu silah kameralarını çıkar. Nick, geri dön ve parlak nokta küçülüyorsa rapor et. Keşke burada olmasaydın, Deirdre!" dedi.

İki mürettebat itaat etmek için hareket etti. Tek başına Terry'nin yatta kendisine verilen belirli bir görevi yoktu, tabii ki kayıt cihazına bakmak gibi bir şey değilse. Havada çalan enstrümanın üzerine eğildi, suyun altında
sürüklenen bir mikrofonun alabileceği her şeyi. Sesi biraz
yükseltti. Hala telaşlı balıkların tuhaf seslerini, ince, garip bir şekilde rahatsız edici uğultu sesiyle
karıştırarak duyabiliyordu. Küçük
gümlemeler duydu ve bunların _Esperance_'ın güvertesindeki arkadaşlarının ayak sesleri olduğunu, suya iletildiğini fark etti. 
Duydu ... Tony, eğimli ay ışığında net bir şekilde görülemeyen gizemli görünümlü nesnelerle dolu bir kolla güverteye çıktı. İkisini
dümenin yanına koydu ve diğerlerini dağıttı. Sessizce birini
Terry'ye, diğerini Deirdre'ye bıraktı, Terry ise kayıt cihazının tonunu ve sesini
maksimum netlik için ayarlıyordu.

"Bunlar ne?" diye sordu Terry.

"Kameralar," dedi Deirdre. "Tüfek dipçiklerine monte edilmiş, reflektörlerde flaş ampulleri var. Nişan alıyorsun, tetiği çekiyorsun ve flaş ampulü patladığında deklanşör açılıyor. Böylece gece veya gündüz nişan aldığın şeyin resmini çekiyorsun."

"Neden..."

"Bir zamanlar babam bunların faydalı olabileceğini düşünmüştü," dedi Deirdre. "O zaman öyle olmayacak gibi görünüyordu. Şimdi ise öyle görünüyor."

Terry, "Ne işe yarıyor?" demek istedi. Ancak Davis'in
hoş olmayan yanlış tahminler ve daha da hoş olmayan tahminler hakkında belirsiz konuşmaları
zaten kendisine ikna edici bir cevap verilemediğinin bir itirafıydı.
Davis yanına geldi.

"Bu beni endişelendiriyor," dedi kararsız ve sinirli bir tonla. "Şüphelenmediğim bir sürecin sonuna yaklaşıyor olmalıyız ve sonucunu tahmin edemiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum ve ne için olduğunu da bilmiyorum. Sadece neyle bağlantılı olduğunu biliyorum."

Terry dalgın bir şekilde, "İki veya üç kez bazı yeni sesler aldım. Bunlara böğürme sesleri diyebilirsiniz. Çok zayıflar, sanki çok uzaktalarmış gibi ve aralarında uzun aralıklar var. Bunların yüzeyden geldiğini sanmıyorum." dedi.

Davis kararsız bir hareket yaptı. Kabul etmeye meyilli olduğu bir şey hakkında tereddüt ediyor gibiydi. Deirdre konuşamadan itiraz etti. "Bence
düşündüğün şey doğru değil!" dedi kararlı bir şekilde. "Hiçbiri! Ne olursa olsun balıkla bağlantılı olacak. _La Rubia_ bu tür şeylerle defalarca
karşı karşıya geldi! Motoru
çalıştırmıyoruz ve merak
çekmek için suda herhangi bir özel ses çıkarmıyoruz! Eğer bize bir şey olacaksa, _La Rubia_'ya daha önce olurdu! Sadece
ben varım diye kaçmak saçma olurdu!"

Terry, kayıt cihazının üzerine dikkatle eğilmişken, aniden omurgasından yukarı ve aşağı doğru soğuk bir ürperti hissetti. Zihni ona, su altında, uzaktan gelen böğürme seslerini, tamamen eşi benzeri görülmemiş, çılgınca bir balık topluluğuyla ilişkilendirmenin ve
denizdeki diğer yaratıklarla beslenmek için canavarca ve kederli bir şeyin körü körüne geldiği düşüncesine varmanın saçma olduğunu söylüyordu. Bu düşünceyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Tamamen mantıksızdı. Ama omurgası yine de sürünüyordu.

"Çemberin çapı sadece sekiz yüz yarda," dedi Davis, huzursuzca. "Balıklar daha fazla yaklaşamaz! Ama Doug dalış gözlüğüyle denize düştü ve görebildiği kadar aşağıda bir parlaklık sütunu olduğunu söylüyor."

Terry başını kaldırdı.

"Denize mi düştü? Karıncalanmadı mı?"

"Her tarafın bebek ısırganları gibi olduğunu söyledi," diye itiraz etti Davis, sanki birinin hatasıymış gibi. "Ama dışarı çıktıktan sonra sokmadı. Bu olmalı..."

Kayıt cihazından bir böğürme sesi geldi. Diğer seslerden daha zayıftı ve çok uzaktı. Çıktığı yerde müthiş bir ses olmalıydı. Birkaç saniye sürdü, sonra durdu.

"Kayıt yapıyor olmalıydım," dedi Terry. "Bu ses her beş dakikada bir geliyor. Bir dahaki sefere yakalayacağım."

Davis, sanki sesi ve ona dayatacağı kararı kaçırmak istiyormuş gibi uzaklaştı. Yine de Terry inatla böğürme sesini yarım mil ötedeki çılgın balık sürüsüyle ilişkilendirmek için hiçbir neden olmadığını söyledi. Ama bir şekilde bir bağlantı olabileceğini düşünmeden edemedi.

Geminin saati yedi çan çaldı. Deirdre, "Parlaklık şimdi gerçekten daha küçük!" dedi. Parıltıların oluşturduğu yama orijinal boyutunun yarısından fazla değildi. Terry kayıt düğmesine bastı ve daha yakından bakmak için doğruldu. Tam o sırada Deirdre sertçe, "Dinle!" dedi.

Kayıt cihazından yeni ve şu anki böğürme sesinden oldukça farklı bir şey geldi.

"Babanı getir," diye emretti Terry. "Bir yerden bir şey geliyor!"

Deirdre dalgalanan güvertede koştu. Terry, yatın yan tarafında asılı duran mikrofonu suya doğru
manipüle edebilmek için pozisyonunu değiştirdi.
Davis geldi. Sesi aniden gergin ve kasvetliydi. "Bir şey
geliyor?" diye sordu. "Herhangi bir motor sesi duyabiliyor musun?"

"Dinle," dedi Terry. "Yönünü anlamaya çalışıyorum."

Denizaltı kulağının raydan sarktığı teli çevirdi.
Mikrofon döndükçe cıvıltılar, ciyaklamalar ve gıcırtılar değişti. Ama suyun içinde yüksek hızda koşan bir şeyin yeni sesi değişmedi. Terry mikrofonu tam bir
çember boyunca döndürdü. Balık sesleri neredeyse hiçliğe düştü ve sonra tekrar arttı. Sabit uğultunun sesi onlarla birlikte değişti. Ama akan
ses sabit kaldı. Aksine, yaklaşıyormuş gibi yükseldi. Ama yön mikrofonu kuzeyden, doğudan, güneyden veya batıdan ses alıp almadığına bakılmaksızın herhangi bir fark kaydetmedi.

Gümleyen bir sesti. Akan bir sesti. Suda müthiş bir hızla hareket eden bir
nesnenin sesiydi. Motor sesi yoktu, ama bir şey denizde öfkeyle ilerledi ve ses
gittikçe yükseldi.

"Herhangi bir pusula rotasından gelmiyor," dedi Terry kısaca. "Buradaki su
ne kadar derin?"

"Luzon Derinliği'nin hemen kenarındayız," dedi Davis. "Dört bin
kulaç. Beş. Belki altı."

"O zaman sadece bir yönden geliyor olabilir," dedi Terry. "Aşağıdan geliyor. Ve yukarı çıkıyor."

Davis üç kalp atışı boyunca kıpırdamadan durdu. Sonra, aşırı bir
kasvetle, "Madem ki bundan bahsediyorsun, oradan geliyor olmalı," dedi.

Arkasını döndü ve birkaç emir bağırdı. Mürettebat hızla koştu.
Yatın başı rüzgardan uzaklaştı. Terry tekrar o
hızlı sesi dinledi. İçinde düzenli zonklamalar varmış gibi görünüyordu, ama hâlâ
motor sesi yoktu. Sabit bir uğultuydu.

"Bazuka mermileri her şeyi caydırır," dedi Davis buz gibi bir
seziyle. "Eğer saldırırsa, bırak gitsin. Ama önce silah kameralarını kullanmaya çalış."

_Esperance_ yuvarlandı ve yuvarlandı. Pruvası kalktı ve indi. Yelkenleri
yukarıdaki yıldızlı gökyüzüne karşı siyahtı. Mürettebattan ikisi
sancak korkuluklarına yerleşti. Ellerinde uzun tüpler vardı,
ayrıntıları görülemeyen tüpler. Rüzgar 
donanımda uğuldadı ve gümledi. Resif uçları patladı. Liman korkuluğunun yakınında kayıt cihazı
mikrofonunun denizden aldığı yükseltilmiş sesleri döktü.
Gelen şeyin sesi diğer tüm seslerin
birleşmesinden daha yüksek oldu. Gerçekten de bir patlama sesiydi. Su, düşünülemez derinliklerden bir şeyin yüzeye çıkmasına
izin vermek için
ayrıldığında öfkeyle köpürmeye başladı.

Doug, Terry ve Deirdre'nin yanına iki şarjörlü tüfek koydu, sonra
uzaklaştı. Deirdre'nin elinde beceriksiz bir nesne vardı. Bir tüfek dipçiği ve
bir tetiği vardı. Namlu olması gereken şey devasaydı -çapı altı inç veya daha fazlaydı- ama çok kısaydı. Bu flaş ampulü reflektörüydü.
Gerçek
kamera küçüktü ve bir nişangah gibi tepedeydi.

"Bunları gördüğümüz her şeye nişan alacağız," dedi Deirdre sakin bir şekilde, "ve tetiği çekeceğiz. Sonra gerçek tüfekleri alıp ateş edip
etmememiz gerektiğine bakacağız. Bu doğru mu?"

Parlayan okyanus parçasına bakıyordu. Davis ve dümen başındaki asker tıraşlı adam o tarafa bakıyordu. Tony ve Jug, aynı yöne bakan beceriksiz bazuka tüpleriyle birlikte duruyorlardı. Doug, bir kameralı tüfek ve bir şarjörlü tüfekle
önce bir mevzi almıştı. Önce kullanmak üzere elinde kamera vardı.

Saatler geçmiş gibi görünüyordu ama sadece birkaç dakika geçmiş olmalıydı.
Hiçbir yerde olağandışı bir şey olmuyor gibiydi. Ay, şimdi birkaç ince bulut tutamının yıldızların arasında parladığı bir gökyüzünden aşağı parlıyordu. Keskin tepeli dalgalar bir ufuktan gelip diğerine doğru hızla
hızlanıyordu. Yat sallandı ve yuvarlandı, mürettebatı garip bir şekilde silahlanmış ve beklenti içindeydi. Kayıt cihazı, giderek artan bir hızla yükselen vızıltılı, gürleyen,
hızlı bir ses çıkardı. Şimdi ses doruk noktasına ulaştı.

Parıldayan deniz çemberinin tam merkezinden,
korkunç bir sıçrama sesi duyuldu. Fosforlu bir sütun dalgaların arasından öfkeyle
yükseldi. Sıçradı. Su geri düştü ve ... bir şey havaya
uçtu. Neredeyse dayanılmaz derecede beyaz ışığın keskin, bıçak gibi flaşları parladı. Silah kameraları flaş ampullerini ses çıkarmadan ateşledi.

Tam o sırada Terry onu gördü -- havada. Silah kamerasını salladı ve
başka bir silahtan gelen flaş ona ıskalayacağını gösterdi. Silahı
doğrultup tetiği çekti. Flaş onu_ canlı bir şekilde aydınlattı.
Sonra yine gece.

Torpido şeklinde ve aşırı ince ama çok uzundu. Canlı bir şey olabilirdi, anlık flaşla donmuş. Metalden yapılmış bir şey olabilirdi. Dalgalardan tam elli fit öteye sıçradı ve sonra muazzam bir sıçramayla okyanusa geri düştü. Sonra denizin sesleri dışında sessizlik oldu. Terry'nin elinde hala şarjörlü tüfek vardı. Tony ve Jug bazukaları hazır bir şekilde bekliyorlardı. Terry'nin aklına yatların genellikle bazukalarla donatılmadığı geldi.

"Bu bir balina değildi," dedi Deirdre titrek bir şekilde.

Kayıt cihazı aniden kükredi. Daha önce duyulan uğultuydu: esaret altındaki balığı çevreleyen iğrenç, altmış döngülü uğultu. Ama
öncekinden on, yirmi, elli kat daha yüksekti.

Parlak deniz alanındaki balıklar çıldırdı. Tüm yüzey, balıklar sudan çıkmak için çılgınca sıçradıkça,
dokunduğu yerde acı ve yanmaya başladı.

Sonra, çok garip bir şekilde, sıçrama durdu. Denizin parlaklığı
azaldı. Bir süre sonra, muazzam hırlayan ses, o ilk korkunç anda olduğundan belirgin şekilde daha az yüksekti.

Rüzgar esti. Dalgalar yarıştı. _Esperance'ın_ pruvası kalktı ve alçaldı.
Hoparlör sisteminden gelen ses -denizden gelen ses- daha da azaldı.
Balıkların gıcırtılarını ve cıvıltılarını tekrar duyabiliyorduk.
Ama çok daha zayıftılar. Şu anda uğultu, garip görüntüden
öncekinden daha yüksek değildi. O zamana kadar balık sesi tamamen
yok olmuştu. Daha yakın normal sesler kalmıştı. Uğultu azalıyordu. Aşağıya doğru.

Davis, kayıt cihazının yanında durduğu Terry'nin yanına geldi.

"Balıklar gitti," dedi düz bir sesle, "gittiler. Dağılmadılar. Biz de görmüş olurduk. Nereye gittiklerini biliyor musun?"

Terry başını salladı.

"Dümdüz aşağı. İmkansız bir açıklama duymak ister misin?"

"Birkaç tane düşündüm," dedi Davis.

Doug gelip Terry ve Deirdre'nin kullandığı silah kameralarını aldı
ve onlarla birlikte gitti.

"Balıkların sevmediği bir ses var," dedi Terry, "o sesin olduğu yere gitmezler. Ondan kaçmaya çalışırlar."

Deirdre sessizce, "Ben de yüzüyor olsaydım öyle yapardım." dedi.

"Ses," dedi Terry, "suda olduğu gibi havada da yansıtılabilir ve yönlendirilebilir,
tıpkı ışık gibi. Bir megafon, bir ışıktaki reflektör gibi, bir gürültü konisinde kişinin sesini dışarı verir. Bunu yansıtmak mümkün olmalı.
İçi boş bir ışık konisi yansıtılabilir. Neden içi boş bir ses konisi olmasın,
suda?"

Davis ikna edici olmayan ironik ve şüpheci bir tavırla, "Gerçekten de, neden olmasın?" dedi.

"Böyle bir şey yapılsaydı," dedi Terry, "o zaman ses konisi açıldığında, içindeki balıklar konik bir ağ tarafından yakalanmış gibi olurdu. Ses duvarlarından yüzemezlerdi. Ve sonra koninin küçüldüğünü hayal edebilirsiniz; duvarlar birbirine daha da yakınlaşır. Balıklar, giderek daha fazla dikey, konik bir ağ gibi olan, ancak ip yerine dayanılmaz gürültü duvarları olan bir şeyde bir araya toplanırdı. Sanki deniz elektriklenmiş ve balıklar belirli bir noktadan geçmeye çalıştıklarında şok olmuş gibi olurdu."

"Elbette saçma," dedi Davis. Ama tonu hiç de inanmaz değildi. "Sonra koninin tepesine bir şey gönderildiğini ve koninin tepesine bir tür ses örtüsü yansıttığını ve
balıkları tahammül edemeyecekleri bir ses kapağıyla hapsettiğini varsayalım. Ve sonra
diyelim ki o şey tekrar suya battı. Balıklar etraflarındaki
gürültü duvarlarından yüzemezlerdi. Üstlerindeki
ses kapağından yüzemezlerdi. Sanki yukarıdan bir başlık üzerlerine
kapanıyormuş gibi aşağı doğru yüzmek zorunda kalırlardı."

"Çok hoş," dedi Davis. "Ama tabii ki böyle bir şeye
inanmazsınız."

"Bu sesi o şekilde üretip balığı aşağı çekmek için
bir ses mantarı gönderecek şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum. Ve bunun neden
yapıldığını hayal edemiyorum. Bu yüzden buna inandığımı söyleyemem."

Davis yavaşça, "Sanırım birbirimizi anlamaya başlıyoruz. Şafak vaktine kadar buraya olabildiğince yakın kalacağız, o zaman burada olağandışı bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamayacağız." dedi.

"Daha da az," dedi Terry, "anlamına dair ipucu vermek için. Kafamda hesaplar yapıyordum. O parlak su neredeyse balıkla doluydu. Denizin her kübik fitinde en az bir pound balık olduğunu söyleyebilirim."

"Bir küçümseme," dedi Davis yargılayıcı bir şekilde.

"Parlak alan bin yarda genişliğinde olduğunda -ve daha da fazlaydı- en üstteki üç fitlik katmanda dört yüz ton balık olurdu."

Davis irkilmiş gibiydi. Ama doğruydu. Terry ekledi, "Su berraktı. Paketlemenin uzun bir mesafeye kadar gittiğini görebiliyorduk. En azından elli yarda diyelim."

"E-evet," diye onayladı Davis. "Hepsi."

"Yani en üstteki elli yardada, bir zamanlar, en az yirmi bin ton balık bir araya toplanmıştı. Muhtemelen çok daha fazla. _La Rubia_'nın götürdüğü fark edilemiyordu. Binlerce ton balık doğrudan aşağı itildi. Söyle bana," dedi Terry, "tüm o balıkların dibe sürüklenmesinin ne anlamı var? Kimin veya neyin yaptığını veya hatta neden yaptığını soramam. Bunun sonucunda ne olduğunu soruyorum?"

Davis homurdandı.

"Aklım kim veya ne ve neden üzerinde duruyor. Ve tahminlerimden bahsetmek istemiyorum. Ben... Hayır!"

Aniden uzaklaştı.

_Esperance_ daha önce parıldayan ve şimdi okyanusun herhangi bir mil karesi gibi görünen deniz parçasının yakınında yelken altında kaldı. Kayıt cihazı, aynı hoş olmayan uğultu sesini, daha yüksek veya daha zayıf bir şekilde, hafifçe vererek konumu doğruladı. Yumuşak, ılık bir
rüzgar suların üzerinden esti. Kara ufkun altında bir yerdeydi.
Kayıt cihazının makarası bitti. Şu anda çok az balık sesi duyuluyor olması dikkat çekiciydi. Çok az. Ama uğultu devam etti.

Sabahın erken saatlerinde aniden durdu. Sonra hiçbir yerde olağandışı bir şey
olmadı.

Güneş muhteşem renklerle doğdu. Gökyüzü bulutsuzdu.
Yine dalgalar canlı, zıplayan, neşeli şeyler gibi görünüyordu. Martılar
gırdıyordu.

Doug alt güverteden yukarı çıktı. Elinde birkaç fotoğraf baskısı vardı.
Gizemli nesne veya canavar denizden sıçradığında silah kameralarının
fotoğrafladığı şeyleri
basılı tutup basmıştı.
Yedi farklı resim vardı. Dördünde flaşla aydınlatılmış boş okyanus bölümleri vardı. Birinde denizden fantastik bir yükseklikte yükselen bir deniz suyu sütunu vardı.
Bir diğerinde filmin
en ucundaki bir şeyin kenarı vardı.

Terry'nin tanıdığı yedinci resim. Silah kamerasının flaşı patladığında gördüğü şey buydu. Odak noktası keskin değildi. Ama ne bir balinaydı ne de bir kara balıktı -küçük bir tane bile değildi- ne de bir köpekbalığıydı. Bir kalamar değildi. Hatta dev bir manta bile değildi. Resim, anormal koşullar altında hayal edilemez bir amaç için yapılmış gerçek dışı bir şeyin bulanık bir temsiliydi.

Deirdre omzunun üzerinden baktı. Yaşayan bir yaratık olabilirdi.
Her şey olabilirdi.

"Gizemlerden hoşlanmadığını söylemiştin," diye yorumladı Deirdre. "Geldiğin için üzgün müsün?"

_Dört_

Ertesi sabah _Esperance_ güneşli bir denizin üzerinden güneydoğuya yöneldi.

Elbette mürettebat önce, etrafındaki millerce deniz yüzeyini inceledi. Beklendiği gibi, gözlemlenecek dikkate değer bir şey yoktu. Davis, okyanusun bu bölümünde her zamanki kadar balık olmadığının bir göstergesi olan balıkların zıplamadığına dikkat çekti. Ancak emin olmak zordu. Balıkların zıpladığı normal bir sayı yoktur. Genellikle onları yemek isteyen daha büyük balıklardan kaçmak için zıplarlar. Sayı tamamen şansa bağlıdır. Ancak bu sabah neredeyse hiç zıplama olmamış gibi görünüyordu.

Ancak bu konu uzun uzadıya tartışılmadı. Geminin tüm mürettebatı, önceki geceki olaylara atıfta bulunmaktan garip bir şekilde çekiniyordu.
Gün ışığında, tarafsız bir inceleme yapmak kesinlikle pratik değildi. Martılar etrafta ciyaklarken, denizler güneş ışığında parıldarken, güverteler yıkanırken ve kahvaltı yapılırken ve sıradan, rutin gemi bakımı yapılırken, parlayan deniz parçasının macerası oldukça olasılık dışı görünüyordu. Terry bunun gerçekten gerçekleşemeyeceğini
düşünüyordu. Bunu ciddi olarak tartışmak gündüz vakti hayalet hikayesi gibi olurdu.
Gündüz buna inanmak mümkün değildi. Görmezden gelmek daha iyiydi.

Yine de Terry, su altı mikrofonunda küçük bir değişiklik yapmak için aletlerini çıkardı. Yönlü olacak şekilde tasarlanmıştı, böylece
mikrofonu çevirerek
sörf veya balık sesi tespit edilebilirdi, ancak
onu dikey olarak aşağıya doğru çevirememişti ve dün geceki
anahtar yön buydu --yatın omurgasının hemen altında. Bu yüzden şimdi
mikrofon için
gimbal'lar ve pusulaya benzer bir montaj parçası doğaçladı, böylece istediği yöne eğilebilir ve
dönebilirdi.

Bu, elbette, tuhaf bir şeyin
olduğuna dair örtük bir itiraftı. Şu anda, Deirdre gelip onu izledi.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu, gimbal'ları yerine taktığında.

Ona söyledi. Tereddütlü bir şekilde, "Dün, sana sığ suya varana kadar küreği denememeni söylediğimde, sinirlendin ve karaya çıkmak istediğini söyledin. Şimdi Barselona'ya gidiyoruz. Orada birileri babam için bir şey yapıyor, benim sana yapmanı istediğim şeyin aynısı - bir balık sürme aleti. Hala gitmek istiyorsan, oradan Manila'ya otobüsle gidebilirsin. Ama umarım fikrini değiştirmişsindir." dedi.

"Değiştim," dedi Terry somurtkan bir şekilde. "Babana söyledim. Sinirlenmiştim çünkü sorduğum sorulara
cevap alamadım. Şimdi babanın cevap istediği bazı sorularım var. Ve onları bulmaya çalışacağım."

Deirdre, belki de rahatlayarak iç çekti.

"Kamara masasının üzerindeki bir kitaba birkaç resim ve bir kupür koydum," dedi. "Gördün mü?"

Başını salladı.

"Ne düşündün?"

"Onları bana göstermen için koydun," dedi.

"Her soruyu cevaplayamayacağımızı fark etmeni sağlamak içindi, ki bunu artık biliyorsun."

"Hala birkaç soruyu daha cevaplayabileceğini düşünüyorum," diye gözlemledi.
"Ama boş ver. Barca limanı sığ mıdır?"

"Gelgitte on, on beş fit," diye bilgilendirdi onu. "Orada bir tür
taraklama yaptırıyoruz. Denize inip fotoğraf çekmek,
dipten örnekler almak ve sonra tekrar yukarı çıkmak için bir şey. Bu arada, yakında Manila'ya gelecek bir
oşinografi gemisi var. Gemide bir
batiskap olacak. Belki bu bazı cevapları bulmana yardımcı olur." Sonra
rahatsız bir şekilde, "Batiskapın ...
güvenli olmadığı hissine kapılıyorum," dedi.

Başını kaldırdı.

"_Ellos?_" Kadın ona sertçe bakarken sırıttı. Sonra şöyle dedi, "Bu
tarak: Bu büyüklükteki bir teknenin binlerce kulaç derinlikte
tarak çıkarmaya çalışması oldukça iddialı değil mi?"

"Bu ücretsiz bir tarak," dedi. "Kendi kendine batacak ve
kendi kendine
çıkacak. Kablo yok. Şimdi ne yapıyorsun?"

Az önce değiştirdiği denizaltı mikrofonunu kaldırmıştı ve şimdi
henüz test edilmemiş sualtı kornasını çıkarıyordu.

"Bunu da yönlendirmeye çalışacağım," dedi. "Aslında, bir yelpaze şeklinde bir ışınla ses yansıtmasını sağlamaya çalışacağım.
Daha sonra içi boş bir koni gelebilir."

Sessizdi. _Esperance_ yelken açmaya devam etti.

"Hiç _La Rubia_'nın kaptanıyla konuştun mu?" diye sordu hemen.

Başını iki yana salladı.

"Konuşmalısın. "O muhteşem, kendine güvenen bir yalancı," dedi Terry. "Otomatik olarak yalan söylüyor. Gereksiz yere. Tamamen sevecen bir adam, ama düşünmeden gerçeği söyleyemiyor."

"Bunu öğrendik," dedi Deirdre. "Ben öğrenmedim. Başka biri."

"Bu da sansürlü bir konu mu yoksa ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Öğle yemeğine baksam iyi olur," dedi Deirdre hemen.

Ayağa kalkıp gitti. Terry omuz silkti. Dünden önceki gün, hatta dün bile öfkelenirdi. Ama o zamanlar bu insanların kendisinin
hiçbir payının olmadığı sırları olduğunu biliyordu. Bugün bu sırları paylaşmaya başlamıştı ve kendi başına üzerinde çalışabileceği
muhteşem derecede saçma materyalleri vardı. Dün geceki olay hakkında garip fikirleri vardı. Onlara
tam olarak inanmıyordu ama bunların ne kadar gerçek içerdiğini görmek için bazı yollar
geliştirdiğini düşünüyordu. Deirdre kendi çılgınca yaratıcı fikirlerini ifşa etmek zorunda kalmadığı sürece sırlarını saklayabilirdi.

Yatın rutini devam etti. Bir bakıma çok sıradan bir rutindi.
Davis gerektiğinde emir verirdi ama resmi bir disiplin yoktu; işbirliği. Terry, mürettebattan birinin Deirdre'ye ilk adını kullanarak bir soru sorduğunu duydu. Ücretli bir mürettebatta bu çok
olası bir şey olmazdı ama gönüllü bir keşifte yeterince makuldü. Deirdre'nin "Neden ona sormuyorsun?" dediğini duydu.

Mürettebattan kesilmiş Tony, Terry'nin çalıştığı güverte bölümüne geldi.

"Tartıştık," dedi önsöz yazmadan. "Dün gece o ... 'balina' hakkında konuşuyorduk."

Terry başını salladı. "Balina" teriminin kullanımı, önceki geceki olayların doğal ve normal olduğu yönündeki kasıtlı bir iddiaydı.

"Sizce suya girdiğinde ne kadar hızlı hareket ediyordu?" diye sordu Tony.
"Bir balinanın sudan sıçrayabileceğini biliyorum. Bunu filmlerde gördüm.
Ama o çok yükseğe sıçradı!"

"Tahmin etmeye çalışmamıştım," dedi Terry.

"Sesin bir kaydı var," dedi Tony. "Sudan ayrıldığında duyulan ses ile geri düştüğünde duyulan sıçrama arasındaki süreyi zamanlayabilir misin?"

"Mmm. Evet," dedi Terry. Başını kaldırdı. "Elbette."

"Bunu yapmak ilginç olurdu," dedi Tony, yarı sıradan bir şekilde. Sonra aceleyle ekledi, "Bir yerde balinaların oldukça yüksek hızlarda
görüldüğünü okumuştum. Sıçrayışının ne kadar sürdüğünü bulabilirsek,
ne kadar hızlı gittiğini anlayabiliriz."

Terry bir an düşündü ve sonra kayıt cihazını çıkardı.
Kaseti bir an çaldı ve
kayıtın sonraki kısımlarına atladı,
ta ki rahatsız edici uğultu sesinin yüksek olduğu yere gelene kadar ve
sonunda hızlanma sesinin başlangıcına ulaştı. Bu da,
silah kameraları tarafından fotoğraflanan nesnenin sıçramasından önceydi.

Hızlanma başladığında Terry saatine baktı. Gürültünün yükselme süresini zamanladı, giderek daha da yükseldi ve bir
gürültüye dönüştü, en yüksek sesi bitmeden hemen önceydi. O anda gizemli nesne denizden
fırlamıştı. Yeniden
girişinin sıçraması uzun saniyeler sonra geldi.

Tony sıçramayı zamanladı. Sıçrama geldiğinde hesaplamalarını dalgın bir şekilde yaptı, Terry ise kayıt cihazını kapattı.

"Yukarı çıkmak aşağı inmekle aynı zamanı alır," dedi Tony, rakamları karalayarak. "Nesnelerin ne kadar hızlı düştüğünü bildiğimizden,
ne kadar süre düştüğünü bildiğimizde,
indiklerinde ne kadar hızlı hareket ettiklerini ve dolayısıyla ne zaman sıçradıklarını söyleyebiliriz."

Çarptı ve böldü.

"Saatte altmış mil, kabaca," diye telaffuz etti. "Balina sudan çıktığında saatte altmış mil hızla yukarı doğru gidiyordu! Bu kadar hızlı
yüzebilen ne olabilir?"

"Sorunuz bu," dedi Terry. "İşte benimkilerden biri. Beş dakika on saniye
geldiğini duyduk. Bizim olduğumuz yerdeki su ne kadar derindi?"

"Yaklaşık kırk beş yüz kulaç."

"Eğer dipten geldiğini varsayarsak, yüzeye
çıktığında saatte en az altmış mil hızla seyahat ediyor olmalı," dedi Terry.

"Ama bir balina saatte altmış mil yüzebilir mi?"

"Hayır," dedi Terry. Tony tereddüt etti, ağzını açtı, kapattı ve gitti.

Terry denizaltı kornasının değişimine geri döndü. Sesin su altında kendine has
hileleri vardır. Bunlar hakkında bir şeyler biliyorsanız, bazı
dikkat çekici sonuçlar elde edebilirsiniz. Kasıtlı olarak yapılmış bir su altı sinyali inanılmaz sayıda binlerce mil deniz suyundan duyulabilir. Ancak,
henüz denenmemiş bir balık sürme küreği dışında, Terry balıkların ses tarafından
güdüldüğünü hiç duymamıştı. Yine de balıklar sersemletilebilir veya beyin sarsıntısıyla
öldürülebilirler. Çok yakındaki bir denizaltı çanının sesiyle
bayıldıkları bilinmektedir. Belirli bir
yüksek sesin hiçbir balığın geçmeye çalışmayacağı bir bariyer oluşturabilmesi mantıksız değildi. Ancak
dün geceki olayların hala hiçbir
mantıklı açıklamaya uymayan bazı kısımları vardı.

Davis, Terry'nin yanına geldi.

"Sanırım," dedi, "daha önce denizaltı kulaklarına sahip olmamamız nedeniyle birçok bilgiyi kaçırmış olabiliriz. Duymuş olabileceğimiz
her türlü ses olabilir."

"Muhtemelen," diye kabul etti Terry.

"Az çok, anlamadıkları olaylarla karşı karşıya kalan vahşilerin konumundayız," dedi Davis sıkıntıyla. "Vahşilerin basit sorunları, neyin gök gürültüsüne sebep olduğundan, insanların hastalıktan ölmesine sebep olan şeye kadar uzanır. Vahşiler, tanrıların veya şeytanların kendi sebepleriyle böyle şeyler yaptığına dair fikirler üretirler. Elbette bu tür fikirleri kabul edemeyiz!"

"Hayır," diye kabul etti Terry, "edemeyiz."

"Ama dün gece olanlar," dedi Davis, "bizim için neredeyse bir vahşi için gök gürültüsü kadar gizemli. Bir vahşi bunun suçunu şeytanlara veya başka bir şeye atardı."

"Ya da _ellos_'a," dedi Terry.

"Evet, bunun arkasında bir kişilik olduğunu hayal ederdi," dedi Davis. "Bir şeyler yapıyor
çünkü istiyor, bu yüzden tüm doğal olayların
birisi istediği için gerçekleştiğini düşünüyor. Doğa kanunları hakkında hiçbir fikri yok, bu yüzden
fark ettiği şeyleri
nasıl bir insanın, ne tür bir tanrının veya şeytanın yaptığını hayal etmeye çalışıyor. Bu doğal bir düşünme biçimi."

"Çok olası," diye itiraf etti Terry. "Ama asıl mesele?"

"Dün geceki olay hakkında bir vahşinin düşünce tarzına düşmememiz gerektiği."

Terry, "Sana kesinlikle katılıyorum. Ama sen
nereye varmaya çalışıyorsun?" dedi.

"Barca'da benim için bir tarak yapılıyor. Korkarım ki
benimle bir şeyleri karıştırmaya çalıştığımı
düşünüyor olabilirsiniz. Bir yerlerde olduğunu
_bildiğimiz_ ama tanımlayamadığımız bir şeyi dürtmek için. Derin suda
balık küreği denemenizi istemedim, bu doğru. Ama..."

"Açıklıyorsun," dedi Terry, "derin suda bir balık sürme küreğini
ters çevirmemi istemediğini."

Davis tereddüt etti ve sonra başını salladı.

"İlgilendiğiniz fenomenler su altında mı?"

"Evet," dedi Davis. "Luzon Derinlik bölgesindeler."

"O zaman, iş birliği yapmak için bu düzeneği Barca limanında on ila on beş fit derinlikte test edeceğim. Ve derin su soruşturmalarınızı mahvetmemem yönündeki önerileriniz konusunda
huysuzlanmayacağım."

"Teşekkürler," dedi Davis.

Nick'le buluşmak için ilerledi, elinde bir kağıt parçasıyla güverteye yeni çıkmıştı. Terry'nin aklına aniden, her saat başı birinin
pruva ambarının altına indiği geldi. Manila ile kısa dalga iletişiminde olmalılar. Dün gece bundan bahsedilmişti - _Esperance'ın_ pozisyonuna bir loran sabitlenmesi. Görünüşe göre bir yerlerde birine sık sık rapor veriliyordu.

Öğleden sonra geçti. Güzel bir gün batımının gösterişli renkleri tüm batı gökyüzünü doldurduğunda, doğuda ağaçlarla çevrili bir kıyı belirdi. _Esperance_ rotasını değiştirdi ve kıyı şeridini takip etti, birkaç mil ötede. Gece çöktü. Yat, okyanus dalgalarının üzerinden güzel ve akıcı bir hareketle yelken açtı.

Akşam yemeğinden sonra Davis aşağıdaydı, San Francisco'dan gelen kısa dalga müziğini almak için düğmelerle oynuyordu ve ara sıra dört mürettebatın ikamet ettiği pruvadan bir tartışmanın kısık sesi geliyordu. Terry ve Deirdre güverteye çıktılar.

"Babam," dedi Deirdre, "artık birbirinizi daha iyi anladığınızı söylüyor.
Bize güceneceğinizi düşünmüyor ve gerçekten
memnun. Zihninin onunki gibi çalışmadığını söylüyor ama sen aşağı yukarı aynı sonuçlara varıyorsun, bu da sonuçların muhtemelen doğru olduğunu gösteriyor."

Terry yüzünü buruşturdu.

"Benim sonucum," diye gözlemledi, "henüz herhangi bir sonuca varmak için yeterli bilgiye sahip olmadığım."

"Elbette!" dedi Deirdre. "Tıpkı babam gibi!"

Sessizce oturdular. Tam olarak sakin bir durgunluk değildi. Güzel bir yatın eğimli güvertesinde, yıldızların gölgesi altında karanlık denizlerde ustalıkla ilerlemek yeterince keyifliydi. Ama şimdi
Terry, Deirdre'nin sürekli farkında olduğunu fark etti. Ondan hoşlanıyordu. Ama
erkek ve kadın, sürekli olarak varlıklarının farkında olmadan başka insanlardan da hoşlanıyordu. Kızlar genellikle bu tür şeylerin erkeklerden daha fazla farkındadır. En azından %99 oranında, bir erkek temas kurduğu kişilerin yaşı, cinsiyeti ve medeni durumu nedeniyle davranışlarını değiştirmez. Söylediği ve yaptığı şeylerin çoğuyla alakalı değil. Ancak bir kız, tam da böyle durumlarda hareketlerini sık sık değiştirir. Deirdre, Terry'nin zihninin hafif tedirgin, aşırı ilgili halinin gayet farkındaydı. Uzun bir
süre sessizlik oldu. Sonra gökyüzünde bir kayan yıldız geçti. Söndü.

"Gerçekten çılgınca bir şey duymak ister misin?" diye sordu Deirdre, pişmanlıkla.
"Tam o kayan yıldız. Eskiden Kansas'ta dünyanın başka herhangi bir yerinden daha fazla
meteorun - kayan yıldızın - düştüğü ve kurtarıldığı doğruydu. Ancak Kansas'ı hedef aldıklarını düşünmek saçma olurdu, değil mi?"

Terry başını salladı, hiç takip etmiyordu.

"Thrawn Adası'nda," dedi Deirdre, "uydu izleme istasyonu inşa edildiğinden beri, uzay radarları Kansas'ta veya başka bir yerde olduğundan daha fazla göktaşı -büyük meteor- Luzon Deep'e düşmek üzere tespit etti. Sanırım babam bundan endişe ediyor, çünkü Luzon Deep konusunda çok endişeli."

Terry, alakasız bir şekilde, "Sana birkaç tamamen kişisel soru sormak istiyorum, Deirdre. En sevdiğin yemek nedir? Hangi
müziği seversin? En çok nerede yaşamak istersin? Ne zaman...." derken duydu kendini.

Deirdre başını çevirip ona gülümsedi.

"Merak ediyordum," dedi, "beni sadece bir araştırmacı olarak mı düşündün yoksa benim de bir insan olduğumu fark ettin mi. Hmmmmm.
Manila'da bifteklerini hala kas boyunca kesen
bir restoran var, ancak duyulmamış
yemekler yapıyorlar. Orası benim en sevdiğim yemeklerden bazılarını sunuyor. Ve...."

"Bir dahaki sefere Manila'ya gittiğimizde deneyeceğiz," dedi Terry. "Şimdi, bir
yer biliyorum...."

_Esperance_ devam etti. Şu anda ay doğdu ve ay ışığı dalgaların üzerinde parıldıyordu, yıldızlar ise küçük yatta denize alaycı bir şekilde bakıyordu. Ve iki kişi rahatça ve dalmış bir şekilde başka hiç kimsenin çok ilginç bulmayacağı şeyler hakkında konuşuyorlardı.

Terry geceyi geçirmek için döndüğünde, _Esperance'ın_
şirketine katılmaya ikna edildiği için çok mutlu olduğunu fark etti.

Şafak söktü. _Esperance_ küçük bir limana girdiğinde Terry çoktan güvertedeydi. Kıyı boyunca palmiyeler vardı ve
yanmış tuğladan sıvaya ve eteklerinde sadece nipa kulübelerine kadar uzanan yapıların bulunduğu bir Filipin kasabası vardı. İki kişilik balıkçı tekneleri, karaya oturdukları kıyıdan
çıkıyorlardı.
Bir yerden, günlük iş için ısıtılan eski bir otomobil motorunun kesik, geri tepme sesi geliyordu.
Şüphesiz Manila'ya giden otobüstü. Ama Terry'nin şimdi onu alması
düşünülemezdi.

Yat demir attı ve mürettebatı kahvaltı ederken ve sabah güverte rutini uygulanırken tembelce dinlendi.
Sonra
Deirdre aşırı kadınsı kıyı kıyafetleriyle belirdi. Davis de her zamankinden farklı giyinmişti.

"Tersaneye karaya çıkıyoruz," dedi Terry'ye. "Eğer gelmek
isterseniz--"

"Burada yapacak bir işim var," dedi Terry.

Mürettebattan ikisi bir tekneyi ters çevirdi ve kıyıya doğru yöneldi. Terry kayıt cihazını ve denizaltı kulaklığı ve boynuzunu çıkardı.
Aletini bir test için kurdu. Tony alt güverteden geldi ve izledi. Sonra daha da yaklaştı.

"Yardımcı olabilirsem," dedi çekinerek.

"Yardım edebilirsin," dedi Terry ona. "Ama önce balıkların ne söylediğini dinleyelim."

Denizaltı kulağının üzerine eğildi ve kayıt cihazını kaydettiği
şeyleri çalmaya
başlattı, ancak kaydetmeden. Hoparlörlerden su altından gelen sesler geliyordu. Küçük liman dalgalarının yatın tahtalarına çarpması; daha önce dışarı çıkan yarım düzine kürekten sonra kürek çeken bir balıkçı teknesinin küreklerinin ritmik, tıkırtılı sesi; homurdanma sesleri. Bunlar balıktı.

Terry eleştirel bir şekilde, Tony de ilgiyle dinledi. Sonra Terry balık
sürükleme küreğini çıkardı. Şimdi küreğin çıkardığı sesi kaydetmek için
kaydı açtı.

"Bunu suya vur," diye önerdi, "ve nasıl duyulduğunu duyalım."

Tony merdivenden aşağı indi ve su yüzeyine birkaç yankılanan
vuruş yaptı. Küçük, şiddetli girdaplar vardı. _Esperance'ın_ tarafından otuz veya kırk fit
uza kadar suda izole, küçük çalkantılar vardı. Üç veya dört balık yüzeyden sıçradı.

"Fena değil!" dedi Tony. "Biraz daha vurayım mı?"

Terry, vurma seslerini içeren kasetin birkaç fitlik kısmını geri sardı. Daha önce olduğu gibi eleştirel bir şekilde dinleyerek tekrar oynattı. Tony güverteye dönmüştü. Su altında duyulan vurma sesleri, sadece çarpmalar değildi. Bir rezonans vardı. Neredeyse bir uğultu. Terry, oldukça
kasvetli bir şekilde, bu kaset makarasını bir önceki gece yaptığı kayıtla değiştirdi. Aleti çalıştırdı ve derinliklerden gelen nesnenin denize düştüğü yeri tam olarak
buldu.
Kaydı orada durdurdu. Denizaltı kulağını yukarı çekti ve
henüz test edilmemiş olan
kornayı ses yükselticisine taktı, bu da
kasetten gelen sesin seviyesini
katlayacaktı. Sonra
kornayı
yan tarafa koydu.

Kaydı tekrar açtı. Bant makarası dönmeye başladı.
Ses
kornadan su altından çıktı. Su altında, _Esperance'ın_ mikrofonu tarafından alındığında olduğundan çok daha yüksekti. Burada
yukarıdaki yüzey ve altındaki liman tabanı tarafından sınırlandırılmıştı.
Kapalı bir odadaki yüksek sesli bir bağırışa eşdeğer olmalıydı--sadece daha da kötü.

Barca limanındaki balıklar çıldırdı. Tüm liman yüzeyi
sıçramaya döndü. Her boyuttaki yaratıklar yüzeyin üzerine çılgınca sıçradı,
yüzgeçleri çırpındı, ancak geri düştüklerinde daha da çılgınca bir şekilde tekrar sıçradılar. Hiç şüphelenilmeyen çok küçük uçan balık sürüsü o kadar çılgınca bir telaşla yukarı doğru fırladı ki bazıları çok dik bir şekilde tırmanmaya çalıştı ve geri düşüp anında tekrar havaya fırladılar.

Terry çalan kayıt cihazını kapattı. Suyun tepesindeki düzensizlik hemen
durdu. Ama tiz çığlıklar duydu. Çocuklar kıyının kenarında yürüyorlardı. Çığlık atarak sert zemine doğru koşuyorlardı. Ayakları ve bacakları suyun altındayken sanki bir milyon iğne batmış gibi hissettiler.

_Esperance'ın_ güvertesinde bir şey şiddetle çırpınıyordu. Tony bakmaya gitti.
Sudan sıçrayıp yatın korkuluklarından güverteye
atlamış üç kiloluk bir balıktı.

Tony onu tekrar suya fırlattı.

"Sanırım pek şüphe yok," dedi acı içinde.

"Neyin?" diye sordu Terry.

"Neyin ... Tahmin etmiştim," dedi Tony.

"Ve ne tahmin ettin?"

Tony tereddüt etti.

"Sanırım," dedi mutsuz bir şekilde, "bunu söylemesem daha iyi olur."

Tony cihazı kaldırırken yüzünde şaşkın, huzursuz bir ifadeyle izledi.

Zaman geçti. Davis ve Deirdre bir saatten fazla bir süredir kıyıdaydı. Sonra Terry küçük teknenin kıyıdan ayrıldığını ve yaklaştığını gördü. Tekne ustalıkla
yanına geldi, iki yolcu güverteye tırmandı ve dört mürettebat tekneyi tekrar tekneye çekip sıkıca bağladı.

"Taramız henüz hazır değil," dedi Davis. "İyi görünüyor, ancak birkaç gün
gecikme olacak."

Deirdre, Terry'nin ifadesini inceledi.

"Bir şey oldu. Ne?"

Terry ona anlattı. Davis dinledi. Tony gördüklerini, _Esperance'ın_ güvertesine
inmek için sudan yeterince yükseğe sıçrayan balık da dahil olmak üzere ekledi.

"Sonradan," dedi Davis, "Bunun nasıl olabileceğini görebiliyorum. Ama..."
Uzun bir süre tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Bu, tahminlerde bulunduğum ve yanıldığımı umduğum başka bir durum. Ve diğerleri gibi,
erken tahminimin yanlış olduğunun kanıtı, başka bir tahmini gerekli kılıyor. Ve sonraki tahmini ilkinden çok daha fazla sevmiyorum."

Huzursuzca hareket etti.

"Bunu sadece bir kez denediğin için mutluyum," dedi mutsuz bir şekilde. "Her neyse,
Thrawn Adası'na varmamız gerekiyor. Bu numarayı oradaki lagünde
çözebilirsin. Eğer denediğimizde tarakta bir tepki olmazsa, bunu
deneyebiliriz. Ama bu pek inanmadığımız bir şeye çok şiddetli bir dürtme olabilir. Önce hafif bir dürtme denemeyi tercih ederim."

Arkasını döndü. Birkaç dakika içinde Nick güvertenin altına inip yatın motorunu çalıştırdı, mürettebattan diğer ikisi çapayı çekiyordu ve dördüncüsü dümendeydi. Acele etmeden ama hızla, _Esperance_ liman ağzına ve açık denize yöneldi.

Öğle yemeklerini kuzeye batıya doğru yediler. Öğleden sonra geç saatlerde
Deirdre, Terry ile Thrawn Adası hakkında konuşma fırsatı buldu.

"Bu uydular için Çin Denizi izleme istasyonu," dedi ona.
"Çalışanların bir kısmı babamın arkadaşı. Luzon Derinliği'nin hemen kenarında ve ada aslında yüzeyin hemen üzerinde
biraz çıkıntı yapan bir su altı dağ. Birkaç tepe, bir mercan
resifi ve bir lagün var. Ayrıca inanılmaz derecede dik ve balık
sürüş cihazını istediğiniz kadar kullanabilirsiniz, hiçbir Filipinli balıkçıyı ürkütmeden."

"Daha önce oradaydın," dedi Terry.

"Ah, evet! Sana oradaki lagünde plastik bir nesne takan bir balığın
yakalandığını söylemiştim. İstasyon o zaman inşa ediliyordu. İzleme istasyonundaki adamlar eğlence için lagünde balık tutuyor ve şimdi doğal olarak daha fazla ... tuhaflığa dikkat ediyorlar." _Esperance_ yelken açtı. Mürettebat çeşitli işlerini yapmaya devam etti ve Deirdre katıldığında kendi aralarında ve onunla durmadan konuştular. Terry kendini işe yaramaz hissetti. Denizaltının kulağını denize indirdi ve kayıt cihazını yalnızca bir amplifikatör olarak çalışmaya ayarladı. Düşük seste aşağıdaki şeylerin seslerini çalıyordu. Okyanusun parıldadığı yerde duyduğu böğürme sesini duymak için kulağının yarısını ona doğru eğdi. Şimdi tekrar duydu ve yine bunun bir nedenini hayal etmekte zorlandı. Gürültü yapan balıkların çıkardığı sesler genellikle yüzme keselerinde üretilir. Balık çığlıklarının amacı, bazı böceklerin gıcırdamalarının veya birçok kuşun şarkısının nedeni kadar belirsizdir. Ancak uzun süre devam eden bir balık sesi, büyük boyut.
Büyük
derinliklerde, eğer önemli bir boşluk gazla doluysa,
kare inç başına tonlarca basınç altında... Terry buna
inanamıyordu.

Yat yoluna devam ederken, artık o böğürme sesini duymuyordu.
Diğer sualtı sesleri sıradanlaştı ve onları duymama eğilimindeydi. Ancak etrafındaki güverteden, dalga mekaniği, Dünya Serisi'ndeki beklentiler, Dixieland cazının erdemleri,
balık bilimi, Copeland'ın modern müziğe katkısı, diğer gezegenlerde yaşam olasılığı ve benzer konular hakkında tartışmalar duyuyordu. Mürettebat üyeleri yaz tatillerini _Esperance_ gemisinde yetenekli denizciler olarak geçiriyorlardı, ancak
diğer lisans öğrencileri kadar çok ve geveze fikirleri vardı.
Bunları birbirlerine
duyuyorlardı.

Öğleden sonra geçti. Gece oldu ve akşam yemeği, her zaman hararetle tartışılan farklı konuların öğrenilmiş bir şekilde tartışıldığı bir oturumdu. Daha sonra Terry
yatın dümenini aldı, Deirdre rahatça yakınına oturdu ve
daha olgun statülerine uygun konuları tartıştılar. Mürettebattan çok daha az entelektüeldiler. Birkaç gün içinde birbirlerine karşı bir ilgi geliştirdiler, ancak her biri bunun sadece çok hoş bir arkadaşlık olduğuna inanıyordu.

Sonunda ay yükseldi. Nick güverte altına indiğinde ve Thrawn Adası radarı tarafından tespit edildiklerine ve tam olarak rotada ilerlediklerine dair bir rapor verdiğinde gece yarısına yakındı. Yarım saat sonra denizin kenarında küçük bir ışık belirdi. _Esperance_
ona doğru yöneldi ve hemen limanda ve sancakta dalgakıranlar vardı,
motor aşağıda gürledi ve yat normalden daha
şiddetli bir şekilde yükselip alçaldı. Sonra bir kez daha cam gibi pürüzsüz sudaydı;
hava yeşil bitki örtüsünün kokusuyla çok ağırdı. Bazı
dikdörtgen ışıklar görünür hale geldi. Bunlar Thrawn Adası uydu izleme tesisinin pencereleriydi.

_Esperance'ın_ yelkenleri indirildi ve sadece motor gücüyle ışıklara doğru hareket etti. Nick kısa dalgada adayla konuşmuş olmasına rağmen kıyıda hiçbir hareket yoktu.

Kısa bir süre sonra projektör çalıştırıldı ve
parlak beyaz ışıktan bir kalem gibi uzanmaya başladı. Oradan oraya
fırladı ve kıyıdan derin suya uzanan bir iskele buldu. _Esperance_ motoru zar zor dönerek ona doğru yüzdü.
Hala yanan pencereler dışında hiçbir aktivite belirtisi yoktu.

Motor durdu, sonra geri döndü ve yat iskelenin sönümleme kazıklarına temas edene kadar
yavaşça sürüklendi. Jug ve Tony yatı bağlamak için
halatlarla kıyıya atladılar. Hala yaşam belirtisi yoktu.

"Tuhaf," dedi Davis kıyıya bakarak. "Geldiğimizi biliyorlardı!"

Gökyüzünde aniden hareket eden bir ışık belirdi. Bir ateş topu, alışılmadık derecede korkunç bir kayan yıldız türü. Ağaç tepelerinin üzerinden geldi ve
zeniti geçti, arkasında bir ışık izi bıraktı. Devam etti, görünüşe göre yavaşlıyordu, bu da çok
yüksek bir irtifadan indiği anlamına geliyordu. Parlaklığı giderek daha da yoğunlaştı, sonra
sönükleşti. Bu noktada ateş topu aşağı doğru dalıyormuş gibi göründü. Sonra
alevi söndü ve sadece hareket halindeki soluk, donuk kırmızı bir nokta görülebiliyordu.

Lagünün uzak tarafındaki ağaçların ötesine daldı. Ya da öyle
göründü. Aslında, kilometrelerce ötedeki denize dalmış olabilirdi. Sonra
gürültü ile tıslama arasında bir şey olan hafif bir ses duyuldu.
Ses, ateş topunun izlediği yol boyunca gökyüzünde geri döndü.
Sönüp gitti.

Sessizlik oldu. Bu kadar parlak kayan yıldızlar nadirdir.
Meteorların çoğu çok küçüktür, ancak atmosferde düşen gövdelerinin
yarattığı aşınma nedeniyle görülebilirler ve bu da onları
ateşler. Genellikle yaklaşık yetmiş mil yükseklikte görünürler, ancak
sık sık otuz milden fazla inmeden buharlaşırlar. Bazen havada patlarlar ve
dünyayı parçalarla
sarlar. Bazen yere çarparlar ve düştükleri yerde devasa kraterler bırakırlar. Çoğu meteor denize düşer. Ancak bir meteorun sesinin duyulabilmesi için
en azından deniz seviyesinden yirmi mil kadar aşağıda olması gerekir.

Birisi bir binadan çıktı ve iskeleye doğru yürüdü, elinde bir elektrikli fener sallanıyordu. Yata doğru yarı yolda "Davis?" diye seslendi.

"Evet," dedi Davis. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi kıyıdaki adam. "O gök taşını izliyorduk.
Birkaç saat önce uzay radarı tarafından tespit edildi, ancak sonra
daha uzağa indiğini düşündük."

Eğitimli, bilgili bir sesti.

Işık yaklaşırken Davis "Büyük mü?" diye sordu.

"Daha büyüklerini gördük, ancak çok değil." Fenerli adam iskelenin sonuna ulaştı. "Seni gördüğüme sevindim. Bu arada, senin için birkaç balığımız var. Onları lagünde yakaladık. Seni
derin dondurucuda bekliyorlar. Kitapları doğru okursak bir _Macrourus violaceus_ ve bir _Gonostoma polypus_ var. Her neyse, resimlerle uyuşuyorlar. Sen buna ne diyorsun?"

"Onları yakalayamadın!" dedi Davis inanmaz bir şekilde. "Onları alamazsın!
Ben balık uzmanı değilim ama onlar uçurum balıkları! Bunlar ancak
iki veya daha fazla mil derinlikte yakalanabilir!"

"Onları yakaladık," dedi adam neşeyle, "bir olta ve misinayla, lagünde, geceleyin. Kıyıya çık! Herkes seni gördüğüne sevinecek."

Davis itiraz etti, "Onları görene kadar bu tür balıkların olduğuna inanmayacağım!"

Fenerli adam yatın güvertesine indi.

"Tek yapman gereken yemekhanenin derin dondurucusuna bakmak. Aşçı
yer kapladıklarından
şikayet ediyor. Kimse
yenmek için iyi olup olmadıklarını öğrenmek istemiyor. Çok sağlıksız görünümlü yaratıklar! Peki sen nasılsın, genç bayan?" diye sordu Deirdre'ye. "Seni özledik. Tony, Nick, Jug..."

Deirdre, Terry'yi tanıttı.

"Ha!" dedi adam. "Seni askere aldılar, ha? Bir ay önce bundan bahsediyorlardı. Sorunu artık çözmüşsündür, sanırım.
Bu çok tuhaf balıkların Luzon Derinliği'nde millerce aşağıda
olmak yerine bizim lagünümüzde olmasının da dahil olduğu. Zaman bulduğunda bana anlat!"

"Deneyeceğim," dedi Terry çekingen bir şekilde.

Adam arka kabine indi ve Davis onu takip etti. Deirdre
eğlenceli bir şekilde şöyle dedi:

"Dr. Morton çok tatlı! Onu ciddiye alma, Terry! O
alay etmeyi sever. Derin deniz balıklarının buraya ve sığ bir lagüne nasıl
geldiğini anlatman için seni sıkıştırır. Lütfen aldırma!"

"Söylemem," dedi Terry. "Sanırım yarın ona anlatırım. Sanırım şimdi
nasıl olduğunu biliyorum ama önce kontrol etmek istiyorum."

_Beş_

Terry ertesi sabah uyandığında, güneş ışığının suya yansıması
kulübesinin ambar deliğinden içeri girdi. Duvardaki ışık noktalarının titrek
bükülmelerini izledi. Düşünceleri anında
uyumadan önce üzerinde durdukları konuya geri döndü. Gözlüklü adam -Dr. Morton, ama doktorası tıp değil
astronomi alanındaydı- Deirdre ve babasının bir ay önce onu _Esperance'ın_ şirketine
kaydetmeyi tartıştıklarını söylemişti. Deirdre, Jimenez y Cia.'nın dükkanına sadece dört gün önce gelmişti. Gecikmenin bir kısmı
bir yerden bir yere yelken açmakla, çoğunlukla da tamamen boş işlerle harcanan zamandan kaynaklanmış olabilirdi. Alua'da bir balık sürme
küreği almışlardı. Bu, birkaç gün süren yelken her iki şekilde de. Görünüşe göre,
belirledikleri gerçekleri
üretecek şeyi bulmaya çalışmak için belirsiz bir fikirle uğraşıyorlardı. Davis, _La Rubia_'nın
yaptığı bazı avlar için 'Çok tuhaf balıklar' demişti. Dün gece bahsedilen uçurum balığı, bir lagünde
yakalanması çok tuhaf bir balık olurdu. Evet...

Hareketsizce yattı, durumun diğer yönlerini inceledi. Davis,
elektronik eşyalar için bir uçak gemisini aramıştı ve _Esperance_ kısa dalga radyosuyla
sürekli biriyle temas halindeydi. Aynı
gemi olabilirdi. Manila polis departmanı Davis'le çok samimiydi ve bir uydu izleme tesisinin personeli onun için
tuhaf balık örnekleri saklamıştı.

_Esperance'ın_ girişimi açıkça yepyeni bir macera değildi. Bir süredir devam ediyordu. En yüksek kalibrede teknik yardım almışlardı, ancak henüz hiçbir yere varamamışlardı. Terry'nin soruşturma teknikleri cephaneliğine küçük bir uzmanlık alanı eklediği ortaya çıktı. Kaydedici bantta toplanan veriler olmadan, iki gece önceki olaylara dair fikirleri çok farklı olurdu. Deniz çok parlak görünürdü, sonra parlayan alanın küçüldüğü fark edilirdi ve bir balinaya benzeyen bir şeyin suyun çok yukarısında sıçradığı görülürdü. Sonra parlaklık kaybolurdu. Yeterince gizemli olurdu, ancak fenomenin tüm bir yönü fark edilmezdi. Terry'nin kendisine sorduğu kapsamlı sorulardan hiçbirine hala bir cevap yoktu, ancak çoğu daha önce hiç sorulmamıştı. Deniz seslerinin bulunması gereken her şeyle yakından bağlantılı olduğu kanıtlanmıştı. Onlar hakkında bilinenler, bulguları sayesindeydi. Yeni bir referans çerçevesi oluşturmuştu. Ve sorun daha dile getirilmeden küçük bir sorunun çözümünü keşfetmişti. Tek yapması gereken bunu kanıtlamaktı. Sonra, tabii ki, bundan kaynaklanan
başka sorunlar da olacaktı.

Ayağa kalktı, mayo giydi ve üstüne de ördek pantolonu.
Bir sweatshirt giydi ve güverteye çıktı. Deirdre onu selamladı.

"Günaydın! Herkes izleme istasyonunda, dün gece düşen
bolid hakkında tartışıyor. Radara göre, kilometrelerce öteden denize
düşmüş."

"Ne yapması gerekiyordu?" diye sordu Terry. "Meteoritler konusunda bilgim yok. Dalmayı mı planlıyorlar?"

"Kesinlikle hayır!" Deirdre güldü. "Luzon Derinliği'ne indi." Kapsayıcı bir hareketle elini salladı. "Bu ada onun eşiğinde. Bir
batiskap oraya inebilir--aslında, planlandığını düşünüyorum; biliyorsunuz, oşinografi gemisiyle Manila'ya geleceğini söylediğim? Bir
batiskap o kadar derine inebilir, ancak
meteorları avlaması pek olası değil."

"Ah," dedi Terry yargılayıcı bir şekilde. "O zaman nereye
düştüğünün ne önemi var?"

"Olması gerektiği gibi düşmedi," dedi Deirdre. "Uzay radarı tarafından
uzayda tespit edildi ve yolunu hesaplamaya çalıştılar, ancak
yanlış hesapladılar. Şimdi, dünyanın manyetik alanının bir metal meteorit üzerindeki etkisini hesaba katarak doğru çıkmasını sağlamaya çalışıyorlar. Tartışıyorlar ve birbirlerine denklem sallıyorlar."

"Bırakın," dedi Terry. "Balıklarla yeterince başım dertte. Sizce
bir tekne ödünç alabilir miyim?"

"Her zaman alabildik," dedi Deirdre. Sonra ekledi, "Kahvaltınızı
sıcak tuttum. Siz yerken ben bir tekne alırım."

Aşağıya indi ve birkaç saniye sonra tekrar ayağa kalktı.

"Bir his var içimde," dedi, "ilginç bir şey olacak. Geri döneceğim."

İskeleye doğru hafifçe sallandı ve karaya doğru yöneldi. Terry aşağı indi ve kahvaltısının
kabin masasında hazır olduğunu gördü. Yerleşti,
ama önce raflardan bir kitap çekti.
Okyanus bilimi üzerine bir ciltti ve sayfalarından sık sık atıfta bulunulduğu anlaşılıyordu.
Luzon Derinliği'nin tarif edildiğini gördü. Alanı nispeten küçüktü, deniz tabanında sadece
doksan mil uzunluğunda bir uçurumdu. Ama ölçümlerinde Mindanao Derinliği'nden sonra ikinciydi ve ona çok yakındı.
Maksimum
derinliği yirmi yedi bin fit olarak ölçüldü. Beş milden fazla.
Thrawn Adası'nın Derinlik'in tam kenarında olduğundan bahsediliyordu.
Kitaba göre, ada dünyanın en
sarp ve en yüksek denizaltı dağlarından birinin zirvesiydi.
Thrawn Adası'nın bulunduğu yerden üç mil
uzakta, yirmi sekiz bin fit ve üzeri ölçümler vardı. Bu derinlik bir hendek gibi uzanıyordu....

Bir dıştan takma motorun kesik kesik kükremesi biraz uzaktan duyuldu.
Yata doğru kükredi, döndü ve kesildi. Terry kahvesini yudumladı ve Deirdre küçük tekneyi yatın yanına bağlarken güverteye çıktı.

"Taksi mi?" diye sordu kadın dostça. "Tekneyi aldım. Nereye?"

Terry aşağı doğru sallandı ve dümeni tuttu. Tekneyi uzaklaştırdı.
Gemide yem kutusu, birkaç olta misinası ve hatta iki tane son derece profesyonel balık zıpkını vardı. Balık tutmak burada illa ki hareketsiz bir eğlence değildi.

"Lagün girişini deneyelim," dedi. "Bir fikrim var. Dün gece içeri girdiğimizde bir şey fark ettim."

"Bana bilgi vermek ister misin?"

"Bunu yapmak istemiyorum," diye itiraf etti.

Deirdre, kızgınlık duymadan omuz silkti. Küçük tekne açık denize açılan geçide doğru sağlam bir şekilde ilerledi. Hareket ederken dalgalardan bir ok ucu oluşturdu. Lagünü çevreleyen mercan oluşumunun uçlarındaki kara noktalarına yaklaştı. Thrawn Adası bir mercan adası değildi. Ama
plajlar kar beyazı mercan kumundan yapılmıştı. Dışarıda bir süre
berrak su ve ardından denizlerin kırıldığı bir resif vardı.

Terry tekneyi açık denize doğru yöneltti. Hemen ardından,
tekne ile ufuk arasında resif ve denizden başka hiçbir şey yoktu. Tekneyi neredeyse durma noktasına kadar yavaşlattı, resifin
kargaşasının oldukça içindeydi. Tekne sallandı ve dalgalanan suda yuvarlandı.

"Burada kal," diye emretti. "Dışarı ve geri yüzmek istiyorum."

Terry, sweatshirt'ünü kafasına geçirdi. Deirdre'yi teknenin sorumluluğunda bırakarak
denize atladı.

Dalgalar başından daha yüksekten geçtiğinde dünya ona garip göründü. Birkaç kez gökyüzü dalga tepeleri arasındaki boşluğa kadar daraldı.
Diğer zamanlarda bir dalga tepesine kaldırıldı ve gökyüzü sınırsızca
yüksek ve büyüktü ve yakındaki resifteki kırılan denizler sadece
kükredi ve kendi kendilerine homurdandı.

Karadan uzağa doğru yüzdü. Aniden vücudu karıncalanmaya başladı.
Durdu ve kürek çekti, hissi analiz etti.
Vücudunun bir tarafı sanki en ufak bir elektrik akımının tenine
girdiğini hissetti. Bu
hoş bir his değildi. Küçük teknedeki Deirdre elli metre
arkasında onu izliyordu. Yüzmeye devam ettikçe karıncalanma daha da güçlendi.
Daldı. Karıncalanma derinliğe göre değişmiyordu. Yukarı çıktı ve
fark ettiğinden daha
uzaktaydı.

Birdenbire dikkatsiz davrandığını anladı. Lagünlere girip çıkan
akıntılar vardır. Bir resif bariyeri onları da etkiler. Terry
kendini dışarı doğru giden bir akıntıda yüzerken buldu, bu akıntı onu
ve adadan uzağa itti.

Birkaç saniye içinde vücudundaki his basit bir karıncalanmadan
azaba dönüştü. Bir an için çok daha güçlü ve hafif
acı vericiydi, ancak bir an sonra sanki alevler arasında yüzüyormuş gibi hissetti.
Dayanılmazdı. Kasları sanki elektrik şokuyla kasılmamıştı,
ancak reflekslerini kontrol edemiyordu.
Çılgınca sıçradığını, kendisini saran ızdıraptan kurtulmaya çalıştığını fark etti.

Suya gömüldü. Vücudu zihnini tamamen kontrol altına almıştı ve
kendini çılgınca, su altında yüzerken buldu. Yüzeye ulaşamıyordu. Vücudu, içine daldığı dayanılmaz acıdan kaçmaya çalıştı ama başaramadı.

Kükreyen bir ses duydu, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Kükreme daha da yükseldi. Sonunda, birkaç saniyeliğine yüzeye çıktı ve korkunç bir şekilde
nefes aldı,
ama sonra battı. Kükreme gök gürültüsüne dönüştü ve tekrar
yüzeye çıktı....

Bir şey çırpınan kolunu yakaladı ve onu yukarı çekti. Kol,
kaynayan yağın içinde olmanın korkunç hissini yaşamayı bıraktı. Eli
bir küpeşteyi tanıdı. Elleriyle ona yardım ederek katı nesneye
yaklaştı ve kendini teknede, nefes nefese, titreyerek ve çektiği acının çıplak hatırasıyla
büzülerek buldu.

Deirdre ona korkmuş bir şekilde baktı. Teknenin pruvasını kıyıya doğru çevirdi.
Dıştan takma motor kükredi ve tekne resifteki boşluğu hızla geçti
ve lagün ağzına doğru koştu.

"İyi misin? Ne oldu? Yüzüyordun ve aniden...."

Yutkundu. Elleri titredi. Başını salladı ve sonra titrek bir şekilde şöyle dedi, "Bu tuhaf balıkların lagünde kalmalarının nedenini kontrol etmek istiyordum. Derinliklere aitlerse ve bir şekilde oradan çıkarılırlarsa geri dönmeye çalışacaklarını düşündüm. Öğrendim!"

Lagün girişi teknenin arkasında olduğunda mantıksız bir rahatlama hissetti. Cam gibi su güven vericiydi. _Esperance_ sanki
güvenlik gibi görünüyordu.

"Sanırım buraya nasıl geldiklerini artık biliyorum," diye ekledi. "Anlamaya çalıştığımız şeyi
hafife aldık. Bir dakikaya iyi olacağım."

Kendini sallayıp Deirdre'ye
alaycı bir şekilde sırıtmayı başarması bir dakikadan az sürdü.

"Suda bir uğultu mu vardı?" diye sordu Deirdre, hala ona bakarak. "Teknenin dibinde duyduğumu
sanıyordum. Sorun bu muydu?"

"Evet. Buna uğultu demezdim," diye itiraf etti Terry. "Artık değil. Şimdi yavaş bir
ateşin nasıl bir his olduğunu biliyorum."

"Beni korkuttun," dedi Deirdre, "sıçrama şeklin..."

"Dün gece yat adaya yanaştığında uğultu sesini duydum," dedi Terry, ". Kıyıdan belki yarım mil uzaktaydık. Çok
zayıftı, ama amplifikatörü kısık sese getirmiştim. Uğultu, resifleri geçmeden hemen önce en yüksek sese ulaştı, ama başka kimse fark etmedi.
Dr. Morton lagünde uçurum balıkları olduğunu söylediğinde, neden orada olduklarını biliyordum. Onları oraya neyin sürüklemiş olabileceğine dair bir tahminde bulundum. Haklı olup olmadığımı öğrenmek için
gittim. Öğrendim!"

"Uğultu mu?" diye tekrar sordu Deirdre. Başını salladığında, "Şimdi ne yapacaksın? Sence uğultuyu ne yapıyor?" dedi.

"Uğultuyu neyin oluşturduğunu tahmin etmemeye çalışıyorum," dedi Terry ona.
"Yetersiz veri. Daha fazlasına ihtiyacım var. Sanırım bu mahallede başka hangi garip olayların ortaya çıktığını soracağım. Denizde köpük lekeleri mi?
Bir bağlantı hayal edemiyorum ama yine de..."

Küçük tekneyi yanaşmış _Esperance_'ın yanına doğru çevirdi ve Deirdre'nin rıhtıma gitmesine
yardım etmek için elini uzattı. Eli tekrar tamamen sabitlendi.
Deirdre yardımı kabul etti.

"İzleme istasyonuna mı gideceğiz?"

"Evet. Herkes orada gibi görünüyor," dedi Terry.

Uydu izleme istasyonundan gelen bir ses uğultusu duydular. Binalara yaklaşırken Terry etrafına baktı. Bir tarafta, dünyanın etrafında dönen minik yapay ayların kendi sinyalleriyle tespit edilebildiği çok tuhaf bir hava sistemi vardı. Minik küreler, silindirler, dikenli nesneler ve aptalca görünen kürek tekerlekleri, insan tarafından atanan turlarında dönerek, bir watt'ın kesirleri kadar güçle sinyaller gönderiyordu. Bu hava sistemi, bu minyatür yayınları alıp, onlardan dikkate değer miktarda bilgi çıkarıyordu. Uyduların mesafesini, çelik şerit metreler gerilerek fiziksel temas sağlansa bile, sinyallerindeki faz değişimlerinin karşılaştırılmasıyla daha doğru bir şekilde belirlemek mümkündü. Doğruluk, yüzlerce milden birkaç santim ötedeydi. Yıldızların, karanlığa karşı parlak ve göz kırpmayan ışıklar olduğu ve güneşin, kıvranan ateş kollarıyla bir disk olduğu yerde, küçük nesneler, insanların daha önce hiç sahip olmadığı ve şimdi ne yapacaklarını tam olarak bilmedikleri bilgileri geri gönderiyordu. Ve gökyüzünde başka nesneler de vardı.
Artık dünyaya sinyal göndermeyen uydular vardı. Bazılarının
ekipmanları yıpranmıştı. Bazı nesneler başlangıçtan beri işlevini
kaybetmiş uydulardı. Bazıları ise gizemdi.

Bir önceki geceki bolide bir gizemdi. Terry ve Deirdre
istasyonun personeli için olan eğlence binasının geniş verandasına girdiklerinde, Dr. Morton'un itiraz ettiğini duydular, "Ama bu söz konusu bile olamaz! Rusların uzaya
attıkları hakkında kendimiz için bulduğumuzdan daha fazlasını asla bilemeyiz. Bu doğru! Ama
bu karasal bir nesne değildi! Doğru şekilde fırlatılmamış bir uyduysa, Rus topraklarından
gönderilmesi gerekiyordu. Gönderilmedi.
Bu olumlu! Zaten birkaç yörünge dönüşü yapmış bir uydu olduğunu varsayarsak,
bu açıyla düşmesinin imkansız bir
doruk noktası değişimi olacağını kabul etmeliyiz!"

Deirdre ve Terry, bir başkasının hararetle "Gözlemlerimiz
yanlıştı. Olmalıydı! Dünya'nın manyetik alanı atmosferin dışındaki bir nesnenin hızını etkileyemezdi! Gözlemlerimiz yavaşladığını söylüyor. Yavaşlayamazdı!" demesiyle oturdular.

Davis selamlamak için elini kaldırdı. Tartışma bir anlığına durdu.
Deirdre tanınıyordu ama Terry'nin tanıtılması gerekiyordu.
Tartışma devam ederken, alçak sesle açıklama yapan kel bir genç adamın yanında oturuyordu.
"Eğleniyorlar. Radarı yörüngede boş bir ikinci aşama tespit ettiğinde günlerce tartıştılar. Geçtiğimiz yıl görülen, dört tur izlenen ve sonra kaybolan
sözde geri giden bir uydu hakkında saatlerce tartışmaya hazırlar. Bira?"

"Çok erken," dedi Terry. "Yine de teşekkürler."

Davis odanın diğer tarafında içtenlikle, "Dün geceki o şey sıçradığı yere sıçramasaydı kendimi çok daha iyi hissederdim." dedi.

"Bolide," dedi bir ses esprili bir şekilde, "özgür bir hayvandır."

Tartışma devam etti. Terry, Deirdre'nin orta yaşlı bir kadınla konuştuğunu gördü.
Muhteşem bir bronzluk ve yüzünde sakin bir ifade vardı. Doug ve
Tony kenarda dikkatle oturup dinliyorlardı. Doug'a bir sandviç teklif edilmişti ve kabul etmişti. Bunu metodik bir şekilde yedi.

Terry aniden gerçek dışı bir his duydu. Yarım saatten az bir süre önce
azap içindeydi ve Deirdre olmasaydı ölüme doğru gidiyordu. _Esperance_'da balık davranışları konusunda o kadar çok şey vardı ki bazı insanların başka şeylerle ilgilendiğini unutmuştu. Burada bir düzine insan bir meteorun davranışı hakkında tartışıyordu.
Dış dünya için bundan daha az önemli bir şey olamazdı. Ama
dış dünyada, insanlar beyzbol, golf veya politika hakkında tartışıyorlardı...

Doug özür dileyip dışarı çıktı. Terry biraz sonra ona katıldı.
Doug sigara içiyor, gökyüzüne ve avuç içlerine bakıyordu.

"Oldukça ağır bir tartışma," dedi Terry.

"Aklımı aştı," dedi Doug. "Yalnız kaldım. Kız arkadaşımı düşünmeye başladım. Böyle konuşmayı seviyor. Bu yüzden..."

Durakladı.

"_Esperance_'da bir tüplü dalış kıyafeti var mı?" diye sordu Terry.

"Elbette! İki veya üç tane. Bay Davis bunların faydalı olabileceğine dair bir fikre sahipti.
Geçen hafta _Esperance'ın_ alt tahtalarına bakmak için bunlardan birini kullandım.
Neden?"

"Lagünün dibinde biraz dolaşmak istiyorum," dedi Terry,
bilinçsiz bir asık suratla. "Yardımcı olur musunuz?"

"Elbette!" dedi Doug.

_Esperance_'a geri döndüler. Doug iki dalgıç kıyafeti çıkardı.
Vanaları, tankları ve bağlantıları kontrol ettiler. Doug iki
yaylı silah çıkardı. Yarım saat sonra dıştan takmalı motora bindiler ve
Doug'un lagünün en derin kısmı olduğunu söylediği yere doğru yöneldiler.

Oraya vardıklarında, Terry parmağıyla suyu test etti ve sonra
aşağıya doğru gitti. Yaylı silah yerine, burada balık tutmak için standart ekipman gibi görünen balık zıpkınlarından birini kullandı. Doug izlemek için
teknede kaldı.

Terry aradığı şeyin lagünün en derin kısmında olduğunu tahmin etmişti. Haklıydı. Yarım saat içinde yüzeyden iki bin kulaç ötede olmaması gereken beş tür balığı mızraklamıştı. Lagünün normal sakinlerini görmezden geldi. Derinliklerde baskın olan ancak başka yerlerde olmayan koyu kırmızı renkteki balıkları seçti. Balıkların gözleri aşırı küçük veya aşırı büyük olduğunda, derin deniz balıkları olduklarını bilerek kararlılıkla onları avladı. Beş tane yakaladı ki bu, önceki şüphelerini göz önünde bulundursa bile iyi bir avdı.

Dıştan takma motor yata geri dönerken Doug avı inceledi. Terry mızrağını küpeştenin altına geri koydu.

"Bunlar tuhaf balıklar," diye gözlemledi Doug. "Onları yemek istemezdim."

"Ben de istemezdim," diye kabul etti Terry. "Ama onlara karşı belli bir sempati duyuyorum. Sanırım bir deneyimi paylaştık."

Öyleydi. Normal ortamlarından bu kadar uzaktaki balıklar, zorlanmadıkları sürece göç etmezlerdi. Bu yüzden bu balıklar, yaşam alanları olan uçurumun
mutlu karanlığından yukarı doğru sürüklenmiş olmalılar. Resif açıklığının dışında son yüzmesi nedeniyle aldıkları teşviki canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Bu, onların
paylaştığına inandığı deneyimdi.

Avını _Esperance'ın_ güvertesine çıkardı ve mutfakta keskin bıçaklar buldu, Doug ise tüplü dalışları kaldırdı. Doug tekrar güverteye çıktığında, Terry'nin yaptığı işe
iğrenerek baktı.

"Böyle şeyler yapmayı sever misin?" diye sordu.

"Pek değil!" dedi Terry. "Ama ben bunu yapmak istiyorum."

Doug bir iki dakika izledi.

"Şiir konusunda oldukça hevesliyim. Bazen yazmam gereken
bir şiir için ter dökmem gerektiğini hissediyorum. Zor bir iş. Gerçek bir anlamı yok.
Ama yapılması gerektiğini hissediyorum. Sanırım şu anda böyle hissediyorsun."

"Belki de," dedi Terry.

Şiir yazmayı ölü derin deniz balıklarının
temizlenmesine benzetmek aklına gelmezdi ama Doug'ın bir noktada haklı olduğu ortaya çıktı. Hemen
gitti ve Terry bu son derece tatsız görevi tamamladı. Deirdre izleme istasyonundan döndüğünde güverteyi temizlemeyi yeni bitirmişti. Deirdre güverteye çıktığında çoktan kayıt cihazıyla çalışıyordu.

"Sen kalmadın," dedi Deirdre. "Babama lagünün dışındaki uğultudan bahsetmek için bir fırsat bekliyordum ama o da
diğerleri kadar meteor tartışmasının içindeydi. Hala ona söylemedim."

"Ona şimdi anlatılacak başka bir şey var," diye belirtti Terry. "Bir
aqualung ile aşağı indim. Doug yanımda duruyordu," diye ekledi itiraz
edişine, "ve buraya ait olmayan birkaç balığı zıpkınladım. Onları
parçaladım. Yüzme keseleri çok ustaca delinmişti, bu yüzden
gitseler veya daha az basınca maruz kalsalar,
patlamak yerine
sızarlardı. Derinliklerden yukarı çıkmalarının yolu buydu. Ama
asıl mesele şu."

Elinde küçük bir plastik nesne uzattı. Yaklaşık bir inç çapında ve iki inç uzunluğundaydı ve şeffaf
malzemede kalıntılar vardı. Metal plakalar ve iplikler vardı. Bunlar, son derece gelişmiş teknik cihazların sahip olduğu gizemli bir amaca sahipti.

"Bu, bir balığın yüzgecine, bir balığın gidebileceği kadar derine
yerleşmişti," dedi. "Amaçlarından birini buldum.
Suyun içindeyken, her seferinde başka bir ses
çıkardığında düdükten daha keskin bir ses çıkarıyor. Bunu piyanonda dene!"

Deirdre baktı.

"Şunu söylüyorum," diye tekrarladı, "bir sesi alıyor ve
başka bir ses veriyor. Bu... bir bayrak yarışı olabilir. Bu ne için? Neyle ilgili? Ne anlama geliyor? Ve ben tam da bu soruları soruyorum çünkü kim olduğunu ve neden olduğunu sormaya
cesaret edemiyorum!"

"Ne... ne yapacaksın?" diye sordu Deirdre saçma bir şekilde.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Terry ona. "Akıllıca olanın bir yere yerleşip bir dükkan satın almak ve tüm bunları unutmak olduğunu hissediyorum. Eğer bunu düşünmezsem, belki de geçer."

"Babamı çağırıp ne diyeceğine bakacağım."

"Ona söyle," diye emretti Terry, "balık sürme boynuzumu denemek istiyorum. Tanıklar istiyorum. Bu aptallık birine bildirilecekse, gerçeklerin kanıtlarına ihtiyacımız var. Balık sürmek ve bu lagünde kaç tane derin deniz balığı olduğunu ve kaç tanesinin üzerinde casus cihaz olduğunu görmek istiyorum."

Deirdre arkasını döndü. Sonra geri döndü.

"Casus-dev--"

"Kaydım," dedi Terry. "Bunu söylememeliydim. Unut gitsin. Sadece
babana balık sürmek için aşırı acil bir dürtü hissettiğimi ve gelip yardım etmesini söyle."

Deirdre ona garip bir şekilde baktı ve babasını aramak için iskeleye gitti.

Terry, _Esperance'ın_ güvertesinde ileri geri yürüdü. Birkaç dakika içinde
Davis ve mürettebat üyeleri Deirdre ile birlikte belirdi. Ama yalnız değillerdi. Arkalarından neredeyse tüm izleme istasyonu personeli geliyordu. Elbette resmi görevli birileri olacaktı. Ama burada gözlüklü Dr. Morton vardı; Terry'ye bira teklif eden kel genç adam; ve kurulum aşçısı; bir daktilograf ve radar ve diğer anlaşılması zor konularda uzmanlar.

Deirdre, "Onlara balık sürme işinden bahsettim ve görmek istiyorlar. Dün geceki bolide hakkında tartışmayı bırakıp ring kenarındaki koltuklara oturdular. Tamam mı?" dedi.

Terry omuz silkti. Kayıt cihazını çoktan kurmuştu. Denizin parlak olduğu, en rahatsız edici uğultu sesinin kaydedildiği yerden yapılmış
bantın bir bölümünü almıştı. Tekrar tekrar çalması için bir döngü oluşturmuştu.

Çok yükseltilmiş sesi havada tutulan su altı borusuyla çaldı. Sonuç gürültülü bir kükreme sesiydi. Boruyu suya indirdi. Boynuz yüzeye değdi ve dibe battı.

Anında, lagünün balıkları çılgına dönmüş gibiydi. Tüm yüzey
kırıldı, kıvrandı ve sıçradı. İnanılmaz sayıda balık vardı.
Terry boynuzu bir tarafa çevirdi. Bu şekilde, suyun tamamı dayanılmaz sesle
dolmadı, sadece ağ benzeri bir kirişi suyun üzerinde
koştu. Balıklar o çizginin içinde çılgınca
sıçramaya devam etti. Lagünün geri kalanı aniden sessizleşti. Kısa bir
süre sonra kirişin alanı da sessizleşti. Ama bunun nedeni daha önce yakalanan balıkların
kaçmış olmasıydı.

"Korkarım ki," dedi Terry, "bu çok
eğlenceli olmayacak. Kirişi lagünün üzerinden geçireceğim, balıkları önünden iterek, hepsini tek bir küçük alanda toplayacağım."

Görevine başlarken kendini rahatsız hissetmesi ilginçti. Ama
bu sesin yarattığı hissi deneyimlemişti. Ve pek de hoş değildi.

Işını hafifçe çevirdi. Tekrar, aniden
sıçramalar oldu. Sönüp gittiler. Işını tekrar çevirdi. Suda iğrenç, hırlayan bir titreşim vardı. Balıklar açısından,
ağdan çok bir duvara benziyordu, çünkü en küçük canlı
yaratık bile içine giremiyordu. Sadece balıklar ondan kaçmıyordu. Karidesler,
yengeçler ve her tür kabuklu hayvan onun hareketinin önünde sarsılıyor, sürünüyor ve yüzüyordu. Denizanası onlara dokunduğunda kıvranıyordu. Deniz hıyarları kendilerini
kıvırıyorlardı. Lagünde yaşayan ve yüzebilen, sürünebilen veya kıvranabilen her şey görünmez bariyerin önünde hareket ediyordu. Şu anda, kalabalığın etkisi görülebiliyordu ve balıklar sudan dışarı sıçramaya başladı.

Dr. Morton, "Bu medeniyette büyük bir ilerleme," dedi. "İnsanlar
silahları icat etti ve bizonları ve yolcu güvercinlerini yok etti!
Denizin nüfusunu azaltmayı
mümkün kılmış olabilirsiniz!"

Terry cevap vermedi. Sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, hafif bir esinti
lagünde dalgalanmalara neden oluyordu, palmiyeler yapraklarını
uyuşuk hareketlerle sallıyordu ve dalgaların dış resifte
gürlediği ve sıçradığı duyulabiliyordu. Ve yaklaşık iki düzine kişi iskelede veya
_Esperance'ın_ güvertesinde durup, su altında insanların duyamayacağı bir ses çıkarmak üzere ayarlanmış bir kayıt cihazının içinden ve içinden geçen bir kayıt cihazı bölümünü izliyordu.

Lagündeki balıklar kıyının küçük bir koyuna
dolmuşlardı. Orada sayısız sıçrama vardı.

"Şimdi bol miktarda balık toplanmış olmalı," dedi Terry
iğrenç bir şekilde. "Kesinlikle onları kıyıya toplayamam."

Dıştan takmalı tekne yattan uzaklaştı, motoru kükredi. Suyun yoğun bir şekilde yüzen yaratıkların hareketiyle
kaynadığı ve dalgalandığı alana ulaştı. Teknedeki insanlar
çevredeki suyu incelediler, sonra tekne son hızla geri döndü.

"Oradalar!" diye seslendi Davis. "Ve üzerinde yürüyebilecek kadar kalın! Dipten
çıkan
birkaç ucube gördüm! Onları toplamak istiyoruz!"

"Az önce beşini mızrakladım," dedi Terry, "ve içlerinden biri bunu
giyiyordu."

Bulduğu plastik nesneyi kaldırdı. Bir an sessizlik oldu. Sonra Dr. Morton hızla, "Balık mızrakları isteyeceğiz.
Bütün tekneleri alıp bu balık avcısı tuhaflıkların peşine düşeceğiz.
Mızrakla en iyi kim?" dedi.

Davis gidecekti. Dıştan takmalı tekne için standart ekipman olan iki balık mızrağını kullanabilirdi. İzleme istasyonunun personeli
başka tekneleri
suya indirmek için dağıldı. Sadece Terry ve Deirdre
_Esperance_'da kaldı. Birinin kayıt cihazının yanında durması gerekiyordu.

Tekneler suyun üzerinden uzaklaştı. Adanın
personelinden iri yarı bir üye kıyı boyunca yürüdü.

"Onları sen sürüyorsun," dedi Deirdre. "Haklısın."

"Keşke ben sürmeseydim," dedi Terry.

"Neden?"

"Bu garip balıkların buraya nasıl geldiğini biliyorsun," dedi sabırsızca. "Buraya
sürüldüler. Burada nasıl tutulduklarını biliyorsun. Ben
bunu deneyimledim! Binlerce kulaçtan çıktıklarında neden ölmediklerini sana söylemiştim! Şimdi, burada olmalarının tek olası amacı nedir? Bunu
daha bilimsel bir şekilde ifade et! Bu olayların sonucu ne ki
bir biyolojik varlık için olumlu bir olay olsun?" Sonunda sesi alaycıydı.

"Bilmiyorum."

"Umarım ben de öyle yapmam," dedi Terry somurtkan bir şekilde.

Hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi. Davis'in bahsettiği türden çok fazla tahminde bulunmuştu. Bunların doğru olmadığına dair giderek daha az umut beslemeye başlamıştı. Her yeni gelişme, bu olayların akla gelebilecek her nedenini düşünmeyi çok daha korkunç hale getiriyordu.

Bir saat içinde, lagünün tüm balıklarının toplandığı küçük koydan üç tekne geri döndü. Terry su altı
borusunu kapattı. Güçlü kuvvetli bir adam kıyı boyunca ağır bir şekilde bilinen yenilebilir balık yüküyle yürüyordu. Adanın aşçısıydı ve onları sahilden
zıplamıştı. Tekneler, toplamda, normalde okyanus yüzeyinin sadece birkaç bin fit altında bulunan en az altmış balık türünü mızraklayıp yakalamıştı. İnceleme sonucunda, hepsinin yüzme keselerini ustaca deldikleri, o kadar ince bir dikenle delinmiş oldukları
bulundu ki, dayanılmaz derecede genişleyen gazın salınması için kullanılmadığı sürece, açıklık kendiliğinden kapanıyordu.

Öğleden önce, derin deniz balıkları arasında yedi tane daha plastik nesne bulundu. Üçü Terry'nin bulduğuyla aynı görünüyordu. Diğer ikisi birbiriyle aynıydı ancak farklı türdendi ve son ikisi tamamen iki farklı türdendi. Sadece Terry'nin test ettiği gibi olanlar seslere duyarlı görünüyordu ve bunları yirmi bin döngü frekansında veya daha yüksek bir frekansta başka seslere dönüştürüyorlardı. Geri kalanlar
tespit edilebilecek hiçbir şey yapmadı.

Öğleden sonra, lagündeki balıklara yönelik izleme istasyonu personelinin dikkatini dağıtacak bir haber geldi. Kısa dalga operatörü
koşarak iskeleye geldi ve elinde yazılı bir mesaj salladı. _Esperance_'ın güvertesi, üzerinde gerçekleşen
parçalamayla birlikte o anda pek de hoş bir görüntü değildi. Jug, enkazı temizlemeye başlamıştı.

Kısa dalga operatörü geldi. Dr. Morton mesajı okudu. Sesini
yükseltti.

"İşte şık bir tane!" dedi toplanan şirkete. "Uzay radarı
hiçbir yerden gelmeyen yeni bir nesne tespit etti. Havaya
çarpıp yanmadan önce muhtemelen bir kez yörüngeye girecek. Hareket çizgisine göre
buradan neredeyse tam tepemizden geçmesi gerekiyor. Gözlem altına almamız ve izlememiz için uyarıldık!" Mesajı büyük bir hareketle salladı. "Kendimizi
hazırlamalıyız! Dün geceki bolidin yolu ve neden düştüğü yerle ilgili tartışma yine başladı. Bunun düşme noktasını hesaplamak için
ne yapabileceğimize bakacağız!"

Kıyıya yöneldi. Personel gevezelik ederek onu takip etti. Birinin matematiği doğrulanacaktı ve bununla birlikte yeryüzüne yaklaşan nesneler üzerindeki karasal manyetizmanın olası etkilerine ilişkin görüşleri de doğrulanacaktı.

"Bu plastik şeyleri Manila'ya götürmeliyiz," dedi Davis yavaşça.
"Başkalarıyla karşılaştırılmaları gerekiyor. Ama bence önce bu bolidi bekleyelim ve görelim."

İzleme istasyonu personeli arasında hararetli bir tartışma başladı. Dr. Morton'dan aşağı, neredeyse istasyonun aşçısına kadar, en çeşitli tahminler yapıldı. Washington'dan gözlemlenen rota, yükseklik ve hızdan yapılan resmi hesaplama, bolidin Güney Pasifik'te bir yere ineceğini tahmin ediyordu. Dr. Morton, Thrawn Adası'ndan belirli bir kesin olarak belirtilen mil sayısı içinde Çin Denizi'ne düşeceğini tahmin ediyordu. Diğer tahminler farklıydı.

Resmi programdan çok daha ileride ama tam olarak Dr. Morton'ın tahmin ettiği gibi, tam olarak sekizden on dört dakika sonra bolid başımızın üzerinden geçti. Muhteşem bir manzaraydı. Gökyüzünde otuz derecelik bir alev izi bıraktı. Devam etti...

On dakikadan kısa bir süre sonra kısa dalga radyosu adaya, kayan yıldızın denize düştüğünü
bildirdi. O sırada _Esperance_'ın parlayan deniz çemberiyle karşılaştığı bölgenin üzerinde dönen bir uçak tarafından
gözlemlenmişti. Uçak, olayın tekrar
olup olmayacağını görmek için oradaydı. Tekrar olmadı.

Ancak uçak, denize çarpan ve büyük buhar ve sprey kütlelerinin
ortaya çıktığı bolidi gördü. Bolide, Thrawn Adası'nın üzerinden geçtiği zamanki gibi beyaz-ateşli değildi. Donuk kırmızı bir parlaklığa sahipti. Denize
çarptı ve battı, arkasında buhar bıraktı.

O noktada su dört bin beş yüz kulaç derinliğindeydi.

_Altı_

On dört saat sonra _Esperance_ Thrawn Adası'ndan yelken açmaya hazırlandı. Amacı plastik nesneleri Manila'ya götürmekti, orada
incelenmek üzere özel laboratuvarlara teslim edileceklerdi.
Daha önce bu tür beş nesne bulunmuştu: biri Thrawn Adası
lagününde, uydu izleme istasyonu inşa edilirken ve
dördü ticari balıkçı teknesi _La Rubia_ tarafından pazara getirilen egzotik balıklara bağlıydı. Şimdi dört farklı türden sekiz tane daha vardı. Laboratuvarlara Terry'nin bu nesnelerden birinin duyulabilir frekanslarda sesi emdiği ve çok daha yüksek frekanslarda yeniden ilettiği gözlemi gidecekti, ancak yalnızca su altında. Bütün bunlar çok ilginçti ve çok şaşırtıcıydı. Ancak izleme istasyonunda ciddi bir rahatsızlık ortaya çıkmıştı. Dr. Morton, _Esperance_'a hareketinden önce geldi. Bir sorunu vardı. Bir önceki geceki bolidin inişini dakikasına ve neredeyse mile kadar tahmin etmişti. Bu, tarihteki ilk doğru tahmindi. Ancak tahmini kesinliğiyle tek başınaydı. Başka hiç kimse doğru olmaya bile yaklaşamamıştı. Şimdi dünyanın dört bir yanındaki astronomlar tarafından ısrarla sorgulanıyordu. Bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorlardı. Özellikle, dünyanın etrafında üç çeyreklik bir yörüngede, bolidin saniyede sadece şu kadar fit hız kaybedeceğini nasıl hesapladığını bilmek istiyorlardı. Başka hiç kimse iniş noktası için denkleminde böyle bir rakama sahip değildi. Dr. Morton'ın vardı. Tahmini tamdı. Bu gerekli ama açıklanamayan rakamı nereden bulmuştu? Davis ve Terry'yi kendisiyle birlikte _Esperance'ın_ kıç kabinine gitmeye çağırdı. Terry tereddüt etti. Morton, "Benim dertlerimi de duyabilirsiniz," dedi sinirli bir şekilde. "Bunlardan büyük ölçüde siz sorumlusunuz." Terry huzursuzca onu takip etti. Dr. Morton'ın onları nasıl sorumlu tutabileceğini göremiyordu. _Esperance'ın_ keşifleri hakkındaki kendi tahminlerini en ufak bir ifadeye karşı bile korumuştu. Kendisinin bunların doğruluğuna inanmasını sağlayamadı, ancak geçmiş olayların diğer tüm açıklamalarının yetersizliği karşısında dehşete düştü.

Morton aşağıdan sinirlenerek, "On altı ayda," dedi, "Luzon Derinliği'ne inen altı bolid gördük. Bu tamamen mantıksız! Elbette, bu, olasılığın bazen olabileceğini söylediği gibi, çılgınca olası olmayan tesadüflerin matematiksel bir dizisi olabilir. Dün geceye kadar bu olası bir açıklama gibi görünüyordu."

Davis başını salladı. İfadesi tuhaftı.

"Ama şimdi," dedi Morton bir şekilde öfkeyle, "bu olasılık dışı! Dün geceki bolid, dünkü balıkçılık deneyi, ve o parlayan deniz olayı, artı o lanet plastik aletler ve sığ suda yaşayan derin deniz balıkları tarafından ortadan kaldırıldı! Bu tür şeyler için makul bir açıklama yok ve bunlar sadece tesadüf değil!"

"Korkarım ki," diye itiraf etti Davis, "değil."

"Açıkçası," dedi Morton inatla, "Adlandırmayı veya
düşünmeyi reddediyorum. Ancak yine de soru, bir teorinin veya bir
açıklamanın olası olup olmadığı değil. Soru, doğru olup olmadığı!"

Davis başını salladı. Terry de katılmak zorundaydı. Ancak insanların modern zamanlarda eğitilme biçimleri, genellikle gerçek pahasına
akla büyük bir vurgu yapıyor. Terry, istatistiksel olarak olası olmayan bir fikri kabul etmede alışılmış medeni isteksizliği hissetti.

"Bir noktadayım," diye öfkelendi Morton. "Lanet olası göktaşının
Dünya'nın etrafında yörüngeye girdikten sonra yavaşlayacağını hesapladım. Tam olarak şu kadar yavaşlayacağını hesapladım. Ne kadar yavaşlaması gerektiğini nasıl hesapladığımı bilmek ister misin? Sana söyleyeyim! Luzon Derinliği'ne düşebilmesi için
ne kadar yavaşlaması gerektiğini tam olarak hesapladım! Yavaşladı. Oraya düştü. Ama bunu
Washington'a nasıl açıklayacağım?"

Terry aniden Morton'a karşı sıcak bir sempati hissetti. İnanılmaz bir şey olduğunda
kendisiyle tartışmak yeterince kötüdür. Ama Dr. Morton
riske girmişti. Psikolojik olarak çıplak bir şekilde gerçeği
söylerken yakalanmıştı ve şimdi ondan bunu açıklaması isteniyordu. Ve açıklayamıyordu.

"Bu şeyin bir sonuca varması gerekiyor!" dedi öfkeyle. "Er ya da
geç, uzaydaki davranışına göre değil, iniş noktasına göre nereye ineceğini hesapladığımı öğrenecekler! Davis, bir şeyleri
harekete geçirmekten
bahsettin. Tanrı aşkına, yap! İtibarımı
kurtarabilirsin! Ve sen..."

"Bir şeyler düşünmeye çalışacağım," dedi Davis çekingen bir şekilde. "Şüphelerimin doğru ya da yanlış olduğuna dair kanıta ihtiyacım var, yoksa mahvolurum. Ne yapmayı planladığını biliyorum. Yap! Burada yardımcı olabilecek
bir şey var mı?"

Davis çaresizce ellerini açtı. Ama Terry, "Evet. Ara sıra bir tekne gönderip
resifteki boşluğu dinle. Küreği denize at
ve kulağını kulpa koy. Eğer hala oradaysa, su altı uğultusunu duymalısın. Bu sabah oradaydı." dedi.

Morton ona şüpheyle baktı.

"Neden kontrol ediyorsun? Değişmeli mi?"

"Belki," dedi Terry. "Lagündeki derin deniz balıklarının çoğunu mızrakladık. Belki de ... plastik nesnelerden gelen raporlara, burada neler olduğunu anlatanlara müdahale ettik. Bir tepki olabilir. Eğer öyleyse, büyük olasılıkla uğultu duracak ve daha uzun veya daha kısa bir
zaman sonra tekrar başlayacak. Ve sonra, tahminim doğruysa, lagünde daha fazla
derin deniz yaratığı olacak."

"Ha," dedi Morton. "Sanırım sen ve ben aynı tür sanrılara sahibiz!
Tamam. Bunu halledeceğim. Siz ikiniz gerisini halledin."

Güvertenin üstüne çıktı. Terry güverteye çıktığında, Dr. Morton'un köşeli figürü
zaten iskele boyunca kıyıya doğru yürüyordu.

Ayrılma töreni yapılmadı. _Esperance_ demir aldı ve
motoru çalıştı. Sadece güçle lagün girişine doğru hareket etti,
ama yelkenleri yüzerken çekilmişti ve Jug Bell, denize açılan açıklığı geçtiğinde
jib'i ayarlıyordu.

Suyun içindeki uğultu, karaya yakın olan denizaltı kulağına hala duyulabiliyordu. Terry'nin aklına sesin kaynağına doğru bir yön almak, hem pusula yönünü hem de resiften dikey açıyı not etmek geldi. Dikey açı okuması doğruysa, resiften sesin kaynağına giden bir çizgi, dört ila beş mil uzaklıkta, yirmi yedi bin fit aşağıda dibe değecekti.

_Esperance_ yelken açmaya devam etti. Uğultu gerektiği gibi kayboldu. Terry, kayıt cihazını su altı seslerini kaydetmeden almaya bıraktı. Su altı seslerini güvertedeki insanlara iletti. Terry'nin aklında, başka yerlerde duyulan ve kaydedilen böğürme sesleri tekrar gelirse diye en azından yarım kulağını ona doğru eğmek vardı.

Yapmadılar. _Esperance_ yelkenle güneye doğru, doğuya doğru, metodik bir şekilde yoluna devam etti. Her yerde, kesintisiz denizin yavaşça sallanan ufku vardı. Hiçbir yerde en ufak bir sıra dışı veya gizemli şey yoktu. 

Şu anda, Terry kendini Deirdre ile sohbet ederken buldu ve dünya o kadar bariz bir şekilde normal görünüyordu ki, konuşmaları tüm sıra dışı eğilimleri 
atlattı. Çocukluklarından, yaptıkları şeylerden ve gördükleri yerlerden bahsettiler. 

Öğleden sonra saat dört civarında Nick, düzgün bir balina avcılığı gemisi stili için iyi bir girişimde bulunarak, "_Thar she blows!_" diye bağırdı ve _Esperance'ın_ tüm ekibi, çok ileride fışkıran bir şeyi izlemek için katıldı. Yat rotasını biraz değiştirdi ve hemen yüzeyde bir ispermeçet balinası sürüsüne ulaştı. Büyük, koyu renkli bedenler suda yavaşça hareket ediyordu. Jud konuyla ilgili büyük bir bilginlik sergiledi ve fışkırtmalarının onları ispermeçet balinası
olduğunu nasıl kanıtladığını ayrıntılı olarak açıkladı. Deirdre daha büyük bir balinanın hemen yanında bir bebek balinayı işaret etti.

Balinaları geride bırakarak yelken açtılar. Mürettebat kesimleri kaçınılmaz olarak
onlar hakkında tartıştılar. Sahip oldukları tüm bilgileri ve yanlış bilgileri incelediler ve balinalar hakkında hararetli bir tartışma başlattılar,
tekrar yükselirken eğilmeden muazzam derinliklere nasıl
yüzebilirlerdi. Sonra konuşma yedikleri yemeğe döndü. Balina avcıları, eskiden, zıpkınlanmış ispermeçet balinalarının midelerinde kalamar burunları ve sindirilmemiş kalamar dokunaçları parçaları bulmuşlardı. Dört fit kalınlığındaki dokunaç bölümlerine dair raporlar vardı, bu da şaşırtıcı bir toplam boyuta işaret ediyordu, bunların hepsi balinaların okyanusun dibinde olduğunu kanıtlıyordu, bu devasa kalamarların bulunduğu yer. Bunlar güvenilir balina avcılarının raporlarıydı. Elbette, devasa kalamarların dokunaç kollarının açtığı yaralar, savaşı işaret eder şekilde, ispermeçet balinalarının derisinde bulunmuştur ve balinalar ile çoğu doğa bilimcinin onaylamayacağı boyutlardaki kalamarlar arasında yüzeyde savaşlar olduğuna dair raporlar vardır. Bu gibi durumlarda, kalamarların denizin dibinde saldırıya uğradığı ve balinanın hava ihtiyacı olduğunda onu yüzeye kadar takip ettiği varsayılmıştır. Elbette, yalnızca devasa bir kalamar bir balinayla savaşabilir. Terry tartışmayı dinledi. Herkesin kendi fikri vardı.

"Bir balinaya bir kamera ve flaşlı bir silah koyup ondan bir enstrüman raporu alamazsanız, tartışmayı asla çözemezsiniz."

Elbette ki bu yeni bir fikir değildi. Ancak kendi kendine raporlama yapan aletleri denizin dibine gönderme düşüncesinin, benzer aletlerin aşağıdan yukarı gönderildiğine dair kendi şüphesiyle
önerilmiş olması ilginçti. Sondaj hatları termometreler, ağlar ve örnekleme makineleriyle
aşağı indirilmişti. Uçurum çamurundan örnek almak için
çekirdek alıcılar bırakılmıştı. Ancak bağlı aletler
hiçbir zaman bu kadar
faydalı olmamıştır.

Deirdre bir şey söyledi. Terry, onun bunu tekrarladığını fark etti.
Yüzeyden derinliklere ve tekrar geriye alet raporlama olasılıklarına dalmıştı.

"Dinlemiyorsun," diye itiraz etti Deirdre. "Her an Manila'da olması gereken
batiskaptan bahsediyorum."

"Kendimi bir batiskapta aşağı inerken hayal etmeye çalışıyorum," dedi Terry aceleyle. "Sanırım bundan hoşlanmam."

Batiskap, duvarları ve pencereleri muazzam kalınlıkta olan, yüzdürme için benzinle doldurulmuş metal bir balondan sarkan metal bir küredir. Ağır balast yardımıyla korkunç derinliklere indirilir ve bağımsız hareket için elektrik motorlarıyla donatılmıştır. Otuz veya kırk fit kadar görüş alanı sağlayan güçlü elektrik reflektörleri taşır. Balastı boşaltıldığında tekrar yüzeye çıkar. Tüm dünyada bu tür sadece üç tane su altı keşif cihazı vardır. Deirdre, "Bunu beğenmeyeceğinizden hiç emin değilim," dedi. Terry kendi düşüncelerine kaşlarını çattı. Bir adamın, meydan okunmadığı sürece, bunların farkında olmadan, sıkı sıkıya bağlı olduğu görüşler vardır ve bu olursa, meydan okumadan derinden şüphelenir çünkü bu, görüşünün yeniden incelenmesi gerektiğini gösterir. Terry, burada bilgi kırıntıları ve orada tartışılmaz öğeler topluyor, bu arada bir sonuca varmaya direniyordu. Derin deniz balıklarının doğal ortamlarından
taşıdıkları plastik nesnelerin aslında insan yapımı
aletler olduğunu düşünmek fantastik görünüyordu - uzaydan bilgi iletmek için kullanılan cihazlara çok benzeyen telemetre cihazları.
Su yüzeyinden okyanusun derinliklerine bilgi ilettiklerini varsaymak çılgınca hayal gücü gerektiriyordu; balıkların yüzeyde olup biteni bildirmek için
uçurumdan yukarı çıkarılmış olması. Kime bildirmek?
Luzon Deep'te,
yüzey sularının ve denizle kaplı olmayan alanların sakinlerinin
örf ve adetleri hakkında merak olduğunu düşünmek en fantastik fanteziydi.

Ancak Terry durdu.
Beyninin düşünmesine izin vereceği fikirlerin sınırları vardı.

Deirdre uzaklaştı ve kendine az önce ulaştığı sonuçlar kadar
gülünç bir şey düşünmediğine emin oldu. Şu anda akşam yemeği
servis edildi ve Terry özenle tamamen mantıklı bir insan gibi davrandı. Akşam yemeğinden sonra Davis, her zamanki gibi, binlerce mil ötedeki San Francisco'dan gelen bir senfonik müzik programının tadını çıkarmak için kendini yerleştirdi. Ve Deirdre tekrar gözden kayboldu.

Daha sonra Terry, dümende Nick dışında, _Esperance'ın_ güvertesinde yalnız buldu kendini; sadece
pinacle lambasının ışığında görülen karanlık bir figür. Arka kabin kapağından gelen dağınık, hafif bir ışık vardı. İleride, mürettebattan biri gitar çaldı
ve Terry, Doug'ın gürültüye rağmen asık suratla şiir okumaya çalıştığını hayal edebiliyordu. Yelkenler gökyüzüne karşı siyahtı. Güverte denizden daha karanlıktı.

Terry'nin tahminleri onu rahatsız ediyordu. Kendi kendine, onlarla bir an bile ilgilenmediğine
güvendi. Saçmaydı! Zihninin bir kısmı,
eğer saçmaysa onları test etmemek için hiçbir neden olmadığını iddia ediyordu. Denemekten korkuyorsa, en azından bir kısmının onlara inandığı anlamına gelirdi.

Plastik nesnelerden birini aldı ve kayıt cihazını
rıhtım korkuluğuna yaklaştırdı. Hala, minimum ses seviyesinde, alttan duyulan dalgaların yıkanmasını ve genellikle denizde uzakta yaşayan canlılardan gelen ara sıra gelen küçük sesleri sadakatle iletiyordu. _Esperance_ gibi yana yatmış bir şekilde, eli aşağıdaki akan sulara uzanabiliyordu.

Bir karara vardı. Kendini aptal gibi hissediyordu ama artık bir deney yapmaya kararlıydı. Suyun yatın tahtalarının yanından geçtiği yerde minik açık mavi kıvılcımlar çaktı. Elini daldırdığında, su bileğine
birikti ve parlak bir çizgi arkadan uzaklaştı.

Plastik nesneyi gövdeye vurdu. Bir vuruş, iki vuruş, üç vuruş, dört vuruş. Sonra beş, altı, yedi, sekiz. Tekrar bire döndü. Bir vuruş, iki, üç ve dört. Beş ve altı, yedi ve sekiz.

Kayıt cihazı, su altı mikrofonunun aldığı vuruşları verdi.
Terry'ye göre hoparlör, vuruşlarla tam bir senkronizasyon içinde hayal edilebilecek en tiz sesleri çıkarmakta zorlanıyormuş gibi geldi.

Sonra Deirdre'nin sesi sessizce, çok yakın bir yerden duyuldu.

"Bence," dedi sakin bir şekilde, "bunun adil bir şey olduğunu düşünmüyorum."

Garip bir pozisyonda korkuluk üzerine eğilmişti. Doğruldu,
suçlulukla.

"Bunun saçmalık olduğunu biliyorum, ama itiraf etmekten ... utandım..."

"İtiraf etmek," diye onun yerine bitirdi Deirdre, "plastik bir casus cihazla numaralara dokunarak, ilgili kişiye bir iletişim cihazı bulduğumuzu ve bunun ne olduğunu bildiğimizi ve bunu yapan
zeki yaratıklarla temas kurmaya çalıştığımızı söylemeyi umuyordun."

Kendi inkar ettiği tahminlerinin yüksek sesle söylendiğini duymak dehşet vericiydi. Terry
anında onlara tamamen inanmadı.

"Elbette saçma," diye itiraz etti. "Çocukça..."

"Ama doğru olabilir," dedi Deirdre. "Ve eğer doğruysa, tehlikeli olabilir. Ya o plastik aletleri balığa takan her neyse,
kendisiyle iletişim kurulmasını istemiyorsa? Ya da varlığının sırrını, kendisinden şüphelenenleri öldürerek
savunması gerektiğini düşünüyorsa? Ben
seni gözetlemiyordum," diye ekledi. "Aşağıdaki tıkırtıları duydum."

Sonra gitti. Aşağı inerken, arka kabin kapağından gelen ışığın
kesildiğini gördü.

Birdenbire, tahminlerinin doğru çıkması durumunda Deirdre'yi tehlikeye atabileceği düşüncesiyle dehşete kapıldı. Ve sonra
kendini aptal hissetmeyi bıraktı. Bunun yerine bir suçlu gibi hissetti.

Uzun, uzun bir süre, sinyallerine bir yanıt duymamak için
kayıt cihazını umutsuz bir yoğunlukla dinledi.

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Denizaltından gelen sesler tamamen
sıradandı.

Sabah olduğunda umutsuz bir kasvet halindeydi. Kahvaltıda
Deirdre sanki olayı kapatmış gibi davrandı. Ve, erkeklerin doğası böyle olduğundan, Terry eskisinden daha kötü hissetti.

O öğleden sonra
_Esperance_ Cavite ve Corregidor'u geçip Manila Körfezi'ne girdiğinde bile, yine tamamen rahat değildi. Limanda
yeni bir gemi demirlemişti. Kısa, tıknaz bir gemiydi ve
Davis ilgiyle bakıyordu.

"Bu _Pelorus_," dedi Terry'ye, yat eski demirleme yerine doğru giderken bir mil kadar yaklaştığında. "Bu, üzerinde batiskaf bulunan hidrografik gemi. Onu ziyaret edeceğiz. Nick'e onu kısa dalgada aramasını söyleyeceğim."

İleriye doğru gitti, Nick çapayı atmaya hazırlanıyordu. Davis işi devraldı ve Nick aşağı indi.

"Karaya mı çıkıyorsun?" diye sordu Deirdre.

Terry omuz silkti. "Bunun için hiçbir sebebim yok."

Rahatlamış görünüyordu. "O zaman _Esperance_ ile kalacaksın, ta ki--her şey bir şekilde halloluncaya kadar? Yani, gerçekten
asker oldun mu?"

"Benim hata yapmam için başka yol kalmayana kadar," dedi Terry
iğrenç bir şekilde. "Ama listeyi bitirmek üzereyim."

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Deirdre. "Sayıları tuşlamak gerçekten çok iyi bir fikirdi. Korkunçtum! Bunu benden sakladığın için azarladım.
Önce ben düşünseydim gurur duyardım!"

Nick geri geldi ve Davis'le konuştu. Davis kıç tarafa geldi.

"_Pelorus_ demir atar atmaz bir tekne gönderecek," dedi onlara. "Bir şey duydular ve plastik nesneleri görmek istiyorlar."

"Onlara veya bize inanmadıklarına dair uzun bir bahis istiyorum," dedi Terry aniden. "Okyanusun dibinde yerleşik otoriteler. Çok şey biliyorlar. Muhtemelen o kadar çok şey biliyorlar ki, şu anda meşgul olduklarından daha fazlasını bilmeleri gerektiğine gerçekten inanamıyorlar."

Davis başını salladı. Kendine güveniyordu. _Esperance_ demir attı, neredeyse Terry'nin ilk kez gemiye bindiği
yerin tam olarak aynısıydı. Yarım
saat içinde _Pelorus_'tan bir tekne geldi. Terry gitmeyi reddettiğini tekrarladı. Deirdre babasıyla birlikte gitti.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra geri döndüler. Davis ilk başta öfkeyle neredeyse
konuşamayacak durumdaydı. Sonra öfkesinden boğulurcasına Terry'ye şöyle dedi:
"Onlara göre plastik nesneler bir aldatmaca. Vızıltı bir balık sürüsü. Biz eğitimli gözlemciler değiliz. Thrawn Adası'nda onlar astronom ve biyoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ve biz
akıllılığın oksijen kaynağının sınırlı olduğu
bir yerde gelişmesinin kesinlikle imkansız olduğunu fark etmeliyiz. Uçurum balıklarının
yüzeye çıktıklarında basınçtan dolayı
patlamamaları için yüzme keselerinin delinmesi düşünülemez. Lagündekiler
uçurum balığı değil, sadece yabancı türler!"

"Ee?" diye sordu Terry.

"Ah, bir batiskaf dalışı yapacaklar!" dedi Davis daha önce olduğu gibi
öfkeyle. "Birine nezaket gereği -- bize değil. Balıkları
bir daire şeklinde
bulduğumuz yere varacaklar. Orası Luzon Deep'in en
derin kısmı, her durumda. Önce
tarak gemimizi göndermemize itiraz etmiyorlar. Tekrar
çıkarsa nazikçe ilgilenecekler."

"Ben," diye duyurdu Deirdre, "Öylesine kızgınım ki tükürebilirim!"

"Burada kalmamızın bir anlamı yok," dedi Davis öfkeyle. "Tarak gemimiz
hazır olmalı. Barselona'ya gidip
göndermek istediğimiz noktaya kadar çekeceğiz."

Nick'e çapayı kaldırmaya hazır olmasını emretti.

"Bir soru," dedi Terry sonunda. "Bolidlerden bahsettin mi?"

"Hayır!" diye çıkıştı Davis. "Onların beni deli sanmasını ister miydim?"

Uzaklaştı.

_Esperance_ tekrar denize açıldı. Kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtı. Akşam yemeğinde
herkes sessizdi. Terry'nin katılmasından bu yana, bir konu veya başka bir şey hakkında ayrıntılı bir tartışmayla canlandırılmayan tek öğündü. Davis hala berbat bir ruh halindeydi. Bunu biliyordu ve
kendini sessiz tuttu.

Daha sonra, Terry ve Deirdre birlikte konuştular. Deniz biyolojisi veya plastik nesneleri _Esperance'ın_ gövdesine vurmanın herhangi bir nedeni hakkında konuşmaktan
sözsüzce kaçındılar. Sadece önemsiz şeyler tartıştılar, ancak
Terry, Deirdre ile birlikteyken bir şekilde herhangi bir konuyu ilgi çekici buluyordu.

Bir süre sonra Deirdre aşağı indi ve Deirdre güvertede sigara içerek kaldı.

O döndüğünde ay henüz doğmamıştı.

Sabah saat onda küçük Barselona limanına yelken açtılar.
On ikide, yerel kayıkçılar yaklaşık otuz iki fit uzunluğunda çirkin bir nesneyi
çekip çıkarmışlardı. _Esperance'ın_ kıç tarafındaki palamarlara bağladılar. Saat birde güvertesine büyük, katlanmış bir yelken bezi çuvalı
ve içlerine delikli demir çubuklar
yerleştirilmiş yarım düzine özel döküm beton blok yüklemişlerdi. Saat bir buçukta, yatın kendi teknelerinden biriyle
karaya çıkan Deirdre, satın aldığı sayısız malzemeyle geri döndü. Saat ikide _Esperance_ tekrar denize açıldı. Çekilmiş nesne, üst ucunda bir demir boru ve tabanına gevşekçe bağlanmış yarım düzine daha küçük direk bulunan merkezi bir ahşap direk etrafında bir yapıydı. Daha küçük direklere bir balık ağı kütlesi bağlanmıştı ve çekme sırasında direkleri ve ağı yerinde tutan ağır ipler vardı. Ana direği beton ağırlıklara bağlamak için bir kanca vardı.

"Şemsiye gibi açılıyor," diye açıkladı Deirdre. "Onu dik bir şekilde kaldıracağız
sudan zar zor çıkaracağız ve ağırlıkları takacağız. Bez çanta o demir boruya
uygun olacak. Bıraktığınızda, sıkıca kapatılmış bir şemsiye gibi batıyor, ancak dibe değdiğinde ağırlıklar onu açıyor ve
o demir boruda otomatik olarak bir patlayıcı yük patlıyor. Bu
özel bir patlayıcı. Ürettiği gaz, su altında yanamayan bez çantayı şişiriyor ve bu da şemsiyenin kaburgaları gerilerek ve aralarındaki ağı yayarak her şeyi tekrar yukarı kaldırıyor. Yükselirken karşılaştığı her şeyi yakalamalı. Basınç düştükçe,
fazla gaz bir tahliye vanasından kaçabilir. Bu tarama
deneysel. Eğer işe yararsa, birçok şey yapacak şekilde modifiye edilebilir."

"İnanmadığımız şeyleri dürtmek gibi," dedi Terry kuru bir şekilde. "Bu
patlama, çevresindeki her şeyi harekete geçirmeli.
_Esperance'ın_ gövdesine birkaç hafif vuruştan çok daha rahatsız edici ve duyulabilir olacak!"

Deirdre pişmanlıkla sırıttı ve cevap vermedi.

Hantal çekme, yatı yavaşlattı. Balıklarla dolu dairenin konumuna ancak gece yarısı ulaşabildi ve şişirilmiş torba yüzeye çıktığında yerini tespit etmek için bol ışık olması gerekiyordu, bu yüzden ertesi sabaha kadar hiçbir şey denenemezdi. Şafaktan kısa bir süre önce ufukta ışıklar belirdi. Kırmızı ve yeşil
yan ışıklar ve beyaz merkez ışıklar. Bir vapurdu. Yaklaştı
ve yaklaştı. Hemen döndü ve rüzgâra karşı yöneldi ve dümeni zar zor tutarak
çok yavaş gitti. Bu _Pelorus_'tu.

Şafak, geceyi bir kenara iten altın bir parlaklıkla geldi. _Pelorus_ güneşin ilk ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Büyük bir nesne
ambarından çıkarıldı. Şekli hamile bir japon balığına benziyordu,
altında daha küçük bir küre asılıydı. Yavaşça ters döndü ve
orada yüzdü, dalgaların üzerinde çılgınca yuvarlandı. Çok uzun bir süre
hiçbir şey olmamış gibi göründü. Sonra şamandıranın su seviyesi biraz
alçaldı. Sudan daha hafif olan ve
pratik olarak sıkıştırılamaz olan benzinle dolduruluyordu.

_Esperance_'da, çekme halatı yana çekilmişti ve yatın
güçlü vinci onu dikleştirdi. Yat ağırlıktan dolayı yana yattı.
Mürettebat tıraşları bez torbayı yerine sabitledi ve Davis patlayıcıyı demir boruya
yükledi. Mürettebat tıraşları ağları temizledi.
Bu ön operasyon ümit verici görünüyordu ve tarak makinesinin
tasarlandığı gibi çalışması oldukça muhtemeldi.

_Pelorus_ sabırsızlıkla ıslık çaldı. Nick işini bıraktı ve
aşağıya kısa dalga setine gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü.

"Pelorus, iki saat içinde batiskafı bir test dalışı için göndermeye hazır olacağını söylüyor," diye bildirdi. "Eğer aletimiz o sırada serbestçe yüzüyorsa, batiskafa müdahale etme ihtimaline karşı itiraz edeceğini söylüyor. Tarama makinemizi hemen aşağı gönderip işi bitirebilir misiniz diye soruyor."

"Onlara evet deyin," dedi Davis. "Beş dakika içinde."

Dudaklarını sıktı. _Esperance'ın_ cihazı beceriksiz olsa da, temelde basitti. Beş dakika sonra, merkezi direğin tepesi suyla aynı seviyeye gelmişti. "Kes," dedi Davis.

Doug, tarama makinesini tutan tek ipi kesti. Hemen battı.

Kayıt cihazı dalga sesleri çıkardı. Bazen, çok
ara sıra, bir cıvıltı veya homurtu duyulabiliyordu. Yirmi dakika.
Otuz.

Hoparlörden su altı olaylarını bildiren bir "çıtırtı!" sesi duyuldu.
Ses çok aşağıdan geliyor gibiydi. Çok az miktarda patlayıcı bile çok aşağılara indiğinde çok büyük bir sarsıntıya neden olur ve şok sadece yukarı doğru değil her yöne doğru hareket eder. Kayıt cihazı bu sarsıntıyı derin bas bir ses olarak algıladı. Güneş parladı. Rüzgar arttı. Dalgalar buradan oraya doğru sıkı sıralar halinde yürüdü. Uzun, uzun bir süre sonra şişirilmiş bez çanta yukarı çıktı ve dalgaların üzerinde yüzüyordu. _Pelorus_ düdük çaldı. Nick aşağı indi. Birkaç dakika sonra rapor vermek için tekrar yukarı çıktı.

"_Pelorus_ tarama gemimizi sürüklenmeye bırakmamamızı söylüyor. _Bathyscaphe'i, insanlı bir dalıştan önce tüm cihazları test etmek için insansız olarak aşağı gönderiyorlar. _Denizde hiçbir enkaz istemiyorlar."

"Onlara bir öpücük gönderdiğimizi söyleyin," diye çıkıştı Davis, "ve endişelenmelerine gerek yok!"

_Esperance_ yüzen torbaya yaklaştı. Jug kaldırma bomundan dışarı sallandı ve onu kancaladı. Vinç onu sudan çıkardı. Beton ağırlıklar gitmişti. Ağların yakaladığı şey hoş bir görüntü değildi. Yapraklı uzantıları olan ölü bir balık, delinmemiş yüzme kesesinin kontrolsüz genişlemesiyle ona neler yaptığına bakılırsa, çok aşağıdan yukarı çıkmıştı. Davis, bunun iki bin kulaç aşağıda bulunan _Linophrine arborifer_ olduğunu kısaca söyledi. Öfkeli görünen, benzer şekilde ölü bir yaratık _Opisthoproctus grimaldi_ idi. Diğerinden daha
derinlere aitti. Başka örnekler de vardı. Kitapların tasvir etmediği bir türün _genostoma_'sı; bir _Myctophum_; ve diğer çeşitli yaratıklar, çoğunlukla bilimsel isimleri kadar
grotesktiler. Hepsi uçurum balıklarıydı. Birkaç tonluk bir basınçtan
sadece yüzey basıncına
yükselirken ölmüşlerdi.

"İşe yaradı," dedi Davis kısaca. "Keşke işe yaramasaydı. Tekrar
suya indir. _Pelorus_ bize izin verdiğinde
atacağız."

Zaman geçti. Daha fazla zaman. Daha da fazla. Batiskap artık
sudaydı, neredeyse su altındaydı. Dalgaların üzerinde sadece küçük bir kumanda kulesi görünüyordu.
Etrafında adamlar uçuşuyordu.

_Pelorus_'tan bir soru geldi. _Esperance_ derin deniz tarama gemisinin
yüzeye döndüğüne ve orada tutulacağına dair güvence verdi.

Batiskapın batmasına izin verildi.

Yattaki kayıt cihazı derinliklerden derin tonlu böğürme sesleri almaya başladı.

Şu anda böğürme sesleri kesildi.

İki saat sonra dalgalar okyanusta tamamen böğürme
yolunda olan bir nesnenin üzerinden geçti. _Pelorus_ dikkatli bir şekilde ona doğru ilerledi. Tekneler yanlarından aşağı
aldı ve şamandırayı çevreledi.

Uzun bir süre sonra _Pelorus_ yanaştı ve adamlar hızla
büyük şamandırayı gemiye bağladılar. Sonra rüzgâr altı deniz görünümünü
değiştirdi. _Esperance_'a benzin kokusu ulaştı.

"Bir şey oldu," dedi Davis asık suratla. "Benzini
boşaltıyorlar, hatta gemiye
pompalamıyorlar bile. Kokudan kurtulalım."

_Esperance_ rüzgâr üstüne doğru ilerledi. _Pelorus_ sudan büyük ve beceriksiz bir şeyi
kaldırmaya başladı. _Esperance_ ona bir göz atmak için rüzgâr altına doğru gitti.

Yat, tam da batiskap sudan çıkıp berrak bir şekilde döndüğünde, elli metreden daha yakın bir mesafeden geçti.

Batiskap'ın kumanda kulesi gitmişti. Kaba kuvvetle koparılmıştı. Üç inç kalınlığındaki çelik küre... Yarısı gitmişti. Gerisi ezilmişti. İnç kare başına on tonluk ezici basınca dayanacak şekilde tasarlanmış olan küre ikiye ayrılmıştı!
Isırılmıştı. Isırılmıştı!

_Esperance_'da hiç kimse yorum yapmamıştı.

Oşinografi gemisinden yarım mil uzakta, Davis tuhaf bir şekilde düz bir sesle, "Tarakları kesin. Bir daha kullanmayı denemeyeceğiz." dedi.

Birisi şişirilmiş bez çantayı kesti. Çöktü. Biri
bir ipi kesti. Serbest tarak yavaşça battı. Bir daha asla yüzeye çıkamayacaktı.

_Esperance_ rotasını değiştirdi. Kuzeye, batıya yöneldi.
Hâlâ hiç konuşma yoktu. Yat, batiskafın yıkımından
uzaklaşıyor gibiydi.

Uzun bir süre sonra Deirdre çekinerek şöyle dedi: "Tahminlerde mi bulunuyordun, Terry?"

"Tahminlerde bulunuyordum, evet," diye itiraf etti. "Örneğin?"

"Baban, tarak gemisinin balıkları bir araya
toplayan ve sonra onları denizin
dibine
taşıyan şeyi harekete geçirmek için tasarlandığını reddetti. Ben de inkarında onunla birlikteydim, ama yine de bizim niyetimiz buydu. Orada hiçbir şey olduğuna inanmadığımızı söyledik, bu yüzden onu dürtmenin bir zararı olamazdı. Tamam, dürttük! Tarak gemimiz ve sonra da batiskaf..."

"Ama ne..."

"Ve birkaç gece önce tam oraya bir bolid düştü," dedi Terry alakasız bir şekilde. "Okyanus tabanındaki varlığın bolid hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Hm." Duraksadı. "Ben de bolidin orada
bulduğu şey hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Aklı başında bir adamın düşünmesi için fazla çılgınca mı, Deirdre?"

Başını iki yana salladı.

"Babam neden bu işle uğraşıyor?" diye sordu. "Ve çocuklar neden yardım ediyor ve radar istasyonları bize bulduklarını neden söylüyor ve
Filipin Hükümeti neden _Pelorus_'tan tam o noktada bir
batiskap dalışı yapmasını istedi?"

Terry ona gözlerini kırpıştırdı.

"Resmi olarak duyurulmayacak kadar çılgın, ha?" dedi, "ama kontrol edilmeyecek kadar da tehlikeli! Bolidlerin bolid olduğu kesin mi?"

"Hayır."

"Teşekkürler," dedi Terry. Sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü. "Bunu bir
bulmaca olarak düşünüyordum. Ama değil. Çok korkuyorum ki
bir tehdit!" Durakladı. "E-e-e. Az önce yeni bir tahminde bulundum. Her şeyi bir araya getiriyor. Umarım yanlıştır, Deirdre! Sırtımdan aşağı
soğuk ürpertiler
geçiyor!"

_Yedi_

_Esperance_ kuzeye doğru yelken açarken neredeyse gerçek dışı görünüyordu. Uzaktan bakıldığında,
rüzgarda yana yatmış, var olmayan bir okyanusun üzerinde muhteşem bir şekilde yelken açan hayali bir yatın bir sanatçının resmi gibi görünüyordu.
Gökyüzü lekesiz maviydi, güneş tepedeydi.

Ama o yeterince gerçekti ve etrafındaki Çin Denizi gerçekti ve
_Pelorus_'un şimdi gövdesi aşağıda yattığı, ambarında harap bir
batiskap sakladığı yerde olanlar, şüphesiz gerçekleşmişti.

Yatın altındaki karanlık uçurumda korkunç ve korkunç bir şey saklıydı. Batiskap'a yaptığı saldırının vahşeti göz korkutucuydu. Ve
vahşet her zaman, bir şekilde, bir delilik izlenimi verirdi. Ancak
denizdeki uğultu sesi deliliğin ürünü değildi. Bu,
teknik bir
başarıydı. Ve metal içerikli plastik nesneler...

Davis, Deirdre ve Terry'ye katıldı. Davis konuşamadan önce, "Her şeyi bir araya getirecek bir tahminde bulunabileceğimi hayal edemiyorum, Terry," dedi.

Davis sarsak bir hareket yaptı.

"Bugünün işi her türlü mantığın ötesinde," dedi mutsuz bir şekilde, "ve eğer
bir küçümseme varsa, o da budur! _Pelorus'un
aldatmaca olarak reddettiği
plastik nesneler için herhangi bir
akla gelebilecek sebep varsa, bu sebep onları kullanarak
yüzey koşulları hakkında bir şeyler öğrenmektir; yani, yüzey koşullarının geri bildirilmesidir.
Ve bunu hayal etmek kolay değil. Ama daha kolay bir şey düşünmeye çalışın!
Ve yine de, batiskafa saldıran böylesine düşüncesiz bir vahşet...
yüzey hakkında
merak duymazdı!"

"Hayııııııııııııııııııı," diye kabul etti Terry. "Öyle olmazdı. Ama ortalığı karıştırmak için
aşağıda bir bomba patlatırdık. Birkaç saat sonra batiskaf
aşağı indi. Derinliklerin aptal ve sadece vahşi bir yaratığı, iki saat sonra aşağı inen bir batiskafla patlayan bir bombayı ilişkilendirmezdi. Düşen iki nesnenin tehlikeyle ilişkilendirilmesini sağlamak için zeka gerekiyordu."

Deirdre aniden gülümsedi.

"Elbette! Bu kadar! Hadi!"

"Merak zekayı ima eder," dedi Terry dikkatlice, "ve zeka dişlerin veya pençelerin yerini tutar. Plastik aletleri taşıyan balıkların bunları yaptığını varsaymıyoruz. Batiskafa saldıran şeyin bunu kendi isteğiyle yaptığını neden varsayıyoruz? Derin deniz balıklarının Thrawn Adası lagününe gelmesini sağlayan başka bir şeyin olduğuna inanıyoruz, değil mi? Yoksa öyle mi?"

"Biz öyle olmadığını iddia ediyoruz," dedi Deirdre.

Davis isteksizce başını salladı.

"Evet, yapmıyormuş gibi yapıyoruz," diye kabul etti. "Ama eğer zeka söz konusuysa,
kendimi korku içinde buluyorum! Biz insanlar her zaman
tuhaf zeka türlerinden korkarız, her neyse. Eğer zeka insan
değilse ..."

Nick aşağıdan geldi.

"Thrawn Adası çağırıyor," diye bildirdi. "Lagün ağzındaki uğultunun yaklaşık kırk küsur saat durduğunu ve sonra tekrar başladığını söylüyorlar. Gelip gelmediğimizi soruyorlar. Yolda olduğumuzu söyledim. Bekliyorlar.
Onlara söylememiz gereken bir şey var mı?"

"Gün batımından bir süre sonra oraya varacağız," dedi Davis. "Ve belki de
onlara _Pelorus_ ve batiskaftan bahsetmelisin."

Nick kısaca sırıttı. "Söyledim. Ve Thrawn Adası'ndaki adam 'Yaşasın' dedi
ve sonra bunu söylemesinin sebebinin üç inçlik çeliğe
bir şey
ısırarak delikler açma fikrine uyan hiçbir şey
aklına gelmemesi olduğunu açıkladı." "Ben de uygun bir yorum yapamıyorum." diye ekledi.

"Gün batımından sonra Thrawn Adası'na varacağız," diye tekrarladı Davis. "Sonra lagünde ne bulacağımıza bakacağız - eğer bir şey bulursak."

Nick pruvaya doğru geri yürümeye başladı. Durdu.

"Ah, evet! Konuşan bir bilim adamı değildi, sadece kısa dalga operatörüydü. Bilim ekibi meşgul. Bir saat önce ABD'de bir uzay radarı tarafından başka bir olası bolidin
tespit edildiğini duyduklarını söyledi. Daha önce hiç
görülmediğinden daha uzakta tespit edildi.
Beş bin mil yükseklikte."

Davis yorum yapmadan başını salladı. Nick öne doğru gitti ve aşağıda kayboldu.

Bir yunus sürüsü kıç tarafta belirdi. _Esperance_'a yetiştiler. Hiçbir sebep yokken coşkuyla sıçrayarak hızla geçtiler. Yatın pruvasını kesip iki veya üç kez şevkle etrafında oynadılar, sonra uzak bir ufka doğru ilerlediler. Bir şekilde önemli gördükleri bir şeyi yapmış yaratıklar izlenimi vermeyi başardılar.

"Söylendiğine göre," dedi Terry, "yunusların beyinleri insanlarınki kadar iyiymiş. Keşke bir veya iki tanesini konuşturabilsem! Her şeye cevap verebilirler! Bu cehennemi işe kafayı taktım!"

"Aylardır bununla uğraşıyorum," dedi Davis. "Geçtiğimiz hafta,
seninle birlikte,
var olduğuna inandığımdan daha fazla anlamadığım şey öğrendim!"

Uzaklaştı. Deirdre, Terry'ye gülümsedi.

"Babam sana bir saygı duruşunda bulundu," dedi. "Sanırım zaman kaybediyoruz, sen ve ben. Birbirimizle çok konuşuyoruz, ama
büyük beyinlerimizi gerçek önemli konulara ayırmıyoruz."

"Örneğin ne?" diye sordu Terry somurtkan bir şekilde.

"Köpük," dedi Deirdre. "Denizde yüzen büyük köpük kütleleri görüldü. Her zaman Luzon Derinliği'nin üzerinde. Bir aydan daha kısa bir süre önce bir uçak tarafından fotoğraflandı. Balıkçılar tarafından tahmin ettiğinizden çok daha sık bildirildi. En azından bir kez bir gemi bir köpük parçasına girdi ve görüş alanından çıktı,
sanki orada denizde bir delik varmış gibi. Hadi bunun hakkında konuşalım."

Kabin arkası çatısına yerleştiler ve köpük parçaları hakkında bir tartışmaya başladılar, bunun için hiçbir açıklama yoktu. Sonra
Deirdre küçük bir kızken babasının tıraş olurkenki görüntüsüne her zaman hayran olduğunu söyledi. Köpük--köpük--onu büyülemişti. Ve bir şekilde bu başka bir şeye yol açtı ve o da daha
başka bir şeye. Bir saat sonra, suyun kırk beş yüz kulaç derinlikte olduğu okyanus yüzeyinde yüzen büyük köpük parçalarıyla
hiçbir akla gelebilecek ilişkisi olmayan konular hakkında keyifli bir şekilde konuşuyorlardı.

Davis yanlarında durdu.

"Morton az önce Thrawn Adası'ndan benimle konuşuyordu," dedi aniden.
"Çok üzgün. Palomar'dan görülen olası bolide ile ilgili. İki saattir orada."

Terry bekledi.

"Morton," dedi Davis, "bu sabah _Pelorus_'un olduğu yere geri döndüğünde fotoğrafını çekmemizi istiyor."

Terry baktı. Kayan yıldızlar nadir değildir. Ortalama bir yaz gecesinde,
herkes gökyüzünün herhangi bir çeyreğinde bir saatlik mesafede en az üç tane görebilir. Bolideler nadir görülen bir kayan yıldız türüdür. Yine de birçok kişi
hayatında bir veya iki tane görmüştür. Ama kimse önceden bir göktaşı gözlemlemeyi planlamaz ve daha da azı, ister karada ister denizde olsun,
bir göktaşının yeryüzüne varışını izlemeyi önceden planlamaz.
Bunun düşünülmesi bile mümkün değil.

"Geri dönüp deneyeceğiz," dedi Davis. Utanmış gibi görünüyordu. "Morton
bunun hiçbir mantığı olmadığını ve eğer fotoğraflar çekersek
sahte olarak kabul edileceğini söylüyor. Gerçekten sinirlenmiş. Ama Manila'dan bir uçakla gelip düşmesini izleyebileceğimi sordu -- eğer gelirse. Bunu da deneyeceğim." Daha da utanarak ekledi, "Elbette
uçağın neden oraya gitmesi gerektiğini açıklasam kimse buna dikkat etmez.
Sadece o noktada başka tuhaf bir şey olmasını istediğimi söylemeliyim. _Pelorus_ tuhaf bir şeyin
olduğunu bildirmiş olmalı."

Terry ağzını açtı ve tekrar kapattı. Davis uzaklaştı.

"Bir fikrin vardı," dedi Deirdre suçlayıcı bir şekilde. "Ne?"

"Horta'yı düşünüyordum," dedi Terry. "Polis Yüzbaşı Horta. Hiçbir bilimsel bilgisi olmayan çok dürüst bir adam. Bilimsel
eğitimi olan hiç kimse buna dikkat etmezdi ama ondan kendisi kadar az şey bilen birkaç kişiye daha söylemesini sağlayabilirdim ve eğer o lanet şey
ortaya çıkarsa, önceden haber verildiğinin kanıtı olur. Eğer gelmezse--" Terry omuz silkti, "Kaybedecek hiçbir bilimsel itibarım yok."

"Harika!" dedi Deirdre sıcak bir şekilde. "Ama ben olmasam bunu önermezdin! İşleri harekete geçireceğim!"

Kayboldu. Birkaç dakika içinde _Esperance_ geniş bir yarım daire şeklinde belirdi ve az önce geldiği yöne doğru yöneldi.
Deirdre uzun süre görüş alanından uzak kaldı. Yukarı çıktığında,
Terry'ye Nick'in kısa dalga setinden aradığını söylemek içindi.
Manila Körfezi'ndeki
flattop'u yükseltmişti. Flattop kıyıyı yükseltmişti.
Horta'yı Terry'den bir çağrı almak için
bir kısa dalga istasyonuna götürmek için buraya, oraya ve her yere telefon
aramaları yapılıyordu.

Karmaşık çağrı hazır olduğunda ve Horta'nın sesi
Terry'nin _Esperance'ın_
radyo odasında taktığı bir çift kulaklığa geldiğinde gün batımına yakındı.

"Manila'daki birkaç kişinin bu gece denizde olacak bir şey
hakkında bilgi sahibi olması gerekiyor," dedi Terry yavaşça, "olaydan önce tahmini bildiklerine dair tanıklık etmeleri gerekecek. Bunu
ayarlayabilir
misin?"

"_Por supuesto_," dedi Horta'nın sesi neşeyle. "Biz _amigos_ değil miyiz?
Tahmin nedir ve kim bilmeli?"

"Tahmin," dedi Terry inatla, inanmazlık ve itiraz bekleyerek, "bu gece saat dokuzdan on iki dakika sonra büyük bir
meteorun denize düşeceği ve hımm, _La Rubia_'nın balıklarını
yakaladığı yer. Hayır, onu bu şekilde bulmasan daha iyi olur. Sana
pozisyonu vereceğim."

Davis, yanında durarak, pozisyonu enlem ve boylam olarak yazdı ve ona
verdi. Vericiye okudu.

"Sende mi?" diye sordu. "Yazılı mı?"

"Ah, evet," dedi Horta sakin bir şekilde. "Konuyla ilgili bir
muhasebe tutmalarını sağlayacağım. Üç veya dört kişiye mi yoksa daha fazlasına mı söyleyeyim? Sana
bir haberim var. Jimenez...."

"Buraya bak!" dedi Terry sertçe. "Bu şeyin tüm şüphelerden uzak olmasını istiyorum! _La Rubia_ hakkında endişelenen herkes bunu bilmeli! Bu konuda hiçbir şüphe olmamalı! Ama inanmama durumu olmalı, böylece inanmayanlar bunun olmadığını doğrulamaya çalışacak, böylece bunun olacağını düşünen veya olabileceğini düşünen insanlara övünebilecekler."

"Ah!" dedi Horta. "Keşke boynunu uzatsaydın! Ciddi! Şimdi bana tekrar söyle!"

"Bu gece saat dokuzdan on iki dakika sonra," dedi Terry inatla, "Denize bir kayan
yıldız düşecek..." Davis'in ona verdiği enlem ve boylamı söyledi. "_La Rubia_ balığını burada yakalar."

"Oraya bir kayan yıldız mı düşecek?" diye itiraz etti Horta. "Ama nereye düştüklerini kim bilebilir?"

"Sen biliyorsun," dedi Terry. "En azından bu. Şimdi, bunu bir sürü insanın bildiğini görecek misin?"

"Çılgınca!" diye itiraz etti Horta. Sonra, "Yapacağım" dedi. "

Kısa dalga çağrısı, Horta'nın Jimenez'e tekrar değinemeyecek kadar rahatsız olmasıyla sona erdi.

Gün batımında Doug silah kameralarını çıkarmıştı. Doug güvertede doğaçlama bir ders verdi, diğer mürettebat üyelerine kameraları nasıl nişan alacaklarını ve filmleri nasıl pozlayacaklarını ve çekimler arasında filmi otomatik olarak değiştirmek için hangi düğmeye basacaklarını gösterdi. Mutsuzdu çünkü lens ayarlarına göre fotoğraflanacak nesnenin ne kadar parlak olacağını bilmiyordu. Daha da mutsuzdu çünkü bolide neredeyse her
açısal hızda hareket edebilirdi, bu yüzden deklanşörleri nasıl ayarlayacağını bilmiyordu. Ancak
odak sonsuz olacaktı ve mümkün olan en hızlı filmi kullanırsa, çoğu hareketi yüzüncü saniyelik pozlamayla durdurabilirdi.

Gün batımından hemen sonra Thrawn Adası'na ulaşmak yerine, _Esperance_ tarak gemisinin atıldığı ve batiskafın enkaza döndüğü yerin
üzerine geri dönmüştü. _Pelorus_ gitti. Gemideki insanlar
çok üzgün olmalı. Batiskap
genellikle çoğu bilimsel araştırmacıya ayrılandan daha fazla paraya mal olmuştu ve şimdi
parçalanmıştı. Kendilerini nasıl haklı çıkaracaklardı? _Esperance_'ı zor suçlayabilirlerdi.

Yat, Luzon Deep'in bu bölgesinin üzerinde kapalı bir düzende seyrediyordu.
Deirdre güvertede akşam yemeği servis etti.
Çin Denizi için bile
olağandışı bir ihtişamla
gün batımından hemen sonra yıldızlar parladı. Tony
gitarını kıç tarafa getirdi ve bulaşıcı bir coşku hissi _Esperance_'a yayıldı ve güvertede doğaçlama bir parti düzenlendi. Belki de şenlik havası,
dünya nüfusunun en az onda dokuzunun, akşam için projelerini bilselerdi onları deli olarak değerlendireceği gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Elbette bu haksızlık olurdu. Terry, bir kayan yıldızla randevulaşmanın
onların fikri olmadığını düşündü. Bunu bir tür profesyonel nezaketten yapıyorlardı, "bir grup çılgından diğerine," diye ifade etti Terry kendi kafasında. Bu, tamamen imkansız olanın kanıtını elde etmek için çılgınca bir girişimdi. Bu yüzden gevezelik, şarkı ve biraz dans vardı. En önemli an belki de Jug'un üniversitede öğrendiği uluyan melodilerle donanıma ve üstündeki yıldızlara utangaç bir şekilde serenat yaptığı zamandı.

Sonunda Nick kısa dalga setine gitti. Doug, her birini kontrol ettikten sonra silah kameralarını tekrar dağıttı. Nick başını kapaktan çıkardı.

"Dr. Morton çılgınca bağırıyor," diye bildirdi. "Bolid dört yörünge dönüşü yaptı, bu arada geliyor. Bir dahaki sefere atmosfere değmesi gerekiyor. ETO dokuz-on iki-on yedi saniye. Ona her şeyin hazır olduğunu söyledim."

Başı kayboldu.

"Unutma!" dedi Doug endişeyle. "Kameralar av tüfeği gibi hissettirecek ama hedefini yönlendirme! Ve film değiştiriciye basmayı unutma!"

Terry silah kamerasını deneysel olarak kaldırdı. Gerçekten de bir av tüfeği gibi hissettiriyordu.
Ve sonra, aniden her şeye inanmadı: _Esperance'ın_ orijinal soruşturmasının amacı; gözlemlenen fenomenler; yapılan tahminler. Bu tam bir delilikti! Bu kadar saçma bir şeye bulaştığı için kendine karşı hızlı bir sabırsızlık hissetti.

Deirdre ona doğru eğildi ve kederli bir şekilde fısıldadı, "Terry! Bu korkunç! Az önce sağduyu krizi geçirdim! Burada ne yapıyoruz? Biz deliyiz!"

Elini teselli edercesine onun elinin üzerine koydu. Bu önceden planlanmamış bir hareketti ve his ürkütücüydü. Yıldız ışığında birbirlerine dikkatle baktıklarını fark etti.

"Bence..." dedi Terry titrek bir şekilde, "çılgınca olmak çok mantıklı. Bunu ... konuşmalıyız."

Deirdre titrek bir şekilde ona gülümsedi.

"E-evet, konuşacağız."

Sonra Davis kamera operatörleri için pozisyonları işaret etti. Bolide'nin rotası üç yüz elli derece olmalı, tam olarak kuzey-güney çizgisi üzerinde değil. _Esperance_'ın önüne veya ötesine inebilir. Ya da doğuya veya batıya doğru birçok mil geçebilir. Dr. Morton'ın mümkün olduğunca tanınabilir yıldızlara karşı mümkün olduğunca çok fotoğrafına ihtiyacı vardı. Aniden, gökyüzünde hafif, donuk bir uğultu oldu. Daha da
yüksekleşti. Şu anda, gökyüzünde seyir ışıkları belirdi. Birbirleriyle sabit bir ilişki sürdürüyorlardı. Hareket eden yıldızlar gibi görünüyorlardı,
yıldız kümesinden yıldız kümesine formasyon halinde uçuyorlardı.

Nick tekrar güverteye çıktı.

"Uçaklar az önce bizi aradı," diye bildirdi. "Az önce bir Loran
pozisyon kontrolü yaptılar ve doğru yoldalar. Manila saatiyle akşam dokuz-on iki civarında meydana gelen olağandışı olayları gözlemlemeleri için emir aldılar.
Sivil terminolojiyi kullanarak, Filipin Hükümeti'nin dışarı çıkıp bir göz atmalarını istediğini söylüyorlar gibi geliyor."

"Saat dokuzu beş geçiyor," dedi Davis.

_Esperance_ rüzgara doğru yöneldi. Pruvası yükselip alçalıyordu. Dalgalar
yanıp geçti ve kükremeler başımızın üstündeki yıldızların altında yuvarlandı ve
çok küçük ışıklar gökkubbede kompakt bir grup halinde hareket etti.

Zaman geçti.

Dokuz on ikiden yirmi iki saniye sonra -yani yirmi bir saat, on iki dakika, yirmi iki saniyede- gökyüzünde kuzeyden bir ışık belirdi. Giderek daha da parlaklaştı. Birdenbire çok
parlak bir şekilde parladı, sonra söndü ve ufkun üzerinde yükselmeye devam etti.
Birkaç saniye sonra tekrar parladı, çok kısa bir süre.

Terry kendini silah kamerasını nişan alırken buldu. Tetiği çekti ve filmi değiştirdi ve tetiği çekti ve filmi değiştirdi.

Parlak ışık tırmanmayı bıraktı. Giderek daha da parlaklaştı ve sonra üçüncü kez parladı -Terry'nin zihni şüpheyle sordu, 'Fren roketleri mi?'- ve ışık o kadar yoğundu ki
yatın güverte kaplamasındaki çatlaklar görülebiliyordu. Sonra ekstra
parlaklık kayboldu ve aniden hareket eden ışık artık beyaz değildi,
kırmızıydı.

Terry tekrar nişan aldı ve silah kamerasını ateşledi.

Işık neredeyse tam tepeden geçti. Terry,
ısısını teninde hissettiği izlenimine kapıldı.

_Esperance_'ın iki mil ötesinde denize daldı. Çarpmanın
neden olduğu şok dalgası birkaç saniye sonra yatın yan tahtalarına çarptı.
Yıldız ışığı bir buhar sütununun üzerinde parladı.

Sonra sadece yukarıda dönen uçakların sesi duyuldu. Sonra
bir gök gürültüsü gibi bir ses. Kuzeye doğru kayboldu. Bu, cismin
kendisinin denize
dalmasından sonra gelen
bolidin geçişinin sesiydi.

_Esperance_'daki insanlar şaşkına dönmüştü. Nick aşağı indi ve birkaç dakika sonra tekrar
yukarı çıktı.

"Uçaklar çağırıyordu," diye bildirdi. "Olağandışı fenomeni fark ettiklerini söylüyorlar. Başka bir şey için etrafta kalıp kalmamaları gerektiğini soruyorlar."

"Sanırım," dedi Davis alaycı bir şekilde, "şu anda planlanan tek şey bu. Onlara söyle."

_Esperance_ kuzeyin biraz batısında tekrar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Davis aşağıdaydı, uydu izleme üssünde Dr. Morton ile radyo aracılığıyla konuşuyordu.

Terry ve Deirdre özel olarak bir şeyler konuşabilecekleri bir yer aramaya gittiler. Onlar için çok önemliydi, ancak balıklarla, meteorlarla, plastik nesnelerle veya hiçbir şeyle ilgili değildi, sadece ikisiydi. Ve onlara göre yat insanlarla doluydu, güvertede dümende mürettebattan biri dışında kimse olmamasına rağmen.

_Esperance_ ertesi sabah lagüne girdiğinde, özel konuşmaları açıkça tatmin edici bir sonuca ulaşmıştı. Deirdre, Terry'ye hiçbir sebep olmaksızın gülümsedi ve Terry, sanki hâlâ alışkın olmadığı yeni bir statüye sahipmiş gibi, hem kendini beğenmiş hem de utanmış ve huzursuz görünüyordu.

Denize düşen bir denizaltı kulağını sürükleyen kayıt cihazı, lagünün hemen dışında, suda vızıltının varlığını usulüne uygun olarak bildirmişti. Yaklaşık kırk saattir çalışmıyordu. O süre zarfında, içerideki balıklar isterlerse lagünden dışarı çıkabilirlerdi. Ve diğer balıklar içeri girebilirdi. Yat, izleme istasyonu iskelesine doğru güçle giderken Terry aniden şöyle dedi: "Lagünün hemen dışında bir gürültü konisi olduğunu ve altımızdaki denizaltı dağının yamaçlarının da bu koniye dahil olduğunu varsayalım? Ve koni, diğeri gibi küçüldüğünü varsayalım. Ne olurdu?"

Deirdre başını iki yana sallayarak ona gülümsedi.

"Balıklar," dedi Terry, "lagüne kaçabilirdi."

"Muhtemelen," diye kabul etti Deirdre.

"Ve eğer balıklar belirli bir yol boyunca aşağıya doğru sürülebilirse," dedi Terry,
"bizim gördüğümüz şekilde, balıklar belirli bir
yoldan yukarı doğru sürülebilirdi."

"Elbette," dedi Deirdre.

"Yani bir şey lagündeki balıkların yerini almak veya sayılarını artırmak isterse, neden, yüzme keselerini çok çok aşağılara kadar deler,
sonra onları yüzeye ve lagüne doğru iter ve sonra da onları içeride tutmak için sesi devam ettirirdi."

"Bu yeni bir fikir mi?" diye sordu Deirdre.

"H-h-h-h," diye itiraf etti Terry. "Bir süredir aklımda."

"Yani," dedi Deirdre, "bende var."

_Esperance'ın_ motoru durdu ve iskeleyle nazikçe temas ederek
yüzdü. İzleme istasyonu personeli yatı hızlandırdı.
Diğerleriyle birlikte Dr. Morton gemiye bindi.
İfadesi
rahatsız edici bir kasvetin resmiydi.

"Güzel bir yerdeyim!" dedi Davis'e. "İkinci bir bolide'i doğru tahmin ettim!
Matematik doğru çıksın diye farklı bir gecikme faktörü kullanmak zorunda kaldım.
Şimdi bunu açıklamam isteniyor! Onlara
nerede düşeceğini bildiğimi ve sadece ne zaman düşeceğini hesaplamam gerektiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Aşağıya gelin ve aldığımız resimlere bakın," dedi Davis.

Arka kabin kapağından aşağı doğru kayboldular. Terry resimleri biliyordu. Doug onları terli bir özenle geliştirmişti, her negatifi ayrı ayrı geliştirmiş ve geliştirme süresini parlak nesnenin değişen pozlamalarına göre ayarlamıştı.

Bolidin ilk görünümünden okyanusa iki mil uzaklıktaki Esperance'a
düşmesine kadar toplam yirmi tane makul derecede iyi resim vardı. Doug bazılarını büyütmüştü. Çoğunda belirgin yıldız desenleri vardı. Ancak hemen hemen hepsinde nesne kendi hareketiyle az çok bulanıktı. En parlak şekilde parladığında çekilenlerde bulanıklık özellikle belirgindi. Sadece bir tane profesyonel, tesadüfi kalitede resim vardı ve o da hepsinin en az ikna edici olanıydı. Konik bir şeklin ön kısmını gösteriyordu seyahat
nokta-önce. Kimse bunun bir meteor olduğuna inanmazdı.
Yapay görünüyordu.

Terry ve Deirdre, tesadüfen, güvertede kaldılar.
İzleme istasyonundaki insanlar gevezelik ettiler. Tarihin Thrawn Adası'nda görüldüğü şekliyle en önemli olayının bir gece önce gerçekleştiği ortaya çıktı. Terry'nin kendi başarısından şüphelenmediği ortaya çıktı; Horta'dan bir meteorun düşmesine dair önceden bilgi olduğunu görmesini istemesiyle, Terry konunun derhal Filipin Hükümeti yetkililerine iletilmesini ayarlamıştı.
Amerikan flattop, onların isteği üzerine, düşen nesne görünene kadar gizemli olan emirlerle
düşme yerine uçaklar göndermişti. Sonra her uçaktaki her adam, onu görmek için
gönderildiğini biliyordu.

Dolayısıyla, Dr. Morton'un bunu tahmin ettiğinden şüphe edilemezdi. Bu, onun dünyadaki herkesten daha fazla meteorik nesne hakkında bilgi sahibi olduğu anlamına geliyordu. Söyleyecekleri çok büyük önem taşıyordu ve Thrawn Adası da onun başarısını paylaşıyordu. Ancak bu tamamen profesyonel bir zaferdi. Haber gazetelerde yayınlanmayacaktı. Sıradan bir okuyucu buna
inanmayacaktı. Ve hiçbir yerde kimse Morton'un düşme yeri hakkındaki bilgisine
hesaplamaya başlamadan önce inanmayacaktı.

Terry, Thrawn Adası halkının kesinlikle artık balıklarla ilgilenmediğini gözlemledi. Garipliklere karşı gözlerini açık tutmuşlardı
çünkü uzun zaman önce lagünde plastik bir nesneye bağlı bir derin deniz balığı yakalamıştı. Terry tüm lagün balıklarını küçük bir iç koya topladığında ve
yüzeyde olmaması gereken altmış balığı zıpkınla avladığında yoğun bir şekilde ilgilenmişlerdi. Sekiz tane daha plastik nesne bulmuşlardı. Bu tür şeyler önemli olmasa da ilginçti. Ama şimdi Thrawn Adası personelinin başı uzaydan gelen bir meteor kütlesinin varış yerini ve saatini hesaplamıştı! Ve bunu o kütle beş bin mil uzaktayken yaptı! Profesyonel bir bakış açısından, bu muhteşemdi! Terry'nin bunun ne kadar önemli olduğunu görmesini sağlamaya çalıştılar.

Davis ve Morton aşağıdan geldiler. Kıyıya yöneldiler.
Mürettebat kesintileri ziyaretçilerin çoğuyla birlikte karaya doğru ilerledi. Sadece
Deirdre ve Terry, adadan gelen kısa dalga operatörüyle birlikte yatta kaldı.

"Şampanya ve konuşmalarla süslü bir öğle yemeği yiyeceğiz," dedi operatör umutla. "Gelecek misin?"

"Elbette!" dedi Terry. "Ama önce yüzmeye gidiyoruz. En son buraya geldiğimizden beri denize düşme şansımız olmadı."

"Öğle yemeğine yetişeceğiz," diye temin etti Deirdre operatörü, "ama
burada yüzmek çok harika! Günlerdir bunun hakkında konuşuyoruz!"

Üstünü değiştirmek için aşağı indi. Operatör omuz silkti. Terry'nin astronomik bir ilki kutlamasına olan ilgisini daha da artırmak için bir girişimden sonra
karaya çıktı. Terry onunla birlikte Deirdre ile birlikte daha önce kullandıkları dıştan takmalı motorlu tekneyi almaya gitti. Zaten mayo giymişti.

Biraz sonra küçük tekne _Esperance_'dan uzaklaşıp lagünün cam gibi dalgalı sularına doğru ilerledi.

Her yerde çok büyük bir dinginlik vardı. Sörfün gürleyen kükremesi
dışarıdaki resifteki görünmeyen dalgalardan geliyordu. Deniz kuşları ötüyordu.
Lagünün kenarındaki palmiyeler yapraklarını çok, çok nazikçe sallıyordu.

"Yüzmeden önce ne kadar uzağa gideceksin?" diye sordu Deirdre. "Bütün lagün
mükemmel. Bir yer diğerinden daha iyi."

Motoru kapattı.

"Hmmm. Orada derin bir yer var," diye gözlemledi. "Aqualung ile
gittiğim ve ucube balığı zıpkınladığım yer orası. Ondan uzak dur."

Temiz bir dalışla üzerinden atladı. Adam suya girdi. Adam
yüzerek baloncuklar
üfledi.

"Tamam, Terry. Senin dertlerin neler?"

"Bu bolide beni rahatsız ediyor," dedi adam ona. "Belirli bir hedefi vardı!
Luzon Deep'in üzerinden suya çarpması gerekiyordu!"

Tekrar daldı. Bu sefer Terry onu takip etti. Sualtı dünyası
güzel bir şekilde parlaktı, dalgalar her şeyi
değişen ışık nedeniyle parıldıyormuş gibi gösteriyordu. Tekrar yüzeye çıktıklarında Deirdre,
"Komik!" dedi.

"Bir amacı vardı!" diye ısrar etti Terry. "Ondan önce başkaları da vardı ve
onların da bir amacı vardı! Bu komik değil!"

"Bunu kastetmedim," dedi Deirdre. "Demek istediğim... az önce, suyun altında... O ne?"

Yüzeyde, onlarca metre ötede bir girdap vardı. Bu, yüzeye çıkmak üzere olan bir balığın
yaptığı kıvrımlı girdap değildi. Bunun için çok büyük bir
rahatsızlıktı. Sanki bir şey hareket ediyormuş gibiydi, zar zor
suyun altındaydı ama çok büyük bir şeydi. Terry, bakarken, dalgaların hemen altında zıplayan bir yunusu düşündü. Ya da belki bir köpekbalığı. Ama
köpekbalıkları ve yunuslar bu girdabı yapmak için çok küçükler. Tekrar
göründü.

"Tekneye bin!" diye çıkıştı Terry. "Çabuk!"

Tırmanırken Terry kendini batmaya bıraktı, gözleri açıktı.
Yüzeydeki
rahatsızlığın olduğu yerde, suyun altında bir bulutlanma vardı. Dipten gelen çamur karıştırılmıştı. Hiçbir şeyi net göremiyordu, ancak yakınlarda ve çevresinde mercan ve yelpaze süngerlerinin renklerini kolayca görebiliyordu ve küçük balıkların oradan oraya
fırladığını görebiliyordu.

Su yüzeyine çıktı. Deirdre endişeyle küpeşteye eğildi.

"Nedir bu?"

"Bilmiyorum," dedi kısaca. "Ama bana bir balık zıpkını ver."

"Vermeyeceksin..."

"Sadece elimde bir şey olsun istiyorum," dedi sabırsızlıkla,
"bakarken."

Kadının ona uzattığı mızrağı aldı ve bir kez daha battı. Yine lagünün daha derin bir yerinde bir şey
hareket etti. Sanki bir yaratık veya yaratıklar suyun içinden parlayan ışıktan kaçmaya çalışıyormuş gibi, huzursuz bir hareketti. Hareket eden her neyse, dipten gelen kalın bir moloz bulutu yüzeye kadar
yüzüyordu.

Terry nefes almak için su yüzüne çıktı.

"Orada tuhaf bir şey var," dedi kısaca. "Ne olduğunu bilmiyorum. "

Altına indi ve dikkatli bir şekilde rahatsızlığa doğru yüzdü. Kıvrılan belirsizlik bulutuna birkaç fit kala, devasa bir
solucan gibi bir şey
çıktı. Ya da belki bir filin hortumuna benziyordu, ancak hiçbir filin hortumu bu kadar büyük olmamıştı. Donuk ve
parıldayan, kıvranan bir nesneydi. Ucu yuvarlaktı. Solucan benzeri şeyin ucu bir ayak çapında olmalıydı ve çamur bulutundan dört ayak, sonra altı, sonra on beş ayak çıktı. Bu uzunlukta sadece biraz kalınlaştı. Parlaklıkta körlemesine yokladı.

Terry hızla geri yüzdü ve nesne dikleşti ve berrak suda yoklayarak bir
sürünme yaptı. Uzun dokunaçların alt tarafında aniden bazı tuhaf beyaz diskler belirdi. Herhangi bir şeyi tutabilen vantuz disklerine benziyorlardı. Canavarca dokunaçlar
sanki bir basınç dalgaları hareketlerinin
oluşturduğu.

Terry donup kaldı. Deirdre teknede neredeyse tam tepesinde hareket etti.
Teknede bir şey şıngırdadı ve duydu. Tekne muhtemelen
sallanıyordu, uçurumdan gelen bir yaratığın
gözlerin hiç işe yaramayacağı yerlerde rehberlik için güveneceği basınç dalgalarını oluşturuyordu.

Kalın, şişkin dokunaç yüzeydeki sese doğru uzandı, şimdi
Terry'yi görmezden geliyordu, ancak o daha yakındı. O hareketsizdi. Alt tarafındaki beyaz vantuz disklerinin kenarlarında boynuzsu, diş benzeri bir maddeden birkaç halka vardı. En küçüğü yaklaşık dört inç genişliğindeydi.
El yordamıyla ilerleyen nesne suda kör bir şekilde hissediliyordu. Deirdre teknede tekrar kıpırdandı. El yordamıyla ilerleyen canavarın görünür kısmı tekneden
daha uzundu. Bütün yaratık muazzam olurdu! Bu el yordamıyla ilerleyen kol
teknenin küpeştesine dayansaydı, onu kolayca batırabilirdi.

Tekneyi yokladı, korkunç bir şekilde çamur bulutundan çıktı. Uzandı. Bir an sonra değecekti....

Terry balık mızrağını solucana sapladı. Şiddetle sarsıldı.
Muazzam
çırpınmalar oldu. Benzer beyaz diskli diğer kollar görüş alanına
girdi, bir şekilde ona saldırmaya cesaret eden yaratık--Terry--için öfkeyle el yordamıyla
uğruyordu.

Yüzeye doğru fırladı. Anlatılamayacak kadar korkunç bir şey ona dokundu,
ama bu yoklayan solucanın emici tarafı değil, pürüzsüz tarafıydı.
Terry'nin başı şimdi suyun üstündeydi. Kendini içeri çekmek için küpeşteyi kavradı, aceleyle.
Ama daha önce ona dokunan şey geri geldi. Sadece bir saniyeliğine bacağını sıyırdı. Dokunduğu yerde, eti
ateş gibi yandı.

"Çalıştır... motor!" diye soluk soluğa kaldı Terry. "Uzaklaş!"

Bir şey teknenin kıç tarafına dokundu. Deirdre
motorun marşına bastı.

"Bin!" dedi gergin bir şekilde. "Çabuk!"

Onu gördü, tenine yapışan her neyse ona karşı
karşı konulamaz bir güçle saf, acı dolu bir içgüdüyle her kasını zorluyordu. Korkunç
dokunaç gerildi ve uzunluğunun bir kısmı yeniden kavradı.
Üzerine
süründü... Deirdre yüzündeki ifadeyi gördü.

İkinci mızrağı kaptı ve yanından geçerek sürünen
canavarın içine sapladı. Çok şiddetli bir sarsıntı oldu. Tekrar bıçakladı. Nefes nefese kaldı. Bıçakladı ve bıçakladı, korku ve dehşetle hıçkırarak ağladı. Ve
Terry küpeştenin üzerinden düştü, serbest kaldı.
Zemin tahtalarına düşer düşmez kendini acı içinde kıç tarafındaki motora doğru sürükledi.
Bir şey teknenin altına çarptı. Terry marşa bastı ve motor aniden kükredi. Ama tekne hemen çalışmadı ve bir kez daha sarsıldı. Dönen pervane kanatları, el yordamıyla ilerleyen dokunaçlardan birine
dokunmuş ve kesmişti. Kargaşa çıktı.

Tekne harekete geçti ve Terry, dişlerini sıkarak,
yüzeydeki bir girdaptan kaçınmak için tekneyi çılgınca, kayarak bir dönüşe soktu ve sonra bir anlığına yüzeyin üzerinde bir şey belirdiğinde çılgınca bir dönüş daha yaptı.
Tekne zikzaklar çizerek ilerledi. Korkunç, kıvranan bir nesne suyun üstünde yükseldi,
sallanıyordu, içine bir balık zıpkını saplanmıştı. Küçük, kayan tekne sıyrıldı
ve en yüksek hızında döndü.... Aniden düzeldi ve
neredeyse suyun üzerinden karaya doğru uçuyordu. _Sekiz_

Küçük tekne suyun üzerinde hızla ilerlerken, lagünün kıyısını
çizen palmiye ağaçlarının gövdelerinden, dıştan takma motorun kükreyen yankıları duyuldu. Deirdre kül rengiydi. Gözlerini sudan çevirdi ve
Terry'nin bacağındaki, vantuzların
korkunç bir şekilde
ezdiği yuvarlak, çiğ yerlere baktı. Titredi. Hala canavar tarafından
takip edildiği hissine kapıldı. Deirdre'nin mızrağının Terry'yi sonunda
kurtardığı yerde, ürkmüş ve kasılmış hareketler devam etti, ardından
son bir devasa sıçrama sesi duyuldu. Terry tekneyi en yüksek hızda sürdü.

Canavar, lagünün en derin olduğu noktada tekrar battı.
Işığın olmadığı derinliklerden; karanlığın
mutlak olduğu bir uçurumdan gelmişti. Şimdi, kurbanını kaybetmiş olarak,
güvence altına alabildiği
karanlığa huysuzca geri döndü.

Terry, küçük tekne _Esperance_ ve iskeleye doğru hızla ilerlerken, "O yaratık Luzon Derinliği'nden lagüne, zıpkınladığımız alet taşıyan balıkların yerine getirildi!" dedi.

Deirdre hafifçe kekeledi.

"Bacağın... Kanıyorsun..."

"Birkaç yerimden oldukça iyi derim soyuldu," dedi kısaca.
"Hepsi bu."

"Zehirli olabilir mi?"

"Zehir," dedi Terry, "zayıflar için bir silahtır. Bu şey zayıf değil!
Ben iyiyim. Ve şanslıyım!"

"Zıpkınımla atlardım, eğer..."

"Aptal!" dedi Terry nazikçe. "Böyle bir şeyi asla düşünme! Asla! Asla!"

"Yaşamak istemezdim--"

Kıyıdan gelen yankılara yeni bir yankılanma niteliği geldi. İskelenin kazıkları artık yakındaydı. Geri döndükleri sesleri çoğaltıyorlardı. _Esperance_ belirdi. Terry motoru kapattı, küçük
tekne temas
etmek için sürüklendi ve Deirdre yatın güvertesine
çıktı ve
sonra pruva halatını alıp bağladı. Bu saçma derecede sıradan bir şeydi.
Bu, her zamanki bir yolculuktan
dönüşte yapılacak şeydi.

"Git ve diğerlerine ne bulduğumuzu söyle," dedi Terry. "Etrafta bunlardan birden fazla olup olmadığına
bakacağım."

"Hayır..."

"Hayır," diye güvence verdi ona. "Sadece balık sürme borusunu kullanacağım."

Deirdre ona sıkıntıyla baktı.

"Dikkatli ol! Lütfen!" Birdenbire onu öptü, iskeleye
çıktı ve kıyıya doğru koşmaya başladı. Terry açgözlülükle arkasından baktı. Önceki gece _Esperance_'da oldukça kişisel bir karara varmışlardı, ancak Deirdre'nin ona karşı hissettiği
şekilde hissetmesi ona hâlâ inanılmaz geliyordu.

Balık sürme kombinasyonunu kurmak için ilerledi. Bir parçası
Deirdre'yi canlı bir şekilde düşünüyordu. Diğeri ise bolidler bolid değilse ve plastik aletler ve
kötü sesli su altı uğultuları bolidlerin uzaydaki hızlarını değiştirebilen bir zekanın ürünleriyse; onları Çin Denizi'ndeki Luzon Derinliği'ne ve başka hiçbir yere
düştüren bir zekanın ürünleriyse, bunun sonuçlarıyla karşı karşıyaydı.

Balık sürme uğultusu döngüsüyle kayıt cihazını kurdu.
Born'u denize attı, sesini lagünün tüm kapalı sığ sularına
yayacak şekilde dikkatlice yönlendirdi. Gürültünün etkinliğini artırmak için ekstra amfiyi
maksimum çıkışa
çevirdi ve cihazı
açtı.

Lagün suyunun camsı görünümü hemen kayboldu. Balıklar her yere
çılgınca sıçradı, yarım inçlik cücelerden bir yarda ve daha uzun boylu zayıf yanlı avcılara kadar. Tüm sığ sularda, bir yaratığın vücudunun her yerindeki iğne ve
iğnelerin hissinden kaçmak için mücadele etmediği bir metrekare bile yoktu. Ve bu iğne ve iğneler derinlere batıyordu.

Uçan balıklar çılgınca süzülüyordu ve en şanslı olanlar onlardı çünkü
uçtukları sürece, işkence edici su sesi onlara ulaşmıyordu. Ama
birçoğu sahile ve hatta palmiyelerin arasına indi.

Kör ve yılan benzeri kolların Terry ve Deirdre'yi yok etmeye çalıştığı noktada, kırbaçlama ve dönme farklı bir türdü. Orada bir şey, bir sese karşı mücadele etmek için muazzam bir güç kullanıyordu. Su, köpürmek için
kırbaçlanıyordu. Terry, o ip benzeri kolların suyun üstüne çıkıp onu savurduğunu iki kez gördü.

Ancak bu tür bir kargaşa yalnızca bir noktada belirdi. Yani
lagünde yalnızca bir tane böyle yaratık vardı.

Davis ve diğerleri izleme istasyonundan aşağı indiğinde, Terry
kornayı kapattı. Bacağının çiğ etine yatıştırıcı bir merhem
sürüyordu.

"Dışarıda korkunç bir yaratık var," dedi Davis beyaz yüzlü bir şekilde bilgi talep ettiğinde sakin bir şekilde. "Ne kadar büyük olduğunu Tanrı bilir, ama
büyük bir kalamar gibi bir şey. Derinlerde ispermeçet balinalarının beslendiği türden olabilir."

İzleme istasyonundan diğerleri soluk soluğa geldi.

"Ah! Muhafazakar olmaktan bıktım!" diye ekledi Terry sertçe. "Hepimizin
düşündüğünü söyleyeceğim! Denizin dibinde, beş mil aşağıda
zeki bir şey var!"

Etrafına meydan okurcasına baktı.

"Buna kim inanmaz?" diye sordu. "Eh, raporlama aletleri
artık rapor vermiyor. Onları taşıyan balıkları biz öldürdük. Böylece
deniz tabanındaki her neyse, bizim cahil vahşilerin karışmaya cesaret edemeyeceği
bir şeyi çok akıllıca ortaya çıkardı! Dehşete düşerdik.
Ama _ona_ insanların nasıl olduğunu göstereceğiz!"

Dr. Morton nazikçe, "Belki de _Pelorus_'a haber vermeliyiz. Oradaki
biyologlara..." dedi.

"Hayır!" dedi Terry sertçe. "Bu canavarla özel bir kavgam var. O
Deirdre'yi öldürmüş olabilir! Ve Davis o biyologlara bir şeyler anlatmaya
çalıştı bile! Onlara bundan bahsedin, zaten
bakmayacakları kanıtlar isteyecekler. Bunu kendimiz hallederiz! Onlar için çok önemli!"

"Çok çok önemli," dedi Deirdre kararlı bir şekilde. "Kayan yıldızlar
kayan yıldızlar değil ve Terry'nin dediği gibi derinliklerde bir şeyler var. Dünyamızı, sadece okyanuslarımızı isteseler ve karayı umursamasalar bile, gökyüzünden inen varlıklarla paylaşmayı düşünemeyeceğimiz konusunda haklı. Bizden daha fazla şey bilen yaratıklarla geçinemeyeceğimizi ve özellikle de davetsizce gelip dünyamıza koloniler kuran uzay gemilerine karşı çıkacağımızı söylüyor. Onları durduracak kadar gelişmiş değilken! Eğer yaptıkları buysa, en başından en son ana kadar onlarla savaşmak gerekir. Bunlardan biri denizlerimizde saklanıyor! Terry haklı!"

"Bunların hiçbirini söylediğini duymadım genç bayan," dedi Morton kuru bir şekilde, "ama doğrular. Ve zaten lagünde bir deniz canavarı olması fikrinden hoşlanmıyorum. Özellikle de insanları öldürmeye çalışan bir canavar. Yine de onunla savaşmak..."

"_Esperance_'da birkaç tane bazuka var," dedi Terry sertçe.
Davis'e baktı. "Yatı riske atmaya razıysan, canavarı karaya oturtabiliriz veya en azından denizaltı boynuzuyla sığ suya indirebiliriz. O zaman bazukalar onu yok edebilir. Riski göze alacak mısın?"

"Elbette _Esperance_'ı kullanacaksın," dedi Davis. "Elbette!"

"O zaman," dedi Terry, bilinçsizce komutayı ele alarak, "motorda ve dümende birilerini isteyeceğim. Kornayı çalacağım. Ama açıkçası,
eğer o canavar _Esperance_'a bir vantuz atarsa, bu elveda olabilir. Gönüllü var mı?"

Dakikalar içinde _Esperance_, motoru gürleyerek, rıhtımdan uzaklaştı. Deirdre hariç tüm orijinal mürettebatı gemideydi - babası ve Terry tarafından karaya
kesinlikle
bırakılmıştı - ve ayrıca Dr.
Morton ve izleme istasyonu personelinin en hevesli amatör fotoğrafçısını taşıyordu. Titrek ama kararlıydı ve hem durağan hem de hareketli görüntüler için etkileyici bir dizi kamerayla etrafta dolaşıyordu. _Esperance'ın_ yelkenleri toplanmıştı ve çıplak direkler altında savaşa girdi. Davis, kendisi ve Morton için doğaçlama el bombaları üretmekle meşguldü.

Güneş neredeyse tepedeydi. Terry, Morton'a lagün hakkında sorular sordu. Sonunda, mümkünse yaratığın sürülmesi gereken yer olarak küçük bir koy seçtiler. Orada, kayıt cihazından gelen dayanılmaz sesle hareketsiz hale getirilebilirdi. Orada, yok edilebilirdi. "Acaba," dedi Morton alaycı bir şekilde, "son iki bolid için hesaplanan yörüngelerimin açıklamasının bir parçası olarak ölü bir dev kalamar sunabilir miyim!"

_Esperance_, Terry'nin neredeyse öldürüldüğü yere doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Girişim riskliydi. _Esperance_ altmış beş fit uzunluğundaydı. Saldıracağı yaratık çok daha büyüktü ve eğer türünden biri batiskafı ezmişse, bir savaş kruvazörünü çok daha uygun bir düşman haline getirmeye yetecek kadar gücü ve vahşeti vardı. Ancak çabanın gerçek çılgınlığı amacıydı.

Her şey bir balıkçı teknesinin (_La Rubia_) denize açılıp kayda değer miktarda balık yakalamasıyla başladı; bunlardan dört tanesinin üzerine plastik
eserler tutturulmuştu. Sonra Terry denizde duyduğu ve milyonlarca balığın
anlaşılmaz bir şekilde
küçük bir alana
toplanmasına neden olan, oradan da hayatta kalamayacakları derinliklere doğru yüzen bazı sesleri kontrol etmeye başladı. Şimdi bu kalamarın öldürülmesinin, okyanusun belirli bir bölümüne
düşen dokuz bolidin gizemine ışık tutması gerekiyordu.

Terry, denizaltı boynuzunu dikey olarak çevirdi, böylece
tüm lagüne
yayılmak yerine,
hedeflediği her yere bir ses
bıçağı iletecekti.

Açtı.

_Esperance_'ın önündeki su, her olası boyuttaki balığın
çılgınca sıçramalarından dolayı aniden beneklendi ve sıçradı.
Açtı.
Açtı.
Yüzeyin altında devasa bir şeyin varlığını gösteren
dalgalanmalara nişan aldı.
Tekrar açtı.

Kıvranma sesleri duyuldu. Uzun bir dokunaç kısa bir süre belirdi ve
sonra tekrar aşağı sıçradı. Kıvranmalar devam etti. Terry
nişanını ayarladı. Daha küçük yaratıkların çılgınca sıçramaları ses ışınının çizgisini gösteriyordu, tıpkı işaret fişeklerinin makineli tüfekten çıkan mermilerin yollarını göstermesi gibi. Bir anlığına sesi kesti ve canavarın olması gereken yere doğrultarak tekrar tam seste açtı. Sualtında patlayıcı bir kargaşa vardı. Devasa kollar yüzeyin üzerinde çırpınıyordu. Fakat yaratık bir kez daha kaçtı. _Esperance_ şimdi yavaşça onu takip ediyordu. Canavar, sanki korkmuş gibi, acı veren ses ışınına tepki vermişti. Fakat o bir derin deniz yaratığıydı. Hareketlerini engelleyen
sığ bir suya sıkıştırıldığında nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Kendini lagünün tabanı ile yüzey arasında sıkışmış halde bulmaktan korkmuş gibiydi. Ve sürüklendiği
parlaklıktan gözleri kamaşmıştı. Bir an bile saldırıya uğramadan, ışıktan uzaklaşmaya çalıştı ve yine dipten yoğun bir
çamur bulutu oluşturdu. Sonra sanki saklanıyormuş gibi sessizleşti.

Terry, acımasızca, acı dolu bir sesle ona saldırdı. Su köpürdü.
Ucube dokunaçlar belirdi ve kayboldu ve bir keresinde
yaratığın vücudunun bir kısmı ortaya çıktı. Küçük bir koyda köşeye sıkışmıştı ve
orada su daha sığlaştı ve canavar hareketlerinin daha da kısıtlanacağı
bir yere gitmek istemedi.

Minyatür koyun en derin kısmına akıyormuş gibi görünüyordu.
Sanki orada bir sığınak olduğundan emindi.
İşkence edici ses ışını tekrar vurduğunda, uçurum canavarı çılgınca
bir yerlere savruldu.
Korkunç, hayal kırıklığı dolu bir öfkeyle
doldu. Kolları burada ve orada,
suyun üstünde ve altında beceriksizce hareket ediyordu. Kendini dikleştirdi, böylece
torpido şeklindeki vücudunun bir kısmı yüzeyden geçti. Canavar öfkeden deliye dönmüştü. _Esperance_'a doğru daldı, artık yüzmüyordu ama
sekiz bacağı da onu batıramayacak kadar sığ suda sürünüyordu. Çabası
çaresizdi. Her şeyi sudan kaldırdı ve
her şeyi tekrar aşağı sıçrattı, bu arada düşmanına doğru sürünüyordu.

Terry, Nick ve Jug'un bazukalarının nişangahını sabitlediklerini gördü. Davis, el bombalarıyla
pruvaya doğru koştu. Devasa kalamar sürünerek geldi ve
her adımla birlikte acı sesi daha da dayanılmaz hale geldi.
Birden yaratık bir böğürme çığlığı attı ve geri çekildi. Çığlık,
Terry'nin derinliklerden duyduğu böğürme sesine benziyordu.

Karaya oturdu. Kıyıya tırmanmaya, işkencecilerinden kaçmak için bir şeyler yapmaya çabaladı. Köpürdü ve sıçradı....

Umutsuzca, işkencecilerine doğru döndü. Vücudu neredeyse
tamamen suyun dışındaydı, şimdi. Gevşek bir şekilde sarktı. Kolları gerildiğinde sendeledi. Gözleri, ışıktan kör olmuş bir şekilde yüzeyin üzerine çıktı.
Çok büyük gözlerdi. Omurgasızlar arasında yalnızca kalamarların kara hayvanlarınınkine benzer gözleri vardır. Şeytani bir nefretle alevlendiler.
Bir papağanınkine benzeyen, ancak çelik levhaları parçalayabilen bir gaga belirdi. Gaga,
tek kelimeyle korkunç olan tıkırtı sesleriyle açılıp kapandı.
Ulaşılamayan yata saldırdı. Dokunaçlardan biri
şiddetle bir şeye çarptı. Pes etti. Kol suyun üzerine çıktı.
Dikenli bir dallı mercan kütlesi havada uçtu ve _Esperance_'ın
yanına sıçradı.

"Ateş et!" dedi Terry, bir şekilde midesi bulanmış bir şekilde. "Kahretsin, ateş et!"

Nick ve Tony yakından nişan aldı. Bazukalar kendilerine özgü,
yetersiz sesler çıkardı. Bazuka mermileri, küçük roket füzeleri gibi, kısa mesafede hızla
gönderildi. Vurdular. Şekillendirilmiş yükleri, yine yetersiz bir sesle
patladı. Yaratığı parçalara ayıracak şekilde
patlamadılar. Bunun yerine, mürekkep balığının etine mermilerden bin kat daha ölümcül,
delici alevler gönderdiler.

Delice savaştı. Tiz çığlıklar attı. Kolları kendi yaralarını, suyu, lagün yatağını parçaladı, sanki öfkesiyle tüm evreni
parçalayıp parçalayacakmış gibi.

Bazukalar tekrar tekrar ateşlendi.

Savaşı sonlandıran bazukadan gelen sekizinci füzeydi. Sonra
muazzam gövde gevşedi. Boynuzsu gagası tüm yaratılışı ezmeye çalışmayı bıraktı.
Ama uzun, kalın, vantuzlu
kollar uzun süre amaçsızca çırpındı. Kendilerini etrafa atmayı bıraktıklarında bile, uzun bir süre daha titreyip dalgalandılar. Ve devasa
hayatın tüm yaşamının bittiği ve uydu izleme istasyonundaki adamların
bu korkunç bedene bastığı göründüğünde, aniden bir kez daha sarsıldı, son bir cinayet girişimi olarak.

Kalamarın dokunaçları olmadan bedeni otuz beş fit uzunluğundaydı.
Daha önce yakalanan en büyük kalamar olan Atlantik türü, yirmi fitten uzun olmayan bir mantoya sahipti. Nispeten tanıdık olan o yaratık,
_Architeuthis princeps_, toplamda en fazla elli iki fit uzunluğa ulaştı. Bu yaratığın en uzun iki kolunu sayarsak, seksen fite ulaştı. Altı metreden daha derin suda yüzmesi mümkün değildi. Bir mercan
lagününe ait değildi, ama oradaydı.

Büyük et kütlesinin son titremeleri dindiğinde gün batımına yakındı. Terry, sonrasında yemek yeme havasında değildi. Akşam yemeğini tamamen atladı ve yemek salonunun verandasında, uydu izleme istasyonunda aşağı yukarı yürüdü. İçeride tabakların şangırtısı ve seslerin uğultusu vardı. Dışarıda yumuşak, sıcak, yıldızlarla dolu bir gece vardı. Sörf, lagünün dışındaki resif üzerinde gürlüyordu.

Deirdre dışarı çıktı ve hızla Terry'nin kollarına yürüdü. Terry onu öptü
ve sonra geri çekildi.

"Canım!" dedi yumuşakça. Sesi değişti. "Bacağın nasıl? Hala
ağrıyor mu?"

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Terry. "Başka bir şey için endişeleniyorum. Aslında iki şey."

"Birini söyle!" dedi Deirdre gülümseyerek.

"Yakında evlenmek istiyorum," dedi Terry pişmanlıkla.

"Kiminle?" diye sordu şaka yollu.

"Ama önce bir işim ya da gelirim olması lazım. Yine de, biraz daha sıkı çalışarak _especialidades electronicas y
fisicas_'ımı tekrar başlatabileceğimi düşünüyorum ve eğer biraz cimrilik ederseniz..."

"Bayılırım," dedi Deirdre coşkuyla. "Başka ne isteyebilirim ki? Endişelendiğin diğer şey ne?"

"O canavar," dedi Terry biraz asık suratla.

"Pouf!" dedi Deirdre. "Onu öldürdün!"

"Onu kastetmiyorum," dedi Terry daha asık suratla. "Onu
gönderen kişiyi kastediyorum. Keşke ne olduğunu ve ne yapmayı amaçladığını bilseydim!"

"Başkalarının tahmin etmeye bile cesaret edemeyeceği kadar çok şey öğrendin!"

"Ama yeterli değil. Onu karıştırdık. Lagündeki küçük balıkları
buraya ve başka yerlere rapor etmeye gönderdi. Balığın ne bildirdiğini tahmin
edemeyiz, ancak bir kısmının insanlarla ilgili olduğunu biliyoruz. Denizin dibinde
olan her neyse, insanlarla ilgileniyor olmalı. Hatırladın mı?
Bir gemiyi ve tüm mürettebatını yutan bir köpük parçası yaptı.
İnsanlarla ilgileniyor, tamam mı!"

"Doğru, ancak..."

"Tarak gemisini düşürdük, bu da onunla ilgilendiğimizi ima ediyordu.
Bathyscaphe bizim tarafımızdan daha fazla ilgi olduğunu gösterdi. Bu ilgiyi
önlemek için -ya da belki de kendini savunmak için-
bathyscaphe'i parçaladı."

"O, Terry?" diye sordu Deirdre. "Yoksa _ellos_, onlar mı?"

"Onlar," diye soğuk bir şekilde düzeltti kendini. "Buradan insanların yaptıklarını bildiren balıkları öldürdük. Bu bizim tarafımızdan küstahlıktı. Böylece
lagün girişindeki uğultu gitti ve iki geceden sonra
tekrar başladı--ve sonra lagünde bu devasa kalamar bulundu. Kendini bize karşı
savunabilmesi gerekiyordu. Buraya gönderildi çünkü kendini
savunma yeteneğine sahipti! Ama yine de onu öldürdük. Peki
şimdi derinliklerden ne çıkacak? Ve ne yapacak?"

Deirdre kararlı bir şekilde, "Geldiğinde buna hazır olacaksın!" dedi.

"Belki," dedi Terry. "Baban bir keresinde okyanus tabanının kabartma haritasını çıkarmak için
bir alete sahip olmak istediğinden bahsetmişti. Biraz
değiştirirsek, gerçekten çok ihtiyacımız olan bir şey olabilir. Elimizdeki
boru iyi ama yeterince iyi değil. Burada elektronikçilerle konuşacağım."

Yemek salonunun içinde sandalyelerin sürtünme sesi duyuldu. İnsanlar neşeyle
dışarı çıktılar. Bugün Thrawn Adası'nda konuşulacak çok şey vardı. Dev bir kalamarın öldürülmesinden önce, onu Luzon Derinliği'ndeki meteorik düşüşlerle ilişkilendiren belirli bir tahmin yapılmıştı.
Mantıksal olarak, heyecan artmıştı.

Terry elektronik uzmanlarını buldu ve onlara ilgilendiği
cihaz türünü anlattı. Adanın teknik
mağazalarında olup olmadığını sordu. Özel kalitede ve benzeri görülmemiş güçte su altı sesleri yayabilen bir şey monte etmek istiyordu.
Havadan gelen seste çok fazla güç yoktur. Bir kornetçi, dörtte bir watt gücü müziğe dönüştürmeyi çok çabayla başarır. Geniş bir alan için bir anons sistemi on beş watt gürültü verebilir. Terry, az miktarda güç kullanabilen, sonar veya bir derinlik bulma ünitesi ve sonra,
bir düğmeye basarak, kilovatları denizin altındaki titreşimlere dönüştürün. Yeterince güçlü ve tizse, bu tür titreşimler ölümcül olabilir.

Teknik bir tartışma başladı. Terry'nin talepleri, eldeki
ekipmana uyacak şekilde yumuşatıldı. Sonra üç adam onunla birlikte adanın
atölyesine gitti. Paltolarını çıkarıp işe koyuldular.

Üç saat sonra biri, lagüne doğru ilerleyen bilinmeyen bir gemiyi fark etti. Kısa ve küçüktü ve dik açılarla yukarı doğru eğilmiş ağır bomları olan kısa ve kalın direkleri vardı. Dizel motorları, sörften daha yüksek sesle, boş bir şekilde
gürlüyordu. Lagüne girerken, bir projektör
göz kırptı ve oradan oraya titredi. Sonunda _Esperance_'ın demirlediği
rıhtımı buldu.

İzleme istasyonu personelinin adamları, kıyıya yanaşan
küçük kürekli tekneyi karşılamak için rıhtıma indiler.

Kısa boylu, tıknaz, öfkeli bir balıkçı teknesi kaptanı kollarını salladı ve öfkeyle bağırdı. Los americanos, La Rubia'nın balık tutmasını engellemek için ne yapmıştı? Neden _La Rubia'nın_ mürettebatının aç karılarının ve çocuklarının beslenme düzenlemesini değiştirmişlerdi? Filipin Hükümeti'ne itiraz edecekti! Los americanos'un kötülüğünü dünyaya ifşa edecekti! Şimdi, derhal, işlerin orijinal durumuna getirilmesini talep etti! Yakındaki sudan bir balık sıçradı. Sıçradığı ve geri düştüğü yerde parlak ışık noktaları belirdi. Hatta sıçrayan suların dalgaları bile dışarıya doğru yayılırken hafifçe parlıyordu. _La Rubia_'nın kaptanı baktı. Ve şimdi adanın insanları suyun görünümünün tamamen sıradan olmadığını fark ettiler. Yüzeyin altındaki küçük mavimsi alevler, birçok balığın oraya
fırladığını gösteriyordu. Lagünde her zamankinden daha fazla balık vardı. Çok daha fazla. Lagün aniden balık yakalamak için
güzel bir yer haline gelmişti. Elbette biraz dikkat gerekiyordu.
Şüphesiz bol miktarda mercan başı vardı. Ama yine de...

_La Rubia_'nın kaptanı aniden öfkesine ve
protestolarına geri döndü. _La Rubia_ her zaman balık bulduğu yere gitmişti.
Her zaman! Orada suda bir uğultu vardı ve balıklar bol miktarda
bulunuyordu. Ama dün Amerikan gemisi oradaydı ve
bu yat da! _La Rubia_, _Amerikalılar_ onun balıkçılık sırlarını öğrenmesin diye
görünmezden geldi. Ama faydasızdı. İki
Amerikan gemisi gittiğinde, denizde artık uğultu yoktu ve _La Rubia_ mürettebatının aç karıları ve
çocukları için yakalayabileceği balık da yoktu. Ve bu nedenle o, Kaptan Saavedra,
_americanos_'un önceki durumu geri getirmesini talep etti.

Davis müdahale edecekti, ancak tombul kaptan daha çılgınca
ve daha teatral suçlamalarda bulunmaya başladı.

Yaptıklarını inkar etmesinler! Balıklar her zaman
denizde _las orejas de ellos_'un duyduğu ve kendisine
bildirdiği
bir uğultu olan yerde bulunurdu. Ancak o uğultu eski yerinde değildi.
Buradaydı! Lagünün girişinde! Balıklar da buradaydı! _Los
americanos_ balıkları hareket ettirmişti, böylece _La Rubia_ mürettebatı
karılarını ve çocuklarını
besleyemedi. _Los americanos_ tüm balıkları kendileri için almak istiyordu! Ancak balıklar tüm insanların, özellikle
aç karıları ve çocukları olan balıkçıların malıydı. Yani o, Yüzbaşı Saavedra,
bu lagünde balık tutacaktı ve onu durduracak herkese meydan okudu.

"Elbette," dedi Terry. "_Seguramente!_" İspanyolca ekledi: "Manila ile herhangi bir şikayette bulunmanız için size kısa dalga bağlantısı sağlayacağız. Eminim diğer tüm balıkçı tekneleri balık tuttuğunuz yeri ve balıkların nereye gittiğini duymaktan
memnun kalacaklardır! Sakin olun Yüzbaşı, ve lagünün balıklarından kendinize alın,
ve Manila'yı aramak istediğinizde biz ayarlayalım!"

Uzaklaştı. Morton,
Davis ve diğerleri Yüzbaşı Saavedra ile cesaretlendirici bir şekilde konuşurken elektronik mağazasına geri döndü. Şu anda, onun misafirperverliğini kabul etmesini önerdiler ve Yüzbaşı ve kürekçileri yemek salonuna gittiler, orada kendilerine akşam yemeği servis edildi ve daha
dostça bir hava oluştu. Zamanla Kaptan, ağlarını
mercan başlarında kaybetme riskini almak istemediği için
gün doğumunu bekleyeceğini neşeyle söyledi. Birkaç içkiden sonra Kaptan, _La Rubia_ tarafından uygulanan kendi balıkçılık sistemiyle
övündü. Mürettebatının
karılarının ve çocuklarının açlık durumu artık
anılmıyordu.

Bu kadar yetenekli bir yalancının huzurunda, izleme istasyonu personelinden hiçbiri, kısmen, ama sadece kısmen,
sudan çıkarılmış dev bir kalamardan bahsetmedi. Buna inanmayacağından şüpheleniyorlardı.
Gerçek başarılarını hayali bir başarı ile geçeceğinden emindiler. Bu yüzden dört mürettebat kibarca dinledi ve ona daha fazla içki verdi ve çok şey öğrendi.

Atölyede Terry'nin tarif ettiği en beklenmedik cihaz şekillendi.
Esasında, göründüğünden çok daha
güçlü bir su altı boynuzuydu. Su altında ve paralel bir grup amplifikatörden gelen güçle, muazzam bir su altı gürültüsü yaratacaktı. Bu ses, bir silah namlusu şeklindeki bir tüpten geçecekti. Sadece biraz yayılarak düz bir çizgide ilerleyecekti. Aynı projeksiyon tüpü, sonar donanımının geçici bip-bip-bip sesini veya bir derinlik bulucunun çıkardığı tuhaf sesi de gönderebilirdi. Böylece cihaz bir mesafeyi arayabilir veya bir hedef bulabilirdi
ve sonra ona bir makineli tüfekten çıkan mermilere eşit uğultulu bir işkence ışını fırlatabilirdi.

Terry'nin tek başına bunu inşa etmesi uzun zaman alırdı. Ancak üç asistanı vardı ve bunlardan ikisi çok yetenekliydi. Şafak vakti, onu _Esperance_'a monte etmeye hazır hale getirmişlerdi. Herhangi bir yöne bakabilmesi için pruvadan sarkıtılarak gimbal'lara monte edildi. Yatın tahtalarına sıkıca sabitlenmişti.

Şafak vakti _La Rubia_'da da bolca aktivite vardı. O bodur ve becerikli balıkçı teknesi lagündeki balıkları toplamaya hazırdı. Ağlarını
ağlarına geçirdi. Onları çekmeye çalıştı. Bazıları lagünün dibinden yüzeye doğru yükselen
mercan kafalarına takıldı. Kaptan
Saavedra küfür etti ve onları çözdü. Tekrar denedi. Tekrar mercan kafaları girişimi
engelledi. Ağlar yırtıldı.

Güneyden bir helikopter gürültüyle göründü. Büyüdü ve sesi
yüksekleşti ve hemen izleme istasyonunun üzerinde uçtu. Sonra lagünün
geniş, kasıtlı bir turunu attı. Kalamarın neredeyse tamamen suda yattığı girişte -ama sürüklenip gitmesin diye iplerle bağlanmıştı- helikopter o noktanın üzerinde uzun süre uçtu. Fotoğraf
çekiyor olmalıydı. Şu anda, bir adamı bir iple yere indirdi. Açıkça, adam bu kadar arzu edilen bir biyolojik örneğe ulaşmakta gecikmeye dayanamazdı. Sonra helikopter vızıldayarak ve
takırdayarak izleme istasyonuna gitti ve yorgun bir havayla indi.

_La Rubia_ balık yakalamaya devam etti. Burada bol miktarda balık vardı. Ama
mercan başları her yerdeydi. Ağlar yırtıldı. İpler koptu. Kaptan
Saavedra kollarını salladı ve küfür etti.

_Esperance_ rıhtımdan uzaklaştı ve daireler çizerek
lagün girişine yöneldi. Gece boyunca inşa edilen tekil düzenek pruvasındaydı. Güvertesinde adamların
çılgınca ağları onardığı _La Rubia_'nın yanından geçti.

_Esperance_ küçük burunların arasından geçti ve okyanus dalgalarının ilki pruvasını kaldırdı ve onu salladı. Resifin ötesine geçti. Denizin dibi görüş alanından kayboldu. Terry denizaltı kulağını açtı ve dinledi. Burada uğultu sesi bekleniyordu.

Durmuştu. Dün ve hatta gece boyunca,
La Rubia lagüne girdiğinde bile mevcuttu. Ama şimdi denizde balıkların sayısız rastgele sesi ve
sürtünme, kükreme, dalgaların uğultusu dışında hiçbir ses yoktu.

Elbette Deirdre gemideydi. Terry'nin yüzünü izliyordu.
Yeni
cihaza döndü ve sonra elini indirdi.

"Sanırım," dedi Davis'e dikkatle, "denize doğru bir tür
sürünme yapmak istiyorum. Uğultuyu daha uzakta da bulabiliriz."

Deirdre hemen, "Sanırım ne yapmak istediğini biliyorum. Bir şey
çıkarken okyanusun geniş bir alanını incelemek istiyorsun. Sonra ses cihazını kullanarak o "bir şeyi"
lagün ağzına yönlendirebilirsin,
böylece ... her neyse o lagüne sığınmak zorunda. Kalamarı
öldürdüğümüzden beri...."

"İşte bu," dedi Terry. "Balıkları zıpkınladığımızda da buna benzer bir şey oldu. Kalamar onların yerini aldı. Şimdi kalamarı öldürdük. Sadece
muhtemelen...."

Suyun içinde kıyıdan dört mil uzakta uğultu sesini buldular.
Bir dairenin bir kısmından takip ettiler. Eğer bir şey
yukarı doğru sürülürse, o uğultu sesi duvarından geçemezdi.

"Bu senin iddianı kanıtlıyor," dedi Davis. "Şimdi ne olacak?"

Farkına varmadan, girişimin yönünü Terry'ye bırakmıştı,
o da bunu bilinçsizce varsaydı.

"Adaya geri dönelim," dedi Terry düşünceli bir şekilde. "Çılgın bir fikrim var - gerçekten çılgınca! Yeni projektörü denediğimizde sığ suya girebileceğimiz bir yerde olmak istiyorum."

_Esperance_ döndü ve adaya doğru geri döndü. Deniz
ve uzaktaki ada, güneş ışığında rahatlatıcı bir şekilde normal ve güzel görünüyordu. O kadar mavi bir gökyüzünün altında hiçbir şey için endişelenmek mantıklı görünmüyordu. Denizin dibindeki olaylar veya planlar, kesinlikle herhangi biri için önemli olabilecek son şeyler gibi görünüyordu.

Terry, yeni düzeneği denemeden önce _Esperance_'ı resiflerin neredeyse arasına getirmişti. Eğer işe yararsa, deniz tabanındaki her yükseklik ve derinliğin hassas bir şekilde çizildiği okyanus tabanının bir kabartma
haritası çıkarmak mümkün olmalıydı.

Yeni aleti çalıştırmaya başladı. Önce, ucu Thrawn Adası olan denizaltı dağının yamaçlarından dik inişi izledi. Bunları Luzon Derinliği olan uçuruma kadar takip etti. Sonra
sualtındaki dağın eteğindeki
denizaltı ovaları olması gereken yerde okyanus tabanını en derin noktasında takip etmeye başladı.
Cihaz
olağanüstü okumalar vermeye başladı. Dip, belirli bir
noktada, kırk beş yüz kulaç aşağıdaydı. Ama aniden
yirmi beş yüz okuma oldu. Deniz tabanından on iki bin fit yukarıda, yüzeyden yirmi bin fitten fazla aşağıda devasa bir engel vardı.
Cihaz alanı taradı.
Bin sekiz yüz kulaç yukarıda başka bir şey bulundu. Bunlar muazzam büyüklükte,
yüzen veya belki de karanlıkta yüzen nesnelerdi.
Balina değillerdi. Balinalar hava soluyan canlılardır.
Denizin üstü ve tabanı arasında hareketsiz bir şekilde, derin sularda çok uzun süre kalamazlar.
Cihaz giderek daha fazla bu tür nesne tespit etti. Bazıları dipten
iki bin beş yüz kulaç, yüzeyden
iki bin kulaç. Bazıları yukarıda yirmi iki yüz, aşağıda yirmi üç yüz.
Bin sekiz yüz kulaç, yirmi bir,
yirmi dört ve on dokuz kulaç okumaları vardı. Okumalar balinalardan daha büyük nesnelere aitti. Çok yavaş yükseldiler ve dinleniyormuş gibi göründüler, sonra biraz daha yükseldiler ve dinlendiler....

Boş yüzler Terry'ye döndü. Dudaklarını yaladı ve Deirdre'yi aradı.
Sonra sakin bir şekilde, "Lagüne giriyoruz. Ve tekrar
çıktığımızda -eğer!- Deirdre'yi kıyıda bırakacağız, tabii ki bu okumalar temizlenmediyse. Almaya istekli olmadığım şanslar var." dedi.

_Esperance_ içeri doğru yöneldi. Yeni aletin büyük nesnelerin ne olduğunu söylemesi mümkün değildi. Bunlar canavarca canlı yaratıklar, belki de kalamarlar olabilirdi ve insan ancak onların görevlerinin Luzon Derinliği'nde balık ve dev kalamarları zıpkınlayan ve patlamalar başlatan yüzey yaratıklarıyla -insanlarla- başa çıkmak olduğunu tahmin edebilirdi.

Ya da yükselen nesneler, örneğin, uzaydan Derinlik'e dalmış ve şimdi yeryüzünün yerlilerinin başka bir gezegenden gelen varlıklar tarafından ele geçirilen
derinlikleri tekrar rahatsız etmemelerini sağlamak için yüzeye çıkan bolidler olabilirdi.

_Dokuz_

_Esperance_ iskeleye döndüğünde güneş gökyüzünde yükseldi.
Davis karaya çıktı ve Manila ile kısa dalga radyosuyla uzun görüşmeler yaptı. Biyologlar kalamar üzerinde araştırma yapmaya çalıştı. _La
Rubia_ hala balık yakalamaya çalışıyordu. Tüm çabalar hayal kırıklığına doğru gidiyordu.

Terry kurbanını yakından görmek için yanına gittiğinde, biyologların mürekkep balığının devasa boyutundan dolayı geri çekildiklerini gördü. Kelimenin tam anlamıyla elle tutulacak onlarca ton et vardı. Mürekkep balıklarının omurgası yoktur,
ama değiştirilmiş bir iç kabuk biyologlar için çalışma açısından önemlidir. Biyologlar bunu istiyordu. Solungaçların incelenmesi ve manto altındaki konumlarının not edilmesi ve filamentlerinin sayılması gerekiyordu. Bu devasa
yaratığın sinir sisteminin tuhaflıkları olmalıydı. Ama mürekkep balığının
gerçekten korunması söz konusu bile olamazdı. Bu kadar büyük bir nesneyi elle tutmak bir mühendislik sorunuydu.

Terry, yırtılmış ağları ve yakalayamadığı balıkları düşünürken öfkeden ağlamaya hazır olan çılgınca küfür eden Yüzbaşı Saavedra'ya danıştı. Mürekkep balıkları bir ticaret malıydı. Terry, Yüzbaşı'yı bu balığı görmeye götürdü. Mürettebatı biyologların bilimsel olarak önemli olan eşyalara ulaşmalarına yardımcı olacaktı ve ödül olarak devin geri kalanını alacaklardı - _La Rubia_'ya yükleyebileceklerinden daha fazlası. Bu, yolculuklarını karlı hale getirecekti ve Kaptan, devin yakalanması ve öldürülmesiyle ilgili en muhteşem hikayeyi anlatma fırsatına sahip olacaktı.
Elinde olan kanıtlarla, insanlar ona inanabilirdi.

Şu anda, _La Rubia_ mürettebatı, Manila'dan gelen adamların talimatı altında devasa bıçaklarla canavarın üzerinden tırmanıyordu. Biyolojik materyalin helikopterle Manila'ya gönderilmeden önce dondurulması için soğutma alanının kullanılmasına itiraz eden izleme istasyonu aşçısıyla sert bir
anlaşmazlık yaşandı.

Öğleden sonra _Esperance_ lagünden tekrar ayrıldı. Sonar derinlik bulucu derinlikleri hassas bir şekilde araştırdı. Orta denizdeki nesneler,
görünüşe göre, istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Önceki konumları ortalama iki bin kulaç derinlikteydi. Şimdi iki bin kulaçtan daha az aşağıdaydılar ve bunlardan çok sayıda vardı. Ne yazık ki, _Esperance_ alet için yeterince sabit bir platform değildi. Ancak oldukça doğru bir hesaplama yapıldı ve tanımlanamayan nesneler
şimdiki hızlarında yükselmeye devam ederlerse,
gün doğumundan çok sonra yüzeye çıkacaklardı. Sonra ne oldu?

Kısa dalgayla giderek daha acil sorular geldi ve Dr. Morton'dan son bolidin iniş yerini ve zamanını nasıl hesapladığına dair açıklama istediler. Doğruluğu tartışılmadı. Ancak gökbilimciler ve fizikçiler bunu kendileri yapabilmek istediler. Bunu nasıl yapmıştı?

Terry onu izleme istasyonunda bir fincan kahvenin önünde kasvetli bir şekilde otururken buldu. Davis de oradaydı.

"Keşke yapmasaydım," diye itiraf etti Morton. "Bu, olmaması gereken şeylerden biri. Dev bir kalamarın hesaba katılması yeterince kötü. Bu arada, bana bunun yeni bir tür olduğunu söylediler. Daha önce hiç bulunmamış veya
tanımlanmamış. _Pelorus_ adamlarından biri bana bunun olgunlaşmamış bir örnek olduğunu söyledi. Tam olarak gelişmemiş! Yetişkin bir tanesi nasıl olacak?"

"Su altındaki devler yüzeye çıktığında öğreneceğimizi hissediyorum," dedi Davis mutsuz bir şekilde.

Terry, "Öldürdüğümüz sudan çıkamadı. Acaba
yetişkin formlar karada yürüyebiliyor mu!" dedi.

Davis dik dik baktı. "Deirdre'yi _Esperance_ ile güvenli bir yere mi göndermeliyiz?"

"Güvenlik mi?" diye sordu Terry. "Bir teknede mi? Denizaltından gelen bir baloncuk kütlesi
suda öyle bir kargaşaya yol açabilir ki hiçbir gemi
yüzerde kalamaz? Bir gemi böyle ortadan kayboldu. Sırada _Esperance_
sırada olabilir. Kim bilir?" Sonra ekledi, "Yüzen bir yaratığın boyutunun sınırı yoktur!"

İzleme istasyonu personelinden kel kafalı biri içeri girdi.
Şeffaf plastikten bir nesne taşıyordu. Bir buçuk ayak uzunluğundaydı, yaklaşık altı inç çapındaydı. Plastiğin içinde sonsuz karmaşıklıkta metal parçalar vardı.

"Balıkçılardan birini bunu kaçırırken yakaladım," dedi düz bir sesle. "Kalamarın daha kısa kollarından birine tutturulmuştu. Balıkçılar onu vermek istemedi. Kaptan onu hazine olarak
gördü."

Masaya koydu. Davis, Terry ve Morton ona baktılar. Sonra
Morton omuzlarını silkti, neredeyse kulaklarına kadar.

"Bunu yapan zeki varlık," dedi Davis, "görünüşe göre bir
bolide ile gökyüzünden indi. Buna inanmak, dünyevi kökenli bir denizaltı
medeniyetinin derinliklerde yaşadığına inanmaktan daha kolay. Ama neden
biri
dünyanın başka bir yerine
denizin dibini tercih etsin ki? Böyle bir yaratık
nereden
gelebilir ki?"

Deirdre içeri girdi ve masanın yanında durup Terry'nin yüzünü izledi. Kel kafalı adam, "Bazı oldukça garip şeylere inanabilirim, ama
bir yaratığın bol oksijen olmadan
zeka geliştirebileceğine beni inandıramazsın. Denizin dibinde pek fazla serbest oksijen yok." dedi.

"Ama orada zeki bir şey var," dedi Davis inatla. "Eğer
serbest oksijene sahip olması gerekiyorsa, sadece
onu nereden aldığı sorusunu gündeme getirmiş oldun. Belki de getiriyordur."

Deirdre başını iki yana salladı. "Köpük," dedi.

Dört adam ona baktı. Sonra Terry sertçe, "İşte bu! _Esperance_'da denizde büyük bir köpük kütlesinin resmi var. Bir gemi
görüntü alanının dışına, tam içine düştü. Deirdre cevabı buldu!
Aşağıda bir şeyin serbest oksijene ihtiyacı var. Miktar olarak. Neden onu
sudan almıyorsun? Geriye kalan hidrojenle ne yapacaksın? Serbest bırak!
Yüzeye çıkacak, bir köpük parçası oluşturacak..." dedi.

Dr. Morton neşesiz bir nezaketle, "Ben de saf bir
dahiyanelik
ekliyorum! Davis az önce dünyadaki herhangi bir yerden ziyade denizin derinliklerini tercih eden bir yaratığın kökeninin ne olduğunu sordu.
Aşağıda her yerde bulunmayan ne bulunabilir? Soğuk mu? Hayır.
Nem mi? Hayır. Sadece iki şey! Karanlık ve basınç! Luzon
Derinliği'nin dibinde basınç kare inç başına yedi tondan fazladır.
Üç yüz kulaçtan aşağıda ışık yoktur -tekrar ediyorum, hiç yoktur-. Denizin dibinde siyah, siyah, siyah! Peki, evrenin neresinde
bir bolide ile buraya inebilecek ve böyle bir ortama ihtiyaç duyan yaratıklar olabilir?"

Terry başını iki yana salladı. _Esperance_'ın kıç kabininde güneş gezegenleri hakkında bir kitap gördüğünü hatırladı.
Okumamıştı. Yattaki diğerleri okumuş olmalı.

"Peki ya Jüpiter?" diye sordu Deirdre. "Yerçekimi dünyanın dört katı ve atmosfer binlerce mil kalınlığında.
Yüzeydeki basınç kare inç başına ton olmalı."

Morton başını salladı. Aynı sahte nezaketle ekledi, "Ve ışık
olmayacak. Güneş ışığı o nemli, kalın atmosferden asla geçemez! Yani kendimizi rasyonel varlıklar olarak görüyoruz ve
bolidlerin Jüpiter'den geldiğini tahmin ediyoruz! Ama itiraf etmeliyim ki son bolid,
güneşe doğru ve Jüpiter'in genel yönünden içeriye doğru yöneliyordu.
Öyleyse-o-o-o, dünyayı Jüpiter'den gelen yaratıkların uzay gemileriyle
alçaldıkları ve suyun altında, kırk beş yüz kulaç derinlikte yerleştikleri konusunda uyarıyor muyuz? Kesinlikle uyarıyoruz!"

Ayağa kalktı ve aniden uzaklaştı.

"Ben..." dedi kel kafalı adam, başını inanmaz bir şekilde sallayarak, "bu aleti
kaldırıp biraz daha kalamar oymaya geri döneceğim."

"Manila ile konuşacağım," dedi Davis sıkıntılı bir şekilde. "Aşağıdan bir şey geliyor. "Ne olduğunu öğrenene kadar hiçbir geminin buraya gelmesine izin verilmemeli."

Deirdre, artık yalnız oldukları için Terry'ye gülümsedi.

"Şu anda yapman gereken çok önemli bir şey var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Eğer gelen şeyler uzay gemileriyse, onlarla savaşamayız.
Başka bir şeyse, bizimle savaşamazlar.
Denizin dibindeki bir şeye saldırmak isteseydik, işi beceriksizce
yapmamız gerekirdi. Nereden başlayacağımızı bilemezdik. Yani belki de bir denizaltı gücü
deniz yüzeyine saldırmak isterse,
bu da zor olabilir."

Kaşlarını çattı. Deirdre, "Hadi gidip denize bakalım ve her şeyi
biraz daha düşünelim!" dedi.

Çok resmi bir şekilde kolunu tuttu ve dışarı çıktılar. Şu anda,
dış kıyıdaki beyaz mercan plajında ​​durdular ve konuştular. Terry'nin
aklı, arada sırada, yaklaşan tehdit hakkındaki önceki tahminlerinin
ne kadar yetersiz olduğuna geri dönüyordu. Şimdi, tehdidin
hayal ettiğinden çok daha kötü olması gerektiği anlaşılıyordu. Ama Deirdre'ye söylemek istediği birçok şey vardı.

Konuşurlarken, rahatsız oldular. Öğleden önce Manila'ya biyolojik materyalle yüklü olarak yola çıkan helikopter tekrar yaklaşıyordu. İzleme istasyonuna indi. Sonra tekrar
yalnız kaldılar.

Gece çöktüğünde, zamanın ne kadar çabuk geçtiğine şaşırdılar.
İstasyona geri döndüler. Helikopter yerdeydi. Biyologlar, bitkin ama yeni bir kalamar türü keşfettikleri için çok heyecanlı bir şekilde çalışmalarını durdurmuşlardı. Bu türün olgunlaşmamış bir örneği 80 feet uzunluğundaydı. Genel olarak Kafadanbacaklılar için son derece ilginç filogenetik materyal sunmuştu. Çektikleri fotoğraflar
bilimsel açıdan paha biçilemezdi.

_La Rubia_ mürettebatı teknelerine dönmüştü. _Esperance_ bir kez daha
resifin ötesine geçmişti. Tanımlanamayan nesneler hala
yükseliyordu. Gün batımından çok önce yüzeyden bin kulaçtan daha az bir yüksekliğe
yükselmişlerdi. Aynı yükselme hızıyla, gece yarısından sonra bir süre sonra yüzeye ulaşacaklardı. Bundan sonra ne olacaktı?

"Ne olacağı," dedi Terry, "bizim hakkımızdaki bilgilerinin ne kadar doğru olduğuna bağlı. Aslında araçlarına bağlı. Bizim hakkımızdaki fikirlerinin tuhaf olduğundan şüpheleniyorum. Onlar hakkında hiçbir fikrim olmadığını görüyorum."

Akşam yemeğinde Davis endişeyle, "Manila ile konuştum. Körfezdeki mayın döşeyici
dün limandan ayrıldı. Flattop bunu radyodan
aldı ve ikisi de yarın buraya gelecek. Köpükten
bahsetmem gerekiyordu. Etkilenmediler. Kalamar onları etkiliyor ama
köpük--hayır. "İnsanları ikna etmeye çalışmaktan nefret ediyorum," dedi öfkeyle, "kendim ikna edemeyeceğim şeyler hakkında!"

Yavaş yavaş konuşuyorlardı. Birisi _La Rubia_'dan bahsetti. Kaptanının içki ve sohbet için tekrar gelmesi bekleniyordu. Ama gelmemişti. Konuşma plastik nesnelere döndü. Sesleri algılayabilir veya algılayamayabilirlerdi. Işığa tepki vermeleri olası değildi. Elbette, karanlıkta ve görme duyusu olmadan evrimleşmiş yaratıklar için tam görüntüler anlamsız olurdu. Suda bir şey çırpındığında balıkların algıladığı bilinen basınç dalgalarına tepki verebilirlerdi, insan yapımı aletler henüz bunları tespit etmemiş olsa bile. İnsanlar için anlamsız olan duyusal türden veriler sağlayabilirlerdi, tıpkı resimlerin Jüpiterliler için olduğu gibi. _Eğer_ böyle şeyler olsaydı...

"Neden sadece Jüpiter için tartışalım?" diye sordu Deirdre. "Venüs'ün
çoğunlukla okyanus. Orada uçurum hayatı olabilir."

Mürettebat-kesikleri tartışmaya katıldı, ancak çekinerek, çünkü
birçok uzman mevcuttu.

Gece yarısı geldi. Resif dışındaki açık denizde olağandışı bir şey yoktu.
Dalgalar uçlarında soluk bir şekilde parıldıyordu.
Suyun içinde ara sıra yüzey balıklarının
fırladığı küçük parıltılar vardı. Yıldızlar parlıyordu. Ay
henüz doğmamıştı.

Saat iki oldu. _Esperance_ halkı ikiye ayrılmıştı. Terry ve Davis
uyumak için fazla endişeliydi. Deirdre yatına dönmek için
kendinden emin bir şekilde gitmişti. Mürettebat-kesikleri de huzur içinde uyuyordu. Davis huzursuzca,
"... nesnelerin yüzeyde veya ona çok
yakın olduğunu hissediyorum, ancak kendilerini göstermiyorlar. Bence
pusuda yatıyorlar. Öldürülen kalamar lagüne girmekte zorluk çekmiş olmalı. Muhtemelen büyük olanları içeri sokmaya çalışmayacaklardır.
Bekleyeceklerdir..."

Terry başını iki yana salladı.

"Küçüğü öldürdük - işareti sakla! ​​- ve ölümü muhtemelen bir şekilde
bildirildi. Bu yüzden belki de yüzeydeki büyük olanları başka bir tür silah için yem olarak kullanacaklardır. Örneğin köpük. Bir geminin
bir deliğe girmiş gibi nasıl görüş alanından çıktığını biliyoruz."

"Biliyorum!" dedi Davis sıkıntılı bir şekilde. "Düz tepeye bundan bahsettim. Ama bence
gerçekten inanmıyorlar."

Saat iki buçukta Davis ve Terry yata indiler. Güvertede durdular. Sadece içgüdüsel olarak nöbet tutuyorlardı. Hiçbir yerde bir aktivite yoktu.
La Rubia'dan hafif sesler geliyordu. Belki de mürettebatı aceleyle yüklenen
kalamar etlerini yeniden paketliyordu.
Son çeyrek ay sonunda
doğdu ve lagünün cam gibi dalgalı suyuna parladı.
Yıldız görüntüleri yansımasının yanında dans ediyordu.

Saat üçten biraz sonra, oldukça ani bir şekilde, _La Rubia_'nın Dizelleri gürledi
ve patladı. Geminin karanlık silueti lagünün üzerinden
açığına doğru yöneldi. Terry küfür etti.

"Çapasını hiç ses çıkarmadan kaldırdı," dedi öfkeyle. "Kaptanı, avını bozulmadan önce Manila'ya götürmek istiyor!
Kahretsin! Ona haber vermeden ayrılmamasını söyledim. Her şey
dışarıda bekliyor olabilir!"

Kıyıya ve dıştan takmalı motora doğru koştu. Davis
pruvaya doğru bağırdı ve peşinden koştu. Davis geldiğinde Terry dıştan takmalı motoru
suya indirmişti. İçine atladı ve marşa bastı.
Motor çalıştı.

Dıştan takmalı motor suyun üzerinde hızla ilerledi. Geriye kalan iz parlak
mavimsi bir ışıktı.

Dizellerin gümbürtüsü daha da yükseldi. Kaptan Saavedra, balıkları düzenli olarak büyük miktarlarda yakaladığı
bir lagünde toplayan _los americanos_'a
hızlı bir darbe indirdiğini düşündü. Ona bir canavar kalamarın çoğunu vermişlerdi, doğru, ama bazı kısımlarını kendilerine ayırmışlardı. Bunlar
şüphesiz en değerli kısımlardı. Bu yüzden, gün batımında çalışma resmen sona erdiğinde, _La Rubia'nın_ kaptanı sadece fikri kabul etmiş gibi yaptı. Son saatte mürettebatı sessizce _La Rubia_'yı kalamarla yüklemeyi tamamlamıştı. Dikkatlice sessiz kalmışlardı. Gürültü yapmadan
çapa çekmişlerdi. Şimdi _La Rubia_ lagün girişine doğru gidiyordu, suda ağırdı
ama hangi mercan başlarından kaçınılması gerektiğiyle ilgili kesin bilgilerle.
Gemide benzeri olmayan bir kargo geçmişi vardı.
Kaptanı şöhretle ve parayla ödüllendirilmeyi bekliyordu.

Dıştan takma motor _La Rubia_'ya doğru hızla ilerlediğinde, Kaptan Saavedra
motorlarına coşkuyla tam gaz verdi. Gürültülü, kükreyen
motorlu tekne gemisinin yanına geldiğinde ve Terry ona durmasını bağırdığında,
kıkırdadı ve yoluna devam etti. Aslında, _La Rubia'nın_ kaptan köşkünden iki adama neşeyle el sallamak için ayrıldı. Çılgınca koşup ona doğru koştular
kendi motorlarının tak-tak-tak sesi ve onun Dizel motorlarının gürültüsünün üstünden bağırdılar.

_La Rubia_ küçük teknenin yanında yakınlarda olduğu ve Terry'nin hala bağırdığı
la birlikte lagün girişine ulaştı.

Ama Kaptan Saavedra inanmadı. Belki de anlamadı.
Kesinlikle itaat etmedi. Okyanus dalgaları yükseldi ve motorlu tekneyi savurdu.
Güvenlik için yavaşlamak gerekti. Ama _La Rubia_ açık denize doğru
görkemli bir şekilde ilerledi.

"Onu durmaya zorlayamayız," dedi Davis umutsuz bir sesle. "Durmayacak. Umarım yanılıyoruzdur ve o geçer!"

Dıştan takma motor olduğu yerde kaldı ve dalgalar onu gelişigüzel savurdu. _La Rubia_ seyir ışıklarını yaktı. Güneye doğru şevkle sürdü. Dizel motorlarının vızıltısı
ses olarak azalırken, o da giderek küçülerek yelken açtı.

Terry, geriye baktığında, lagünden yaklaşan _Esperance_'ı gördü,
güvertesinde karanlık figürler. Terry bağırdı, haykırışlar ona cevap verdi ve motorbot yanaşırken _Esperance_ durdu.

Terry ve Davis, mürettebattan biri daha küçük tekneyi kıç tarafa doğru götürüp bağladı.

"Burada yeterince güvendeyiz," dedi Terry acı bir şekilde, "ve sen geldiğine göre,
kalıp bir şey olursa izleyebiliriz. Keşke devam
etmeye devam etse..."

Ama _La Rubia_ etmedi. Işıkları rotasını değiştirdiğini gösteriyordu.
Yine rotasını değiştirdi. Direk başı ışığı bir yandan diğer yana sallanmaya başladı. Öyle bir şekilde yuvarlanıyordu ki artık ne rotasında ne de hareket halinde olduğu açıkça belliydi.

Kimse emir vermedi, ancak _Esperance'ın_ motoru kükredi. Bu noktadan sonraki eylem, acil bir duruma otomatik ve hızlı bir yanıt haline geldi.

Şhuner-yat en yüksek hızda ilerledi. Terry kayıt cihazını ve ultra güçlü ses projektörünü açtı. Davis projektörün üzerine eğildi. Mürettebattan ikisi bazukaları hazırladı.

Aniden _La Rubia'nın_ güvertesinde bir işaret fişeği patladı. Kısa direkleri ve direkleri şaşırtıcı derecede parlak hale geldi. Çığlıklar dalgaların üzerinden, hatta
sürgünün uğultusunun ve _Esperance'ın_ motorunun gürültüsünün üstünden bile geldi.

İşaret fişeği havada fırladı. Gökyüzünde parlak, yüksek bir parabol şeklinde
kavislendi ve denize düştü. Başka bir işaret fişeği tutuşturuldu.

_Esperance'ın_ projektörü yandı. Uzun bir ışık kalemi dalgaların üzerinden
geçerken o hızla ilerledi. Daha fazla çığlık duyuldu. Başka bir
flaş yandı. Yan tarafa doğru kavislendi. _Esperance_,
açık suyun daha ağır dalgalarını bir kenara iterek ilerledi.

Yarım mil. Çeyrek mil. _La Rubia_ çılgınca yuvarlandı ve güvertesinden daha fazla
çığlık duyuldu. Sonra balıkçı teknesi sallanıyormuş gibi göründü.
Ötesinde, konik, parıldayan ve tamamen dehşet verici bir
canavar
ortaya çıktı, korkuluktan sadece birkaç metre ötede. Projektör ışığında kocaman gözler parıldıyordu. Sayısız
emme diski sırasına sahip devasa bir dokunaç _La Rubia_'nın kıç tarafına uzandı.

Balıkçı teknesinin güvertesinden dev kalamarın yönüne doğru başka bir flaş daha yayıldı. Islak, parlayan ete düştü. Canavar sarsıldı ve
_La Rubia_ baştan kıça doğru sarsıldı. Terry aceleyle güç besleme
düğmesine bastı ve ses projektörü açıldı. Etkisi
anlıktı. Canavar kasılarak kıvranmaya başladı.
Devasaydı. Lagünde yakalanan kalamarın iki, üç katı büyüklüğündeydi. Terry kendi sesinin, "Bazukalar! Kullanın! Kullanın!" diye bağırdığını duydu.

Parlayan roket füzeleri deve doğru hızla ilerledi. Davis ürettiği el bombalarından birini fırlattı. Yat, sıkışmış, yarı batık balıkçı teknesine doğru
daldı. El bombası canavarın etine
çarptı. Aynı anda, bazuka füzeleri hedefine
vurdu ve canlı, akkor alevi yaratığın vücudunun derinliklerine fırlattı.
Bu alevler çeliği eritirdi. Kalamarın içine derinlemesine girdiler ve
mermilerden sonsuz derecede daha fazla hasar veriyorlardı.

Yaratık, etinin parçaları patlarken sudan sıçradı. Bu,
denizden yükselen dağ gibi bir dehşetti. Sıçradığında,
kalamarın en büyük savunma silahı olan mürekkep gibi maddeyi
fışkırtmıştı. Fakat, küçük kalamarın aksine, derinliklerin bu canavarı
fosforlu mürekkep fışkırtıyordu.

Canavar denize geri sıçradı ve iniş dalgası _La Rubia_'nın güvertesini süpürdü. Balıkçı teknesi neredeyse alabora oluyordu. Fakat
canavar yaralarının acısından kaçamamıştı. Yaralı noktalarla sanki bir düşman hala oraları kemiriyormuş gibi savaşıyordu.
Denizde mücadele eden bir çılgınlıktı.

_Esperance_ yarı batık trol teknesine yaklaşmak için döndü ve Terry
arama ışığını kargaşanın üzerinde tuttu. Canavar paniği biliyordu.
Yaralıydı ve uçurum zayıf veya yaralıların uzun süre
yaşayabileceği bir yer değildi. Arkadaşları gelecekti...

Geldiler. Denizin altından devasa bir şey hızla yaralı canavara doğru hareket etti. Yüzeye yaklaşırken hareketinin
yarattığı fosforesanstan görülebiliyordu. Bir sarsıntı, bir sarsıntı oldu. Bir kısmı _Esperance'ın_ omurgasına değdi. Devasa canavar ilerledi, ancak sürüklenen bir dokunaç bir an önce dokunduğu şeye doğru
fırladı.

Çirkin dokunaç yatın korkuluğunun üzerinden geçti. Korkuluk paramparça oldu.
Kalenin ön kapağı silindi. Pruva direği ayakta duran donanımdan aptalca
sarkan bir enkaz haline geldi.

_Esperance_ bu kısa temasta çılgınca sarsıldı. Nick bir bazuka mermisi
ateşledi, ancak ıskaladı. Sıkıca tutunan Davis bir el bombası fırlattı.
Boş yere
patladı. O zaman Deirdre çığlık attı.

Terry bir an dondu. Deirdre'nin gemide olabileceğini
düşünecek zamanı olmamıştı. Bu affedilemezdi, ancak
şimdi hiçbir şey yapılamazdı.

Tony, devle temasın şokuyla devrilmişti ve çaresizce yatı takip edip
tekrar gemiye tırmanmaya çalışarak yüzüyordu. Terry projektörü çevirdi. Tony'yi
sıçrayarak buldu. _Esperance_ kendi uzunluğunda sallanırken Terry projektör ışığını odakladı. _La Rubia_'dan daha fazla çığlık geldi. Davis
bir ip fırlattı ve Tony onu yakaladı. Onu gemiye çektiler ve _Esperance_
tekrar dönerek trol teknesinin mürettebatını kopardı.

İskeleye doğru inanılmaz sıçramalar oldu. Terry ışık huzmesini o yöne doğru fırlattı. Hayal edilemeyecek bir çatışmaya düştü. Yatın altından geçen
canavar şimdi yaralı kalamarla mücadele ediyordu.
Yüzeyde korkunç bir şekilde savaştılar. Birbirine dolanmış dokunaçların labirenti ışıkta parlıyordu ve hırpalanmış yaratık kendini korumak için savaşırken ve diğeri onu
yutmak için savaşırken, iğrenç bedenleri ara sıra beliriyordu. Diğer devasa kalamarlar da olay yerine aceleyle geldiler. Kendilerini
ölmekte olan canavara ve birbirlerine
parçalayarak korkunç mücadeleye
attılar. Yolda daha başkaları da vardı...

Deniz umutsuz böğürme sesleriyle yankılandı.

_Esperance_ _La Rubia_'ya çarptı. Çılgınca, histerik bir şekilde
korkmuş adamlar batmakta olan trol teknesinin güvertesinden yata
tırmandılar. Gemiye biner binmez kurtarıcılarına hemen karaya çıkmaları için yalvardılar.

"Hepsini çıkarın!" diye bağırdı Terry, ne yapılması gerektiği konusunda net fikirlere sahip olmanın verdiği rahatlıkla komutayı ele geçirmişti. "Hepsini çıkarın!"

_La Rubia_'nın iri yarı kaptanı yatın korkuluğunun üzerinden atladı.
Emir olmadan, yatın motoru kükredi. _Esperance_ kıyıya doğru döndü, ki artık çok uzaktaydı.

Sancak tarafına bir şey sıçradı. Deniz her tarafını parlatıyordu. Terry
acı sesini tam o yöne doğru döktü. Canavar
kasılmalara
girdi. Yat mesafesini korumak için savruldu. Devin dokunaçlarını çılgınca savurduğu
noktayı geçerek hızla ilerledi. Canavar
böğürdü.

_Esperance_ adaya doğru tam hızla koştu. Yaklaşık bir mil
önümüzde, sörf kükredi ve neredeyse sular altında kalmış mercan resiflerinin üzerinde köpürdü.

Canavarların savaşının olduğu yerde, çatışmada aniden bir
duraklama oldu. Yaralı devlerden biri kurtuldu. _Esperance_'ın ilk saldırdığı dev olabilirdi; belki de
bir diğeriydi, ki hala savaşırken kısmen yutulmuş olabilirdi.

Her neyse, içlerinden biri kurtuldu ve cehennem sürüsüyle birlikte
kaçtı. Yaralı kalamarların, saklanmak için bir
denizaltı mağarası bulmaya çalışmaları içgüdüseldir. Canavar daldı ve diğerleri onu
takip etti. Resif bariyerinde bir açıklık yoktu - su altında değil.
Ama yüzeyde bir açıklık vardı. Sakat hayvan bir
sığınak bulmalıydı, yoksa parçalara ayrılacaktı. İçgüdüyle yönlendirilmiş olabilir veya
belki de lagüne giren veya çıkan akıntı ipucunu sağlamıştı. Her durumda, kaçan yaratık _Esperance_ tarafından geçiş için kullanılan
kanala çılgınca daldı. Kısa bir süre su altında ilerledi.
Sonra kendini karaya oturttu. Umutsuzca.

Ve takip eden sürü geldi.

_Esperance_'ın güvertesinden görünen manzara, olabilecek en kötü
kâbustan fırlamış gibiydi. Parıldayan yılan gibi dokunaçlar kıvranıyor ve denizi
sallıyordu. Dalgaları yırtıp köpürtüyorlardı. Takipçiler çaresiz olanın üzerine
vahşice atılmışlardı. Resifteki boşluk
savaşçı devler tarafından kapatılmıştı. Salyaları akıyordu. Kavradılar. Parçaladılar.
Birbirlerini yırttılar....

Terry, yarı yarıya pazarlık edilmiş ve kütüğü hala savaşmaya çalışırken
boş yere sallanan bir varil kadar kalın bir dokunaç gördü.

Ve daha fazla dev geldi. Terry bağırdı ve _Esperance_ döndü.
Yüzeyin altında büyük fosforlu lekeler görebiliyordu. Ve
birdenbire, birkaçının _Esperance_'a doğru
yön değiştirdiğini fark etti. Yaklaştıklarında ses borusu onları soktu.
Ses üzerlerinde çalarken
sarsıcı bir mücadeleye girdiler ve _Esperance_'ın yanından geçtiler.

Davis, Terry'yi ses silahının kontrollerinin yanında, çaresiz bir yoğunlukla denizi izlerken buldu.

"Dinle," dedi Davis sertçe, "denizdeyiz ve lagüne geri dönemeyiz! Buradan uzaklaşsak iyi olur!"

"Derin sudan mı?" diye sordu Terry. "Bu tehlikeli köpük derin sudan gelebilir ama sığ sudan gelemez. Düz tepe gelip bu yaratıkları bombalayana kadar resif yakınında kalmalıyız - eğer gelirse!"

Davis çaresiz bir hareket yaptı. Terry net bir şekilde, "Helikopteri resifin üzerine
al ve oradaki çatışmaları rapor et. Düz tepeye rapor etmesini söyle. Bize inanmayabilirler ama yine de bir uçak gönderebilirler. Ve gemiler gelirse, köpüğe inanmak zorunda kalacaklar!
Onlara su altında dinlemelerini söyle. Sonar donanımları var."

Davis sendeleyerek uzaklaştı. Şu anda, Nick'in karanlık figürü, daha önce pruva kapağı olan yerden aşağı indi. Davis onu takip etti.

Deirdre, Terry'nin yanına geldi.

"Terry ..."

"Babanın ve benim peşime düşen, seni önce iskeleye
atmadan önce aptalların kafasına vuracağım," dedi Terry, "!"

"Değerli zamanlarını boşa harcamış olurlardı," dedi Deirdre sakince. "Onlara
izin vermezdim. Sen kıyıya çıktığında ben kıyıya çıkmak ister miyim sanıyorsun..."

Ufukta doğuda çok hafif bir çizgi vardı. Terry, kasvetli bir şekilde, "Seni kıyıya çıkarmak için
sörfün içinden bir geçit bulmaya çalışacağım. _Esperance_'ı sığ suda tutuyorum --yüz kulaçlık çizginin içinde--ama ona güvenmiyorum. Kesinlikle seni daha güvende
etmek için bir gemiye güvenmiyorum!"

"Yakında şafak vakti olacak," diye itiraz etti. "O zaman... "

"O zaman su altında neler olup bittiğini göremeyiz," dedi ona.
"Aşağıdaki ... yaratıklar zeki!"

Adadan gürültülü, gürleyen bir kükreme duyuldu. Ağaç tepelerinin üzerinde bir ışık yükseldi. Şu anda bir paraşüt fişeği yandı. Sonra bir tane daha oldu, sanki helikopterdeki adamlar ilk gördüklerine
inanmamış gibi.

"Terry," dedi Deirdre titrek bir şekilde, "Birbirimizi bulduğumuza ... sevindim, ne olursa olsun..."

Davis aşağıdan geldi.

"Düz tepe sadece birkaç mil uzaklıkta. Şimdi son hızla ilerliyorlar. Mayın döşeyici onları takip ediyor. "Gündoğumuna kadar burada olacaklar."

* * * * *

Uzaklarda doğuda, gökyüzünün solukluğuna bir parlaklık
girdi. Donuk, renksiz bir ışık denizin üzerine yayıldı. Okyanus koyu,
arduvaz mavisiydi. Dalgalar yaklaşık çeyrek mil ötede aniden düzleşti. Terry
ses silahını nişanladı ve düğmeye bastı. Devasa bir şey
yükseldi ve devasa bir kalamarın mantosunun tepesi yüzeyi deldi.
Dev, suyun çok yukarısında, sürüklenen dokunaçlar dışında, çırpınarak sıçradı. Bir balinadan daha büyüktü. Gürültülü bir
şekilde denize düştü ve hızla uzaklaştı.

Gökyüzüne renk geldi. Güneşin üst kenarı belirdi. Altın benekleri
denize yayıldı.

Ufukta çok çok uzakta karanlık bir nokta belirdi. Güneş dünyanın
kenarından yukarı tırmanırken, nokta altın rengine döndü. Üzerinde bir duman sisi vardı. Gemiden bir uçak havalandı. Başka bir uçak
takip etti.

Savaş uçakları adaya doğru hızla ilerledi. İçlerinden biri keskin bir şekilde
uçtu,
aşağıda gördüğü bir şeye şaşırmış bir kuş gibi. Döndü ve
o noktaya geri döndü. Bir makineli tüfeğin hırıltılı vızıltısı duyuldu.
Dev bir yılan gibi bir şey şaha kalktı ve tekrar geri düştü. Ve şimdi daha fazla
uçak belirdi.

Güneş aniden doğmuştu. Terry denize baktı. Ve
gözlerine inanamıyordu, artık çok olası olmayan şeylere alışmıştı.
Dev mürekkep balıkları yüzeyde yüzüyordu. Burada birini,
orada bir başkasını, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını... Onlarca,
onlarca çıkıyorlardı.

"Onlar," dedi Terry çok sert bir şekilde, "Dünya'da evrimleşmemiş bir varlık tarafından gönderildiler. Bir bakıma... evcilleştirilmişler. Onlar, Luzon Derinliği'ne düşen bolidlerle gelen her şeyin bekçi köpekleri. Onlar, binlerce ton canlı balığın uçuruma çekildiği parlayan deniz çemberinin sebebi. Yaratıklar - balıkların ve balıkçıların söylediklerini dinleyen ... _ellos_ - bu şeyleri evcil hayvanlar olarak besliyorlar. Ve onları beslemeleri gerekiyor. O böğürmeler, beslenmeyi bekleyen bu şeylerin ... çığlıklarıydı. Bunu hayal etmeye çalış, Deirdre! Çukurun karanlığında, denizin dibindeki
uçurumda...."

Bir dokunaç yüzeye çıktı. Terry ses ışınını salladı. Dalgaların üzerinde yükselen bir manto. Bir bazuka mermisi ona çarptı. Devasa, aptal ve
korkunç bir şey, ona zarar veren elle tutulamayan şeyle savaştı....

Davis yaklaştı.

"Bunlar," dedi saçma bir şekilde, "plastik nesneleri yapan yaratıklar değil. Belki de efendileriyle iletişim kurmaya çalışmalıyız.
Neden savaşalım? Kendimizi savunabileceğimizi kanıtlarsak..."

"Şüpheleniyorum ki," dedi Terry, "tüm zeki varlıklar aynı şekilde, zekice düşünüyor. Başka bir gezegene, yerlilerin kullanmadığı ama bizim kullanabileceğimiz bir yere inersek, o yerlilerin bizi karşılaması
akıllıca olmazdı! Belki bizimle ticaret yaparız. Ama
yerleşelim, hayır!"

Denizde bir bomba patlaması oldu. Bir uçak, yüzeydeki bir canavara yüz poundluk bir bomba atmıştı. Düz tepe artık belirgindi. Altın rengi, neredeyse yatay olan güneş ışığı üzerine vuruyordu. Batıya doğru
bir uçak dik bir şekilde daldı, bir şey düştü ve uçak
düzleşti. Yüzeyden üç yüz fitlik bir çeşme fışkırdı.
Sonra tüm bunların arkasında zekanın yattığına dair kesin bir kanıt geldi.
Bu kesinlikle insan zekası değildi. İnsanlar günümüzde alet kullanan yaratıklardır. Savaşmak için robotlar hayal ediyorlar ve günümüzde de yapıyorlar,
ama yüzyıllar önce insanlar savaşta hayvanları savaşçı olarak kullanmayı bıraktılar.

Deniz altındaki yaratıklar bırakmamıştı. İnsanlarla savaşmak için dev kalamarlar gönderiyorlardı, tıpkı insanların bir zamanlar Makedonya ordusuna karşı filler göndermesi gibi.
Bu safçaydı. Ama generaller, taktikçiler, Derinlik'in stratejistleri tek bir silaha bağlı kalmadılar. Zaten,
hayvanlarla insanların savaşabileceğini gördüler. Böylece savaş araçları değişti.
Şüphesiz emirler verildi ve denizin beş mil altında bir şey --insanların kopyalayamayacağı bir şey-- deniz suyunun gaza dönüştürülmesine, hayal edilemeyecek miktarlarda başladı. Tahmin edilemeyen bir motor tarafından minik, minik kabarcıklar üretildi ve yüzeye doğru sabit bir akış halinde yükseldiler. Dipte, inç kare başına tonlarca basınç altındaydılar. Ancak yükseldikçe basınç azaldı ve yükseldikçe şiştiler. Deniz tabanında iğne başı büyüklüğünde olan bir kabarcık, yarım mil yukarıda bir basketbol topu büyüklüğüne ulaştı ve bir mil yukarıda bir ev büyüklüğünde olacaktı, ancak daha sonra daha küçüklerine ayrıldı. Yükseldiler, yükseldiler, genişlediler ve ayrıldılar. Kökenlerinden beş mil yukarıda, atmosfer basıncından biraz daha fazla bir basınçla, önemsiz bir yükselen sütun oluşturdular. Yüzeyde köpüğe dönüştüler. Ancak köpüğün altında daha fazla köpük vardı ve onun altında daha da fazla. Normal okyanus suyundan böyle havadar bir şeye yelken açan bir gemi, bir taş gibi, millerce uzunluktaki yarı-hiçlik konisine düşerdi. Orada katı hiçbir şey yüzemezdi. Hiçbir önemli şey, ağırlığını böylesine hızla akan devedikeninin üzerine koyamazdı. Ve kabarcık silahlarının ilki, yüzeyde bir köpük parçası şeklinde belirdi. Kaynağı ve dolayısıyla ortaya çıktığı yer, hareket ettirilebilirdi. Herhangi bir geminin altına kaydırılabilirdi, ancak
yüzeydeki köpük, aşağıdaki gaz üreten motorun tam üstüne gelmeden önce her zaman bir zaman aralığı olurdu. Bir geminin hareketlerini önceden tahmin etmek için hareket ettirilebilirdi. Ancak her zaman o zaman gecikmesi olurdu.

_Esperance_ resifteki kırılma noktasındaki canavar yığınına doğru geri döndü. Diğer dev kalamarlar ortaya çıktı ve sürüye katıldı. Bir uçak geldi ve onu bombaladı. _Esperance_ uzaklaştı. Manila'dan gelen mayın tabakası ufukta belirdi. Flattop aniden şiddetli bir dönüş yaptı ve
suyun üzerinde daha fazla köpük belirdi. Kıvrıldı, kıvrıldı ve
on-yirmi-otuz yarda yüksekliğe ulaştı.

Flattop ona bir mermi ateşledi. Devasa bir parlama ve alev vardı
ve bir an için köpük yoktu, sadece tuhaf bir şekilde çukurlu
okyanus yüzeyi vardı, anında daha önce olduğu gibi yığılan daha fazla köpükle kaplandı.

"Gaz," dedi Terry sertçe. "Hidrojen. Doğru bildin, Deirdre!"

Şimdi düz tepe, sanki mermilermiş gibi uçaktan uçup duruyordu.
Havada sallanıyorlardı ve alçaktan uçarak şimdi sallanan, hareket eden, süpüren beyaz şey parçasına bombalar atıyorlardı. Okyanus yüzeyinin devasa bir renk bozulmasıydı. Çapı neredeyse düz tepenin uzunluğu kadardı.
Şimdi uçak gemisi temkinli bir şekilde bundan kaçındı.

Her yerde donuk sarsıntılar vardı. Dev kalamarlar ölüm sancılarıyla kıvranıyordu. Beyaz köpük lekeleri her yerde beliriyordu--ama bir şekilde
-rastgele--sanki gemileri arıyormuş gibi. Bir yama _La
Rubia_'ya yaklaştı ve o küçük terk edilmiş şey titredi. Sonra balıkçı
teknesi beyaz şeyin tam kenarına değdi ve içine gömüldü.
Sanki denizdeki bir çukura düşmüş gibi anında kayboldu.
Köpük yaması geçtiğinde deniz boştu.

Köpüğün etkisi aslında devasa, salyalı,
kör bir yutağın yutmak için çabalamasıydı. Yüzeyde düzensiz bir şekilde hareket ediyordu.
Terry, Deirdre'ye seslendi, "Nick'in düz tepeye köpüğün sadece
derin sudan geldiğini söylemesini söyle. Yüz kulaçlık eğrinin içine girebilirlerse güvendedirler! Belki beş yüz kulaç. Belki daha fazla. Ama köpük
sadece derin sudan gelir!"

Mayın tabakası ufuktan en yüksek hızda geldi. Görünüşe göre,
taşıyıcıdan uyarı almışlardı, çünkü gemi aniden
zikzak çizmeye başladı. Taşıyıcı, başlangıçta bekleyen denizaltıları engellemek için tasarlanmış olan
öngörülemeyen rota değiştirme sistemini benimsedi. Her iki gemi de tam zamanında benimsedi. Mayın döşeyicisinin pruvasının hemen önünde, tam yana döndüğü anda, aç bir köpük alanı belirdi. Mayın döşeyici bir mayını döktü. Terry, mayının denize düştüğünü gördü.
Ancak dibe çarpmadan önce batması için beş mil yolu olacaktı.

Terry, Davis'i aradı ve mayınların denize düştüklerinde silahlandırılması gerektiğini, dibe çarptığında patlayacak şekilde ayarlanması gerektiğini sertçe açıkladı. Derinlik bombalarının mürekkep balıklarına karşı faydalı olabileceğini, ancak sabit bir derinlikte patlarlarsa mürekkep balıklarını
gösteren düşmana karşı zararsız olacaklarını açıkladı.

Uçak gemisi, doksan derecelik zikzak dönüşün ortasında, pruvasının bir köpük parçasına doğru uzandığını gördü. Pruva derinlere battı. Uçak gemisinin pruvası aşağı doğru bakarken pervaneleri suyun dışındaydı. Köpük iki saniye hareketsiz kalsaydı, uçak gemisi devasa yükselen kabarcıklar sütununa
kayacak ve yıkıma sürüklenecekti. Ancak köpük yana doğru savruldu.

Uçak gemisi kaçtı ve bundan sonra sonsuz derecede dikkatliydi. Bu tarafa ve oraya kısa, hızlı, tahmin edilemez hamleler yaptı... Uçaksavar silahları gümbürdüyor ve yüzeydeki şeylere çarpıyordu.
Şu anda, derinlik bulucusu adanın dağ temelinin su altında bir uzantısını keşfetti ve gemi suyun yüz kulaçtan daha az derinlikte olduğu bir yere sığındı. Orada yattı, uçakları
vurdu ve onları geri aldı, silahları beliren hedeflere ateş etti.

İki kez, yılan gibi, canavarca kollar kendilerini yukarı fırlattı ve
sanki dev mürekkep balıkları ağırlıklarıyla bir uçak gemisini bile devirmeyi umuyormuş gibi
düz tepeye doğru fırlattı. Fakat o kollar
hiçliğe
patladı. Yaptıkları tek hasar, uçuş güvertesinde bağımsız olarak kıvranan yirmi fitlik bir dokunaç bölümünün
kendisine çarpan bir uçağın iniş takımlarını kırmasıydı.

Mayın döşeyici denizde ilerliyordu. Zaman zaman
bir şeyleri denize
atıyordu. Hiçbir şey olmuyor gibiydi. Fakat her mayın, yine de,
su altında bir şeye değdiği anda patlayabilecek şekilde ayarlanmıştı. Mayın döşeyicinin kaçabilmesi için her zamanki zamanı tanımadılar. Mayın döşeyicinin bolca zamanı vardı çünkü mayınlar
Luzon Derinliği'nin dibine doğru beş uzun mil boyunca yavaşça dönmek zorundaydı.

İlk mayın patlamadan önce yirmi mayın düştü. Sarsıntı _Esperance_'da, yirmi yedi bin fit yukarıda ve sığ suda hissedildi. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Mayın tabakası yıkıcı tohumlarını
ekmeye devam etti. Çok gerisinde, yüzlerce fit yukarı doğru korkunç bir gaz ve köpük fışkırması yükseldi. Bir
sarsıntı daha oldu, sonra bir tane daha...

_Esperance_ titredi ve Terry Deirdre'ye sertçe, "Derinliklere beş pound patlayıcı
attık ve batiskaf
parçalanmış bir şekilde geri döndü. Yaratık şimdi ne yapacak? Keşke orada dibe biraz mayın
götürebilseydik!" dedi.

Davis sevinçle yukarı çıktı, ama titriyordu.

"Taşıyıcı, balıkların sürüklendiği
noktaya yumurta bırakmak için birkaç uçak gönderiyor!" dedi neşeyle.

Devasa, korkutucu gaz kütleleri göğe doğru sıçradı ve patlayan mayınların
saldığı gazlar sonunda yüzeye ulaştı. Mayın
döneri zikzaklar çizdi ve bir mayın düşürdü. Tekrar zikzaklar çizdi ve bir tane daha
düşürdü. Şu anda, taşıyıcının yanına sığındı. _Esperance_
gemiye doğru sürdü ve iki silahlı geminin arasında durdu. Birisi
taşıyıcının güvertesinden megafonla bağırdı, "Sana ne oldu?
Pruvana ne çarptı?"

Terry de bağırdı, "O canavarları sen vurdun. Onlarla
güreşiyorduk!"

Muazzam bir gaz patlaması... Sonra su altı kulağı benzeri görülmemiş bir ses çıkarmaya başladı. Bu bir uğultu sesiydi, ama sadece geçen Salı gecesi derinliklerden gelen şeyin sesine benziyordu. Bu hayal edilemeyecek kadar güçlüydü.

"Bir şey geliyor!" diye kükredi Terry. "Şimdi gerçek bir dövüş için tetikte ol!"

Deirdre hafifçe soluk soluğa, "Gerçek yaratıklar geliyor!
Terry! Bolidlerle gelen ... şeyler..." dedi.

Vahşice, "Su altındaki sarsıntılardan çok sarsıldılar. Beş pound patlayıcıdan nefret ediyorlardı! Her madende dört yüz pound var! Aşağıdan aldıkları şeylerden sonra dövüşmeye çalışırlarsa..." dedi.

Su altından gelen uğultu sesi, balıkları
sürükleyen uğultu sesiyle hiçbir ilgisi olmayan yüksek, zonklayan bir uğultuydu. Mayın patlamalarından çıkan iki gaz fışkırdı. Suda daha fazla sarsıntı oldu.

Sonra bir şey yüzeye çıktı. Çok büyüktü ve bir rokete benziyordu.
Sıçradı. Hayır, yukarı doğru, göğe doğru fırladı.
Gökyüzüne doğru parladı,
yükseldikçe hızlandı. Başka bir şey yüzeyi kırdı ve
göklere doğru yöneldi. Bu küreseldi.

Uzak sulardan gelen donuk sarsıntılar vardı ve daha fazla roket
yüzeye çıktı ve göğe doğru fırladı.

Uçaksavar silahları ateşlendi. Mermi patlamaları yaklaştı, ama
yeterince yakın değildi. En az yirmi devasa roket sudan
fırladı ve göğe doğru fırladı. Bazı gözlemciler otuzdan fazla olduğunu iddia etti. Batiskafın ezildiği güneye doğru, mayın atan uçaklar, dört başka cismin okyanustan
kurtulduğunu ve tahmin edilemeyecek kadar büyük hızlarda boşluğa doğru kaçtığını bildirdi.

Terry aniden şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Ama ... elbette!" dedi Deirdre'ye. "Yüksek basınca ihtiyaç duyduğunuzda,
elbette bir zaafınız vardır. Sarsıntıya dayanamazsınız!
Sualtındaki her şey
bombalara karşı tamamen savunmasızdır! Orada ne varsa
yerlilerin -biz aborjinlerin- karşı koyamadıkları bir silahları olduğunu
öğrendi. İlkel şeyler. Patlayıcılar! Kimyasal patlayıcılar! Ve gezegenler arasında seyahat edebilen ve şüphesiz atom gücüne sahip olan
ve -kim bilir başka neler- üzerlerine denizaltı mayınları atarsak karşılık veremeyen yaratıklar!"

Son bir cisim yüzeye çıktı ve göğe doğru fırladı. Arkasında, çok çok çok aşağıda, devasa bir patlama oldu.

"Ah!" dedi Terry. "Bu bir saatli bombaydı! Sonsuza dek evlerine gittiler!"

* * * * *

Özel bir yattan, bir balıkçı teknesinden, bir uydu izleme
istasyonundan, bir uçak gemisinden ve bir mayın döşemecisinden oluşan bir görev gücü, dünyanın işgalini
uzaklaştırmıştı. Ancak halka dünyanın işgal edildiği söylenemezdi. Bu gizli maceraya dahil olan kişiler, insanlığı kurtardıklarının farkına varmakla tatmin olmuş olmalılar.

Coşkulu bir akşam yemeğinden sonra Terry ve Deirdre verandada oturuyorlardı.

Davis dışarı çıktı. Geceye gözlerini kırpıştırdı.

"Deirdre? Terry?"

"Burada," dedi Terry.

Davis onlara katıldı. Biraz uzaklaşmışlardı.

"Kısa dalgayla iyi haber," dedi Davis. "Bu roketler radar tarafından
alındı. İki gruba ayrıldılar. Biri güneşe doğru gidiyordu. Diğeri
uzayın derinliklerine doğru gidiyordu. Tahminimce bir grup Venüs'ten, diğeri Jüpiter'den geliyordu. Mars'tan gelmiş olamazlardı. Ama evlerine gittiler.
Her iki grup da."

Terry durakladı ve sonra alaycı bir şekilde, "İki ırk! Bazı bolidler mermi şeklindeydi ve bazıları küreseldi. Bu doğru. Ama iki ırk uzay yolculuğuna çıkabiliyordu ve ikisi de bizim güneş sistemimizdeydi!"

Davis yüzünü buruşturdu. "Bunun hakkında konuşuyorduk. Tahminimizce
Venüs ırkı derin suda ve dolayısıyla yüksek basınçta gelişti. Ve
Jüpiter'in katı yüzeyinde gelişen her şey de
aşırı yüksek basınca alışkın olurdu."

Terry başını salladı. Davis'in söylediklerine tam olarak dalmış değildi. Ama
birdenbire, "Bir tahminde bulunuyorum. Burada bir koloni
başlatmak istemiyorlardı. Buradaki deniz tabanı Venüs'ten gelen canlılar için rahat olamayacak kadar soğuk ve Jüpiter'den gelen canlılar için
çok sıcak. Ama ikisinin de
müthiş bir basınca ihtiyacı vardı. Birbirleriyle temas halinde kalmak, iş yapmak için burada bir ticaret merkezi kurabilirlerdi. Buluşmak ve ticaret yapmak için. Hiçbiri dünyayı ele geçiremezdi. Düşündüğünüzde, Venüs'ü veya Jüpiter'i ele geçiremeyiz! Belki de cevap budur!"

"Eh?" dedi Davis.

"Onlar gibi uzay gemilerimiz olduğunda gezegenler olarak savaşmamız gerekmeyecek," dedi Terry, "Savaşarak hiçbir şey kazanamayız. Tek kazanabileceğimiz şey ticaret. Onlar memnun olacaklar. Dünya'da bir ticaret merkezi kurmak zorunda kalmak korkunç derecede rahatsız edici olmalı. Yerliler her zaman vardı, biliyorsunuz. Son zamanlarda, bizim huzursuzlandığımızı fark ettiler. Öyleydik. Sanırım şimdi uzay gemileri yapmamızı ve gezegenler arası ticarete başlamamızı bekleyecekler."

Davis, "Çok doğru. Ama çok büyük bir karmaşa olacak." dedi. Morton, hala
bolidlerin inişleri hakkındaki tahmininin doğruluğunu açıklamak zorunda kalacak. Gerçeğin ortaya çıktığı kadar
olası olmayan bir şeyi varsaydığı için kınanacağından şüpheleniyorum."

Terry cevap vermedi. Deirdre bir şeyler söylüyordu ve o hiç
duymadı.

"Hala çözülmemiş konular var," diye ekledi Davis. "Örneğin, aşağıdaki kalamarları nasıl kontrol ettiklerini düşünüyorsunuz? Görmek için ne kullandılar? Şeytan Jüpiterliler ve Venüslüler okyanuslarımızda bir buluşma
yeri konusunda nasıl anlaştılar?"

Terry, Deirdre'nin söylediklerini cevapladı. Ona gülümsedi. Davis'in orada olduğunu
unutmuşlardı.

Proje Gutenberg'in Murray Leinster'ın yazdığı Uçurum Yaratıkları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES OF THE ABYSS ***

***** This file should be named 42901.txt or 42901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/0/42901/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
