*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Porter Square, v. 2 (Büyük Porter Meydanı, s. 2)
Yazar: Benjamin Leopold Farjeon
Yayın Tarihi: June 10, 2013 [EBook #42906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Porter Square, v. 2, by Benjamin Leopold Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Porter Square, v. 2
       A Mystery.

Author: Benjamin Leopold Farjeon

Release Date: June 10, 2013 [EBook #42906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PORTER SQUARE, V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw, Robert Cicconetti ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







  Büyük Porter Meydanı:
  Bir gizem.

  İLE
  B.L. Farjeon,
  _ "Grif", "Londra'nın Kalbi", "Beyaz Evi
  Gölgeler, "vb.

  _ İn üç cilt._
  Cilt II.

  LONDRA:
  Ward ve Downey,
  12, York Caddesi, Covent Bahçesi.
  1885.
  [HER HAKKI SAKLIDIR.]




  Basılı
  Kelly and co., Gate Street, Lincoln's Inn Fields:
  Ve Kingston-on-Thames.




İçerik.


   Chap.                                                        SAYFA
      Xx.-"Akşam ayı" anlatısını sonuçlandırıyor ve
            çocuk benzeri hakkında daha fazla bilgi verir ve
            Lydia Holdfast'ın değişken karakteri 1

     Xxi.-Richard Manx "Sweet Becky" ile sevişiyor 31

    Xxii.-Becky'nin duygularına yol açtığı ve yenilediği
            eski bir tanıdık 42

   Xxiii.-"Adalet", editörüne bir mektup gönderir.
            "Akşam ayı" 62

    XXIV.-Frederick Holdfast'ın ifadesi 88

     XXV.-Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam) 96

    Xxvi.-Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam) 125

   Xxvii.-Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam) 158

  Xxviii.-Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam) 189

    Xxix.-Frederick Holdfast'ın ifadesi (sonuçlandı) 219

     XXX.-Becky'nin sevgilisinin ifadesine cevabı 245




Büyük Porter Meydanı:

Bir gizem.




Bölüm XX.

  "Akşam ayı" anlatısını sonuçlandırır ve daha fazla
    Lydia'nın çocuk benzeri ve değişken karakterine ilişkin içgörü
    DAYAN.


Kocasının dönüşü umuduyla ve tatlı ile dört gözle bekliyorum
Bebeğini ona tutacağı andan itibaren gizemli bir zevk
Meme, Bayan Holdfast mükemmel mutlu bir kadındı-kıskanılacak bir varlık.
Duymadığı durumda endişe için bir nedeni vardı
kocasından, ama onun yansımasıyla kendini teselli etti
Ona son mektup sessizliğinin yeterli bir açıklamasını verdi.
Günler geçerken hareketlerini zihinsel olarak takip etti. Biraz
Oğlunun işlerini yerine getirmede zaman işgal edilecekti; en çok genç adam
Muhtemelen borç içinde öldü. Bay Holdfast o kadar tatmin olmazdı
mutsuz oğlunun yükümlülüklerinin kesin kapsamını tespit etmişti ve
onları taburcu etmişti. Frederick'in ölümü ile temizlenmeli
hayatının onursuzluğu.

"Şimdi öldüğüne göre," dedi dul, "Yazık ve affetmeye hazırdım
o."

Bebeği doğdu ve kocası geri dönmemişti. Güne
Kendini ateşe geçirene kadar haberi aradı
endişe. Sonuç, hastalandı ve içine sipariş edildi
Daha taze hava için ülke. Ama dinlenemedi. Kocasının dönüşü
makul sınırların ötesinde gecikmiş gibi görünüyordu. Herhangi bir şey olabilir mi
Frederick'in sahip olduğu dünyanın vahşi kesiminde ona
Ölümüyle karşılaştı mı? O meydana gelen trajedide hayal etmedi
Londra'nın tam kalbinde, Great Porter Meydanı'ndaki cinayet
Tüm ülke çalıyordu, cevabını korkularına bıraktı. İçinde
Hassas Sağlık Durumu Gazetelerin heyecanından kaçındı,
Ve haftalarca birine bakmadı. Böylece, sağlığı bazılarına geldiğinde
kapsamlı ve Londra'daki evine dönmüştü,
Cinayet hakkında hiçbir bilgi yok ve birkaç ayrıntıyı cehalet ediyordu
polisin aydınlatılmasına izin verilenle ilgili.
Antony Cowlrick'in sık sık tutuklanmasından hiçbir şey bilmiyordu
polis mahkemesinde ertelemeler ve daha sonraki sürümün
Hareketleri çok gizemle sarılmış olan adam. Hastalığı sırasında endişeye tanık olan bir arkadaş oldu
zihninin ve ona sempati duyduğunda, bilgi için Amerika'ya yazdı
Bay Holdfast ile ilgili olarak, mektubuna verilen yanıtın
ona iyi haber iletmesini sağlayın; Ve aynı zamanda çoğu oldu
Tek başına, bir zaman geçirdikten sonra, bu çok arkadaş için Bayan
Holdfast, nasıl davranması gerektiğine dair tavsiye için temyiz başvurusunda bulundu.

"Dövme gibi hissettim," dul sözleri. "Katlanabilirdim
Korkunç gerilim artık değil. "

Arkadaşını aradı, yazdığını fark etmedi
Onun adına Amerika. Masada Amerikalı bir mektup vardı
Zarfta işaret sonrası ve arkadaşı olarak acele bir şekilde gül
Onu almak için elini bu mektubun üzerine koyduğunu gözlemledi,
Sanki onu görüşünden gizlemek istiyormuş gibi. Ama hızlı gözleri vardı
zaten tespit etti.

"Bilmiyordum," dedi, onun nedenini açıkladıktan sonra
"Amerika ile yazıştığınızı" ziyaret edin.

Mektubu ve yüzünü kapsayan eline baktı
sorunlu oldu.

"Bu," dedi, "eyaletlere gönderdiğim özel bir mektuba cevap veriyor
Bay Holdfast ile ilgili. "

"Ah," diye bağırdı, "Sonra onunla ilgileniyorum!"

"Evet," diye yanıtladı, "ilgileniyorsun."

Şüpheleri uyandırıldı. "Sebep bu mu," diye sordu, "Neden sen
Benden mi saklamaya mı çalışıyorsun? "

"Yapmazdım," diye yanıtladı, "endişenizi artırın. Harika bir şey taşıyabilir misin
şok?"

"Her şey-her şey," diye bağırdı bu korkunç işkence yerine
Sessizlik ve Gizem! "

"Amerika'ya yazdım" dedi arkadaşına, "bir ajana, onu isteyerek
Kocanızın nasıl ve nerede olduğunu tespit etmek için. Girmeden bir saat önce
Cevabını aldığım oda. Burada. Saklanmak en iyisi olacak
Senden hiçbir şey yok. Muhabirimin söylediklerini okuyacağım. "O açıldı
Mektup ve okuyun: "Bay Holdfast'tan sonra soruşturma yaptım ve
Kuşkusuz otorite üzerine Amerika için Amerika'dan ayrıldığı konusunda bilgilendirilmiş
birkaç hafta önce. "

Bayan Holdfast'ın arkadaşı bu özeti yorum yapmadan okudu, ama Bayan
Holdfast, bilgilerin gerçek ithalatını fark etmedi.

"Anlamıyor musun?" diye sordu arkadaşı. "Bay Holdfast, birkaç haftada
önce Amerika için Amerika'dan ayrıldı. "

"İmkansız," dedi şaşkın kadın; "Eğer burada olsaydı-İngiltere'de-ben
Şu anda seninle olmamalı, senden bulmama yardım etmeni ister
o."

Arkadaşı sessizdi.

"Bana yardım et!" o da empoze etti. "Sence burada mı?"

"Amerika'dan ayrıldığından eminim," diye cevap verdi.

Yeni bir korku ona saldırdı. "Belki," diye fısıldadı, "
içinde harap oldu. "

"Bu muhtemel değil," dedi arkadaşı. "Bay Holdfast, bir adam olarak
dünya ve bir araç beyefendi, şüphesiz hızlı bir şekilde geçiş yaptı
vapur. Tüm insan olasılığı ile kocanız Liverpool'a indi
New York'tan ayrıldıktan sonraki dokuz veya on gün içinde. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Bayan Holdfast.

"Ona ne olduğunu kim söyleyebilir? Tabii ki,
Onun arzusu sana gecikmeden gelmekti. "

"Bir saat kalmazdı," dedi Bayan Holdfast. "Bir saat!
Bir an devam etmezdi. Sadece çok istekli olurdu
Bana yeniden katılmak için çok endişeli. Ve onun için başka bir sebep daha vardı
Sabırsızlık-çocuğu, yüzünü hiç görmediği, dudakları olan
Asla öpmedim! Ben mutsuz kadınım! "

Arkadaşı kederine biraz hakim olana kadar bekledi ve sonra
Korku için başka bir kanal açan bir soru sordu.

"Kocanız onunla çok fazla para taşıma alışkanlığı mıydı?"

"Büyük bir miktar; her zaman büyük bir miktar. Genellikle bin kadar vardı
Cep kitabındaki notlarda pound. "

"Yasadışı."

"Para meselelerinde en dikkatsizdi," dedi Bayan Holdfast; "Yapardı
Cep kitabını yabancıların huzurunda açın, pervasızca ve
düşünmeden. Bir kereden fazla ona yapmamam gerektiğini söyledim
Bir gün soyulmuş olup olmadığını merak ediyorum. Ama bu davada bile-
o _had_ bazı sefaletin bardaklarını kışkırttı; Diyelim ki o _was_ soyuldu-
Bana ve çocuğuna acele etmesini engellemezdim. "

"Hayal etme," dedi arkadaşı, "dedi
Zorluklarınıza ve zihin sıkıntılarınıza ekleme arzusu. Uzunluk
Kocanızdan duyduğunuzdan beri zaman-o
Amerika ve İngiltere'ye indi-davayı endişe verici hale getirin. Kocan
Sakin bir öfkeye boyun eğecek bir adam değil. Yapılan bir girişim miydi
Ona direnecekti. "

"Gerçekten de-hayatının tehlikesinde."

"Bana saldıran korkuyu kelimelere attın."

"Ama," dedi Bayan Holdfast, karşı her tartışmaya yapışarak
Korkunç şüphe şimdi, "türden bir şey olsaydı,"
Gazetelerde olurdu ve bana getirilecekti
kulaklar. "

"Böyle şeyler var," dedi arkadaşı etkileyici bir şekilde, "
kaybolur. Erkekler soyuldu ve öldürüldü ve daha fazla duyulmadı
ile ilgili. Erkekler, kalabalık şehirlerin ortasında evlerini terk ettiler,
bir saat içinde geri dönmek ve sonsuza dek kayboldu. "

Hayal etmek, Bayan Holdfast'ın durumunu tanımlamaktan daha kolaydır.
Bu sözlere dikkat edin. Görünüşe göre, ifade ettiği gibi, "onu boşaltmak için
Umut Kalbi. "

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu hafifçe.

"Bir avukata bir kerede gitmek," mantıklı bir cevaptı "ve
elinde önemli. Bir saat kaybolmayacak; Ve avukat senin
Danışma ceza davalarına aşina olan biri olmalıdır. Bende
Böyle bir beyefendinin adresi ve ona gitmenizi tavsiye etmeliyim.
derhal ofis ve tüm davayı önüne koydu. "

Bayan Holdfast ona verilen tavsiyeyi aldı ve bir kerede sürdü
ona tavsiye edilen avukat. Hikayesini dinledi ve izin verdi
Kesintisiz olarak kendi tarzında anlatmak; Ve ne zaman
Bitti, ona çeşitli sorular koydu, birçoğu ortaya çıktı
önemsiz ve gereksiz. Ofisten ayrılmadan önce avukat
söz konusu,

"Kocanız İngiltere'de ise, onu sizin için bulacağız."

Bu küçük rahatlık ile tatmin olmayı engelliydi; ama
Avukatın üzerinde gördüğünü düşünmek için ürperdi.
Sözsüz sözleri dudaklar, "ölü ya da canlı". Avukatın kastettiği buydu
"Kocanız İngiltere'de ise, onu sizin için bulacağız.
ölü ya da canlı.
Konuşmanın avukatı durakladı ve ayrı bir sayfa üzerine
Kağıt aşağıdaki muhtırayı yapmıştı-"Cinayetlere bakın.
Büyük Porter Meydanı'ndaki Cinayet? "Ne olduğunu merak ediyordu
Çok ciddi bir hava ile mi yazmıştı ve yükseldi ve baktı
kağıt ve kelimeleri okuyun. Ne kadar korkunçtu! "Bak
cinayetler. Great Porter Meydanı'ndaki cinayet nasıl? "Korkunç
Memorandumun önemi onu korkunç forbodinglerle doldurdu.

Ama Great Porter Meydanı'ndaki cinayetin ayrıntıları nelerdi?
Şimdiye kadar daha önce hiç duymamıştı ve hangi ilişkinin ne olabileceği
Ona taşıyorlar mı? Avukatı bekleyemedi; O yerleştirmişti
Elinde mesele, ama söz konusu mesele onun oturamayacak kadar büyüktü
Basitçe aşağı inin ve gizemin kalbine ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmeyin.
O akşam belirli bir evde, No. 119 harika
Porter Meydanı, acımasız bir cinayet işlenmişti ve öldürüldü
İnsan tanımlanmamıştı. Bu cinayet tarihinde
Ülke, sağlığını ve huzurunu yeniden kazanmaya çalışmak
akıl; O zaman bebeği neredeyse iki aylık ve haftalarca
Tarihten önce ve sonradan haftalarca bir gazete okumamıştı.
Şimdi cinayetin en bariz tarafından bile olabileceğini öğrendiğine göre
olasılık, dahil olduğu gizem için bir ipucu verir,
Yapana kadar uyumak için suçlu olduğunu hissetti
Kendisi, korkunç tapunun tüm detaylarını tamamen tanıdı. O
Mağazadan alışverişe gitti ve içeren bir dizi gazete satın aldı
Cinayetin keşfi ve getirilen suçlamanın hesapları
Antony Cowlrick'e karşı. Avukat onu aradığında aşağıdakileri
Sabah onu bu makalelerin çalışmasına derinden katıldığını buldu. O
Bu acı verici görevin güdüsünü bölerek hiçbir açıklama yapmadı.

"Bütün gece gözlerimi kapatmadım," dedi ona açık bir şekilde.
"Büyük Porter Meydanı nerede?"

"Sevgili bayanım," diye yanıtladı. "
Bu korkunç suçun yeri. Oraya gitmenize yardımcı olmayacak.
Sessiz kal ve meseleyi benimle bırak. Zaten yaptım
Gizemin temizlenmesine doğru bir şey. Ajite etmeyin
kendiniz gereksiz yere; Tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. "

Daha sonra ona kocasının bir portresi olup olmadığını sordu. O vardı
evliliklerinden önceki gün isteği üzerine çekilen fotoğraf.

"Bay Holdfast bu küçük bâtmanların üzerindeydi," dedi ve aniden
Kendini kontrol etti, "İyi Tanrım! Ne dedim? _Was_ Üstündeki!
_İs_ üstünde, yani. Ölemez-olamaz, olamaz
ölü! Resminin çekilmesi için onu ikna etmek zorunda kaldım. Burada-
Bu madalyon. "

Avukatına madalyon verdi ve onunla ayrıldı. O aradığında
Akşam yine onun tarzı çok ciddi ve üzgündü.

"Kocanız bir vasiyetname yaptı mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, "ve beni mühürlü bir zarfla verdi.
Üst katta, mücevherlerimi sakladığım bir kasada. O gün tarihli
Oğlu Frederick'in bir daha evine girmesini yasakladı.
Görmek ister misin? "

"O da olacak," dedi avukat, "benim bakımıma yerleştirmen için.
Mevcut soruşturma feshedilene kadar mührü kırmayacağım. BT
Çok yakında olacak-çok yakında. Kötü duyacak kadar güçlü misin
Haberler mi yoksa yarına kadar bekleyecek misin? Evet, evet-daha iyi olacak
yarına kadar bekleyin. İyi bir gece dinlenmesi ---- "

Onu aceleci bir şekilde kesintiye uğrattı. Beklemek onun için ölüm olurdu, o
ilan etti ve ona bir kerede en kötüsünü anlatmasını söyledi. İsteksiz
Olduğu gibi, bunun en akıllıca kurs olacağını gördü ve ona söyledi.
olabildiğince şefkatle ve düşünceli, sahip olduğu portrenin
Bulunan adamın tanımına tam olarak benzedi.
Büyük Porter Meydanı'nda öldürüldü.

"Yarın sabah," dedi, "
vücut. En üzücü ve acı verici bir görev sizi bekliyor. Gerekli olacak
Katılmanız ve belirtmeniz için, inancınızın en iyisi, olsun
Vücut kayıp kocan mı? "

Okuyucularımız bu acı verici soruşturmanın nasıl sona erdiğini tahmin edecektir. Bay Holdfast
Kimliği kolaylaştıran belirli işaretleri göz ardı etti
görev; Sol bileğinde, gençliğinde kesilmiş
kemik; Kırık bir diş ve diğer işaretler,
Birinci katta oda alan adam olduğu gerçeğinden şüphe
No. 119 Büyük Porter Meydanı ve acımasızca ve garip bir şekilde vardı
10 Temmuz gecesi öldürüldü. Şimdiye kadar, bu nedenle
Gizem temizlendi.

Ancak öldürülen adamın bedeninin
Büyüleyici bir eşle ve kısa bir süre sonra büyük zenginlik beyefendi
oğlu Frederick'in garip ölümü,
Hayat onun mutluluğunu değiştirecekti-bu beyefendinin gerçekleri
Londra'ya geldi ve hemen evine dönmedi; o
Bunun yerine, fakir bir mahalledeki ortak bir kareye ilerledi ve
adını vermeden bir oda ile nişanlandı; birkaç gün boyunca o
orada yaşadı sadece bir ziyaretçi aldı, gelip giden bir bayan
Yakından örtülü-bu gerçekler yeni ve ilginç unsurları ekledi
Şok edici olay için gizem. Getirmeye yardımcı olup olmayacakları
Adalete katil görülüyor.

Bayan. Holdfast, iletişiminde en açık ve en açık ve açık
şu anda görülecek olan muhabirimize,
Yalnız bu bayanla ilgili sorular. Diğer durumlarda olurdu
Bayan Holdfast'ın doğal olarak, daha az olması gerektiğini
kendisi ve
Bay Holdfast ve oğlu; Ama sadece gözlemlediği gibi,

"Belki ve güle güle, onu gerekli kılacak bir şey olabilir
muamele edileceğim. Katil keşfedilebilir-dua edeceğim,
gece gündüz, tutuklanabileceğini! Bu durumda yapmalıyım
Bir tanık olarak görünmek zorundadır ve bildiğim her şeyi anlatmalıdır. Daha sonra
Bana neden tüm bu mutsuz farklılıkları gizlediğim sorulabilir.
baba ve oğul. Nasıl cevap vereceğimi bilmemeliyim. HAYIR; Gizleyeceğim
Hiçbir şey; O zaman beni suçlayamazlar. Ve eğer sadece yardımcı olursa,
En küçük yol, en asil olanı öldüren seferi keşfetmek için
Şimdiye kadar yaşamış olan beyefendi, benden daha fazla memnun kalacağım
doğru olanı yaptı. "

Bu bayana cesur kurs için en çok hayranlığımızı veriyoruz
takip etti. Kendi duygularını incelemedi; O attı
Yurtiçi sıkıntı ve ihanetin bir hikayesini en çok garip bir şekilde çıplak
Fransız sahnesindeki ustaca drama sunabilir-
Sardou veya Octave Feulliet içeri girerdi; Ve tereddüt etmeden, o
büyük görev ışığında tüm rezervleri bir kenara attı
ondan önce, avlamak için elinden gelen her şeyi yapma görevi
Katil ve kocasının ölümünün intikamını al. Çok fazla değil
Böylece yaralarını kamuoyuna maruz bırakmak için ahlaki cesarete sahip olmak ve
Anlatımımızın bir
Bu en talihsiz için ifade edilecek geniş ve genel sempati
bayan.

Şimdi ilişkinin başka düşüncelerine geliyoruz. Beyefendi
Öldürülen bir servet ve toplumdaki konumun beyefendi idi. Onu sevdi
eş; Aralarında hiç en ufak bir fark olmamıştı; Onlar
mutsuz olan davranışlarla ilgili görüşlerinde tam bir anlaşma
Kapısı, dolaylı olarak trajedinin birincil suçu olan genç adam
döşenebilir. Bay Holdfast'ın karısına yazmamasının nedeni
Uzun zamandır, verdiği hesapla kısmen açıklanır,
Ona son mektup, sağ elinde aldığı yaralanma. Biz
Kısmen söyle, çünkü biraz daha ileride, okuyucularımız algılayacak
Bu sebep, ölüm gününe kadar iyi olmayacak. En
olumlu ve en güçlü güdülerin olumlu olduğu kabul edilebilir
onun varlığının durumunu koruma çabası için vardı
Londra'da karısının bilgisinden. Bu güdüler olabilir mi
keşfedildi-üzerlerine herhangi bir ışık atılabilir-farklı bir nokta olur
katilin izlenebileceği kurulmalıdır. Muhabirimiz
Bayan Holdfast'a birkaç soru koyun.

"Frederick Holdfast'ın öldüğü mutlak bir kesinlik mi?" diye sordu.

Ona merakla baktı. "Kim bundan şüphe edebilir?" diye bağırdı.
"Kocamın mektubu var, oğlunu izlediğini söyledi
Minnesota ve onun peşinden gidiyordu. Hesap var
Küçük bir kasabada yanlış yönlendirilmiş genç adamın ölümünün gazetesi
Minnesota. Gazetenin editörü, hiçbir şey bilmiyor
Herhangi birimiz, böyle bir paragrafı neredeyse icat edemezdim-biz
Amerikan gazetelerine garip şeyler koyduklarını bilin; Ama bu,
Mutsuzca, gerçeğe çok yakın. "

"Kesinlikle," dedi muhabirimiz, "varsayım vahşi olurdu
bir-ama mümkündür; Ve nadiren aklımı bir olasılıkla kapatıyorum. "

Bayan Holdfast çok tedirgindi. "Bu _not_ mümkün-_not_
Mümkün! "Ağladı, ruhsallığı azarla tekrarladı." Bu
Düşünmek için çok korkunç olurdu! "

"Düşünmek için çok korkunç ne olurdu?"

"Babasını Londra'ya takip etmesi" ----

Duyguyu aştı, duyguların üstesinden geldi. Muhabirimiz ipucunu aldı. "Ve
Onu öldürdü mü? "Diye sordu. "Evet," diye cevapladı güzel dul, düşük bir tonda "ve onu öldürdü! Ben
Buna inanmazdım-hayır, inanmazdım! O kadar kötü ve kötü
o kadar korkunç bir suçtan suçlu değil. Ve sonuçta,
kısmen benim hatamdı. Neden çirkin bir benzerliğe dönüşmedim
Eski Cadı ----? "

Tekrar durakladı ve gülümsedi. Bu sevimli bayanda çok var
Animasyon ve canlılık, çok saf yaşam sevgisi, çok fazla güneş ışığı,
onun iradesine karşı onun üstesinden geldiklerini ve ortasında patlak verdiklerini
Melankolik ve depresyonun en kasvetli uyumu. Onunki mutlu
neşeli ve dürtüsel doğa ve ona düşen darbe
doğuştan gelen parlaklığı ve şıklığı nedeniyle daha acımasız
eğilim. Ama o da yetenekli olması da merhametlidir. O
aksi takdirde ona karşı dayanacak yeterli güce sahip olmayabilir
ızdırap.

"O zaman," dedi muhabirimiz, "olasılığı reddediyorum-
İtiraf, kendim gibi bir adam tarafından bile şımartılacak. Gibi
Güzel olmanız için, bir gül bu doğadan şikayet edebilir
bunu form ve renklerin güzelliği zarfıyla yatırmıştı. "Mrs.
Holdfast bu iltifatta kızardı. "Bunu söylemekte haklısın
Frederick Holdfast gibi bir fikir hayatta olmak için çok korkunç
tasarlamak. Amerikan gazetesi, vücudunun tanımlandığını söylüyor
Oxford'da onu tanıyan ve seyahat eden bir beyefendi
Minnesota eyaleti aracılığıyla. Bu garip bir tesadüf-hiçbir
daha fazlası-Frederick Holdfast'ın sonunu bitirdiği kesin gün
kariyer, bir arkadaş o uzak durumda seyahat ediyor olmalı ve
Yakınlarda bulunan ölü yabancıya bir isim vermiş olmalıydı
Minnie-ha-ha'nın gülen suları. "

Bayan Holdfast tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi. "Evet, garip
tesadüf; Ama şu anda genç beyler
Tanıdıklar, yüzlerce söylemeliyim. Ve şimdi herkes seyahat ediyor-insanlar
Amerika veya Kanada'ya gitmeyi düşünmeyin. Sadece paketliyor
Gladstone çantası ve senden, istediğiniz kadar mutlu olurlar. _İ_ yapamadı
BT. I _Hate_ Deniz; Beni rahatsız eden her şeyden nefret ediyorum. BEN
aşk zevk. Garip, değil mi, benim için, bir ülke kızı, çok düşkün olmak
Yaşam ve şiir, dans ve tiyatrolar? Ama yardım edemeyiz
Doğa, yapabilir miyiz? Yapabilirdim, çünkü beni korkunç düşünmelisin
Kocamdan hemen sonra bu şekilde konuştuğu için korkunç yaratık
Acımasızca öldürüldü! Beni hasta düşünmüyorum-değil! Bu benim hatam değil ve ben
Işık kalbimin izin vermesine rağmen, korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde acı çekiyorum
Benimle kaç! "

"Seni nasıl hasta düşünebilirim?" dedi muhabirimiz; "Sen çocuksun ve
bir kadın. "

"Gerçekten mi!" Ağladı, ışıltı bir gülümsemeyle yüzüne bakarak. "
Gerçekten, gerçekten ciddi misin? "

"Bana inanabilirsin," diye yanıtladı muhabirimiz, "çünkü işim buradaki bir
Kişisel, ancak mesleki görevlerimi takip ederek; Ve yine de
Beni kendimden çekiyorsun, sadık olmalıyım. "

"Ah," dedi Bayan Holdfast, "bu senin erkeklerin yolu. Çok sert ve
Kendinizi asla unutmayacağınız katı ve uygun. Çünkü sen
güçlü ve bilge-ama çok özlüyorsunuz-evet, gerçekten de sen
Yapmak! Biri zevk alırken durursa güneş ışığını bozardı
Işık ve sıcaklık, neden, ne ve bu nedenle sormak için. Sen değil mi
sanıyor? Lydia gibi böyle değişken, etkileyici bir yaratık
Holdfast böyle akıllıca ve aptalca bir şey yapmaktan vazgeçmez-biz olabiliriz
Hem bilge hem de aptalca bir nefesle, size söyleyeyim. HAYIR; Ben zevk alıyorum ve ben
Mutlu, nedenini bilmek istemeden. Orada! Kendimi sana gösteriyorum
sanki benim en büyük arkadaşımmışsın. _You_ benim tarafımdan aynı şeyi yapmazdı. Sen
daha sabit ve daha akıllıdır ve yarısı çok mutlu değil-hayır, yarısı değil, yarısı değil
Çok mutlu! O, keşke bir erkek doğmuş olsaydım! "

Eğlendirdi ve ona ilan ettiği gibi, kendisinden büyüledi, bizim
Muhabir, biraz jocousely,

"Neden, eğer bir erkek olarak doğmuş olsaydın ne yapardın?
kadın?"

"Korkarım," dedi, yarı bir fısıldayarak ve parmağı onun üzerindeyken
Dudaklar, sanki ona ihanet etmemesi için onu seviyormuş gibi, "Korkarım yapmalıyım
korkunç bir tırmık oldu. "

Muhabirimiz,
Konuşma sürüklenmişti, ancak çok hak sahibi olmasına rağmen
Affed, büyüleyici ve bu damarda biraz kalmış olsaydı ve
çocuk benzeri kadın.

"Çocuğunu unutuyorsun," dedi; "Bir adam doğmuş mıydın ----"

Cümleyi tamamlamadan önce Bayan Holdfast,
oda ve birkaç dakika içinde kollarında çocukla döndü. O oturdu
Sallanan bir sandalyede ve çocuk bebeğini okşadı ve onu öptü ve şarkı söyledi
ona. Mükemmel ve güzel anneliğin bir resmiydi.

"Çocuğumu unut!" mırıldandı. "Bebeğimi unut! Ya olmalısın
böyle bir şey söylemek için deli ya da samimiyetsiz. Sevgilinin affetmesine sorun
hemen."

"Yapıyorum," dedi muhabirimiz bebeği öpüyor "ve senin.
Kendiniz gerçek bir kadın. Ama zamanım kısalıyor ve zaten var
seninkine çok uzun süre izinsiz girildi. Konuşmaya devam edelim
Bay Holdfast. "

Anında ciddi hale geldi ve bebek kollarında, "Evet!
Kuyu!"

"Evin Ev Sahibi," diye devam etti Muhabirimize "
Bir ziyaretçiye sahip olduğunu ilan etti-bir bayan, yakından örtüldü. "

"Bu yüzden gazeteleri okudum," dedi Bayan Holdfast. "Bilinen bir şey değil
onun hakkında-nereden geldiği, nereye gittiği, olup olmadığı
bayan mı yoksa ortak bir kadın mı? "

"Hiçbir şey bilinmiyor," diye yanıtladı.

"Emin misin?"

"Oldukça emin, bilgilerim gittiğinde. Bir kişi onun olduğunu söylüyor
Uzun boylu, başka bir kişi kısa; adil olduğu bir diğeri
Karanlık olduğunu-hepsi perdesini asla kaldırmadığını kabul etselerdi.
Bir kişinin çalışabileceği kesinlikle güvenilir bir ipucu yoktur;
Bu kadar çelişkili ifadelerden hiçbir güvenilir toplanamaz. Ben ne
Bilmek isterim ki, kendiniz herhangi bir şüpheniz olup olmadığını? "

Öfkeyle kızardı. "Bana Bay olup olmadığını sormak istemiyorsun
Holdfast gizli görevler yaptığı bir kadına aşık mıydı?
Bana hakaret ediyorsun. Seni daha iyi düşündüm; Yapabileceğine inanmadım
Ölülere karşı böyle bir şüphe var mı? "

"Beni yanılıyorsun," dedi muhabirimiz; "Aklımda böyle bir şüphe yoktu.
Düşüncelerim farklı bir yönde seyahat ediyordu ve merak ettim
Aklımda olup bitenlerin meydana gelip gelmediğini tespit etmek
senin. "

"Bu kadın hakkında?" diye sordu Bayan Holdfast.

"Evet, bu kadın hakkında."

"Bundan bahsetmek istemedim," dedi Bayan Holdfast, bir duraklamadan sonra ve
açık bir isteksizlik ile konuşmak; "Bu korkunç olan tek şey
Kendime saklamak istedim. Bir güdüyüm vardı-evet; İstemedim
kimseye adaletsizlik yapmak. Ama benim gibi zayıf bir kadın ne yapabilir?
Senin gibi bir adamın şirketindeyken? Hiçbir şey senden kaçmaz. BT
Bana bağlı olarak her küçük olayı incelemişmiş gibi görünüyor
Birini getirmek amacıyla fakir kocamın öldürülmesi ile
suçlu; Ama senden daha iyi tanınmışsın
insanların. Kocamın ne gibi bir nedene sahip olduğunu bilmek istiyorsun
Bir kerede eve gelmek yerine Great Porter Meydanı'nda ortak konaklama
ben ve çocuğu. Zayıf şekilde düşündüm. Sana söyleyeyim
Aklımda nasıl çalıştım? "

"Eğer istersen."

"Dünyadaki her şeyin üstünde," dedi Bayan Holdfast,
Tepesinde yatan bebeğinde, "bana olan sevgisinin üstünde bile, Bay
Holdfast adının onuruna değer verdi. Yapmayacağı hiçbir şey yok
bunu korumak için feda ettiler. Peki, o zaman, oğlunun
Ölüm bir şey keşfetti-kim ne söyleyebilir?-
onur ve kamuoyunun utançlarından kaçınmak için becerikli yönetime ihtiyaç duyuyordu.
Bağlı olan kadından başka bir şey düşünemiyorum
Oğluyla utanç verici bir yol, fakirlerim üzerinde bir tür güce sahipti
kocası ve sunmadan önce sessizliğini satın almak istedi
Kendisi bana ve bebeğimiz için. Eve geldi ve lojmanları büyük aldı
Porter Meydanı. Orada bu kadın onu ziyaret etti ve orada ölümüyle karşılaştı.
Aklıma gelen tek şey bu. Daha ileri gitmeye çalışırsam, aklım alır
bir koşuşturma içine. Şimdi hepsini biliyorsun; Senden hiçbir şey gizlemedim. Öyle
Bu kadını keşfettiğinizde her şeyin olacağına inanıyorum
keşfedildi. Ama onu asla bulamayacaksın-asla, asla! Ve benim fakirim
Kocanın ölümü asla intikam almayacak. "

"Sana bir soru daha soracağım," dedi muhabirimiz. "Ne şekilde
Kocanızın size yazmamasının durumunu açıklıyor musunuz?
Londra'ya döndükten sonra? "

"Unutuyor musunuz," diye sordu Bayan Holdfast, "yaralandığını" diye sordu
eli ve özel işlerini bir
yabancı?"

Burada görüşme sona erdi; Ve burada,
Üç gerçeğin ifadesi, anlatımız sona eriyor.

Bayan Holdfast, kocasının yazmadığı inancında yanılıyor
çünkü elini yaraladı ve bir
Amanuensis. Muhabirimiz, Bayan Holdfast'tan ayrıldıktan sonra röportaj yaptı
119 Great Porter Meydanı'nın eski ev sahibesi ile
ev ve dikkate alınmaz. Ev sahibesi
üç kez, Bay Holdfast'ın odasına girdiğini belirtiyor.
İçindeydi ve her seferinde yazıyordu ve görünüşe göre
özgürce yazmak. Elinin yaralandığı görünmüyordu
en ufak bir derece. Üzerinde bandaj veya plaister yoktu ve o
şikayet etmedi. Bunu da ilan edecek bir konumdayız.
_Post-Mortem_ Sınavı, Son zamanlarda sağ elin yaralanması yoktu
algılanabilir.

Bay Holdfast'ın mülkünün tamamı onun tarafından düzgün bir şekilde bırakıldı
Will'i dul eşi. Bunu yaptığında oğlu Frederick
yaşıyordu. Ancak bir şilin oğluna bırakılmaz.

Bayan Holdfast, beş yüz pound ödül teklif etti.
Kocasının katilinin keşfi.

Okuyucularımızın işletmemizi takdir edeceğimiz şüphemiz yok
Onlara en son aşamanın bu koşullu hesabını sunmak
Büyük Porter Meydanı Gizemi.

Şimdi cevaplanması gereken soru-Bay Holdfast'ın
oğlum?

[Dekorasyon]




Bölüm XXI.

Richard Manx "tatlı Becky" ile sevişir.


Ekin yayınlanmasını izleyen sabah
_Evening Moon_, Becky'nin metresinin Bayan
Preedy, ciddiyetle bir gazetenin incelenmesi ile uğraştı. Harika
Bu sabah ev işi anlaşması yapılması gerekiyordu; Bir general vardı
"Temizleme;" Zemin ve merdivenler temizlenecek, sandalyeler ve masalar
Cilalı olun ve temizlenecek camlar ve pencereler; Ve
Bu çalışmanın büyük bir kısmı Becky'nin payına düştü, o da yoğun tutuldu
öğleden sonraya kadar istihdam edildi. Bu nedenle,
İfadenin _evening moon_ ve onun merakında yayınlanması
Bayan Preedy'nin işlenmesi tarafından durgun bir şekilde uyandırıldı,
Sadece şans, başlığı gördü, "Büyük cinayet
Porter Meydanı. "Sıcak ve soğuk döndü ve darbeleri hızlandı.

"Bu, yandaki cinayet hakkında taze bir şey mi?" Girdi
sormak.

"Evet, Becky," diye yanıtladı Bayan Preedy, ancak herhangi bir açıklama sunmadı
İçerik.

Becky'nin ipucu değildi,
Madde ve sadece dikkat çekti,

"Evlerin perili olmasıyla ilgili bir şey olabileceğini düşündüm."

Makalenin _evening moon_ olduğunu belirtti ve
Yatmadan önce bir kopya satın alın. Öğleden sonraya kadar yapmadı
Evi terk etme fırsatı bul ve o zaman bile vardı
Yapacak çok şey, gizlice bırakmak zorunda kaldı ve Bayan Preedy's olmadan
bilgi. Dışarı çıkma arzusunun başka bir nedeni daha vardı. O
Charing Cross Postanesi'nde bir mektup bekleniyor ve gerekliydi
Onu almak için saat beşten önce orada olmalı. Bayan Preedy
Genellikle öğleden sonra yarım saatlik bir kestirdi ve Becky'nin planı
Mistressinin uykuya daldığı an kaydırmak ve evi terk etmek
kendine iyi bak. Bu kavşakta bir müttefik isteğini hissetti; .
cinayetin gizemini çözmek için kader olduğu izlenimi ve
Böylece şüpheden sevdiği adamın güçlendiğini açıkladı; Ve
Bunu başarmak için onu mevcut tutması gerekiyordu
durum. Yardıma ihtiyacı vardı ve ona hiçbir insan alamadı
kendinden emin.

Gün boyunca Becky, birçok kişinin geçtiğini fark etti
Meydan ve evin önünde durdu. "Artık evler
Perili, "diye düşündü," düzenli olarak kuşatılacağız. Ama eğer bakarlarsa
Bir yıl boyunca bir hayalet görmeyecekler. "

Öğleden sonra saat dörtte Bayan Preedy kendini düzenledi
mutfağındaki bir koltukta rahatça ve birkaç dakika içinde
uyuya kalmak. Şimdi Becky'nin fırsatıydı. Sessizce dışarı çıktı
bodrum yoluyla ev, şapka tellerini monte ederken bağlar
ve Charing Cross yönünde hızla yürüdü. O öyleydi
Misyonunun olağandışı sayısını neredeyse hiç fark etmediği niyetini
Meydandaki kişiler. Charing Cross Post Office'de
Beklediği mektup. Okumayı bırakmadı; Sadece açtı
Adımlarını geri çekerken ve aceleyle bakarken
cebine. Oğulların "_Hevenin 'Moon_! More dediklerini duydu
Büyük Porter Meydanı'ndaki cinayet hakkında! Harika keşif! Romantizm
Gerçek hayat! 'Alt bin lira!' Ve durdu ve iki tane satın aldı
kopyalar. En canlı merak tarafından canlandırılmış olmasına rağmen,
Kağıdı açmak için bile duraklamayın, geri dönmek için çok endişeliydi
Bayan Preedy'den önce ev. Meydana dönmeden kısa bir süre önce,
Genç adamları tarafından kendisi yürürken hızla geçti
Lodger, Richard Manx. Koluna dokundu ve ona hoş bir şekilde gülümsedi,
onun yanında yürüdü.

"Benim güzel olanım," dedi, "Küçük ayakların hızlı yürüyor."

"Acelem var," diye yanıtladı, burun delikleri dokunuşunda genişliyor;
Ama anında oynadığı kısmı hatırlayarak,
hoş bir gülümseme.

"Sevimli Bayan Preedy uyurken-bir-sendiniz."

Bu gözlem onu ​​Richard Manx'ın daha fazla bildiği konusunda uyardı.
Beklediğinden daha ev hareketleri. "Başa çıkacak aptalım yok,"
diye düşündü. "Vermeyi seçtiğim kadar güvenime sahip olacak
o; Bana maçını bulacak. "

"Evet," dedi yüksek sesle, parlak bir bakışla; "Ama Bayan Preedy'ye söyleme;
Bana kızabilir. "

"Sen konuşuyorsun," dedi yüce bir memnuniyetle, "bir beyefendiye."

"Bir şerit almak istedim," dedi Becky, sanatsızca "
Geceleri tam olarak isteyeceğim rengi seçin, bu yüzden yapacağımı düşündüm
Tıpkı benim gibi, Bayan Preedy kestirirken kesti. "

"Çalmak-ah, evet, anlıyorum-tıpkı olduğun gibi, büyüleyici!"

"Ve şimdi, şeridi eşleştiremesem de-çok açık bir pembeydi
İstedim-çabucak geri dönmeliyim. "

Tüm konuşurken, bir tatlı gibi emiyor ve çiğniyorlardı;
Onu attıktan sonra ağzına bir tane daha attı.

"Çabuk," diye tekrarladı, yüzü bir seviyedeydi.
onunla. "Bu-bir-yani. Yapar mısın?"

Bu soruya küçük bir paket asit teklifi eşlik etti
Damlalar, yarısı zaten yutmuştu. Bir çift aldı
Çikolata kremlerini en çok sevdiğini belirtin.

"Biraz sahip olacaksın," dedi, "yarın. Seninle yürüyeceğim; ben
Kendim küçük daireme gidiyorum. Bu-moda
Beyefendi bir kadına kollarından biri sunmak için. Beni onurlandır. "

Reddettiği kolunu uzattı.

"Ben bir bayan değilim," dedi zorla; "Ben sadece fakir bir hizmetçi kızım."

"Ve ben," diye cevap verdi, "zavallı bir beyefendi. Ah! Eğer
Ben-zengin, sana söylemeliyim, bu yüzüğü kabul etmeliyim. "
ona bir yüzük sunuyormuş gibi hareket. "Bunu kabul edin-bir-bir çelişki"
ilgili eylem. "Ya da bu elbise. Ama ben yok-para." Aldı
başka bir asit düşüşü. "Bu bir talihsizlik. Ama fakir bir şeytan ne yapabilir?
Ben öyleyim çünkü bana mu var? "

"Ah, hayır. Umarım bir gün zengin olursun."

"Olacak," dedi hızlı, istekli bir ses tonuyla. "Ülkemden"-o
ellerini belirsiz bir şekilde salladı-"Burada beklediğim şey gelecek. O zaman ben
Sana 'Becky'-affet; Bu şekilde sevimli Bayan Preedy'yi duydum
Sana-'Becky' deyin, 'Artık hizmetçi olmasın. Bir bayan ol. ' Nasıl
O zaman konuşacak mısın? "

"Seni dinlememeliyim," diye cevapladı Becky, coquettishly; "Siz yabancı
Beyler o kadar düz dilleri var ki fakirleri çevirmek için yeterli
kızın başı. "Şimdi büyük Porter Meydanı'ndaydılar." Ne kadar
Oradaki insanlar meydanda, "dedi.

"Bu, bu cinayet.

"Ne adam?" diye bağırdı Becky, heyecanla. "Katil!"

"Ah, hayır. Bu henüz değil. O ölü adam-ne diyorsun
-keşfedildi. Bu kadar. Bilinmiyor-_is_ biliniyor. Onun adı
ışığa geldi. Dün bir dilenci idi-bugün zengin.
O zaman ne? O öldü. Milyonlarca-ülkemin parasında, tatlı
Becky, gerçekten milyonlarca-Knowl'ı kemiklerine hayat getirmez. Onun
Para--geriye. _He_ Is "-Richard Manx gökyüzüne baktı-" Ah, o
var! ya da "-gözlerini kaldırıma attı-" Orada! Yapmayacağız
Bir zaman gelene kadar bilin. Üzücü. "

"O zengin bir beyefendiydi, diyorsun. Zengin bir adama ne indirebilirdi
Böyle bir mahallede yaşamak mı? "

"Böyle bir mahallede!" Richard Manx gülümsedi ve omuz silkti
omuzlar. "Ah! Buraya ölmemek için geldi, elbette-hayır, yaşamak için.
iyi olmuştu-gelmedi; Ama öyleydi. Ne yapmalı
onu burada indüklemek mi? senden soruyorsun. Becky, havayı soracağım. "
kendisi dinleme tutumuna girer. "Ha! Ha! Belki de duyuyorum
sebep. Bir bayan vardı. Yeterli. Daha fazla ihanet etmeyeceğiz. Öneriyorum
Sen bir düşünce. Bayan Preedy'nin sevimli evinde yaşıyorum. Yüksek,
Benim dairem. Bu nedenle? Ben zavallı bir beyefendi-henüz. Ben bir sabahım
Keşfedildi-Öldür. Kendin değil, ürkütücü. Olmayacak-hayır, olmayacak
olmak; Ama sana düşüncemi öneriyorum. Memnun olmazsın-sen
Gülme, eğer öyleyse mi? "

"Bu şok edici bir şey olurdu," dedi Becky, Gravely.

"İyi. Teşekkür ederim-yüzünüz üzgün, gözlerin çok parlak değil.
O zaman ben de öyle olduğumda, dediğim gibi-ölü!-Ülkemden ne geliyor
Burada bekliyorum-para, milyonlarca. 'Ah,' diyor sevimli Bayan
Preedy, 'Neyi İndükleyebilir'-Sözün İyi-'Birini Ne İndükleyebilir?
Kim böyle bir mahallede yaşamak için zengindi? ' Beni gözlemle Becky. BEN
Elimi kalbime koy ve 'Bir bayan var' deyin. Ah, evet, yine de
Kendine öyle değilsin, 'Bir bayan var' diyorum. Daha fazla demiyorum. Biz
evde. Sen güzelsin ve ben-sonsuza dek dolu-sadık olduğun.
Çok fazla insan olmasaydı-ben gizliim, Becky-öpmeliyim
elin. "

Ve gerçekten de, gizli olduğu belirtisi,
Onun tarzı, şimdi O ve Becky yabancılarla daha yakın temas halindeydiler;
Hassasiyet yüzünü bıraktı ve gözlemciler uzaktan asla
bir beyanname gibi bir şey yaptığını tahmin etti
kıza aşk. Sokak kapısını mandal anahtarı ile açtı ve
Asit damlalarını emerek garretine gitti. Becky küçük olanı açtı
kapı ve zihninin rahatladığı mutfağına gitti
Bayan Preedy'nin hala koltuğunda uyuduğunu görmek.

Becky eline baktı. Güzel ve küçüktü, ama iş
Son zamanlarda güzelliğinden oldukça uzaklaşmıştı. Oradaydı
Günün ovma ve temizliğinden de kir. "Yapardı
Elimi öp, "Murrduct." Korkarım masum genç adam lodger'ımız
biraz flört. Dikkatli ol genç adam. Sen bu evde değilsin
bir güdü olmadan; Eğer bu güdü refahına dokunursa tehlikedesiniz
Sevdiğim adamın! "

Mutfakta şımarttığı bu soliloqu,
Daha büyük uzunlukta Bayan Preedy uykusunda karıştırılmamıştı. Hafif
Hareket onu uyandırmak için yeterliydi.

"İnanıyorum Becky," dedi gözlerini açarak, "
Kendimi uyuttum. "

[Dekorasyon]




Bölüm XXII.

Becky'nin duygularına yol açtığı ve eski bir
Tanıdık.


Büyük Porter Meydanı gerçekten bir heyecan halindeydi
bütün gün, neredeyse günde öfkelenenlere eşit
Cinayetin keşfi. Sütunlarda yapılan garip vahiy
_evening ay _--
Öldürülen Adam, Basım O kadar çekici bir şekilde sunuldu
Baskı inanılmaz bir hızla satıldı-cinayetle yatırım yaptı
Genel dikkat gösterecek kadar romantik özellikler. Aşk vardı
İçinde güzel ve büyüleyici bir kadın vardı, bir bebek vardı
İçinde yüz bin lira vardı. Newsboys sürdü
nadir bir ticaret; Değirmenlerine o kadar çok grist getirdi ki, onlar
Bakır ve gümüşü ceplerinde jingled, bir başkası için iç çektiler
yarın iyi cinayet.

Halk evleri de harika bir şekilde atıyor; Çubukları kalabalıktı
Ve halklar ellerini glee'ye ovuşturdu. Tüm yerlerinden insanlar
Londra, ıssız eve bakmak için Great Porter Meydanı'na geldi. Onlar
Tuğlalara baktılar, sokak kapısına baktılar, baktılar
pencere. Keyifli bir huşu duygusu ile göz attılar
bodrum katını çevreleyen demir korkazları. Aşırı Bakış değildi
davetkar. Demir iş pasla kaplandı; boya soyuluyordu
kapılar ve panjurlar; Dikkatli örümcekler, hiç taze cinayet için hazır,
Ağlarının köşelerinde gizlendi. Korkacak hiçbir şey yoktu
Bu doğal ihmal ve çürüme belirtilerinde; Ama bir adam ağladığında
Dışarı, "Orada! Orada!" ve aşağıya doğru işaret etti, insanlar
yolun içine kaldırım. Yakında geri döndüler ve başlarını gösterdiler ve
Melankolik duvarlara bakacak boyunlar. Bazen bir erkek veya kadın
sokak kapısına yol açan üç taş basamaktan yükseldi ve dokundu
temas onları yaklaştırmış gibi açık el ile ahşap iş
İçinde yürürlüğe giren trajedi.

Gece yaklaştıkça, geçme noktasına değinen kişi sayısı
Meydan boyunca azaldı; Ama saat onuna kadar her zaman vardı
119 numaradan önce karayolunda kalan yaklaşık bir düzine manzaralı ve,
Bu düzine arasında, genellikle tanışmış gibi görünen biri
Odaların inşası ve eğilimi ve
Cinayetin detayları. Polis yapmadı
Onlara müdahale edin, eğlence özgür bir insanın
zevk almak için ayrıcalıklı.

Akşam boyunca Becky onu okumak için zaman bulamamıştı
mektup veya gazete. "Eminim cebimde bir delik yakacaklar,"
"Onları daha uzun süre orada tutarsam" diye düşündü. Ama saat ne zaman
Ona bir süre vuruldu.

"Bütün gün 'ouse, Becky," dedi Bayan Preedy; "Ve ne
Duygularımın durumu ve meydandaki heyecanla ben
oldukça yıpranmış. ARF-A-Saat için Bayan Beale's'e geçeceğim; almak
Ben giderken yerin bakımı. "

Becky başını salladı ve sokak kapısını kapattığını duyduğu anda oturdu
masadan aşağı ve mektubu ve kopyaları cebinden çekti
_evening moon_. Önce mektubu okudu, çizerken öptü
Zarftan. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

  "Sevgili kızım-mektubun beni şaşırttı ve korkuttu ve ben
  Garip haberlerde endişe verici veya memnun olacağımı bilmiyorum
  içerir. Kendinizi tehlikeli bir konuma getirdiğiniz
  Benim iyiliğim, bir şey yapmamı zorlaştıracaktı
  sana gel. Bana neden olmak yerine her şeyi yaparsın, biliyorum
  üzüntü veya endişelerime ekleyin ve garip olduğumdan memnunum
  İcra içine taşıdığın fantezi dolu bir kalpten fırladı
  Aşk. Herhangi bir görevde ne kadar sağlam olabileceğini bilmek için bir nedenim var
  taahhüt ve seni çevirmeyi başaracağımdan umutlu değilim
  senin amacınızdan. Londra'ya dönene kadar hala devam edersin
  Hizmette, dikkatli olmayı, risk almanızı ve asla
  Hayatımın tüm mutluluğunun sizin elinizde olduğunu unutmak.
  Çünkü şu anda meşgul olduğum görev başarısız olmalı
  (Filial sevgi ve görev onu bırakmama izin vermeyecek olsa da
  başarılı bir soruna getirme olasılığı görene kadar),
  başka bir bölümünde mutlu bir şekilde yaşadığımız fırsat
  Dünya her zaman bize açık olacak. Ama önce bir oğlunun
  O zaman size bir kocanın sevgisi ve bakımı sunmak için. Hepsi bir
  adam _can_, olacağım günü hızlandırmak için yapılacak
  Size karısı demek için ayrıcalıklı.

  "Bana böyle bir güven ve güven verdin, çok sıkı bir şekilde var
  sık sık kendimi kınadığım gerçeğime ve onuruma güveniyordum
  Sizden en önemli olaylardan bazılarını tuttum
  hayat. Ama Secresy'ye söz verdim. Ciddi sözümü vermiştim
  Babamın yaptırımı olmadan asla belirli konulardan bahsetmemek.
  Böylece çok şey biliyorsun ve biliyorsunuz, şimdi aramada olduğumu da biliyorsunuz
  Gizemli kaybolması için yapamadığım o babanın
  hesap. Onu bulduğumda beni ona yaptığım bir yeminden serbest bırakacak
  en acı verici ve üzücü koşullar altında; O zaman yapabilirim
  Size kendime ait olan ve terk ettiğim adı teklif edin; O zaman ben
  Hayatımın üzücü ve acı verici hikayesini size ortaya çıkarabilir; O zaman yapabilirim
  Bir kez daha şerefle başımı tut ve arasına yer al
  Erkekler-kaybettiğim yer.

  "Bana iletişim kuracak bir şeyin olduğunu söylüyorsun,
  Büyük Porter Meydanı'ndaki cinayet üzerine. Tabii ki,
  Benim için en büyük önem, şüpheden temizlenmem gerekti
  hala bana takılmalı; Polisin keskin gözleri var ve
  Yanlış bir isim vermeme rağmen-gerçek olarak, suçlama getirdiği gibi
  Bana karşı-içinde olan bazı kişilerin
  Polis mahkemesi beni tanıyabilir ve yeni bir sorun yaratabilir.
  Bu nedenle Londra'da kendimi güvende hissedeceğim
  katil keşfedilip cezalandırılana kadar sokaklar. Ama yukarıda
  Bu bile önemde, benim garip ortadan kaybolmasını sağlıyorum
  baba. Onu bulmak benim ilk ve en önemli arzum.

  "Bayan Bailey'den çizdiğiniz resim, yatalak yaşlı
  Lodger ve sağır ve neredeyse kör yaşlı kız kardeşi,
  Linnet ve Moping Bullfinch en eğlenceli. Ben olmayacağım
  Bir sonraki mektubunuzda bana eski olduğunu bilgilendirirseniz, hepsi şaşırdım
  Leydi yatağı banknotlarla doldurulmuştur.

  "Gerçek kadının neşelendirmeye ve rahatlamaya çalıştığına ne kadar değer veriyorum?
  Ben! Mektuplarınızı okumak neredeyse konuştuğunuzu duymaktır, öyle yazıyorsun
  hissediyorum ve ciddiyetle. En dolu aşkım senin ve sadece senin.
  Seni yapmak için ne sevgi dolu bir kalp, ne istekli eller yapabilir
  Bulutlar temizlendiğinde mutlu, benim tarafımdan yapılacaktır. Güvenmek
  Ben; Bana inanıyorum; Ve inan bana

  "Sadık sevgilin,
  "Fred."

Becky mektubu yavaşça, gülümsemeler ve gözyaşları ile okudu; Sonra öptü
tekrar tekrar ve elbisesinin koynuna yerleştirdi.

Dikkatini satın aldığı gazeteye çevirmeden önce
Öğleden sonra, Bayan Bailey'e koştu. Yaşlı kadın uyanıktı
Kuşlarına bakıyor. Becky'den Liniment ile tarafını ovalamasını istedi,
Ve kız-kalbi Fred'in sevecen mektubu vermişti
Taze mutluluk-çok karışık ve neşeli bir şekilde.

"Bir doktordan daha iyisin, Becky," dedi yaşlı kadın, "
zaman daha iyi. Bir zamanlar senin kadar genç ve neşeliydim-gerçekten öyleydim.
Güzel-çok-Eh, Becky? "

"Bu görülmeli," dedi Becky, ovarak. "Kalıntılar var
Şimdi."

"Ben, Becky, var mıyım?"

"Gerçekten de var-çok iyi görünümlü bir yaşlı kadınsın."

Bir kibir ve zevk parıltısı, eski yaratığın gözlerini bir
an.

"Ben, Becky-Eh mi? İyi bir kızsın-liste; seni terk edeceğim
Vasiyetimde bir şey. Bir tek tek yapacağım ve güle güle, ama yapmıyorum
Herhangi bir avukat istiyorum. Bunu benim için yapacaksın. Sana güvenebilirim, ha, Becky? "

"Gerçekten yapabilirsin," diye yanıtladı Becky, yaşlı kadını sıkıştırarak; "Hissediyorsun
Şimdi daha rahat değil mi? "

"Evet, yumuşak ellerin acıyı ovuştur. Ama yine geliyor Becky,
tekrar gelir. "

"Öyleyse, tekrar ovmak için yapacağım. Şimdi aşağı inmeliyim, çok şeyim var
Yap. "Yaşlı kadının omzunu okşadı ve kapıya ulaştı.
Durdu ve dikkatsiz bir tonda sordu,

"Duvarda daha fazla farenin gece çizilmesini duydunuz mu?
Bir sonraki ev, Bayan Bailey. "

"Ses değil, Becky. Bir kilise bahçesi kadar sessizdi."

Odadan ayrılırken Becky, yaşlı kadının kendine mırıldandığını duydu,
Bir çocuğun kibiriyle,

"Bir kez güzeldim ve şimdi kalıntılarım var. Ben iyi görünümlü biriyim
Yaşlı bayan-iyi görünümlü bir yaşlı kadın-iyi görünümlü bir yaşlı bayan! Becky
Zeki kız-onu unutmayacağım. "

Becky mutfağa inerken, yeni bir gazeteci çağırdı
_evening moon_ baskısı. Becky sokak kapısına gitti ve sordu
Çocuk cinayetle ilgili taze bir şey varsa çocuk.

"Çok," diye yanıtladı çocuk; "Sadece iki kopyam kaldı ve sanıyordum
onları meydanda satabilirdi. "

Becky iki kopyayı ve gelmenin tek nedeni olan çocuğu satın aldı
Meydanın içine 119 numaraya bakacaktı, koşarak kendini yeniledi
Ve basamaklardan aşağı ve sonra bahçe korkuluklarına geri çekilmek, neredeyse
Gözlerine baktı.
terk edilmiş ev.

Bir kez daha mutfakta, Becky oturdu ve metodik bir hava ile,
Geçen akşamki makaleyi açtı ve "gerçek hayatta romantizm" i okudu
çok heyecan yaratmıştı. Anlatının yazarı olurdu
Becky'nin zekice aldığı ilgiye tanık olsaydı memnun kaldı
gerçeklerinin manipülasyonu. En heyecan verici romantizm olamazdı
onu bu günün hikayesi kadar büyüledi,
Sıradan gazete materyali ne belirlenebilir. Bir kez yapmadı
duraklama, ancak sütundan sonra sütun, her ayrıntı istikrarlı bir şekilde ilerledi
Silinmez bir şekilde zihnine sabitlenmek. Sadece o geldiğinde
Sonuç sözleri başını kaldırdı ve bir kez daha bilinçli oldu
onun çevresi.

Uzun bir nefes aldı ve sanki havaya baktı, sanki
Görünmez alandan elde etmeye çalışırken bazı bağlantı bağlantıları
Gerçek hayatta bu romantizmin oluşturduğu yeni fikirler arasında. Baskın
anlatıyı okurken zihninde düşündü,
Richard Manx'ı cinayetle bağlamak için herhangi bir ipucu elde edebiliyor.
Arzusu bu yönde yatıyordu, adaletine atıfta bulunmadan veya
adaletsizlik ve böyle bir ipucu olsaydı daha memnun olurdu
tedarik edildi. Ama itiraf etmek zorunda kaldı.
Onun bilgisi kısa kişisel ilişkilerine girdi, o içinde değildi
Suçla bağlantılı en uzak yol. Bu _was_ so-say olduğunu söyle
onun kendisi kadar küçük olduğunu, o zaman ne oldu.
Cinayetin olduğu odaya gizlice girme güdüsü
kararlı mıydı? Bunu yapmamış olduğu gerçeğinden
Göz şöhreti, Becky ahlaki olarak ikna olmuştu. Onun güdüsü neydi
Bu dava için?

Fakat Richard Manx düşüncelerini tamamen tekelleştirmedi. İle
_evening ekinde sunulduğu gibi hikayenin konuları
Moon_, büyük sıkıntısını ortaya koyan olasılıkları örüyor, çünkü
Bu olasılıklarda gelecekte korkunç bir sorun gördü. Eğer orada
İçlerinde bir gerçeğin tahılıydı, bu sorunun nasıl olduğunu göremedi
kaçınılmalıdır.

Öldürülen adamın adından, Bay Holdfast, tamamen cahildi.
Onu hiç duymamıştı, ne de ikinci karısı Lydia Holdfast,
şimdi yaşayan ve ölüler için yas tutan, gerçekleri sağladı
_evening moon_ özel muhabirine dava.

"Onun yerine olsaydım," diye düşündü Becky, "çok utanç için yapmalıyım
Ölüler için dikkate alınmazsa, daha az özgürdü
benim dilim. Kendime izin vermek yerine her riski çalıştırırdım
tüm ülkenin konuşması. Lydia Holdfast bir
Zavallı, zayıf yaratık. Hiçbir şey yapamaz mıyım, hiçbir şey yapamaz mıyım? "

Becky'nin dudakları titredi ve yüksek bir amaç tarafından sürdürülmemiş olsaydı,
Gözyaşları içinde rahatlama isteyebilirdi.

"Düşüncelerimi açık sözlerle belirleyeyim," dedi yüksek sesle. "Yapacağım
O zaman daha net yargılayabilir. "

Kalem, mürekkep ve kağıt üretti ve isimleri yazdı:

"Bay Holdfast.

"Lydia Holdfast.

"Frederick Holdfast."

İsimlere baktı ve dedi ki

"Sevgilimin adı Frederick."

Sanki üzerine yazdığı kağıt bir
ve yazdığı kelimeleri konuştu.

"_Frederick_" adının altını çizdi, bunu yaptığı gibi "
Bir gün öğreneceğim nedenler, soyadını gizledi. "

Yazdığı bir sonraki sözler şuydu: "Frederick Holdfast eğitildi
Oxford."

"_My_ Frederick Oxford'da eğitim gördü."

Sonra şöyle yazdı: "Frederick Holdfast ve babası arasında bir
Fark o kadar ciddi ki kavga ettiler ve Frederick Holdfast ayrıldı
babasının evi. "

"Frederick'im bana söyledi," dedi Becky yüksek sesle "
bir aile farkı nedeniyle ayrılmış. Bana daha fazla söyleyemezdi, o
dedi, yemin yüzünden babasına yapmıştı. Bunu tekrarladı
Bu akşam ondan aldığım mektupta. "

Becky mektubu elbisesinden aldı, öptü ve yerine geçti
kucak. "Buna ihtiyacım yok," dedi, "
gerçek."

Görevine devam etti ve şöyle yazdı: "Frederick Holdfast gitti
Amerika. Babası da Amerika'ya gitti. "

Ve cevap verdi, "_my_ frederick Amerika'ya gitti ve babası
onu takip etti. "

Kağıt üzerine şöyle yazdı: "Bay Holdfast ve oğlu Frederick her ikisi de
İngiltere'ye döndü. "

"Frederick ve babasının yaptığı gibi," dedi.

Ve şimdi Becky'nin parmakları titredi. Trajediye yaklaşıyordu. O
Ancak, "İngiltere'ye döndüğü günden
Dün Bay Holdfast'ta hiçbir şey duyulmadı; Ve muhasebe yok
kaybolması için. "

"Frederick'in babası da kayboldu," dedi. "
_his_ kaybolması muhasebesi. "

Bu tesadüfler o kadar dikkat çekiciydi ki,
Becky'nin yazdığı kelimelere baktığı gibi. Ve şimdi o
Sakin bir şekilde,

"Eğer doğruysa, Frederick'im Frederick Holdfast. Eğer doğruysa,
Frederick Holdfast bir kötü adam. "Yüzü kızardı, koynunda yükseldi ve
düşmüş. "Bir yalan!" Ağladı. "Sevgilim onur ve erkekliğin ruhu!
Ya Frederick Holdfast değil ya da gazetede anlatılan hikaye
kötü, utanç verici bir uydurma. Öyleyse ne tür bir kadın bu
Lydia Holdfast, bir an gözyaşı döküyor ve bir sonraki güler mi?-Kim
Bir an kocasının cinayetine ellerini ve bir sonraki
Bir adam doğmuş olsaydı, korkunç olabileceğini ilan eder
Tırmık mı? Ama Frederick Holdfast öldü; Amerikan gazeteleri yayınlandı
ölüm koşulları ve vücudunun tanımlanması.
Binlerce kişi bu hesabı okudu ve gerçeğine inandı
Binlerce kişi okuyor ve gerçek hayatın bu romantizmini okuyor ve
gerçeğine inan. "Becky's'de hor görme ve meydan okuma ifade edildi
Çok derinden olan gazetenin kopyasına dokunurken ses
onu tedirgin etti. "Yine de her ikisi de yanlış olabilir ve eğer yanlışsa ----"
Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti: "Lydia Holdfast
Frederick Holdfast'ın düşmanı. Öldüğüne inanıyor; Hayır yok
Bundan şüphe. Ama eğer yaşıyorsa ve İngiltere'de, tehlikede-
Frederick'imden daha ölümcül tehlike, Antony Cowlrick olarak,
bilinmeyen bir adamın öldürülmesinden ve o adamın-şimdi olduğu gibi
Kanıtlandı-kendi babası. Şimdi Lydia Holdfast ne dedim? zavallı
Zayıf yaratık! O değil! Güvenliği olan sanatsal, tasarımlı, acımasız bir kadın,
Belki de Frederick'in ölümünde yatıyor. Eğer şüpheler olmadan
Bana işkence et, gerçeklere çok yakın görünüyorlar, gerekliydi
Ölümünü karşılayan fakir beyefendinin katilini keşfedin
Sonraki ev, gizemin şimdi ne kadar zorunlu olması gerektiği
Çözün! Bana yardım et, ebedi tanrı, gerçeği ışığa getirmek için ve
suçluyu cezalandırmak için! "

Dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken dua etti
Utanç verici suçlamalardan sevdiği adamı temizlemek için yukarıdan yardım için
babasının karısı tarafından ona karşı getirildi. Duaları onu teselli etti ve
Daha sakin bir zihin durumunda yükseldi. "Bu yaratığa bakmalıyım,"
Diye düşündü, "isminde, utanç verici icat eden bu kadının üzerine
hikaye. Onun kurnazıyla eşleşmesi için bir kadının kurnazlığı gereklidir. Lydia Holdfast,
Kendimi düşmanını ilan ediyorum! "

Sokaktaki bir gürültü Becky'nin dikkatini çekti ve onu yönlendirdi
düşünceler. Mutfağından acele etti ve sokak kapısını açtı.
Yirmi ya da otuz kişi birinci sırada kalabalıklaşıyordu.
kaldırım üzerinde duyarsız. "Havaya ver!" Diye ağladılar. ve bastırılmış
Çaresiz formda daha yakından.

"Bir bardak su!" "Zavallı çocuk!" "Git ve biraz brendi getir!" "Gidip getirmek
Bir polis! "" Shamming! "" Açlıktan, daha muhtemel! "" Açlıktan mı? "
Elinde üç kutu maç var! "" Eh, sen kabarık, o
Maç yiyemiyorum! "

Bu ve diğer çığlıklar Becky'yi kapıyı açarken selamladı ve baktı
Meydanın içine.

"Sorun ne?" diye sordu, kalabalığa doğru ilerlemeye çalışarak,
bu da ona isteyerek vermedi.

Zavallı bir çocuktu, giysileri paçavralarda,
Evden önce bayrak taşı.

"Geliyor!" diye bağırdı bir kadın.

Çocuk gözlerini açtı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu kabaca.

"Hayalet görmeye geldim!" çocuğu, zayıf, yalvaran küçük bir şekilde yanıtladı
ses.

İnsanlar güldü; Resmin acıklı tarafını görmediler.

Ama çocuğun sesi, olduğu gibi bayılıyor, Becky'nin kalbine ulaştı. Bu bir
ona tanıdık geliyor. Kalabalığın içinden güçlü bir şekilde itti ve büküldü
çocuk üzerinde.

"Blanche!" çocuğu çığlık attı, histerik hıçkırıklara dönüştü. "O,
Blanche! Blanche! "

Küçük maç kızı Fanny idi.

"Hush, Fanny!" Fısıldadı Becky. "Sus canım!"

Zavallı çocuğu kollarındaki büyüttü ve bir acı titredi ve
Şefkat, küçük vücudun ne kadar hafif olduğunu hissettiği için ondan kaçtı.
Fanny'nin yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı ve gözyaşlarıyla güldü,
ve Becky'ye yapıştı.

"Onu tanıyorum," dedi Becky insanlara, "Onunla ilgileneceğim."

Ve gülen, hıçkırık, yapışmanın ince, kirli yüzünü öpmek
Çocuk, Becky onu eve taşıdı ve sokak kapısını kapattı
kalabalık.

"Şey, esen!" kendini ayırt eden adamı
onun kaba sözleri. "Eğer bu 'Londra'daki en çok kare değilse!"




Bölüm XXIII.

"Adalet" "Akşam Ay" ın editörüne bir mektup gönderir.


Küçük maç kızı Becky'ye yapıştı, olduğu gibi
karanlık geçitten ve dar merdivenlerden aşağı doğru taşındı
mutfak. Sonra ve sonra sadece, Becky'nin ne kadar ince ve
Mütevazi küçük arkadaşı büyüdü. Fanny'nin karanlık gözleri belirdi
Taşlı aylar gibi batık soketleri, yanakları düşmüştü,
Dudaklar renksizdi; Giysileri iki giysiden oluşuyordu, bir frak
ve paçavralarda bir petticoat. Becky'nin gözleri düşünürken taştı
Zarif resim ve Fanny'nin gözleri de gözyaşlarıyla dolu oldu-
Kendisi için acıma, ama Becky'ye sempati duyuyor.

"O, Blanche, Blanche," diye mırıldandı, "
Seni asla görmüyorum. "

Becky, Fanny'nin kıyafetlerine ve yanağına acımasızca dokundu ve dedi ki,

"Bu kadar uzun muydu, Fanny?"

Fanny mezar bir tonda cevap verdi, "Her zaman gittin, blanche.
Şans o zaman döndü. "

"Yine döndü canım," dedi Becky, büyük şefkatle "ve
Doğru yoldan döndü. Bir dilek ol. "

"Kalın bir dilim ekmek ve tereyağı!" dedi Fanny, hevesle.

"O, Fanny, aç mısın?"

"Ben 'reklam yapmıyorum' reklamı, günümüzde istemek için '
Coving Garden. "

Becky'nin önüne kalın bir dilim koymadan önce
ekmek ve tereyağı ve bir başkasını kesmekle meşguldü. Fanny kısa süre sonra gönderildi
ve üçüncü bir dilime "hayır" demedi.

"Daha iyi hissediyor musun Fanny?" diye sordu Becky.

"Hiç çok fazla," diye yanıtladı Fanny, özlemle bakarak. Mutfak
Sıcak ve küçük dilenci kız dışarıdaki soğuk geceyi düşünüyordu.

Becky görünümü fark etti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hayır, Fanny," diye düşündü, "geceye soğukta dışarı çıkmayacaksın.
Bana yardım etmek için gönderildiğin inancım; Şanslı bir toplantı olabilir
İkimiz de. "

"Fanny," dedi yüksek sesle, "Annen nerede?"

"Üç ayı var," dedi Fanny, "
Yapabiliyorsa 'ER altı ver. "

"Geceye nerede uyuyacaksın?"

"Blanche," dedi Fanny, sesinde bir titreme ile "
Kömür hücresi olarak 'ere? "

"Neden Fanny?"

"Eğer sakıncası yoksa, içinde uyumak istiyorum."

"Ben _do_ zihin, Fanny. Yon kömür hücresinde uyuyamaz."

Fanny kederli bir şekilde iç çekti ve kısmen yükseldi. "Duramıyorum 'o zaman
Blanche? "

"İstersen Fanny, ve benimle uyuyacaksın."

"O, Blanche!" diye bağırdı Fanny, yüzünü kirli küçük ile sıkıştırarak
eller. Gözyaşları kendilerini ince, kemikli parmaklar arasında zorladı.

"Neden, bu üzgün gibisin, Fanny!"

"Sevinç için ağlıyorum, Blanche.
Reklam senin için değil. Kapının dışındaki zayıf bir şekilde düştüğümde, ben
Ölmeye gittiğimi düşündüm. "

"Ölmeyeceksin, Fanny," dedi Becky; "Yaşayacak ve büyüyeceksin
İyi genç kadın. Beni dinle ve sana söylediğim bir kelimeyi unutma.
Keskin ve zekisin ve şimdi daha keskin ve zeki olmanı istiyorum
Daha önce hayatında olduğundan daha önce olduğundan. "Fanny başını salladı ve düzeltildi
Gözleri Becky'nin yüzünde. "Ben bu evde hizmetçiyim; metresim
İsim Bayan Preedy; Dedikodu yapıyor ve onu her zaman geri bekliyorum
dakika. Eğer konuşurken içeri girerse, seni yatağa paketleyeceğim
Ve hızlı uykuya dalacaksın. Anladın?"

"Evet."

"Ben gerçek bir hizmetçi değilim, ama sen ve benden başka kimse bunu bilmiyor.
Elin benimkinde, Fanny ve söz verdiğim için arkadaşım olacağına söz veriyor
senin ol. Bu dürüst bir sıkışma, Fanny ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Bu size iyice güvenebileceğim ve yapıp söyleyeceğiniz anlamına geliyor
Her şey tam olarak istediğim gibi. "

"Sadece bu _does_ demek, Blanche."

"Benim adım Blanche değil."

"HAYIR?"

"Hayır. Becky."

"Ben uçuyorum."

"Ve asla başka bir şey değildi. Burada hizmetçi olmamın nedeni
Çünkü yapacak çok özel bir şeyim var-ve bu aynı zamanda
Ben ve sen aranızda sır. Bittiğinde, bir bayan olacağım ve
Belki seni küçük hizmetçim olarak alacağım. "

"O, Becky! Becky!" diye bağırdı Fanny, potansiyel müşteriye çok sevindi.

"Keskin ve hızlı olduğunu biliyordum," dedi Becky. "Sen küçük bir kuzensin
Benim, Bayan Preedy size sorarsa ve anneniz veya babanız yoksa. Vermek
Bana bu maçlar. Onları birbiri ardına ateşe atıyorum. Ne
Blaze yapıyorlar! Annen geçen hafta öldü ve sen, içinde olduğumu bilerek
Burada hizmet, bana yardım etmemi istedi. Asla maç satmadın
Fanny. "

"Asla! Yemin edeceğim!"

"Geceye söyleyeceğim tek şey bu, Fanny. Yorgunum ve istiyorum
düşünmek. O odaya gir-bu benim yatak odam; İşte bir ışık. Olacaksın
Odadaki bir çekmecenin yuvasına bakın; üstünü aç ve bir
Temiz gece reçeti; Senin için çok uzun ve çok büyük olacak, ama bu
Önemli değil mi? Kendinize iyi bir yıkama verin, sonra yatağa gir,
Ve uyu. Yarın sabah, sen kalkmadan önce seni alacağım
bazı kıyafetler. Zavallı Küçük Fanny! Zavallı Küçük Fanny! "Çocuk vardı
Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü Becky'nin kucağına eğmişti. Onun vücudu
hıçkırıklarla sarsıldı. "Şimdi o zaman, git ya da Bayan Preedy daha önce geri gelebilir
Sen A yatağın. "

Fanny ayağa kalktı ve Becky'nin ellerini öperek mumu aldı,
Ve Becky'nin yatak odasına girdi.

Becky'nin dikkati, bir süre bu macera tarafından yönlendirildi,
Şimdi neredeyse sadece aklını işgal eden konu. Henüz yapmadı
Son _evening Moon_ 'nun kopyalarına baktı.
bir saat önce meydanda gazeteci. Makalelerden birini açtı ve
büyük tipte, "Frederick Holdfast" başlığı ve altında
_evening Moon _:-

  "Efendim,-Gerçek hayatta heyecan verici romantizmi okudum.
  Özel muhabir, onun için yüksek konuşmayan bir tarzda
  kültür veya iyi tat, sayısızın için çok cazip
  okuyucular. Sadece bir romantizm gibi değil, aynı zamanda
  Çok meraklı bir halka tanıttığı karakterlerden biri,
  _is_ bir romantizm. Bahsettiğim karakter Frederick Holdfast,
  Büyük Porter'da öldürülen kötü niyetli beyefendinin oğlu
  Kare. Öldüğünü, şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor; Ve,
  Bu nedenle, onu iyi tanıyan ve onun
  Arkadaş, protesto etmek için tereddüt etmeden ileri adım atmalı
  Sütunlarınızda ona karşı getirilen suçlamalar. En çok beyan ediyorum
  ciddiyetle yanlış oldukları için.

  "Burada, aynı anda, kendimi bir zorluk içinde buluyorum.
  Frederick Holdfast'ın boyandığı renkler yanlış renklerdir,
  ona verilen karakterin yanlış bir karakter olduğunu ve
  Ona karşı getirilen suçlamalar yanlış suçlamalar, sanki sanki
  Ben Bayan Lydia Holdfast'a karşı bir suçlama getiriyordum.
  Tanımaktan zevk almadığım bayan. Tercih ederim
  Bunu yapmamak. Suçlamayı size karşı getirmeyi tercih ederim
  Gayret ve coşkusunun oynamasına izin vermiş olması gereken muhabir
  tanımlamak için oturduğunda yargısıyla hileler,
  büyüleyici bir şekilde, bir bayan tarafından kendisine yapılan bazı ifadeler
  sıkıntı. Bir romantizm yazıyordu-içinde bir kötü adam vardı (bir
  zorunluluk); Bu nedenle, bu kötü adam
  en siyah renklerle boyanmış, diğer kötü adamlara rakip olmak için
  Gençler üzerinde çok güçlü bir tutuş elde eden kuruş korkunçlar
  daha fakir sınıflarımız. Paralel adil değil. Kötü adamlar
  Penny korkunçlar hayali yaratıklardır; Sadece yaşıyorlar
  ucuz romancının beyinleri; onları aşağılamak, onları karalamak için
  Duyguları incitir, yaralanabilir, canlı bir varlık yoktur. Ama
  Muhabirinizin gerçek hayat romantizminde tasvir ettiği kötü adam
  Yaşayan, onurlandırılan ve en az bir firması olan adam ve
  Şu anda bu çizgileri izleyen kişideki gerçek arkadaş. İle
  Ölüleri karalamak ve kötülük en büyük adaletsizliğin bir eylemidir ve
  Bu adaletsizliğin muhabiriniz suçlu.

  "Frederick Holdfast ile Oxford'daydım ve onun içinde paylaştım.
  zevkler ve çalışmaları. Biz cronies'teydik. Birkaç sırımız vardı
  Birbirimiz ve yakın samimiyetimiz sadece bir
  Frederick'in karakterine ilişkin içgörü, ancak sadece bir tahmin oluşturmak için
  BT. Ve ciddiyetle ölü arkadaşımın suçsuz olduğunu beyan ediyorum
  Bayan Holdfast ve muhabiriniz tarafından kendisine verilen suçlamalar
  Oxford kariyerinde, onun aciz olduğuna inanıyorum
  Basites, babasının Londra'daki evinde kendisine empoze edildi. Ki
  İkincisi sadece varsayımdan konuşabilirim. Eski konuşabiliyorum
  kesin olarak, ama bir davadaki inancım kadar güçlü
  diğerinde.

  "Frederick Holdfast'ın tanımlanması korkunç bir yanlışlık
  'bozulma kariyeri' 'bozulmuş dernek tarafından sınırlandırıldı
  bozulmuş kadınlarla. ' Kadın tahmini yüksek ve yüce idi; O
  saflığından eğlendirdiği görüşte neredeyse quixotikti ve
  Kendini kınamaya mecbur hissettiğinde bile, her zaman vardı
  kınamasında görünen bir dokunuş güzel yazık
  Bu omuz silkme omuz çağında buluşacak bir deneyim,
  Sinnism ve asil temalar üzerine hafif sözler moda haline geldi.
  İddia etmediğim hatalardan arınmış olduğunu, ancak hataları vardı
  Onlara muhabirinizin sahip olduğu düşük türden hiçbir şey
  adına zekice bağlı.

  "Zaten bir tanıdıktan zevk almadığımı söyledim
  Bayan Lydia Holdfast; Ben de öldürüldüğünü tanımadım
  Koca, ölü arkadaşımın babası. Ama Frederick'in konuştuğunu duydum
  babasının ve her zaman saygı ve sevgiyle. Daha ileri gidebilirim
  Bundan. Londra'daki Bay Holdfast'ın yazdığı mektupları okudum
  Oxford'daki oğluna ve bir cümle veya bir kelime hatırlayamıyorum
  bu da baba ve
  oğlum. Bu gerçekler, karşı getirdiğim suçlamayı kanıtlamak için çok ileri gidiyor
  Ölüleri Libelleing Muhabiriniz. Sırayla bulabilir
  Yaptığı ifadelerde çizdiği resim için gerekçe
  Bayan Lydia Holdfast tarafından. Bununla yapacak hiçbir şeyim yok; Ben ayrılıyorum
  Aralarında konuyu çözmeleri. Benim görevim doğrulamaktır
  Kendisi için konuşamayan arkadaşımın onuru. Senden istiyorum
  Bu mektubu kısaltmadan sütunlarınıza ekleyin ve i
  Bu makaleleri romantizminizden alıntı yapan uzaktan sorun
  gerçek hayatta, mektubu kopyalamak, bir ölü adaletsizliği önlemek için
  adamın hafızası. Kartımı iyi niyetli bir garanti olarak ekliyorum; Ama ben
  İsmimin yayınlanmasını istemeyin. Aynı zamanda halka açık olmalı
  Vesilesiyle talep, öne çıkmaya hazır olacağım ve şahsen
  Bu iletişimin özünü doğrular.

  "Ben, efendim, seninki itaatkar bir şekilde,
  "ADALET."

Bu mektuba bir editoryal not eklendi:

  "Muhabirimizin mektubunu istediği gibi ekliyoruz.
  kısaltma. İsteğinde bulunduğumuz adı, bir
  zaten onurlu bir şekilde biliniyor ve hiçbir neden görmüyoruz
  Niyet dürüstlüğünden ve neye olan inancından şüphe duyuyor
  Yazıyor. Bunun editörü olarak görevlerimizin performansında
  Gazete, her zaman okuyucularımıza her ikisini de sunmaya hazırız
  Kamu yararını heyecanlandıran bir sorunun tarafı. Bunlarla
  farklı görüşler adil ve tarafsız bir şekilde önlerine yerleştirilmiş,
  kendi kararlarını oluşturur. 'Adalet' arasındaki konu üzerine Bayan
  Holdfast ve özel muhabirimiz hiçbir fikir sunmuyoruz, ancak biz
  durumdaki bir özelliğe dikkat çekmekten kaçınılamaz
  Görünüşe göre 'adalet' bildiriminden kaçtı. Bay tarafından
  Holdfast'ın tek oğlu Frederick dehşete düştüğü ve
  Öldürülen adamın mülkünün tamamı mutsuz dul eşliğinde kaldı.
  Bu,
  Frederick Holdfast ve onun arasında herhangi bir farkın varlığı
  baba. 'Saygı ve Sevgi' asla bir babayı bırakmaya zorlamaz
  Oğul bir dilenci.-Editör, 'Akşam Ayı.' "

Mektubu okurken Becky'nin gözleri zevkle parlaktı. "Bravo,
Adalet, "diye düşündü;" Frederick'imin arkadaşı olmaya layıksın.
Asil savunmanız için bir gün teşekkür edeceğim. "

Burada Becky'nin gecelerinde dizilen Fanny, ortaya çıktı.
Küçük yatak odası.

"İyi geceler Becky," dedi.

"İyi geceler canım," dedi Becky, çocuğu öpüyor.

Fanny'nin yüzü temizdi ve saçları güzel fırçalandı; O yapmadı
Şimdi oluğun bir çocuğu gibi bak.

"Kendimi yeni hissediyorum, Becky-ve çok 'Appy!" dedi dudaklarla.

"Bu doğru canım," dedi Becky; "Şimdi yatağa düştü. Bayan duyuyorum
Sokak kapısını açan preed. "

Fanny yatak odasına geri döndü ve yatağa karıştı, uykuya daldı
Tanrı'nın Becky'yi sonsuza dek kutsacağı bir dua ile,
Ve her zaman, ve onu istediği dünyadaki her şeyi gönder.

Becky, Bayan Preedy ile yaptığı röportaj için hazırlandı; Planı
zaten oluştu. Gazeteleri gözden kaçırdı ve Bayan
Preedy, Becky'yi iğnesiyle meşgul bulduğu mutfağa girdi.

"Hala kalk, Becky!" diye bağırdı Bayan Preedy. "Olmalısın
A-yat. "

"Gitmeyi sevmedim," dedi Becky, "eve gelene kadar;
Seninle bir şey hakkında konuşun. "

"Nedir?" diye bağırdı Bayan Preedy, her zaman alarm almaya hazırdı.
"Nothink '' ouse, ben 'ope. Bayan Bailey!"

"Hiçbir şey olmadı; kendimle ilgili konuşmak istiyorum."

"Sanırım haber vereceksin," dedi Bayan Preedy,
Becky.

"O, hayır; yerden memnunum ve eminim hiçbir hizmetçinin
Kinder Missis. "Bayan Preedy Molline edildi." Bu benim mirasım ve bir
benim küçük kuzenim. "

"O," dedi Bayan Preedy, küçük kuzenle ilgilenmiyordu, ama
Mirada çok şey. "Oturabilirsin Becky."

"Teşekkürler anne. Yarın mirasımın elli poundunu alacağım
Ve bazılarına bakmanı istiyorum. "

"Bunu zevkle yapacağım Becky." Bayan Preedy biraz şaşkındı
Komuta çok fazla parası olan bir hizmetçiye sahip olma koşuluyla;
benzeri görülmemiş bir deneyimdi. Tabii ki ilgilenir
kızın parası.

"Dışarıdayken," dedi Becky, "Kapıda bir vuruş vardı ve
Açtığımda annesini kaybeden küçük bir kuzen gördüm,
Ve dünyada kimsesi yok, ben ona bakmam. İçinde olduğumu biliyordu
Burada hizmet ve benden ona yardım etmemi istedi. Umarım olmazsın
Bunu bir özgürlük olarak gör, ama onu içeri aldım, zavallı küçük bir şey ve belki de
Geceye benimle uyumasına izin vereceksin. "

Bayan Preedy Becky'ye baktı. "Orada mı?" diye sordu, işaret ederek
hizmetçinin yatak odası.

"Evet anne."

Bayan Preedy bir mum aldı ve odaya girdi. Fanny uyuyordu ve
Bayan Preedy elini ona koyduğunda hareket etti ve mırıldandı ...

"Sen misin Becky?"

Becky, "Evet, Fanny. Tekrar uyumaya git."

"Düşündüm," dedi Becky, Bayan Preedy'nin dönüşü üzerine, "küçük kuzenim olarak
şimdi evi yok ve evde bol yer olduğu için,
Burada bir lodger olarak kalmasına izin verebilir. "

"Bir lodger olarak!" dedi Bayan Preedy, sürpriz ve memnuniyetle.

"Tabii ki," diye devam etti Becky, "senden burada kalmasına izin vermeni isteyemedim
Hiçbir şey için ve çok param olduğu için onun için ödeme yapmayı göze alabilirim.
Sonra bana biraz yardım edebilir. Mutfakta yaşayabilir,
Ve benimle uyu. Ona bakacağım ve kimsenin hiçbir şeye bilmesi gerekmiyor
Bu konuda kendimiz. Haftada sekiz veya on şilin aldırmam. "

Bayan Preedy, alışkanlığından daha fazla hevesle
sergilemek, Becky'nin önerisini kabul etti ve ayrılacaklarını söyledi
fark ve Fanny'nin tahtası için haftada dokuz şilin ve
Konaklama.

"Ve eğer bahsetmemin sakıncası olmazsan," dedi Becky, "
Birkaç pound için basıldığında, ona kadar almana izin vermeliyim
Lodgers eve geri döner. "

Bu teklif fethi tamamladı. Bayan Preedy, Becky'yi elinden salladı,
ve hizmetine girdiği andan itibaren sahip olduğunu yemin etti
ona bir kız olarak bir kız olarak baktı ve
O ve Becky ve Fanny'nin ünlü bir şekilde birlikte geçineceklerinden emindi. Bu yüzden
fışkırma Becky'ye bir bardak çırçır ve su teklif etti mi?
Becky'nin reddettiği. Sokak kapısında çifte vuruş onları korkuttu
Her ikisi de ve cevaplamak için şirkete gittiler. Bir telgraf çocuğu durdu
adım.

"Becky burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı iki kadına.

"Bir telgraf," dedi buff renkli zarfı tutarak.

Becky aldı ve mutfakta açtı. "Fred" den
"Becky," ve koştu:-"Gecenin postasıyla Londra'ya dönüyorum. Yazmayın
Benden görene veya haber alana kadar. "

"Kimden?" diye sordu Bayan Preedy merakını kısıtlayamadı.
"Ne diyor?"

"Avukatımdan," diye yanıtladı Becky, allık olmadan "ve
Elli yerine yarın yüz kilo al. "

"Şansın yolundasın Becky," dedi Bayan Preedy.

"Ben öyleyim," dedi Becky. "Gece için daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Daha fazla bir şey yok, teşekkür ederim," dedi Bayan Preedy, çok kibarca. "İyi geceler,
Becky. "

"İyi geceler anne."

O evde hiç bu kadar samimi ilişkiler yoktu.
Metresi ve "köle".

Becky uyudu ama çok az. Sütunlarında yapılan garip vahiyler
_evening Moon_, Frederick Holdfast'ın karakterinin haklı olarak
bilinmeyen bir arkadaş, Fanny'nin görünümü, beklenen dönüşü
Sevgili, sakin uykuyu kabul etmek için çok karışıyorlardı. Onun hayalleri
geri kalanı kadar rahatsız olmuştu. Frederick'in ölü olduğunu hayal etti
Uzak bir nehrin kıyısında ve onu öldüren adam
Vücudun üzerinde bükülme, cepleri tüfek. Adam başını kaldırdı; BT
Asit damlalarını emen Richard Manx'dı. "Ah, büyüleyici Becky," dedi
Adam; "Bu yüzüğü kabul edin-bu bilezik-bu elbise. Sevgiliniz öldü.
Onun yerini alıyorum. Ben sonsuza dek sadık. "Ondan kaçtı,
Ve onu hayalleriyle takip etti, kendini yüze sundu
harika yollar. "Gel," dedi, "Sana güzel bir şey göstereceğim." O
elini ele geçirdi ve onu tanık kutusunda bir mahkeme evine sürükledi
Frederick'e karşı ölümcül kanıtlar veren Lydia Holdfast'ı durdurdu.
Ayrıca orada olan, babasının öldürülmesi için yargılanan. "Bana izin ver
Git! "Diye bağırdı Becky." Onu o kadından kurtarabilirim! "Ama Richard Manx
onu hızlı tuttu. "Ben senin sevgilin, o değil," diye fısıldadı; "Yapmayacaksın
onu kurtar. Ölmeli. "Hareket edemedi, onu yükseltemedi
Sesi, böylece insanlar onu duyabilirdi. Sahne değişti.
O ve Frederick bir birlikteydi. "Bir umut var
Ben, "dedi Frederick;" Yine de kurtarılmış olabilirim. O kadını izle "(ve
İşte Lydia Holdfast ortaya çıktı, zaferle gülümseyerek), "Onu takip et, yapmayın
Onu gözden geçirin. Ama dikkatli olun; O bir tilki kadar kurnaz,
ve en azından beklediğinizde parmaklarınızın arasından geçecek. "Sonra
Ve Lydia Holdfast tek başına onun koşu yorumunda parçalar oynadı
rüyalar. "Ne öğrenmek istiyorsun," dedi Lydia Holdfast; "Benim hakkımda mı?
Ben basit bir yaratıkım-ama çok daha basitsin. Bu bir savaş
Aramızda, bir erkeğin hayatı için, bir erkeğin onuruna. Kabul ediyorum.
Eğer senden bin kat daha zeki olsaydın, tasarruf etmeyeceksin
O. "Becky kendini bu kadınla en olağanüstü buldu
Bağlantılar-her ikisinin de yürürlüğe girdiği bir tiyatronun sahnesinde
Cinayet Draması'ndaki karakterler-karanlık bir nehirle, aydınlandı
yıldırım flaşları ile-yakından dolu bir ortasında mücadele etmek
kalabalık-evlerin çatılarında birbirlerini takip etmek-ve Lydia
Holdfast, her yeni sunumda, ağlıyor, "Eh! Onu kurtardın mı
henüz?"

Becky bu rüyalardan gözyaşları içinde uyandı ve Fanny'ye sahip olduğu için mutluydu
onunla yatak. Erken yükseldi ve saat sekizde biraz satın almak için dışarı çıktı
çocuk için kıyafetler. Fanny, Bayan Preedy'den önce ortaya çıktığında
Mutfak, o iyi görünümlü, düzenli bir küçük kızdı, bir dünyayla
yüzünde mutluluk. Arkadaşını, melek arkadaşını bulmuştu
Bir daha asla onu terk etmezdi. Becky'nin loş bir şekilde anladı
ona neden olan sırrda yardım için onu arardı
Bir hizmetçinin kılık değiştirdiğini varsayalım. "Ben istediği bir şey ope"
Yapmam, "diye düşündü Fanny. Becky'ye ne sevgiyi göstermek istiyor ve
Minnettarlık başarabilir.

"Güzel görünen küçük bir şeysin," dedi Bayan Preedy, Fanny'nin çimdikleri
yanak.

Saat on birde, Becky sordu ve "gitmek için izin aldı.
Avukat "parasını almak için. Evden ayrılmadan önce dedi ki
Fanny'ye,

"Dün gece sana söylediklerimi unutmuyorsun."

"Denersem yapamam," diye yanıtladı Fanny.

"Bayan Preedy hiçbir şey bilmiyor. Anlıyor musun Fanny?"

"Evet."

"Yaklaşık bir saat boyunca dışarı çıkacağım. Sokakta bir vuruş duyarsan
Kapı çalışır ve açar ve bir beyefendi gelir ve beni isterse, söyle
O on ikiden önce geri döneceğim. "

"Ona söyleyeceğim Becky."

Ancak hiç kimse aranmadı; ve Becky, geri dönerek Bayan Preedy Forty'yi verdi
Bakmak için pound. "Bu," diye düşündü, "
Bu ev kalmayı seçtiğim sürece. "

Tüm gün sevgilisinin haberlerini bekledi. Saatler sürüklenirken
Gerilim durumu en acı verici hale geldi. Erken
Akşam bir elçinin elinden bir not aldı.

"Sevgilim," dedi, "Ben en derin kederdeyim. Korkunç bir felaket
beni geçti ve hareket etmeden önce iyi düşünmeliyim ve yansıtmalıyım
adım. Kendimi büyük porter'da sunmamak benim için en iyisi olduğunu düşünüyorum
Kare. Beni görmek istiyorum, seni görmek istediğim gibi, ama bizden önce
Teslim ettiğim bir ifadeyi okumanız gerekir.
sen ve bu gece geç kalacaksınız. Artık olmamalı
aramızdaki sırlar. İnan bana sadık ve mutsuz bir sevgilin. "

Saat on birde Becky "ifadeyi" aldı. Kalın bir paketti
Dışarıda yazıldı: "Sizinkinden başka gözler için." Ne zaman
Haberci geldi-orta yaşlı bir adamdı, kurnaz bir yüzü ve
Göz-MR'ler. Preedy evden çıktı, Bayan ile her zamanki gibi dedikodu yapıyor.
Beale ve ona bir hizmetkarı olduğu harika haberlere güvenmek
kim çok zengindi. Bayan Beale, Bayan Preedy'ye biraz kurnaz tavsiye verdi.
"ER ile ortaklığa girmek için orfer, canım," dedi Bayan Beale, "ve
'Meydanın diğer tarafında bir' ouse al. ”Bayan Preedy bunu itiraf etti
yarım kötü bir fikir değildi.

"Bu paketi vereceğim," dedi elçi, "
Becky adında genç kadın. "

"Ben Becky," dedi endişeli kız.

"Beyefendi çok özeldi," diye devam etti elçi, "ve ben
Beklenip beklediğinizi sormak için. "

"Evet, bekliyordum."

"O zaman senden beyefendinin Hıristiyanının ilk mektubunu isteyecektim
isim."

"F."

"Bu doğru." Ve adam Becky'ye paketi verdi.

"Beyefendi nerede kalıyor?" diye sordu Becky, adama bir
şilin.

"Hayır, teşekkür ederim. Yaptığım şey için iyi para kazandım ve bana söylendi
hiçbir şeyi kabul etmemek. 'Beyefendi nerede kalıyor?' Bende yok
Soruyu cevaplamak için talimatlar. Bence başka bir şey yok.
Evet, başka bir şey var. İyi misin? "

"Oldukça iyi."

"Bunu söyleyeceğim mi? 'Oldukça iyi.'"

"Evet, 'oldukça iyi, ama çok endişeli' deyin."

"Ah!" Oldukça iyi, ama çok endişeli. " İyi geceler Bayan. "

Sonra Becky küçük yatak odasına gitti ve bir mum yaktı,
paket. Fanny uyuyordu ve Becky gece geç saatlere kadar okudu.

[Dekorasyon]




Bölüm XXIV.

Frederick Holdfast'ın ifadesi.


Sütunlarında ortaya çıkan olağanüstü hikaye
_Evening moon_ ve bana ilettiği korkunç zeka
Sevgili babamın öldürülmesi, yapmam gerektiğini zorunlu olarak gerekli kılmak
Daimi kayıt üzerine yerleştirin ve ilgili belirli ayrıntılar ve olaylar
Kariyerime, gerçekte romantizmi tartışmasız kanıtlayacak
Krallıktaki her gazeteye şimdi eklenen hayat
rezil bir uydurma. Bu kursa iki güçlü tarafından etkilendim
sebepler. İlk olarak,-çünkü kendimi gözünde temizlemek istiyorum
Sevdiğim kadın, gerçek ismimi ve pozisyonumu gizlediğim.
İkincisi,-çünkü hayat o kadar belirsiz ki yapamayabilirim
Bugün yapmanın elimden geleni. Kendime söz veriyorum
Hafızayı gözden geçirdiğim sevgili annemin adı buraya başlayacağım
gerçekten başka bir şey-acıma ya da lütuf kazanmaya çalışmayacağım
İçinde görünemeyebileceğim herhangi bir ayrıntının en hafif parlatılması
avantaj-bir saçın genişliğiyle dürüstümden
Burada ele alınan konulardan bahsetme niyeti
stil. Bu çizgileri ilk inceleyen sevgili olan
Benim için her zamanki gibi değerli kadın erkek için, ama onun sevgisini korumayacağım
Alt fıçı ya da iddialı, ancak onu kaybetmek için kalbimi kıracaktı.
Ona Frederick Maitland olarak biliniyorum. Ben birkaç kişiye-
Antony Cowlrick olarak bilinen babamın öldürülmesi ile bağlantı. Benim
Gerçek isim Frederick Holdfast.

Kendim ve babam arasında vardı-evlendikten kısa bir süre sonra
İkinci eş-saygı ve sevginin hissi. Benim çocukluğum sırasında onun
Benim için aşk, zihne gelen her ihale formunda sergilendi
sevecen bir baba ve ben onun için samimi bir sevgi eğlendirdim
kendi olarak. Annemin ölümü onu güçlü bir şekilde etkiledi. Onların
Evli hayat mutlu bir yaşamdı ve uyum içinde yaşadılar. Annem
tutkusu olmayan bir kadındı, etrafındaki kişileri mutlu etmekten başka bir kadındı.
Hırsını, tüm derinliğini ve kapsamı olan
ev kelimesi ile sınırlı. Ölümünden sonra babam, asla çok fazla bir adam
animasyon ve konuşma, daha sessiz hale geldi ve daha fazla ayrıldı
Bir tarz, ama bana olan sevgisinin azaltılmadığına ikna oldum. O bir
Güçlü kararlılık adamı ve onu korumak için kendini okumuştu
Tutkular ve duygular tam kontrol. Sevdiklerinde yoğundu
ve hoşnutsuz bir şekilde şövalye ve hayırsever-
Duygu konularında aşırı uçlara gidin-dostluk içinde olduğu gibi
düşmanlık-sadece ilişkilerinde-ve nadiren, nerede ise,
Güven ihanete uğradı ya da kendisinin aldatıldığına inandığı yer.
Böyle bir adam babamın yaptığı gibi yanlış yargılar oluşturmaya yatkındır; almak için
Yanlış izlenimler-babamın yaptığı gibi; kurnaz tarafından çok aldatılmak için-
babamdı. Ama kınamak için aceleci olsaydı, yapmak için istekliydi
Kendini yanlış olduğunu keşfettiğinde kefaret. O zaman öyleydi
doğasının şövalyesinin kendini iddia ettiğini.

Başarılı bir tüccardı ve başarılarından gurur duyuyordu ve gurur duyuyordu
Ayrıca parasının adil ve onurlu yollarla kazanıldığı. Bana dedi
Bir keresinde, "Sizi süpürerek geçimini sağlamak zorunda olduğunuzu görmeyi tercih ederim.
Bundan daha fazla, suçlu olduğun bilgime gelmeli
Onaysız bir eylemden. "Ben onun tek çocuğuydum ve onun görüşleri vardı
Geleceğimle ilgili olarak. Bana kamusal hayata girmemi diledi ve o
Bana buna uyacak bir eğitim verdi. Ben Oxford'dayken yaptı
Bana yakışıklı bir ödenek ve bir kez kendimi orada borç içinde bulduğumda,
Onları benim için yerleşmeye karar vermedi. Bu sadece bir kez oldu,
Ve borçlarım tahliye edildiğinde, "
ödenek, Frederick; Senin gibi yeterince liberal olamazdı
ödeyemediğiniz sözleşmeli borçlar. "
artan ödenek ve bana yeterli olup olmadığını sordu. Bunu cevapladım
öyleydi ve sonra bana bunu onursuz bir eylem olarak gördüğünü söyledi
Bir erkeğin bilinçli olarak bir yükümlülüğü sözleşme yapması için onu görmedi
kendi kaynaklarından buluşmanın yolu. "İçinde bulunduğun kazı
Alacaklılarınız bir hataydı, "dedi;" Yeterince yapmadın
dikkate almak. Şimdi daha akıllısın ve geçmişte bir hata olan şey ne olurdu
Gelecekte onursuz. "
yine borçlar. Sadece ödenek içinde yaşamadım, aynı zamanda kurtardım
Daha sonra bulduğum gibi şanslı bir durum. Sonuç
benim penurious olmadan veya kendimi herhangi birinden mahrum bırakmadan elde edildi
Arkadaşlarım ve arkadaşlarım tarafından şımartılan yaşam zevkleri. Ben değildim
bir saf; Zevkten hoşlandım ve şüphem yok ki çok aptalca yaptım
şeyler; Ama kapımda günah yok. Asla bir arkadaşım için yanlış değildim ve ben
Asla bir kadına ihanet etmedi.

Arkadaşlarım arasında Sydney Campbell adında genç bir adam vardı. O değil
şimdi yaşamak ve hiçbir şey beni samimi bir şekilde konuşmamı engellemez ve
Açıkçası. Burs içinde parlak, parlak parçalara sahip bir adamdı.
Sosyal başarılarda tartışma. Bir FOP olmayı etkiledi ve
Her şey o haline geldiği için O'na iyi olan bir etkinlik varsayalım
Hangi varsaydı. Aslan kadar cesur ve bir çit ustasıydı;
Parasıyla cömertçe harika ve her an için hazır
savurganlık ve özellikle hizmet edecek herhangi bir savurganlık için
doğasının gerçek asaletini gizlemek. O ile hob-nob olurdu
En düşük ve en kötü, "İnsan doğası çok fazla; neden
Kendimize hava versin mi? Takdire şayan bir şey yapmam gerektiğine ikna oldum
"Ama Sydney Campbell asla bir anlamdan suçlu değildi.

Setimizin hayranlığıydı ve onu moda haline getirdik. O da
Popülerliği küçümsemekten etkilenen, atadığımız pozisyondan gurur duyuyordu
ve bize birçok abartılı hile yaptı. Bizi hayır haline getirdi
Aslan payına mahkeme etmediği tehlikesi ve şimdi durdu
ve sonra nezaket ihtiyacı olanlara bir nezaket örneği
İyi dışında hiçbir şey üreten. Bazı erkeklere en zor olurdu
eylemlerinin inanılmaz tutarsızlıklarını birbirleriyle uzlaştırmak;
Şimdi derin, şimdi anlamsız, şimdi bilgin benzeri ve onurlu, şimdi
gürültülü ve sınırsız; Ama onun iç doğasından daha fazlasını biliyordum
Tanıdıklarının çoğu ve ben de ona hayran olmayı sevmeyi öğrendim.
Büyük idealliği ve bazen de bir hayvan ruhu fonu vardı
kontrol etmeyi imkansız buldu; Büyük bir saygı duyuyordu ve bir duygusu vardı
O kadar güçlü ki gözlerindeki gözyaşlarıyla gülerek gülünç
ve kalbinde hassasiyet. Ben onun açıklamamındayım
Çünkü onu iyice anlamanı istiyorum ve çünkü o
Beni yapan kadınla beni tanıdık
Ölümün acısından daha kötü bir şeyi tadın.

[Dekorasyon]




Bölüm XXV.

Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam).


Bu ifadede Sydney'deki herhangi bir olaydan bahsetmeyi önermiyorum
Campbell'in bir şekilde kendi hikayemle bağlantılı olmayan kariyeri.
Gelecekte size onunla ilgili daha fazlasını söyleyeceğim ve o zaman
ona adalet yapabilmek. Anlatmak üzere olduğum şey
Onu gözlerinize indirin ve takip edenler beni düşürme eğiliminde olabilir; Ama ben
korku veya iyilik olmadan gerçeği konuşmak zorunda. İyi, canım
seninki kadar saf zihnine, peçe hayattan çıkarılmadı
Tam bir saygı ve sevgi ölçüsü verilen erkeklerden bile.
İlham verdikleri duygulara neredeyse hiç layık değiller. Onlar
Size sadece kendilerinin daha adil kısmını gösterin; Grosser gizlidir.
Onlar için sunulabilecek bahane,
tehlikeli günaha ve zevklerin
İçinde utanç ve onursuzluk karışık olsa da, fincansız.

Harika bir sosyal olay gerçekleşecekti. Yardımda bir top verilecekti
bir prenses tarafından açılan bir hayır kurumunun ve niyeti yapmak
Bu top tamamen özel ve şık bir bayan komitesi
biletlerin dağıtımına katılmak üzere atandı. Olsa da
Biletler yüksek bir fiyata belirlendi,
davetiyeler ve her bilet bayan veya beyefendinin adını taşıyordu
girişe layık kabul edildi. Olağanüstü bakım alındı
İtibarı olan herhangi bir kişinin tanıtımını önleyin
en ufak leke. Birkaç bayan ve yüksek ayakta olan baylar
arkadaşlar için ayrıcalık biletleri için başvurdu ve onları elde etti
sadece kişilerin lehine kullanılacakları garantisi
geri dönüşü olmayan karakter. Bir
Komiteden ayrıcalık bileti Sydney Campbell'dı.

Ben, setimizin diğerleriyle birlikte, topta bulundum. Prenses,
Bir sürü unvanlı bayan tarafından desteklendiğinde,
çok törenle sunuldu. Bir kraliyet prensi mecliyi onurlandırdı,
Katıldığım en parlak olanlardan biriydi. Ortasında
Gaiety Sydney Campbell, bir bayan eşliğinde ortaya çıktı. Onlar
Prenses'e sunuldu ve balo odasına geçti. Ben değildim
İsimlerin duyurusunu duyacak kadar yakın ve ilk önce
Etrafta duran kişilerin sözleriyle Sydney'in varlığının farkında
Ben. Sydney'e eşlik eden bayanın güzelliği zaten heyecanlanmıştı
Dikkat ve erkekler hayranlık açısından ondan bahsediyorlardı.

"O kim?" soruldu.

"Bayan Campbell," cevaptı; "Sydney'in kız kardeşi."

Cevap bana bir sürpriz olarak geldi. Sydney ve ben gizli olduk
arkadaşlar ve birbirlerine özgürce konuşma alışkanlıydılar. Olumsuz
Sadece topa katılma niyetinden habersizdim, ama
Önceki gün bana ailesinin yolda olduğunu bildirmişti
Güzel. Odalarında portresini gördüğüm bir kız kardeşi vardı.
Bazı yanlışlıklarla, onun bir görüşünü almak için onun peşinden koştum.
arkadaş. Genç, güzel ve en zarif giyinmişti ve
Balo odasında olmasına rağmen çok az dakika olmasına rağmen,
Zaten bir cazibe merkezi haline geliyor. O en ufak değil
Sydney'in kız kardeşine benzerlik.

Bir huzursuzluk duygusu nedeniyle ezildim. Sydney'in cesaretiyle
Ve düzensiz ruh halleri iyi tanıştım, ama bu konuda ise hissettim
Örneğin bir numara oynuyordu, eğer olması durumunda onunla zorlanırdı
keşfedildi. Benim arzum Sydney ile bu konuda konuşmaktı ve eğer benim
Şüpheler doğruydu, ona dostça tavsiye vermek için. Ama
Madde hassas biriydi ve Sydney,
bir hakarete kızın. Bu nedenle, bir süre beklemeyi ve gözlemlemeyi belirledim
neler oluyordu. Programımda iki veya üç nişan aldım
Dans ve çok ilgilendiğim Sydney'in Bildirimlerinde yaptığım
onlara eklemeyin.

Konuşma fırsatımı elde etmeden önce tamamen iki saat geçti
Sydney ile. İçinde olduğumuz bir dans sırasında gözlerimiz tanışmıştı
Her ikisi de nişanlandı ve gülümsemeler değiştirdik. Bu arada meseleler vardı
ilerledi. Sydney'in fuar arkadaşı öfke idi. Adamlar bir
Giriş ve onu çevreledi; Her tarafta onlardan bahsettiklerini duydum
Onun güzelliği ve büyüleyici yolları ve biri duruşmamda:

"Gad tarafından! Dans ettiğim en keyifli yaratık."

Kelimeler değil, konuştukları tondu,
kulaklarımın üzerine koydu. Konuşmacının benimsemeyeceği gibiydi
bir bayana. Gözlemim beni başka bir hoş olmayan izlenime götürdü.
Sydney'in Fuar Arkadaşı, bayanlar için tam bir yabancı gibi görünüyordu
topta mevcut. Sadece onu tanımıyorlardı, aynı zamanda
ondan kaçıyor gibiydi. Hasta bekledikten sonra fırsatım geldi ve
Sydney ve ben yan yana olduk.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Seninle konuşmayı bekliyordum
akşam."

"Durum tam olarak," diye tekrarladım. "İletişim kurmak için özel bir şey,
Sydney? "

"Çok bilmiyorum," dedi. "Ey, evet-bir şey var. Nasılsın
en güzel kadına bir giriş istemedim
oda?"

"Kız kardeşine mi?" Diye sordum, bir tonda.

"Evet," diye cevapladı hafif bir kahkaha, "kız kardeşime."

"O zaman Nice'e gitmedi," dedim.

"Yapmadığını kim söyledi?" diye sordu ve kendini anında düzeltti. "Ah,
Unutucuyum. Şimdi hatırlıyorum, insanlarımın oraya gittiğini söyledim.
Evet-bu zamana kadar güzeller, şüphesiz. "

Gözleri benimkiyle tanıştı; Yaramazlık ile parıldılar, ama ışıklarında gördüm
Beni şaşırtan karışık hassasiyet ve meydan okuma ifadesi.

"Cesur bir şey yaptın, Sydney," dedim.

"Bu benden farklı mı?"

"Hayır; ama bu durumda bazı düşünceleri göz ardı etmiş olabilirsiniz.
Şu anda genç bayan nerede? "

Odanın başına işaret etti.

"Orada-prensle dans ediyorum. Gel, yaşlı adam, çok büyük görünme.
Onların en iyisi kadar iyi ve çoğundan daha iyi. Bilmiyor muyum
Onlar?-Bu kendini beğenmiş olgunlar ve etkileyen hanımlar, kendilerini sunan
Sana erdem ve su getirilmiş gibi ve kim
Diana'nın patladığı zaman olduğu kadar kötülük lekesi yok
Endymion farkında değil. İffet diana! Ne parodi! Güzel yaratıklar Fred,
Bu modern olanlar-ama kurnaz, efendim, şeytani kurnaz! Onları tanımıyor muyum
Havaları ve etkileri ve üstün erdemin yanlış varsayımları?
Bu kadar-eğer sahip değilseniz, her zaman düşündüm
Dürüst olmayan, Hamlet'in tarafında olmayan bir tavsiye. Ama ara sıra-çok
Nadiren, yaşlı adam!-On dokuzuncu yüzyıl diogenes, beyaz kravat ve
Tülbünün yüzüne sihirli bir ayna tutan Swallow-Tail ve
altında görür. Eğer bir cesareti yoksa, yaşamın kullanımı nedir
Onun görüşleri? Ve benimki var ve onların yanında olacağım-ölüme! Bu yüzden
Sana tekrar söylüyorum Fred, bu odalarda onun olduğu hiçbir bayan yok
Eşit değil. Hayatın gerçekte ne olduğunu anlamak istiyorsanız, yaşlı adam,
Perde arkasına geçmelisin. "

"Bir adam dünyayı doğru ayarlayabilir mi?" Diye sordum.

"Bir erkeğin ona doğru çalışmasını yapabilir ve eğer sunduğunda onu büzüyorsa
Kendisi, olukta çürümesine izin ver. "

Onu odadan çizdim, çünkü heyecanlıydı ve çekiyordu
dikkat. Yalnızken dedim ki

"Sydney, seni bu meclise bir bayanı tanıtmaya ne itti
Yanlış bir isim mi? "

"Bir kadının merakı," diye yanıtladı. "Ve bir erkeğin vaadi.
bitti, söz verildi. Fred, senden kesinlikle söz vermiyorum. Biz
İnsan olarak insan olarak konuş ve biliyorum ki
Ben. Modanın ve Simpers'ın yerinden gelen yumuşak akımdan nefret ediyorum ve
Yalanlar-tadı püskürtür ve ben onun kölesi olmayı düşünmüyorum.
Daha tehlikeli sığınakları seçiyorum-tatlım tehlikeli, fred-
dürüstlük ve masumiyet (elbette, doğal insan arzuları ve
İhtiyatlar) bir çeşit dinlenme yeri bulmak. Bu kayalık bir cennet, sen
Diyelim ki ve ürkek ayaklar orada kanıyor; Ama cesur yola çıkabilir
güvenlik ile. Sahte alçakgönüllülük maskesinin altında ne olduğunu görebiliyorsanız,
Uzaktan daha yüksek doğasını gördüğü gibi, bir özlem görürsünüz
Dürüst Cesaretin sağladığı tehlikeyi ve zevkle paylaşmak. "

Sydney tarafından konuşulan tam kelimeleri hatırlamak benim gücümde değil
Campbell bu ve sonraki konuşmalarda; Tek yapabileceğim
Size olduğu türden bir insan hakkında bir fikir aktarmaya çalış, böylece
Onu ne tür bir kadını tuttuğunu daha iyi anlayabilirsin
onun zahmetinde. Sydney devam etti:

"Geceye burada olmak için çok şey diledi! Ebeveynleri yok ve hayır
aile; Dünyada kesinlikle yalnız-ya da benim için.
Bekle, yaşlı adam; Ondan daha fazlasını bileceksin ve tatmin olacaksın.
Bu şekilde oldu. Gasconading yapıyordum, sanırım-
Kahramanlar-Sözlerimi rüzgarlara aktarmak ve kendimi aptal yerine koymak
genel olarak. Sonra topun konusuna geldi. Bütün olduğunu biliyorsun
Şehir bir aydır onunla çalıyor ve binlerce
Kadınlar umutsuzluk içinde çünkü bir giriş elde edemediler. BEN
Üzerine genişledi, belki de küçümseme. Bir prens burada olacaktı-bir prenses
fazla. `` Ve sen de iyisin, '' dedim ona, '
Krallık. ' 'Umarım öyleyim,' diye cevapladı yumuşak bir şekilde-müzik sesi var,
FRED-'Umarım öyleyim, ama topa kabul edemedim.' BEN
kovuldu. "Gitmek ister misin?" "Gitmek ister miyim?" Yankılandı. Dans etmek
Belki bir prens ile! Ben bir kadın mıyım? ' Bir macera alanı açıldı
bana kalmış. `` Gideceksin, '' dedim. 'Bu bir vaat mi?' diye sordu
hevesle. `` Bu bir söz, '' dedim. Bundan sonra bir tane vardı
benim için bırakılan şey-sözlerimi herhangi bir risk altında yerine getirmek için
Tehlike. Ben _have_ yerine getirdim ve memnunum. Çalınmış gibi
Meyve, yaşlı adam-bana söylediği şey. Çok insani bir yaratık,
Fred ve kalbinde bir çocuk. Ve Grace bir prensle dans ediyor ve
Herkes mutlu. "

"Çocuk olduğu gibi," diye belirttim, "
Böylece bir aslanların denesine girmek. "

"Onu yanılıyorsun," dedi Sydney. "Onu sürdüren ben. Bana söyledi
O zamandan beri birkaç dakika kadar, ve burada olmasaydım o
kaçacaktı. Bununla birlikte, sahip olması gereken belirli bir cesaret;
mütevazı ve güzel bir vahşi çiçeğin cesaretine benzeyen
daha cesur ve daha gösterişli bir şekilde başını tutmaya cesaret ediyor
kız kardeşler. "

Ona aşık olduğunu gördüm ve ona ima ettim. Cevapladı
Açıkçası,

"Onu sevmezsem, aşk kendisi bir yanılsamadır."

Ona kim olduğunu sordum ve cevapladı.

"Havva'nın bir kızı ve dolayısıyla bir kraliçe."

Bu, hakkında süren konuşmamızın özü idi
Yarım saat ve sonunda balo salonuna girdik. Bizim
Yokluk İşler açısından bir değişiklik olmuştu. Ben değildim
Sadece Sydney'in kız kardeşinin portresini gören ve başarısız olan kişi
tanıttığı bayanda yaşayan sunumunu tanımak. Lütuf
dans ediyordu ve bazı çeyizciler onu şüpheli olarak izliyorlardı
gözler. Sydney bunu gözlemledi ve gülünç bir şekilde kıskançlığa atfetti.

"Grace çirkin bir kadın olsaydı," dedi, "kollarında olmazlardı
ona karşı. Grace bu deneyimli taktikçilerle eşleşmez; Yapacağım
Yakında kaşlarını gülümsemelere dönüştür. "

Boşuna bir övünme değildi; Onun tarzının cazibesi çok harikaydı ve az
Kişiler buna direnebilir. Belki de tüm cesaretiyle tanıdı,
açık bir skandal tehlikesi ve ayrıca,
Şampiyonu eşit olmayan yarışmada acı çekecekti. Önlemek için
Tüm dokunuşunu ve tüm lütfunu taşımak için getirdiği böyle bir felaket
moda liderleri ile. Onları gururlandırdı ve kandırdı;
Artlı sorularını yaktı; Dans etti ve flört etti
kızları; Ve sonuç, sabah saat dörtte
Güzel arkadaşına zaferle toptan eşlik etti.

Ertesi akşam Sydney odalarıma davetsiz geldi ve benden
Grace'in evine eşlik.

"Sana kızmayı planlıyor," dedi, "çünkü sen sormadın
Dün gece dans etmesi. "

"O ortaklarla iyi bir şekilde tedarik edildi," diye yanıtladım; "Olabilirdi
Her dans için üç, bana geldi. "

İşlerin gerçek konumunu tespit etmeyi merak ettim ve Sydney ve
Grace'in işgal ettiği banliyölerde oldukça küçük bir kulübeye gittim,
bir annenin yerine bir duenna ile.

Şimdi, hangi ilişkide zarafet ve benim
Arkadaş, Sydney Campbell, birbirlerine karşı durdu. Ve bunu yapmadan önce
şu anda ne olacağının doğru anlaşılması için gereklidir
anlattı, bu kadını bildiğim gibi, bunu bilgilendirmeliyim
Grace'den başka bir isim, beni Frederick'ten başka bir isimle tanımıyordu.

Tanıdıklarının nasıl başladığını tam olarak anlamadım. Lütuf,
Sydney bana, ılımlı koşullarda bir bayana eşlik etti,
kıza bir insandan çok bir hayvan gibi davrandı. Biraz quixotik
Macera Sydney'i bu hanımın evine götürdü ve kısa bir süre sonra
Grace durumunu bıraktı ve kendini arkadaşsız buldu.
dünya. Sydney içeri girdi ve doğasının şövalyesinden çıktı.
banliyölerde onun için bir ev alması gerektiğini, burada
Bir arkadaş için yaşlı bayan, rahatlık içinde yaşayabilirdi. Kabul etti
teklifi ve top zamanında birbirlerini tanıyorlardı
üç ila dört ay arasında. Dünyanın gözünde, bu nedenle,
Grace, Sydney Campbell'ın koruması altında yaşıyordu. Ama elbette
Şimdi sade gerçekleri açık kelimelerle yazıyorum, bu yüzden kesinlikle ikna oldum
ikisi arasındaki yakınlığın mükemmel bir şekilde masum olduğunu ve
Sydney, Grace'i böyle sevgi ve saygıyla tedavi etti ve kabul etti
sevgili bir kız kardeşe bahşiş verdim. Onu sevdiği bir kız kardeşi değildi
Ancak derneklerinde suçluluk yoktu. Çoğu erkeğin buna inanmak için
Sydney Campbell'in kolay olduğuna inanmak zor olurdu
Onu tanıdığım gibi tanıyan biri için yeterli. Ancak daha azı,
Dünyanın kararı kınanmıştır. Bunu işaret ettim
Sydney'e.

"Çok önemli," dedi. "Altında yeterince mutlu olabilirim
Görüşlerini hor görenlerin yasağı. "

"Ama bayanı etkiliyor," dedim, "seni etkilediğinden daha derin."

"Cehalet mutluluktur," diye yanıtladı. "Duyması muhtemel değil
Calumny. Herhangi bir erkek ya da kadın ona hakaret ederse, nasıl davranacağımı bileceğim. "

"Geleceği düşündün Sydney," dedim.

"Neredeyse hiç," dedi; "Gün için yeterli.
O beni seviyor-şimdiki zaman için yeterince mutluluk. Bir gün biz
Evlenecek-bu kesin. Ama bu yolda engeller var. "

"Kimin tarafında?" Diye sordum.

"Her ikisinde de. Benim engelim şu: Kesinlikle evlenemedim
Onu bir bayan olarak koruyabilmek. Babama bağımlıyım ve
kasıkları var. Onların üstesinden geleceğim, ama zaman alacak. evet
tatları ve alışkanlıkları olan bir adam için bir yazlıkta aşka inanmamak
benim gibi; Ve eğer babam arkamı bana çevirecek olsaydım, ben olmalıyım
şaşırtıcı bir konumda. Ancak, varlığımla ilgili çok az şüphem var
Teknemizi güvenli sulara yönlendirebilir. Ama bir engel var
Grace'in tarafı. Sana bir sır vermek üzereyim. Hayatı oldu
en talihsiz; En acımasız hizmet edildi ve en acımasızca
ihanete uğradı. On altı yaşındayken,
bir alçakla evliliğe tutuldu-
Baba, şimdi kim öldü? Ondan nefret ettiği bu koca, onu terk etti
ve Hindistan'a kaçmış, ciddi katılımların sonucu olarak
Bu ülke, orada öldü. Ölümüyle ilgili haberler, neredeyse ötesine yerleştirmek
Bir şüphe, ona ulaştı, ama doğrulamak için sorun çıkarmadı,
Bir daha asla evlenmek ve hayatını ve geleceğine emanet etmek için çözülmemiş
başka bir adamın tutulması. Hiç şaşmamalı, zavallı çocuk! Ama şimdi benim
sevgisini kazandı ve bu onur olarak bize sadece bir kurs açık
kendisinin resmi bir sertifikasının
Hayatlarımızı birbirine bağlayabilmemiz için ölüm elimizde olmalı. BEN
yapmak için bir not daha var ve sonra size
Başka hiçbir insana güvenmedim, bu konulara asla değinmememiz
Tekrar. Bu, bu kıza aşkımı verdikten ve onu kazandıktan sonra,
İnsanın söyleyebileceği hiçbir iftira ona zarar veremez.
zihin veya kalbimde. Beni yapabileceğimi varsayamayacak kadar iyi tanıyorsun
İnancımı, sevgimi ve güvenimi nereye yerleştirdiğim ve bunlara sahip olduğum yeri süpürmek için
onun elinde. "

Haklıdı. Onu dediği gibi tanıyordum, inanamayacak kadar iyi ya da yapılacak
İnanmak için, kendi dışındaki insan ajansı inancını sallayabilir
o. Sadece kendi duyularının kanıtı (ve hatta bunu yapacak
kendisi tüm teminat yataklarında emin)
en asil ve en parlak olan her şeyi verdiği kadın
parlak ve asil doğa. Ama onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra ben
ona güvensiz. Ondan gizlenmiş olan benim için açıktı. Gördüm
Açıkçası onun üzerinde oynuyordu ve onu sevdiğimizden daha fazlasını sevmedi
bizim için yararlı bir araç. Bilgi onun gibi pozisyonumu yaptı
Arkadaş, neredeyse kardeşi gibi (onu bir erkek kardeşinin sevgisiyle sevdim)
Sürdürülmesi çok zor. Acı verici ve hassas bir görev benden önce,
Ve getirebileceğim kadar bilgelikle gerçekleştirmeye karar verdim
Yardımım. Akılda çalışmak için kurnaz ve zeki bir zihnim vardı
Bu kadının ve ben kurnaz bir rol oynadık. Sebep içindeydi
Arkadaşlık, benim için aşk kadar kutsal. Çevreyen sorunlar
Senin hayatın ve benim, canım, bir ışık atıldığında
babamın ölümünü çevreleyen korkunç gizem-ne zaman yapabilirim
kendimi bir kez daha dünyaya sunan haklı olarak
Benim-babamın katili adalete getirildiğinde ve ben netim
Şüpheden-Sana sadece sevgilin olmadığımı kanıtlayacağım,
Ve umduğum gibi, kocan, ama ben senin arkadaşın.
Arkadaşlık ve sevgi, bu konuda umabileceğimiz kadar
dünya veya bir sonraki.

Grace kulübeyi ilk işgal ettiğinde-ben de öyle diyorum,
Sydney'in aldığı güzel bir bahçe ile çevrili geniş bir evdi
Onun için, ara sıra ziyaretlerinden memnun kaldığını iddia etti.
hayırsever ve sevgili. Şimdi ondan bahsettiğimde bildiğim gibi ondan bahsediyorum
Onu, erken tanıdıklarımız sırasında olduğundan şüphelendiğim gibi değil. O
yardım etmek için öne çıkmış olan adamın karakterinden habersizdi
onun sıkıntısında ve onu ölçmek ve geliştirmek için zaman gerekiyordu
Ne planları çalışmak istedi. Bu nedenle, ilk ikisi için
Aylar sorunsuz geçti. Sonra top geldi ve heyecan
katılıyorum. Bir fırtına sonra sakinleştikten sonra Grace bir tür değildi
Kadın günlerini macera olmadan geçmekten memnun olacak. O vardı
İnandı, sevgilisinin doğasını en derinliğine araştırdı ve
Elinde kart kazanan oyununu oynamaya başladı. O dedi
donuk ve şirket istedi.

"Ne tür bir şirket?" dedi Sydney.

"Lütfen lütfen," diye yanıtladı. "Kimseyi tanımıyorum. Kendi arkadaşların
Bana hoş geldiniz. "

İlk tanıttığı bendim ve kısa sürede bir düzine kadar
Set, kulübesini ortak bir tatil yeri haline getirdi. Erkekler bir şey olmalı
Kendilerini eğlendirmek için ve kart şeklinde tedarik etti.
Her gece onun kulübesinde monte ettik ve içtik ve füme,
ve kumar oynadı. Büyüleyici bir hostesdi ve bazıları mahkemesine bir
hafif yol. Zarar gelmedi; Ne kadar uzağa biliyordu ya da bildiğini biliyordu ya da inanıyordu
Sydney gibi bir adamla gidebilirdi ve arkadaşlarının hiçbiri alamadı
onu rahatsız edecek bir doğanın teşvik edilmesi. Diğerleri yanında
kendim ondan daha fazla erdem için hostes kredileri vermedim
sahip oldu, ama bu onların işi değildi ve müdahale etmediler
Sydney ve onun hanımı arasında. Bu yüzden bir süre içinde yaşamasına izin verildi
Aptal Cennet. İnvazsız bir kumarbazdı ve direnemedi
kartlar, zarlar veya herhangi bir şans oyunu. Neredeyse her zaman oynamak
ona karşı oranlar, nasıl kaybettiğini anlayacaksın, dokuz
ondan zaman.

Yazlıkların sıklıkları arasında genç bir adam, sadece bir delikanlı,
hostesiyle gerçekten aşık oldu ve yeterince değildi
Etrafına attığı ağın iplerini kesmek için deneyimli. Yapacağım
Genç Adam Adolph'u arayın; O yaşıyor ve umarım daha akıllılaşmıştır. .
tanık olduğu trajedisi,
Hatta hayatından bile uzak durdurmak için yeterince güçlü izlenim
Her ne kadar yüz yıl yaşadı. Sydney tutkuyu teşvik etti
lütuf için bu delikanlı. Sydney'e onun gibi olduğunu söylediğini biliyordum
genç ölen erkek kardeşi ve ifadesinin yeterli olduğunu
Onu bu nedenden çıkardığına inanmasını sağlayın.
Bu nedenle Adolph ayrıcalıklıydı ve bir
kardeşim ve cesaret edersek,
Büyüleyici hostes lehine Sydney ile listelere girdi. Kumar turnuvalarımızda kart ve zarda durmadık; rulet
tanıtıldı ve çok yakında favori oyun oldu. Bir gece,
Adolph, bir arkadaşını, bir kuzeni tanıtmasına izin verilmesini istedi.
Mahallede olmak ve zamanın elinde ağır bir şekilde asılı kaldığını bulmak.

"İstersen bir düzine," dedi Sydney, yürekten, delikanlısına dokunarak
Yanak-"Kraliçemizden izin alabiliyorsanız."

Şirketimizde Grace'e atıfta bulunduğunda Sydney ile bir alışkanlıktı.
Ondan "Kraliçemiz" olarak konuştuk ve sık sık ona "senin
Majesty. "

"Emin değilim," dedi Grace, "yabancıların olmasına izin verip vermeyeceğimiz
tanıtıldı. "

Adolph'a baktı; Renkli ve kekeledi.

"Bu beyefendi bir yabancı değil; o benim kuzenim."

"Ona kefil misin?" diye sordu Grace, şakacı.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı delikanlı.

"Ödemeyi göze alabilir mi? Kayıpsa, kayıplarını ödeyecek misin?
Yapamaz mı? "Setimizdeki en deneyimli kumarbaz sordu-
genellikle kazanıldı.

Bu kez Adolph lütufla baktı; Görünüşünü bir gülümsemeyle geri verdi,
Hangisi "Peki? Dersini bilmiyor musun?" Diyor gibiydi. Ama sadece
Ben bu gülümseme düzgün anlaşıldı.

"Onun için sorumluum," diye bağırdı Adolph.

"Yeterince dedi!" diye bağırdı Sydney. "Kuzeninize bolca getirmesini söyle
onunla para. Bir servet kaybettim ve bazılarından geri almalıyım
bir. Rulet'te bankayı kim alacak? Kazanacak bir sistemim var
En azından sen bir sen. bu akşam."

Ancak Sydney'in sistemi bir şekilde başarısız oldu ve bin kazanmak yerine,
İki kaybetti.

Ertesi gece Adolph'un kuzeni tanıtıldı. Adı Pelham'dı. BEN
Başkaları üzerinde ne gibi bir izlenim bıraktığını söyleyemem; Sadece konuşabilirim
Üzerimde ürettiği izlenim. Ona baktım ve zihinsel olarak dedim
"Bu adam beyefendi değil;" Ve sonra tekrar, "şimdiye kadar sahip olduğum tüm erkeklerden
Met, bu adam güvenmek için en az atılan kişidir. "Ama o
Adolph'un arkadaşı ve kuzeni olduğu için samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Bizim
Hostes ona ödedi ama küçük bir dikkat ve bu benim şüphemi artırdı
onun.

Bu gece aşağıdaki olaylar meydana geldi. Biz toplandık
Rulet masası. Bay Pelham aramızda olmayan tek kişi
bir renk veya bir numara veya _Paire_ veya _imaire_ veya _manque_ veya
_passe_.

"Oynamıyor musun?" Diye sordum. Onun yanında oturuyordum.

"Oyunu anlamaya çalışıyorum," diye yanıtladı.

"Hiç Monako'da bulunmadın mı?" Sordum.

"Asla," dedi.

Oyundaki puanları ona açıkladım, ama almadı
Herhangi bir ilgi.

"Hangi oyunu oynuyorsun?" Diye sordum.

"Cribbage," diye yanıtladı "ya da ecarte ya da dört, Euchre ya da poker.
Amerika'da bulundum. "

Ona Ecarte önerdim ve mütevazı bir oyuna oturduk. Teklif ettim
Yüksek riskler için oynayın; reddetti; Ve bir saatin sonunda kazandım
on beş kilo. Sonra masamızdan yükseldik ve izledik
Rulet oyuncuları; Ama onu izlemede daha çok çalıştım
tekerleğin dönmesi. Ara sıra bir egemen attı, neredeyse
Nereye düştüğünü ve iyi bir lütufla kaybettiği yere attı. Diğerleri
onların ve ellili yıllarını belirlemek. Elli sınırdı; Ama o asla
Egemenini aştı.

"Her seferinde kaybetmek yeterli," dedi.

Gece boyunca elli kaybettiğini hesapladım
pound. İlk ayrılanlardan biriydi ve neredeyse hiç dokunmadı '
Kraliçe'nin elini iyi gecelerde tutarken eli ve gelmesi için izin istedi
Tekrar. Nezaketle verilen bir izin.

Şimdi, ona doğru eğlendirdiğim şüphe, ben
Kendini nasıl yürüttüğünü ve bir şans açıklaması için
Sydney tarafından yapılan ve takip eden olaylar, suçlamalıydım
Kendim adaletsizlik.

"Bay Pelham'ı onaylıyoruz," dedi Sydney'e Adolph'a; "Daha fazla
kuzenler? "

Yüzünde şüpheli bir ifadeye sahip delikanlılar zarafete baktı ve
Bana öyle geliyordu, ipucunu ondan alarak cevapladı,

"Daha fazla yok."

"Ona biraz ruh koy," diye bağırdı Sydney, Adolph'u alkışlayarak
omuz. "Ona ceplerini doldurabileceğimizi veya boşaltabileceğimizi söyle. Hafif kalp
Henüz adil bir bayan kazanamadı. "

Buna bir numaralı olay diyorum.

Tekrar:

Hepimiz bizim hostes iyi geceler bided. Sydney ve ben durduk
Sokak kapısı, taze puroları aydınlatıyor. Adolph geride kalmıştı.

"Bir an, Sydney," dedim; "Gidip o çocuğu getirmeliyim."

Eve yumuşak ve aniden tekrar girdim. Adolph ve Grace
Pasajın sonunda, karanlıkta.

"Dersimi iyi yaptım mı?" Adolph'un düşük bir tonda sorduğunu duydum.

"Mükemmel bir şekilde," dedi Grace, "ve sana istediğin her şeyi borçluyum."

"O zaman bir öpücük!" hevesle ağladı hevesle.

Ödül verildi.

"Adolph!" Ben ağladım; "Seni bekliyoruz."

Adolph bana doğru geldi ve bir odaya dalarak Grace,
Elinde ışık. Adolph'un yüzü kırmızı oldu; gözleri nemliydi ve
parlak.

"Aptal delikanlı," dedi Grace bana, mükemmel kendini doldurarak; "BEN
Ona bir öpücük verdi ve bir kız gibi kızardı. Duyuyor musun Sydney? "

"Duydum," dedi Sydney eşcinsel bir kahkaha ile. "Adolph'u kıskanmıyorum.
İyi geceler canım. "

Buna iki numaralı olay diyorum.

Tekrar:

Eve giderken Sydney'e Grace'in sertifikasını alıp almadığını sordum.
ilk kocasının ölümü. Olmadığını söyledi. Oradaydı
Kuşkusuz öldü, ama sünnet ve kırmızı-tapizm durdu
Yol.

"Şu anda alacağız," dedi "ve sonra kursumuz olacak
temizlemek."

Endişeli bir tonda konuştu. Sebepten şüphelendim. Düşünüyordu
Oyun masasındaki kayıpları, bu zamana kadar ondan fazla
bin kilo. Aramızdaki her adam onun i o u'larını tuttu.

"Şans dönmeli, Fred," dedi.

"Umarım olur!" "Tüm kalbimle" dedim.

"Ve eğer yapmazsa," diye mırıldandı, "lütuf olacak!"

Onu tüm kalbimle çukurlaştırdım; Ama onu algılanmaya cesaret edemedim.

[Dekorasyon]




Bölüm XXVI.

Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam).


Şu anda Sydney, onun cazibesinin etkilerini hissetmeye başladı.
Grace'i topa tanıtmak. Etkileyen bazı söylentiler ve fısıltılar
Grace'in karakteri ve Sydney'in onunla bağlantısı, bayana neden oldu
Topun patronları sorgulamalar yapmak için ve sonuç
Sydney sessizce ama toplumdan sıkıca sürüldü. Evler hangisi
Ziyaret etme alışkanlığındaydı, ona karşı kapatıldı; sahip olan anneler
Ona hoş bir el tuttu Şimdi frakını ya da açıkça geri döndü
onu kes; Babalar-dışa doğru bir ahlak gösterisine bağlı-onların
ona geri döner veya onu görmemeyi etkiledi; evlenebilir genç bayanlar,
kiminle, kuşkusuz bir adam olarak, şimdiye kadar sevimli bir varlıktı,
Herhangi bir şekilde baktı ama caddelerde tanıştıklarında onun yönünde.
Sydney, sosyal duruşundaki bu değişikliğin farkına vardığında,
tam olarak test etti ve kendini oldukça ikna ettim,
Açık meydan okuma ilan etti.

"Bıçağa savaş," dedi.

Savaşı düşmanın mahallelerine taşıdı. O zarafetle ortaya çıktı
kendini sunan her kamusal olayda. Tiyatroda
en iyi ve en göze çarpan koltuklarla meşgul ve yan tarafında oturdu
Toplumun gözleri ona dolu lütuf. Onun sebebine yardım etmedi
Grace her zaman meclisteki en güzel giyimli bayandı,
ve onun parlaklığı ve animasyonunun genel hayranlık duyduğunu.

Adolph, Grace'in sonuçlarını tam olarak göz ardı ederek destekledi;
Ancak kuzeni Bay Pelham, uzak durdu ve sadece ona eğildi
halk.

"Adolph lütuftan çok düşkün," dedim Sydney'e.

"O da ona düşkün," diye yanıtladı Sydney. "Ne var? O ama
erkek çocuk!"

Grace'in evinden Adolph ve Bay
Pelham neredeyse hiç birbirleriyle konuşmadı; Kuzenler olarak sahip olmalılar
daha samimi oldu. Ama bu durum benim güçlendirmeye yardımcı oldu
şüpheler ve beni daha çok dikkatli hale getirmek için
olaylar. Çok geçmeden Bay Pelham rulette usta oldu; birincisi
Grace'in evinde geçirdiği gece, kaybettiği tek geceydi. İyi şanslar kendi tarafında değişti ve genellikle bir
elinde rahat toplam. Doğru, esasen temsil edildi
I. O. U.'s., Ama Sydney hariç, bizden biri yoktu
Kayıplarını ödemeyi hemen karşılayamadı. Kendi bölümüm için ben
kaybetmedi; Biraz kazandım bile; Küçük bahisler için oynadım ve Bay
Pelham, büyük ölçüde başkalarından çok kazanan, bana para ödemedi,
Dikkatim veya çekingenliğim hakkında yorum yapmadan. Şimdi her zaman gibi davrandı
Rulette bankacı; Masanın başında oturmak
bir profesyonelin alışkın havası; asla ödeme yaparken hata yapmaz veya
alıcı. Onun yeteneği harikaydı. Sydney'in kayıpları arttı ve
Daha büyük ve ne kadar çok kaybetti, o kadar pervasız bir şekilde bahis yaptı. Bay Pelham
Yakında onun ana alacaklıydı ve onun en büyük kısmını tuttu
kağıt.

Bir gün, binerken atım bir ayakkabı attı. Kaza
Grace'in kulübesinin birkaç yüz metre içinde oldu. Oradaydı
yakın bir demirci ve atımı ile terk etmek bana geldi
Demirci ve biraz öğle yemeği için lütuf üzerine bırakın.

Kapıdaki çağrılarımın cevaplanması üzerine, lütuf olduğu konusunda bilgilendirildim
evde değildi. Yedeklemek için biraz zaman geçirdim,
ülke şeritleri ve aniden bir bayan ve beyefendi konuşmasına geldi
birlikte. Sırtları bana karşıydı, ama onları anında tanıdım.
Bayan Grace ve beyefendi Bay Pelham'dı. Konuşuyorlardı
ciddiyetle, ve olmasaydı hemen emekli olmalıydım
Kulaklarıma ulaşan ilk birkaç kelime. Bay tarafından konuşuldular
Pelham, kim dedi ki:

"Hasatta toplanmanın zamanı geldi. Bir sevgilinin aptalını almalıyız
güdük. İşte onun I O u's'un bir listesi-hepsinde on dörtten fazla
bin kilo. Bir çizgi kesebileceğiz, kızım. Gideceğiz
Monako tekrar ve bu sefer bankayı kıracağız. "

"Ben hoşum olan," diye yanıtladı Grace; "Bu hayattan bıktım ve ben de
Sanırım üzerime daha uzun sürebileceğimi düşünüyorum. Sydney çok iyi, ama
O çok yetersiz. "

"Senin için senin gibi lütuf olduğunu düşünmeliyim," dedi Bay Pelham; "fazla
Goody-goody, ha, kızım? Şeytan baharatı olan bir adamı istiyorsun
o. Ama sıramıza uygun ve sen iyi oynadınız.
Bana biraz övgü ver. Sana güvenmek için muazzam değil miydim
O-güveniyor muyum? Çok sevgili alamazsın
Ben-seni hiç gölgesi olmadan, gözünden uzaklaştırıyorum
şüphe. Sonra genç güvercinimiz Adolph ---- "

"Bir çocuk!" Ağladı Grace.

"Yeterince yaşlı," diye karşılık verdi Bay Pelham, "benim boynunu bükmem için
Senin hakkında herhangi bir şüphem olsaydı. Ama yapmadım, kızım. Sadece değil
Bizi birbirine bağlayan sevgi, ama ilgi. "

Beni algılamadan görüşümden geçtiler. Ben
Şaşırtıcı, keşifle değil, ama
Sydney'in onurunun kurban edildiği arsa. Bu kadın Grace,
Değersiz şema ve kasıtlı bir hile. Adam Bay Pelham,
Blackleg ve bir ruffian. O, arkadaşım Sydney gibi bir doğa
Bu kadar oynamış olmalıydı! Onun olması gerektiği kadar asil bir kalp
Bu kadar temelde ihanete uğramış! İşte benim zorluğumdu. Çok
doğasının asalet ve cömertliği, ona açıkça neden olacak
Gözlerini ihanetine açmaya çalışırsam benimle ara, destekleniyor
Sadece kusurlu ifadelerle öne çıkabilirim. Onun ilk adımı
lütuf için acele etmek ve onu suçlamam hakkında bilgilendirmek ve bir kez
koruyucuları üzerine, bu adam ve bu kadın ağlarını örecekti
Onu kırma fırsatı vermesi için çok kurnazca ve zekice
ağları aracılığıyla. Bana yardım etmek için kime katılabilirim? Samimi vardı
Yardımı soracağım arkadaş ve özgürce sahip olurdu
Verilen, ama Oxford'da yoktu. Bir müttefiki düşünebilirim
deneyimsizliği ve onun
lütuflara karşı duygular. Ama bunu riske atmaya karar verdim. Adolph ile konuştum. "Adolph," dedim, "ikimiz birlikte mükemmel bir güvenle konuşabilir miyiz,
Adamdan insana? "

"Evet," diye yanıtladı delikanlı, renklendirme, "mükemmel güvenle. Umarım sen
bana lütuf hakkında ders vermeyecekler. "

"Neden sana onun hakkında ders vermeliyim?" Diye sordum, bu temizliğe sevindim
zemin. "Ona düşkünsün, biliyorum, ama bu bir mesele
kalp. Onaysız bir şey yapmazsın, ne de parti olmazsın
onursuzluk. "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı ve daha ileri gitmedi.

Yüzü kırmızı oldu; Vicdanının ne şekilde dikildiğini biliyordum.

"Hepimiz hata yapıyoruz," dedim, yarım hoca; Korkmak istemedim
aşırı bir ciddiyetle; "En iyisi ve en kötüsü
biz; En büyüğümüz olduğu kadar. Çok fazla hayalimiz var
Hayatta, ciddi ve gerçek inançla yapıştığımız Adolph ve
Onlardan uyandığımızda ve acılarımız bittiğinde, kendimize gülümsüyoruz
güvenilirliğimiz için. Şimdi böyle bir rüyayı hayal ediyorsun ve eğer seni uyandırırsam
Ondan bunu iyi bir amaç için yapıyorum ve bir başkası için dikkate alınmam
kendiniz için. Söyle bana-Bay Pelham'ı neden tanıttınız?
Grace'in kuzeniniz olarak evi? Sen sessizsin. Senin için cevap vereyim mi? BT
çünkü Grace senden bunu yapmanı istedi. "

"Evet," dedi Adolph, "diye sordu bana ve ben yaptım."

"Bunu yaptığınız için kendinizden memnun musunuz?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedim. "Bay Pelham'ı yapana kadar hiç görmedin
O talihsiz akşam görünüşü ve sen de
Hepimiz onun bir beyefendi olmadığını keşfettik. "

"O Grace'in arkadaşı," dedi Adolph.

"Bu onun lehine mi yoksa onun? Belirli olayları mı düşünür?
Adolph. Hepimize yabancı olan Bay Pelham, bu hanımın arkadaşı.
Ama hatırlarsan, ilk ziyaretleri üzerine, o ve o nadiren
birbirleriyle konuştular ve halka açık olduklarında
Aralarındaki geçişler dikkat çekici olacak kadar küçük. Bir şey var
Bu konuda şüpheli, sen bile senin gibi aşık olmanız
tanımak. Arkadaşınız için kimi seçersiniz, Bay Pelham veya Sydney
Campbell? Kimin şirketinde görülmeyi tercih edersiniz?
Sallanmayı tercih ediyorsun-onuruna kimin onuruna güvenmeyi tercih edersiniz? "

"Sydney Campbell'a," dedi Adolph. "Aralarında seçenek yok.
Sydney bir beyefendi. Bay Pelham a ---- "

Cümleyi tamamlamadı; İhmali sağladım. "Bay Pelham
bir siyahtır. Sen başlıyorsun! Birkaç gün daha büyük olmadan önce bunu kanıtlayacağım
sana; Yapmazsam, verebileceğiniz herhangi bir cezaya boyun eğeceğim
Ben."

Kaşlarını büzdü. "Sadece sen değilsin," dedi onu ısırarak
Dudaklar, "ona karşı konuşan."

"Öyleyse, şüpheleri uyandırılan başkaları da var mı?"

"Evet, Bay ----" (en başarılı kart oyuncusundan bahsediyor
set) "Kartları avladığını veya şeytanın şansı olduğunu söylüyor."

"Her ikisinin de kanıtı onu uygun hale getirmek için yeterli olurdu
Beyler için şirket, fuar oynayan onurlu erkekler için. Adolph,
Unutma, ondan sorumlusunuz.
senden önce erkeksi bir kurs-bu adamın karakterini temizlemek veya
onu ortaya çıkar. Eğer ona tahminimizde bir haksızlık yaparsak,
maruz kalma olamaz; Yenilmeden yangından çıkacak. Eğer biz
Şüphelerimizin asılsız olduğunu kanıtlamayı başardınız, açık olacaksınız. Ve hatta
O zaman size temiz bir göğsünü yapmanızı tavsiye etmeliyim. Subterfuge ve
Aldatma, sevgili delikanlı, beyefendilerin silahları değil. Bir adama vurduğumuzda
Onu yüzüne vuruyoruz-arkadan bıçaklamıyoruz. "

"Grace ne diyecek?" Adolph'u mırıldandı.

"Ne diyor? Bir maruz kalma durumunda,
Yanlış, o değil. İndüklediği adamın karakterini biliyordu
Kuzeniniz olarak tanıtmak için-sana tamamen bilinmiyordu. Sahip Oldun
O akşamdan önce asla ona göz atmayın. Bize cevap verebildiğiniz için
O yüzden sana cevap verebilir mi? Ve seni mantıksız bir şekilde siterse, sor
HIM-Şok için hazırlık, Adolph; Sana bir tane vereceğim
Omuzdan-bir seferde üç sevgilinin daha az olup olmadığına uyacak
onu memnun etmiyor. "

"Bay Holdfast," diye bağırdı Adolph, kendini çizerek, "
Sözlerinizin açıklaması. "

"Sahip olacaksın, Adolph. Her şeyden önce Sydney Campbell değil,
Arkadaşın ve benim, Grace'in kabul ettiği sevgilisi değil mi? Sen küçülüyorsun; Neden?
Çünkü siz de bir anlamda onun kabul edilen sevgilisiniz. Erkeklerin gözleri var
Adolph, ve kaçtığınızı varsayacak kadar basit olamazsın
gözlem. Senden hiçbir itiraf istemiyorum, ama çoğumuz gördük ve
Enfatasyonunuza dikkat çekti. Şimdi, Grace'in sizi teşvik ettiğini söyleyin.
Sydney'e karşı dürüst mü? Seviştiğini söyle
Gizlice, tutkunuzun gücüyle ve belki de bir
Çok az-Sydney'e karşı _your_ bölümünde dürüst mü? Vuruyor
Ben, eğer benim temsil ettiğim gibi olsaydı, o Sydney çok haksız
tam güven duyduğu genç delikanlı ve bayan tarafından
sevgisini verdi. Gel, Adolph, eğer derin kesersem,
arkadaşlıktan. Bu çirkin bir iş, delikanlıım ve hayır bulamıyorum
bunun için gerekçe. Ama mutsuz hikayenin en kötü kısmı kalıyor
açıklanacak. Sydney Campbell bu bayan sevgilisi ve o
onu teşvik eder; Sen bu bayan sevgilisin ve o seni teşvik ediyor; Bay
Pelham bu bayan sevgilisi ve o onun. Soluklaşabilirsin.
Bu Blackleg aşığının evine getiriyor-Sydney'in
Ev-Yanlış Renklerin Altında. Yeminimde Adolph, gerçeği konuşuyorum
Bay Pelham'ın sevgilisi olarak lütuftan bahsettiğimde. _You_ oynar
Eller-ama olayda iştiraksin, delikanlıım. Büyük bahis yatıyor
Arkadaşımız Sydney ile. Bu kara fabrikanın ellerine _him_ oynuyor,
ve şöhreti somurtuyor ve yüksek fikirli ve kalbini kırıyor
Siz ve ben hayatta tekrar buluşmayı ümit edebiliriz! "

Ciddiyetle konuşmuştum ve izlenimi ürettiğimi gördüm
istenen. Sonra Adolph ile bildiğim ve sürdüğümle ilişkilendirdim
Ona mahkumiyet, açmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak için ciddi bir kompakt yaptık
Sydney'in kurban olduğu rezil şemaya gözleri. Adolf
Talimatlarım altında dolaylı olarak hareket etmekti; Ne kadar sorunlu hatırlıyorum
O beni terk etti ve ben de gitmesi gerektiğini iyi değerlendirdim
kendisi acısında. Zavallı delikanlı! İnsandaki ilk deneyimiydi
ihanet ve o daha fazla kalbinin güveniyor ve
sunmak.

Bu akşam Sydney, şirketimde kendini bir
öfkeli öfke durumu,
onun duruşması. Bir kulüpte ve Sidney'de şiddet içeren bir ekranla meydana geldi
öfkenin, savunan lütuf ve beyefendinin karakterine saldırdı
Grace'in küçümsemesine basit bir ya da iki kelime söyleyen. Sydney
beyefendinin karakterine saldırmaktan memnun değildi; O
Beyefendinin ailesinin bayan üyelerine saldırdı,
Bir zamanlar samimi oldu ve onlara şema, kıskanç jades parseli olarak adlandırıldı
kendileri sahip olmadıkları için saflığa inanamayan
BT. Ilımlılık sınırlarını aştı, itiraf edilmeli ve bir
Yakında unutulmayan sahne başladı.

"Dünyanın adaletsizliği," diye bağırdı Sydney bana "
Earnest adam deli-hiç şüphem olmadığı için pek çok şey sürdü. O beyefendi
ve annesi ve kız kardeşleri sahte yüzlerini yere indirecekti
Lady'den önce bu ve bayan "-bayanların isimlerinden bahsetti,
Ama onları buraya getirmek gereksiz-"
bağlı, ama fakirlerimin ayakkabı tellerini bağlamaya uygun olmayan
zulüm gören lütuf veya bir kıvılcım olan herhangi bir kızın ayakkabı dizileri
onun içinde erdem. Grace Times'ı şimdi yeterince gördün, Fred, mümkün
saflığını, tevazularını, masumiyetini, uygun şekilde takdir etmek için
değer. Yeryüzünde yaşamlar, bir kadın sevgiye ve saygıya daha layık
İnsanın! "

Sonra abartılı bir hayranlıktan oluşan bir rhapsody'ye girdi.
Yoğun şövalyeyi tanımamış olsaydım beni şaşırttı
doğası. Ne kadar çok lütuf kötüleşirse, o kadar şişman bir şekilde durur
onun tarafından; Detrakasyon ne kadar güçlü olursa, sevgisi o kadar güçlü olur. Değildi
O kadar mizahındayken, oynamaya başlayabileceğim
Dürüst bir Iago'nun bir parçası.

"Gökler tarafından!" Ağladı, bir mektup geliştirdi; "İşte babam da
tek zırhı olan zayıf bir kadına vurmak için öne çıkıyor
erdem. Bu mektupta, zekaya kadar üzüntüsünü ifade eder.
kendimi bağlantılı olarak konuştuğum için ona ulaştı
utanç verici bir karaktere sahip bir kadınla. İsminin onuru benim
Tutmak, diyor ve bana kararmak için hiçbir şey yapmamaya bakıyor. Ne
Will I., ben ayakta dururken, dünyaya karşı, savunmada ayağa kalkmak
erdem, saflık ve masumiyet, en yüksek olanı onurunu yansıtacaktır,
Ve ben de ona söyledim. Bak sana Fred; Bunda ne bulduğumu biliyorum
konu. Hayatımı, kalbimi ve her şey için değerli olan
benim daha iyi doğam; Ve ödül buna değer. "

Sydney'in Grace'e en narin ödediği Grace'in evine erteledik
dikkat; Sanki onuruna borçlu olduğunu hissetti
dünya hakkında kötü görüş. Etkili bir geceydi; Sydney önerdi
Rulet'te bankayı al ve şansı gerçekten varmış gibi görünüyordu
döndü. Bize verdiği tüm i u'ları geri kazandı ve tek
Alacaklı, küçük bir meblağ kazanan veya kaybeden Bay Pelham'dı. Sydney
Bahislerinin küçüklüğü ve Bay Pelham, görünüşte
Alay ile sokuldu, ağır bir şekilde daldı. Karşılıklı onay ile sınır
arttı ve ikisi arasındaki savaş o kadar heyecan verici oldu ki
Masanın etrafındaki diğer oyuncular yığılmış ama önemsiz miktarlar, onların
Tehlikeli düello tarafından düşünülüyor. Servette
Denge, şimdi Sydney kazandı, şimdi Bay Pelham; Ama şu anda Bay Pelham,
Hepsini kazanmayı veya hepsini kaybetmeyi amaçlayan bir adamın havası yüzlerce attı
Bir sayı üzerine pound i o u. Sydney bir an mezar görünüyordu ve sonra,
Dikkatsiz bir başın fırlatılmasıyla tekerleği çevirdi. Sayı yapmadı
Dön ve Sydney yüzü kazandı; Hepsi rahatladı, çünkü eğer
Bay Pelham'ın desteklediği numara gelmişti, maliyeti Sydney
Bir darbede otuz beş yüz pound.

"Tekrar?" diye sordu Bay Pelham, alaycı bir şekilde.

"Tekrar," diye homurdandı Sydney, küçümseyen bir kahkahayla.

Bay Pelham, Sydney'in I O u'dan başka bir sayı üzerine attı.
Yüz ve yine Sydney kazandı. Bu beş veya altı kez meydana geldi
Sydney ağlayana kadar ardıllık,

"Dilersen ikiye katlanın!"

Bay Pelham meydan okumayı kabul etti; Ama şimdi birlikte oynadı gibi görünüyordu
daha büyük müzakere. Her biri 5 sayılara iki yüz pound yerleştirdi ve
24, Sıfır tam tersi. Grace'e baktım; Üzerine eğildi
masa, düelloyu istekli gözlerle izlerken ve onun olduğunu görebiliyordum
Bütün ruh oyunda idi. Yuvarlak ve yuvarlak tekerleğe gitti ve hepimiz
En yoğun ilgi ile mermerin ilerlemesini takip etti. .
Ball 28'e düştü ve Sydney kazandı.

"Sayılarıma bağlı kalacağım," dedi Bay Pelham, benzer miktarları belirleyerek
aynı iki sayı üzerine. Bu sefer sıfır ortaya çıktı ve Sydney süpürüldü
yönetim kurulu. Yine iki sayı yüksek riskler için desteklendi ve
Şimdi mermer 24 numaraya yuvarlandı.

"Sabitlik gibi bir şey yok," diye bağırdı Bay Pelham.

Sydney, istikrarlı bir el ile yedi bin için bir i o u yazdı
pound ve Bay Pelham'a attı.

Bir kez daha aynı sayılar desteklendi ve şeytan mermeri gönderdi
İkinci kez 24 numaraya geri dönün.

"Her zaman son sayıyı ve son rengi geri dönün," diye bağırdı Bay Pelham.

"Bir acemi için Pelham," diye belirtti partimizden biri, "
Peki."

Sözlere eşlik eden hafif alaycı, üzerimizde kaybolmadı, ama
Bay Pelham bunu fark etmedi. O anda inanıyorum
odada mutlu olmayacak bir adam değildi
Onunla kavga etme fırsatı.

"İçinde öğrenmesi zor bir şey yok," dedi Bay Pelham; "Hatta öyle
Kendim gibi fakir bir oyuncu Fortune tarafından tercih edilebilir. "

Bu arada Sydney, yedi bin lira daha bir tane daha yazmıştı;
Bay Pelham'a verdi, dedi ki,

"Bana intikamımı verecek misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Pelham. "Şimdi?"

"Hayır," dedi Sydney, "yarın gecesi. Makalemden büyük bir şey tutuyor musun?"

Bay Pelham cep kitabını üretti ve bazı figürler ekledi.

"Yirmi binden küçük bir şey," dedi Bay Pelham.

Sydney başını salladı ve koltuğundan yükselmedi, tekerleği döndürdü
Dikkatsizce ve görünüşe göre derin düşünce. Ancak rulet bitti
gece için ve erkekler küçük partilere ayrıldı, bazıları oynuyor
Tehlike, bazı sınırsız tuvalet. Ben sadece Sydney ile direksiyon başında kaldım.
Kendisi gibi dikkatsizce, tekerleği çevirirken mermeri içeri attım.
Bana akıllı bir bakış verdi ve boş oyunumuza devam ettik
Tekerleğin birkaç düzine dönüşü. 5 veya 24 sayılar ortalama geldi
Her altı turda yaklaşık bir kez. Sydney masadan yükseldi ve böyle
Dikkat çekmemek için tekerleği inceledim. Olmadı
Müdahale edildiğini keşfetmem için beni işgal et. Mekanlar
Bay Pelham'ın desteklediği iki sayı arasında bunlardan daha genişti
diğer sayıları böldü ve 5 sayının durumunu ve
24 Zero'nun karşısında olmak, destekçiye muazzam bir avantaj sağladı. Şans
Onun lehine yaptığım başka bir keşif tarafından artırıldı. Bunlar nerede
iki şanslı sayı bulundu, herhangi birinden daha derin bir eğim vardı
Çemberin diğer kısmı. Bunu hem görme hem de dokunarak tespit ettim.
Aklımda Bay Pelham'ın karakterine dair başka bir şüphe yoktu,
Ne de gerçekten, lütuf karakterine gelince. Tekerlek olamazdı
anlaşmazlık içinde olmasaydı kurcalandı.

Ayrılmadan önce,
iki adam.

Bay Pelham Sydney'e bir soru koydu ve Sydney yanıtladı,

"Kesinlikle. Kendinize endişe vermeyin."

Sonra beni bir kenara çekti ve yüzüne sahip olmasına izin verip veremeyeceğimi sordu
pound.

"Bu lütuf için," dedi, "parası yok; ben de öyleyim"
Bir gülüşle eklendi.

Ona parayı verdim ve gece ayrıldık.

Sydney ve ben şirkette eve yürüdük, kendimizi diğerlerinden mazur gördük.
Güzel bir geceydi ve purolarımızı yaktık ve bir süre yürüdük
Sydney'in ilk kırdığı sessizlik.

"Şirketinizi kötü istedim," dedi; "Aklım sorunlu."

"Ben senin arkadaşınım Sydney," dedim.

Elimin baskısını geri verdi. "Teşekkür ederim Fred. Aklım
Bay Pelham hakkında sorunlu. Kazanmaması için hiçbir neden yok
Ben de benim tarafımdaki şansla ondan kazanabilirim. Ama ben
memnun değil. Bana öyle geliyor ki, desteklediği ve kazandığı sayılar
geri ve kazanmayı amaçladığı sayılardı. Eğer öyleyse,
tasarım. Sana nasıl vuruyor? "

"Seninle bankacı olarak, 5 ve 24 numaralı sayıları destekleyeceğim," diye cevapladım ve
Bir iki saat içinde bir servet kazanmayı taahhüt edin. Her zaman varsayalım
tekerleğin gece olduğu gibi. "

"Beni garip olarak vurdu," dedi düşünceli bir şekilde; "Geceye kadar benim
Şüpheler heyecanlanmadı. Herhangi biriniz paramı kazanmış mıydım, yapmalıyım
daha az düşündüm. Çarkı çevirirken deniyordun, sonra
Oyun bitti. Aklımdaki izlenimi onaylayın veya yok et. "

"Bunu onaylamalıyım. Bay Pelham'ın desteklediği sayılar kurcalandı
ile."

"Emin misin?"

"En kesin."

Taze bir puro yaktı ve eskisini attı.

"Bu şeyler insan ajansı olmadan yapılmadı, Fred."

"Gerçekten de değil. Çok yetenekli eller o tekerleğin üzerinde çalışıyordu.
Dostluğunu riske atmamak istemediğim için değil, değer verdiğim Sydney
Şiddetle, Bay Pelham ile ilgili size bir şeyler vermeliyim.
bilgime gel. "

Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra "
Bazen brink, ama sadece uçan korkaklar. Gece ne kadar güzel
Fred! Dünya çok güzel-benim için yıldızlar canlılar.
Şimdi bile, kaderin mağazada korkunç bir şey olduğunu hissettiğimde
Benim için ruhuma barış fısıldarlar. Ah, arkadaşım! bu
İnsanın umudu, kalbi ve en kutsal dilek
Rickster! Üzücü ve gülünç. Ceketimdeki bu çiçek verildi
Ben zarafetle; öldü. "Sanki onu fırlatıyormuş gibi bir hareket yaptı
O, ama kendini kısıtladı ve eline ezdi
göğüs cebine. Ona sevgi ile bakarken,
ağzına mendil ve onu çizdi, kanla lekelendi.

"Sydney!" Alarmda ağladım.

"Hiçbir şey," dedi; "Uzun zamandır kan tükürüyorum
geçmiş. Şimdi bana Bay Pelham'a saygı duyan bilginize ne geldiğini söyle.
Korkma-dostluğumu riske atmayacaksın,
çok yüksek bir değer. "

Basitçe dedim ki, "O Adolph'un kuzeni değil."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Adolph'dan kendisinden; o ve ben birbirimizle konuşuyoruz
kendinden emin."

"Bay Pelham'ı bize tanıtma güdüsü neydi?
Yanlış mı? "

"Bunu lütuf arzusu ile yaptı."

"O zaman Grace Bay Pelham ile tanışmış olmalı."

"Doğal olarak, kasıtlı olarak kör olmayan birinin zihnine kadar takip eder
kendisi acımasız gerçeğe. Sydney, yönünde geri dönelim
Grace'in evi. Bu benim bir heves ve zarar vermeyecek. "

"İyi yapamaz."

"Sydney," dedim etkileyici bir şekilde, "Kesinlikle şimdi yürüdüğümüz kadar
Kalbinize işkence getiren bir tema yanında sohbet etmek, yani
Elbette sana ne vermemeye cesaret ettiğimi biliyorum. Gel beni mizah. "

Onu nazikçe Grace'in evine çevirdim ve biz yürüdük
iyi bilinen nokta. Ondan ayrıldığımızdan bir saat geçti, ama vardı
Evde yaslanma belirtisi yok. Oturma odasının pencereleri yandı
İçeriden ve Sydney'i sesi duyacak kadar yakın çizdim
kahkahalar-bir erkeğin ve bir kadının kahkahası.

"Tanrı aşkına," dedi Sydney, "Bu yerden uzaklaşalım!"

Benden kasabaya doğru o kadar hızlı koştu ki ben benden çok önce
Ona geldi ve sonra onu ölümcül bir yüzle buldum ve
Kalp zihinsel ve fiziksel tükenmeden çılgınca çarpıntılı. Yardım ettim
O ev ve biz konuyla ilgili başka bir kelime alışverişi yapmadan ayrıldık.
Söylediği tek şey

"Yarın geceye intikam alacağım.
kır evi?"

Gecenin bir kumar oynamaya adanmış olacağı zımnen anlaşıldı
Sydney ve Bay Pelham arasındaki düello ve beklenti her yüzünde idi.
Grace büyüleyici görünüyordu ve normalden daha fazlasını sergiledi
Sydney'e doğru ve o, asla daha dikkatli değildi ve
ona karşı davranışında bu akşam olduğundan adanmıştı. O bir
tekil yakışıklı adam ve onun ve rakibi arasındaki kontrast
çok işaretliydi. En son gelen Bay Pelham harikaydı
Ve yeterince topladı, ama Lehçe ve Sydney'den daha düşüktü ve
Beyefendi taşıyan. İlk saat badinage ve canlı olarak geçti
Konuşma ve sonra rulet önerildi. Sydney gülünç bir şekilde salladı
başı.

"Rulet Bay Pelham ve ben için çok yavaş olacak" dedi. "Yapmalıysak
daha doğrudan bir beceri denemesine sahip olun. Teklif ediyorum, Bay Pelham, düello
zar. "

"Zar olsun," dedi Bay Pelham ve iki adam tehlikeye oturdu. Onlar
İlk başta düşük oynadı, ama bu sadece iştahı uyandırmak içindi ve
Bir saat, bu şimdiye kadar oynandığından daha yüksek oldu
ev. Oyun sırasında Sydney rakibine, dedi.

"Birkaç gün içinde sizinle yerleşmeye söz verdim, Bay Pelham,
Bir kazanan yükseltiyorsun ve sözümü tutmaya güvenebilirsiniz. Bay
Pelham, beyler, yurtdışında denir ve ben onun borçlusu olarak kalmamalıyım.
Onur adamları birbirlerinden dolayı ne olduğunu bilirler; Bay'dan kazanırsam Pelham
Geceye bana ödeme yapmasını bekleyeceğim. Görünüşe göre iyi şans
benim tarafımda. "

Gerçekten öyle görünüyordu ve hepimiz sevindik. Bir çift sırasında
Saatler Sydney, Bay Pelham'dan altı ile yedi arasında kazanmıştı
bin kilo. Her iki adam da serinlik ve yargı ile oynuyordu, ama
Bay Pelham setter olduğunda bile, Sydney ile iyi şanslar kaldı.
Bu iki saatin büyük bir kısmı için Grace,
oyuncular ve uzaklaştığında Sydney onu geri aradı,
ona şans verdi. Gece yarısı Sydney on beş binden fazla kazanmıştı
Pound ve sonra akşam yemeği için bir erteleme çağrıldı. Sydney hariç hepsi
Ve Bay Pelham davete cevap verdi; Çok derindi
düellolarıyla masalarından yükselmek için ilgileniyor ve böylece
bir süre tanık olmadan bırakıldıklarını,
Yemek yiyemedim. Akşam yemeği masasından döndüğümüzde değişmişlerdi
oyunları. Şimdi üç zar ile oynuyorlardı, en yüksek atış için
yüz ila bin kilo arasında değişen miktarlar. Sydney'in İyi Şansları
onu terk etmiş gibi görünüyordu; Şimdi çok kaybediyordu. Diye bağırdı
Bize masanın etrafında kalabalık yapmamak.

"Sence yaşam ve ölüm için oynadığımızı mı?" diye bağırdı
vahşi gülme. "Gel, Bay Pelham, bu atışta iki bin!"

Pırıltılı gözler ve dişler sıkıca ayarlanmış olarak, Bay Pelham kabul etti ve kazandı.

"Beş bin!" diye bağırdı Sydney ve on dört attı. "Ona bir
Yüzlerce onu dövmüyorsun. "

"Tamamlamak!" dedi Bay Pelham ve on altı attı.

"Aşk işlerinde en çok talihsiz olmalısınız, Bay Pelham," dedi
Sydney. "Şimdi nasıl dururuz?"

Bay Pelham rakibine, rakamları olan bir kağıttan geçti.
BT.

"Yirmi dört bin," diye bağırdı Sydney. "Bir ev kurmak için yeterli
Belgravia. Bu işten bıktım. Son için bir atış-çift veya
bırakıyor. Son şansın ve benim. Tamamlamak?"

"Tamamlamak!" dedi Bay Pelham, beyaz dudaklarla.

Odadaki her adam oyununu askıya aldı ve bu deli tanık olmak için yükseldi
oynamak.

"Protesto ediyorum!" dedi Sydney, arkadaşlarına neredeyse vahşice döndü. "Gitmek
Masalarınıza ve kendinizi kendi sayaçlarınızla ilgilendirin. Yapabiliriz
İlişkimizi tanık olmadan çözün. Grace, bir bardak şampanya. "

Art arda üç bardak içti ve Bay Pelham'a sadece
Ben ve Adolph küçük masanın yanında duruyor,

"Bu hatırlanacak bir an. Fortune! Nazik ol! Önce atıyorum.
On beş! Ben özgür bir adamım. Şimdi Bay Pelham. "

"On altı!" dedi Bay Pelham, kutusunu yükseltti.

Kelime dudaklarını geçmemişti, bileğinin bir
Sydney tarafından demir kavrama ve bu açılmamış ipucunu alarak sabitledim
sandalyesine hile. Bir öfke çığlığı söyledi, ama hiçbiri yapamadı
yükseliş ne de bileğini Sydney'in tutuşundan kurtar. Bu olay hepsini getirdi
Oyuncular ayaklarına.

"Beyler," dedi Sydney, sakin bir şekilde, "Bu adam ve ben oynuyoruz
Paradan daha fazlası, ama bu sadece bir onur meselesi
Sizden karar vermenizi istediğim para dahil. İşte zarlarım ve
İşte atışım. Bay Pelham'ın zarları var ve orada atışı var. Ararım
Kendinize bir onur komitesini oluşturmak ve
Zar Son atışta her birimiz kullanın. "

Zarları çıkardılar ve Bay Pelham tarafından kullanılanları keşfettiler.
yüklü. Sydney müdahale etmemiş olsaydı onunla çok zorlanırdı.

"Tutmak!" Ağladı. "Rogue ve beyefendi için adil oyun! Onu serbest bırak,
Fred. "Blackleg'i serbest bıraktım ve sandalyesine çaresiz oturdu,
ve bize baktı. Ama kaderinin elimizde olduğunu gördü ve o
gönderildi. Sydney devam etti: "Bay Pelham, attığım bu zar
beyler tarafından kullanılan gibi adil zarlardır. Atışım on beş. Almak
Onları ve ona karşı at. Şerefime göre, oyuncu kadroumu yenersen, yapacağım
I O u'ların olmasına rağmen, size borçlu olduğumu ödemeye çalışın
Sen benim haksız bir şekilde kazanıldı. "

Blackleg kutuyu aldı ve içindeki zarları salladı, bize bakarak
Korkunç bir gülümsemeyle ve sonra kutuyu kasıtlı olarak değiştirdi.
Masa, ağız yukarı.

"Ne garanti alıyorum," diye sordu, "
On beşten daha yüksek, bu beyefendi arkadaşlarınızın
Ben ve beni öldürdüm? "

"Onlara cevap veriyorum," diye yanıtladı Sydney; "Benim onurum
Endişeli, onların değil ve bir ölçüye göre, benim
ev. Mahkum olmayan ayrılmanıza izin verilecek ve yarın yapacağım
Sizi odalarımda al ve bir çözüme gelmeye çalış
Sen."

"Sözünü alıyorum," dedi Blackleg ve kutuyu kaldırdı
masa ve zarları tekrar salladı.

[Dekorasyon]




Bölüm XXVII.

Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam).


Kutuyu yükseltme eylemleri arasında geçen aralıkta
masadan ve zarları atarak gözlemim çekildi
Lütuf. Erkeklerden biraz uzakta durdu, öne eğildi,
Gözleri kutunun üzerine sabitlendi, dudakları ayrıldı, elleri sıkıldı ve
Yanaklarında parlak renk. Nefesini olduğu gibi askıya aldı.
Sanki kaderi atış meselesine asıldı.

Zar kutudan çıktı ve üç tek siyah nokta açıkta kaldı.
Bay Pelham kaybetmişti. Üç as atmıştı.

Kutuyu ondan şok edici bir yeminle fırlattı. Bir adamı vurdu
yüz yüze ve açık niyetiyle Bay Pelham'a adım attı
Sydney müdahale ettiğinde ona çarptı.

"Bu bir kazaydı," dedi. "Bunu benim için tek başına
mesele."

Grace hareket etmedi, ama gözleri şimdi Sydney'e sabitlendi.

Sydney, Bay Pelham'a, "Sana para şeklinde hiçbir şey borçluyum," dedi. "BEN
Kağıt parçalarım için seni rahatsız edecek. "

Titreyen parmaklarla Bay Pelham, cep kitabını açtı. Onun
Ajitasyon çok harikaydı, ama hiç karar veremedim
Sydney'in i o u'ları ile kaza veya tasarım oldu.
Bir dizi mektup ve makale ve onlarla bir fotoğraf. Bu bir
lütuf fotoğrafı. Hepimiz gördük ve tek kişi ben değildim
Sydney'in bir sonraki hamlesini endişeyle bekledi.

Resmi çekti; okuduğu arkada yazı vardı.
Odada nefessiz bir sessizlik vardı. Bir an için Sydney'in gözleri
lütuf üzerine dayandı. Bir çocuk gülümseyebileceği için özlemle gülümsedi.
önemsiz bir hatada tespit edildi. Sydney gülümsemesine cevap vermedi.
Resmi tek kelime etmeden Bay Pelham'a geri verdi.

İ O u'larını alarak onları tek tek yaktı,
mum, toplamın iki veya üçünün kalemle yaptığı meblağları çağırıyor
aşağı.

"Hepsi bu mu?" Bay Pelham'ı rahatsız eden kumarbaz olarak istedi
durakladı.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Bay Pelham.

"Görüşün veya hafızanız kısa," dedi Sydney. "Hesaplanmadım
Figürlerde bir uzman, ancak üç bin için bir i o u bulacaksınız,
Göz ardı ettin. Ah! Haklıydım, anlıyorum. Sen çok beceriksizsin
sonuçta alçak. "

"Bana bunun için cevap vereceksiniz," dedi Bay Pelham,
Bravado.

"Düşüneceğim," dedi Sydney, "
Sen. Ama gece değil, ne de bu evde. Bir bayanı unutmamalıyız
mevcut. "

Zarafet için zarif nezaketle eğildi ve sonra ona hitap etti
Arkadaşlar.

"Senden istedim," dedi, "kendinize bir komite oluşturmak için
Onur, bu kişinin bana karşı kullandığı zarları incelemek için. Sana soruyorum
Şimdi rulet çarkını incelemek ve herhangi bir
5 ve 24 sayılarının kurcalandığına dair gösterge. "

Tekerlek incelendi ve şüphelerim doğrulandı. Üzerine
Karar veriliyor, dedi Sydney,

"Dün gece on dört bin kilo verdiğim kişi
24 numara birçok yönden gerçekleştirilmelidir; çünkü sadece kırarak
Mahkumları uyurken eve bu kadar ustaca yapabileceği
kendi amacı için tekerleği ele aldılar. Seni tebrik edemem
Kuzeniniz üzerine Adolph. "

Lad, yanan kızarma ile yüzünü çevirdi ve Sydney,
Grace'e nazikçe ilerlemek, ona elini teklif etti. Merak ediyorum ve
Karıştırılmış endişe ve hayranlık ile elini koydu
onun içinde. Onu Bay Pelham'ın tarafına götürdü.

"Acı bir hata yaptım," dedi Blackleg. "Kendime inandım
Hiçbir iddiam olmayan bir mücevher sahibi olmak. Ona istifa ediyorum;
Şu anda inanmama rağmen "-ve burada doğrudan ona baktı
yüz-"beni takip edeceğini ve davet edersem sana yanlış olduğunu kanıtlayacağını
onu tek kelimeyle. Ben cazibeye dayanıyorum; Seni ondan soymayacağım. "

"Sydney!" Ağladı Grace, ellerini ona tutarak.

"Sana söylemedim mi?" Bay Pelham'a sordu; Ve sonra dönerek
Grace, "Dinlenme içeriği. Kalbimi kırdın. Ya ben
Sana layık değil ya da bana layık değilsin. Önemli değil, şimdi
gözlerimiz açıldı. Bay Pelham, gecede bir hatadan suçluydum
Aşk işlerinde talihsiz olduğunu söylediğimde. Birçok erkek
Seni kıskan. Gel beyler, yeterince. Oyun bitti; bırakmak
perde! Adolph, delikanlıım, senin için üzgünüm, ama bu yaşam tarzı. "

Takip eden şey o kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti ki
hatırla. Ani bir hareket vardı, bazı tutkuyla hassas sözler
Grace'den, Bay Pelham'dan bazı öfkeli olanlar. Olup olmadığını söyleyemem
Bir mücadele vardı; Tek net hatırlamam, bir geçişten sonra
Birkaç dakikada, hepimiz açıklanamayan bir durumdayız
Heyecan ve karışıklık, Grace'in kollarının Sydney'in boynunu etrafında gördüm,
Sydney, kendini serbest bırakmak için mücadele etti, bir ağladı ve
Zemin, ağzından kan acele. Bir kan damarını kırmıştı,
Ve bir doktor gelmeden önce öldü. O'nun huzurunda öldü
ona ihanet eden kadın ve neredeyse son görünüşü karışmıştı
Affright'a yaslanırken korku ve acı. Böylece sona erdi
Şövalyeli, döküntü ve asil kalpli arkadaşımın hayatı.

Böyle bir ilişki susturamazdı. Bir soruşturma vardı
Ve bir soruşturma, ama faul oyun şüphesine yer yoktu. .
Tıbbi kanıt, Sydney'in kan patlamasından öldüğünü kanıtladı
gemi; Ama aklımda, zarafetin bir şüphenin gölgesi yoktu.
ölümünün dolaylı nedeni. Gözlerimde o bir cinayetti.

Yerden kayboldu ve Bay Pelham onunla birlikte. Ziyaret ettim
Sydney gömüldükten iki hafta sonra yazlık. Tüm mobilyalar
Çıkarıldı ve yazlık boştu.

Bu kötü niyetli bağlantının trajik sonlandırılması, büyük bir
Setimizin çoğunda izlenim. Kendim için beni yaptığını söyleyebilirim
Düşüncelerimde daha kalıcı olarak ciddi; O zamandan beri asla
para için oynadı.

Olayların ortaya çıkmasından önce annemin öldüğünü tarif ettim.
Bu zamana kadar ve kısa bir süre sonra babam ve ben
düzenli olarak yazılmıştı, ama onu tanıştırmadım
Sydney'in kariyerinin hikayesinin detayları. Bu arada,
Sydney'in ölümü, sevgili bir arkadaşımı kaybettiğimi söyledim ve bu
Tüm babam ilişkiyi biliyordu.

Yazışmamızda bir mola meydana geldi-benim açımdan değil; babamın üzerinde.
Üç hafta veya bir ay boyunca ondan haber almadım, yazıncaya kadar
iyi olup olmadığını sordu. Çok az kelimeyle cevap verdi; O oldukça
Dedi, ama çok önemli ve etkileyici işlerle uğraştı
Uzun zaman yazmak için zaman bulamadığını. O olduğunu tahmin ettim
büyük ölçüde spekülasyon yapıyordu ve ona taciz etmemesini söyledim
Bana uzun mektuplar yazarak; Tek istediğim, onun olduğunu bilmekti
Sağlıklı. Üç ya da dört ay boyunca ondan duydum ama nadiren;
Sonra bir gün şaşırtıcı zeka ile bir mektup geldi
tekrar evlenmişti.

"Haberlere şaşıracaksın," diye yazdı babama "ama seni hissediyorum
Neredeyse attığım bu adımın bildiğini bildiğinizde sevinecek
Gizli, mutluluğuma katkıda bulunacak. İkinci annen en çok
Büyüleyici genç bayan ve eminim büyük bir sevgiye sahip olacaksın
onun için. Şu anda senden onu yapmak için Londra'ya gelmenizi isteyeceğim
tanıdık, daha önemli başka bir konuyu tartışabildiğimizde
kendin. Bir kariyere başlamanın zamanı geldi. Bundan emin olun-bu
Evliliğim beklentilerinizde hiçbir fark yaratmayacak. "

Benim durumunda sadece öfke veya tedirginlik için bir nedenim yoktu
Baba tekrar evleniyor, ama yargılamanın gizliliğinde yaralandım.
Karısından "büyüleyici bir genç bayan" olarak konuştu ve açıktı
Kalbinin nişanlandığı mektubunun tonu. Babam sahip oldu
sterlin nitelikleri, ama kendime itiraf etmesine yardım edemedim
büyüleyici bir genç hanımın sevgisini kazanmak için neredeyse hiç bir insandı.
O kimdi ve neden nişan hakkında bilgilendirilmemiştim veya
Düğüne davet edildi mi? Babam benden korkmadı; O bir adamdı
kendi yolunda kim adım attı ve tüm hayatı olan
Kendini yargılama ve karar verme alışkanlığı. Onu yalnız düşünüyorum
Kesinlikle hiçbir neden bulamaması gerekmiyordu
ben, ama düşüncelerim genç bayanın yönüne döndüğünde
Açıklama kendini sundu. Onun için ücretsiz olmadığını
Babam için daha endişeli. Ama müzakere üzerine sakladım
Kayınvalidemi görene kadar son kararım. Davetiye
Londra geldi ve ilk önce babamı şehir ofisinde bekledim. O
beni bol sevgiyle aldı; Ona bir mektup yazmıştım, dilerim
Her mutluluk ve ona büyük bir memnuniyet vermişti. İtiraf etti
Bana göre, benim arzusuna uygun değildi
nişan hakkında bilgilendirildi. "Bu genç bir bayanın hevesiydi" dedi.
Vermek için cesarete bağlıydım. "

"Mutlu musun?" Diye sordum, noktadan kaçınarak. Aradaki durum
Baba ve oğul ona özellikle garipti ve dileğim ayarlamaktı
onu kolayca mümkün olduğunca.

"Çok mutluyum," diye yanıtladı. "Sorularınızı tahmin edeyim ve
Size onun hakkında biraz bilgi verin. Genç bayan fakir ve
yetim. Adı Lydia Wilson'dı. Ailesi olmadan, olmadan
arkadaşlar ve parasız. Tanıdığını yanlışlıkla birkaç tane yaptım
Aylar önce iş sürecinde ve ona çekildi. O idi
bağımlı ve acımasız bir konumda ve ben de ona bir evlilik teklifi yaptım
kabul etti. Daha ileri girmemize gerek yok
ayrıntılar. Çoğunu düşündüm ve alma tarzın
Bu beklenmedik adımın haberleri beni memnun etti. Senin için kalan her şey
Yapmak, çok genç olduğunu hissettiğim bir hanımın tanıdığını yapmaktır.
benim karım ol, ama benim adımı kabul ederek bana sonsuz onur yaptı-kim
sana ikinci bir anne olamayacak kadar genç ama kim bulacaksın
Büyüleyici ve gerçek bir arkadaş. Kişi sayısı olduğunu söyleyecektir
Sadece bir çocukla evlenmek için yaşımdaki bir adam için küstah bir adım; Yapmalıyım
itiraf et, muhtemelen bu yargıyı başka bir adama aktarmam
benim konumum; Ama ona direnemedim ve mutluyum
Çağlarımızdaki eşitsizliğe rağmen beni sevdiğine dair güvence.
Onun içinde bulacaksınız, Frederick, tekil bir sadelik karışımı,
kurnazlık ve masumiyet. Ve şimdi sevgili oğlum, eve gideceğiz
o; Endişeyle bizi bekliyor. "

Eve ulaştığımızda babamın karısı görünmüyordu ve babam
Bana giyindiğini söyledi ve akşam yemeğine kadar aşağı inmeyeceğini
masa.

"Bilmiyordum," dedi, "arkadaşlar bizimle geceye yemek olacaklardı.
Üçümüzün akşamı birlikte geçirmesini sevmeliydim, ama
Çok fazla fırsat olacak. "

İkimiz de akşam yemeğinde giyinmek için emekli olduk ve odaya tekrar girdiğimde
Konuklar geldi-beşli ya da on altı. Hepsi
bana yabancılar ve babam tarafından onlara tanıtıldığım gibi
Rahatsız edici izlenim, kendime zorladı.
Birinci sınıfta hareket eden kişiler. İki yabancı asil vardı
Başlıklarından şüphe ettiğim ve üzerinde bir Amerikalı
Gömlek ön damgalandı. Akşam yemeğinden neredeyse bir an önce
Duyuruldu, babamın karısı girdi.

"Frederick," dedi babam, "Bu benim karım. Canım, bu benim oğlum,
çok konuştuğum. "

Sonra akşam yemeği duyuruldu ve babam şunları söyledi:

"Frederick, Bayan Holdfast'ı alacaksın."

Babamın karısının beni aldığı törensel yayla ne
Ve akşam yemeğinin duyurulmasıyla ortaya çıkan telaş, zamanım yoktu
Elim kolum olana kadar bayanın yüzüne bakmak. Ne zaman yaptım
Ona bak, boğulmuş bir çığlık attım, çünkü eşlik ettiğim kadın
Akşam yemeği, iğrenç ihanetin benim
Arkadaş Sydney Campbell ölümüyle karşılaşmıştı.

Keşfin şoku o kadar eziciydi ki kaybettim
Kendini doldurma. O korkunç gecedeki sahne gibi hissettim
tekrar yürürlüğe girme ve biz yemek odasına geçerken ben
Sydney'in kulaklarımda çaldığı Grace'e söylenen kelimeleri tekrarladı
Tekrar tekrar, "Dinlenme İçeriği. Kalbimi kırdın. Ya ben
Sana layık değil ya da bana layık değilsin. Oyun bitti; düşürmek
Perde! "

Babamın karısının sesi beni kendime hatırladı.

"Ne garip sözler mırıldanıyorsun!" Diye bağırdı, tatlı bir sesle.
"Onlar yazdığınız bir kitaptan mı? Bay Holdfast bana olduğunu söylüyor
Çok zeki, Frederick. "

"Onlar sevgili bir arkadaş tarafından konuşulan kelimeler," dedim, "trajik bir dönemde
Hayatı-gerçekten ölmeden önce birkaç dakika. "

"Ne kadar şok edici," dedi, "sen ve ben buluştuğumuz zaman onları düşünmek için
İlk kez! Sevgili bir arkadaşın? Bana her şeyi anlatacaksın
Frederick. Sana Frederick dememe aldırmıyorsun, değil mi? Ben oldum
Günler, günler ve günler, sana ne demem gerektiğine düşünmek. Olumsuz
Bay Holdfast-bu kocam; ne usta frederick. "Güldü
Bu kavramda yürekten. "Hayır, Frederick olacak. Ve sen
Ben anne; Bu çok saçma olurdu. Ne de hanımefendi; Bu da olurdu
mesafe. Bana Lydia demelisin. "

"Bu güzel bir isim," dedim, tüm şanslarımı ve soğukkanlılığımı çağırıyor;
"Bu senin tek kişinin mi?"

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı. "Bu kadar küçük için yeterli değil
Benim gibi yaratık mı? Umarım, "Fısıldadı", bana kızmıyorsun
babanla evlenmek. Yardım edemedim, gerçekten de yapamadım!
Beni çok sevdi-seni sevdiğinden bile daha çok daha iyi, inanıyorum ve onun
Doğa o kadar büyük ve asil ki, dünya için ona vermeyeceğim
en ufak bir ağrı. Çok derin hissediyor! Bunu zaten öğrendim ve
Benim için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır. İkimiz de çok, çok mutluyuz! "

Olağanüstü olanı daha net anlamamı sağlamayı başardı
benim konumumun zorluğu. Bunu tasarımlı bir şekilde yapıp yapmadığı
O kadar net değil, çünkü konuştuğu her kelime bir
Basit masum kadın veya çift parça oynayan bir kadın tarafından. BEN
Beni tanıyıp tanımadığını keşfedemedi. Hiçbir işaret sergilemedi
BT. Akşam yemeğinde en yüksek ruhlardaydı ve babamın
Gözler onu hayranlıkla takip etti. Karakterini bilmek ve nasıl olduğunu görmek
Bu sahte ve büyüleyici kadına derinden aşık oldu, titredim
Belki de bir maruz kalmanın sonuçlarında olduğundan daha fazla.

Ama sonuçta yanılabileceğim mümkün miydi? İki tane var mıydı
Kadınlar, özelliklerinde, renkte çok muhteşem bir şekilde
saçları ve gözleri ve onlarla tanışmak benim için olabilir mi?
pozisyonlar çok garip ve bana yakın mı?

Onu en yakın dikkatle gözlemledim. Bir kelime değil, ton değil, değil
jest, benden kaçtı; Ve o, arada sırada, görünüşte bilinçsiz
Aklımda olan şeyden bana hitap etti ve beni konuşmaya çekti
en sanatsız tarz. Her zamanki ile benden dikkat istedi
güzellik lisansı ve daha sonra akşam babam,
Benimkinde kol dedi

"Aklım büyük bir endişeden kurtuldu. Lydia'yı sevmene sevindim;
senden memnun ve sana bir anneninle bakamayacağını söylüyor
gözler. O senin kız kardeşin olacak diyor ve sahip olduğun en iyi arkadaş
dünya. Evimiz, annenizin günlerinde olduğu gibi bir kez daha mutlu olacak. "

Uyudum ama gece ve ertesi gün ve günlerce
daha sonra kendimi onaylama veya yok etme görevine adadı
Beni rahatsız eden korkunç şüphe. Beni ikna edecek kadar gördüm ama ben
güvence iki kat emin olurdum ve ben onun için bir tuzak koydum. İçeri girdim
Sydney'in bir fotoğrafına sahip olduğum, takdire şayan ve cömertçe
çerçeveli ve ben aniden bildiriminden önce getirmeye karar verdim ve
Kendini yalnız kalmayı düşündüğünde. Kış yaklaşıyordu ve
Hava soğuktu. Her odada yangınlar vardı. Gitecektik
tiyatro, o, babam ve ben. Hızlı bir şekilde giyindim
Büyük bir yangının yandığı sıradan oturma odası. Ben döndüm
gaz alçak, fotoğrafı masaya yerleştirecek şekilde yerleştirecek şekilde
gözlem çekin ve kendimi bir köşede bir koltuk içine attı
Derin gölgede olan odanın. Kadının adımını duydum
merdivenler ve şu anda odaya girdi ve yanında durdu
Masa, bir eldiven sabitlemek. Bu şekilde istihdam edilirken, gözleri üzerine düştü
fotoğraf. Yüzündeki ifadeyi göremedim ama onu gördüm
Resmi elinde çekin ve bir anlığına bak; O zaman o
Şömineye hızlı bir şekilde adım attı ve diz çöktü, dikkatle baktı
Fotoğraf. Oldukça iki dakika boyunca diz çöküp baktı
Resim, karıştırmadan. Sandalyemden ayağa kalktım ve gazı açtım.
Ayaklarına başladı ve benimle yüzleşti; Yüzü beyazdı, gözleri
vahşi.

"Bu resimle ilgileniyorsun," dedim; "Sen tanın."

Renk yanaklarına geri döndü-sanki istediği gibi-
Gözler sakinleşti.

"Bunu nasıl tanımalıyım?" diye sordu, ölçülen bir tonda. "Bu
Daha önce hiç görmediğim bir beyefendinin yüzü. "

"Arkadaşımın yüzü, sevgili arkadaşım Sydney Campbell,"
diye cevapladı, sert bir şekilde, "Kalpsiz, kötü bir kadın tarafından öldürülen.
Henüz onun hikayesini söylemedim, ama belki de duymak umursamazsın
BT."

Hızlı kulakları babamın ayak izlerinin sesini yakaladı. O gitti
kapıya ve onu bir okşama hareketiyle çizdi
Gözlerine hassasiyet görünümü. Onun içinde zafer bir şey vardı
Ses-Triumph sadece benim anlayışım için tasarlandı-ona söylediği gibi
koca,

"İşte Frederick'in en sevgili arkadaşının bir resmi-O! Böyle!
Kötü bir kadının kalpsizliğiyle korkunç bir ölüm! Ne yaptı
Adının olduğunu mu söylüyorsun, Frederick? "

Cevap vermek zorunda kaldım, dedim ki, "Sydney Campbell."

Kurnaz ve zeki bir kadınla ilgisi olduğunu ve hepsini gördüm
Babamı utançtan kurtarmak için zihnimin güçlerine ihtiyaç duyulacaktı
onursuzluk. Ama babamın karısının tasarladığı plan hakkında hiçbir fikrim yoktu
Rahatlamam için ve şüphesi hiçbir şüphesi aklımı geçmedi.
Babam bana gece boyunca dedi,

"Lydia seninle büyüleniyor, Frederick. Dünyada kimsenin olmadığını söylüyor
Ona daha dikkatli oldu. Seni bir kız kardeşin sevgisiyle seviyor. Bu yüzden
Her şey mutlu bir şekilde ortaya çıktı. "

Bu sefil şekilde üç hafta geçti, başka bir şey olmadan
dedi, ya kendim tarafından, aklımızın en üstte olanı.
Bana karşı koruyucusu olduğuna ikna etti ve ikna etti
Ayrıca benden önce bir tür kanıt almamın zorunluluğu
Konuyu babama çekebilir, özel bir dedektif istihdam ettim,
Bu üç haftanın sonunda kim rapor edecek bir şey vardı. Kadın,
Görünüşe göre alışverişe çıktı ve neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla
Dedektifin sözlerini yazın:

"Bayan arabasına gitmedi. Bir hansom aldı ve sürdü
Bir dükkandan diğerine, önce Regent Caddesi'ne, sonra Bayswater'a, sonra
Fil ve Kale. Yuvarlak bir sürüş, ama görmedim
onun. Fil ve Kalede Tarn'e girdi ve ödeyerek
Kabul eden Cabman. Onun numaram var ve her kabin sayısı var
Leydi nişanlandı. Tarn'tan çıktığında ona baktı ve
Eldeki bir şekerlemenin dükkanına girdi, burada masaların olduğu
bayanların oturması için. Bunda hiçbir şey yoktu-o olmalı
O zamana kadar oldukça yorgun. Limonata ve kek ona getirildi ve
Kısa iş yaptı. Bunda hiçbir şey yoktu-bayanın
tatlı diş; Çoğu bayan var; Ama baktığını hayal ettim
Bir veya iki kez saat, biraz sabırsızlıkla. Keklerini bitirdi ve
daha fazlasını çağırdı ve ikincisini geçecek zamanı olmadan önce
Plakalı, bir adam dükkana girdi ve dikkatsiz bir şekilde oturdu
Aynı tabloda. Pencerenin yanından yukarı ve aşağı doğru yürürken-onun için
Hala hepsine bakarken durmam için yapmazdım
Zaman-Birlikte konuştuklarını gördüm, arkadaş canlısı. Hiçbir şey yoktu
kendi yollarından çıktı; Arkadaş olarak sessizce konuşuyorlardı
konuşmak. Bunun saatinin yaklaşık dörtte birinden sonra, adam ellerini salladı
O ve dükkandan çıktı. Sonra bir iki dakika sonra,
Leydi dükkandan çıktı. Yaklaşık yüz metre yürüdü,
Cab, Piccadilly'deki bir kuyumcu dükkanına gitti, kabini taburcu etti, geldi
Kuyumcu dükkanından, başka bir taksi aldı ve eve sürdü. Belki
Bundan bir şey yapabilirsiniz. Yapamam."

"Garip bir şey yok mu," diye sordum, "
Şekerleyicinin dükkanı evden bu kadar uzakta ve orada bir
Beyefendi, kiminle çeyrek saat boyunca konuşmaya devam ettiği? "

"Bana garip bir şey yok," diye yanıtladı dedektif. "Yapmazsın
Kadınların, efendim veya onların sanatçılığını bil. Çok
Bayan bundan daha fazlasını yapacak, sadece zararsız bir şekilde
flört; Ve gizlilik nedeniyle her şeyi daha iyi seviyorlar ve
tehlike baharat. Hayır efendim, içinde hiçbir şey görmüyorum. "

"Adamı bana tarif et," dedim.

Bunu yaptı ve verdiği açıklamada alçakları tanıdım,
Bay Pelham. Şimdi bile babamla evli olan bu utanç verici kadın
rezil sevgilisi ile bir entrika sürdürmek. Zaman yoktu
kaybetmek. Hemen vurmalıyım.

İlk işim kadınla birlikteydi. Ona hakim olsaydım
inisiyatif almak ve babamı açık bir şekilde sessizce bırakmak için
Skandal-eğer onu yokluğunda bir fiyat belirlemeye teşvik edebilseydim
Ülke, ona yeterli bir miktar güvence altına alabileceğimden hiç şüphem yoktu
İngiltere dışındaki rahatlık içinde bile rahat yaşamasını sağlayın. O zaman ben
Babamın yaralarını iyileştirmek için zamana güvenirdi. Bu acımasız bir darbeydi
Babasına verecek bir oğul, ama
Maddenin şimdiki şekilde devam etmesine izin verilmelidir. Sadece değil
Utanç ve onursuzluk, ama diğer kötülükler ondan yayılabilir.

Birkaç saat içinde ilk darbeyi vurdum. Ondan istedim
röportaj. Beni boudoirine çağırdı. Bir tercih etmeliydim
Daha açık oda, ama bir hizmetçi tarafından kendisi kadar hain bir şey gönderdi,
Kuşkusuz iyi ödedi, eğer onunla konuşmak istersem
gün istediği yer olmalı. Kendime sundum ve kapıyı kapattım
Arkamda.

"Gerçekten mi!" Dedi, en tatlı gülümsemesiyle. "Bu çok, çok
Özel konuşma! Bana kokulu şişe ver, Frederick. O değil
bir; Babanızın bana verdiği elmas ve turkuaz.
Kocamın cömertliğinin sınırları yok. "

"Bu üzücü," dedim, "onun gibi bir doğanın önemsiz olması gerektiği gibi
ile."

"Bin zemin olurdu!" Cevapladı. "Kim bu kadar kaba olurdu!
Sen değil, eminim; Kalbin çok hassas; Sen çok düşkünsün
baba. Bana gelince, onun için duygularımı biliyor. O koca, arkadaş,
Ve baba, hepsi bir arada. Tam sözleri, seni temin ederim. Önemsememek
Böyle bir adamla! Hayır, gerçekten; Çok acımasız olurdu! Gel ve burada otur
Yanımda, Frederick. Eğer reddedersen, hizmetçim için çalacağımı beyan ediyorum,
Ve seninle konuşmayacağım-hayır, başka bir kelime değil! Şimdi iyisin;
Ama çok ciddi görünüyorsun. Ciddi insanlardan nefret ediyorum. Zevk seviyorum ve
heyecanlanmak. Çünkü ben gençim ve kötü görünmüyorum. Sen ne
düşünmek? Çirkin olduğumu söyleyemezsin. Ama belki de benim için gözün yok;
Kalbiniz başka bir yerde-zincirinizde bu madalyon. Olumlu yapmalıyım
İçerdiği resme bakın. HAYIR? Gerçekten yapmalıyım!-Ve sonra olacağım
Sessiz ve konuşacaksın. Ne inatçı küçük bir fikrin yok
yaratık kafama bir fikir bulduğumda ve bana izin vermezsen
Bu madalyonun içini görün, hizmetçimi için çalacağım. Teşekkür ederim. Şimdi
Sen _Are_ Güzel! Boş, beyan ediyorum. Güzel bir madalyon. Var
iyi tat. "

Madalyonda resim yoktu; Zincirimde giyildi
zararsız makyaj. Onu zincirden ayırmıştım ve tuttu
eli. Aniden yüzünü benimkine yakın çevirdi ve dedi ki
aynı titiz ton, ama içinde belirli bir anlamı olan,

"Kuyu?"

"Grace," dedim, "Sydney Campbell'ın hikayesiyle ilgili miyim?"

Saldırımın doğrudan olması onu korkuttu. Elleri, dudakları, onu
Bütün vücut titredi; Gözyaşları gözlerini doldurdu ve bana öyle baktı
Bir an için yanında oturmadığımdan şüphe ettim
Kalpsiz, acımasız, kötü bir kadın yerine çaresiz bir çocuğun tarafı.

"Utanç için, savunmasız bir kızdan yararlanmak!
Gerçek hikaye-yapmıyorsun, yapmıyorsun! Geldiğini ne gördün gördün
Burada, çünkü babanla evlendim, tehdit etmek ve
Beni korkutuyor musun? Bana karşı ne söyleyebilirsin? Talihsiz olduğumu.
Ey Frederick, ne kadar talihsiz olduğunu bilmiyorsun! Nasıl sahip olduğumu bilmiyorsun
tedavi edildi ve nasıl acı çektim! Yazık değil misin? Ben bile
Cehalet yoluyla bir hata yapmıştım, izin verilmememse
Reform fırsatı? Tamamen terk ediliyor muyum-Dutaval Kayıp mı? Ve
Beni ezecek misin ve dünyada dolaşarak gönderecek misin
Yine, beni sevecek veya sempati duyacak kimse yok mu? Benim portrem
Bay Pelham'ın cep kitabındaydı ve Sydney'in gördüğü çalındı
Benden ve arkaya yazılan şey dövme yazıldı. Eğer bir adam
Beni seviyor, yardım edebilir miyim? O bir şey olup olmadığı benimle ilgili bir şey değil
beyefendi veya bir kara koruma. Pelham beni sevdi ve o bir hileydi. O muydu
Benim hatam? Yazık ol, acıma ve beni maruz bırakma! "

Dizlerinin üzerine düşmüştü ve ellerimi kavradı, ki
kavrayışından serbest bırakılmamak ve acımasız çekiciliğini dökerken ben
O zaman gerçek mi yoksa yanlış mı olduğunu söyleyemediğimi beyan et. Biliyordum
Bu, bu kadın hareket ediyorsa, sahnemizde kimin oyuncu yok
onu mükemmelleştirebilirdi. Burada ne bir tehlike vardı! Benden önce bu şekilde hareket etmek, kim
ona karşı silahlı, babamın huzurunda nasıl davranırdı?
ona kalbini vermiş miydi? Ama konuşmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra benim
Sıkıcı duyu bana geri döndü ve gerekli olan noktayı ele geçirdim
eve sür.

"Bana soruyorsun," dedim, "Sana karşı ne söyleyebilirim? Bunu söyleyebilirim.
Sydney'in evinde ölmesinden iki gün önce bir sırrına tanık oldum
Siz ve sevgiliniz arasında buluşma Bay Pelham. Tekrar edebilirim, söz
kelime, sizin tarafınızdan yapılan bazı açıklamalar, hiç şüphe bırakmayan
Sizi birbirine bağlayan kravat. Baharatlı bir adamı beğendin
Onda Şeytan-benim fakir arkadaşım Sydney senin için bir sevgiliyi çok evcilleştirdi. Yapıyor musun
Bu kelimeleri hatırlamıyor musun? "

"Dinledin," diye bağırdı küçümseyerek, "
beyefendi!"

"Kendimi sitemlerinden kurtarmaya çalışmıyorum. Bilgi
üzerime zorlandı ve ne ilerleyemedim ne de emekli olabilirim
kendimi keşfetmek ve böylece bir alçak bir fırsat vermek
kaçmak. O zaman Sydney Bay'a borçluydu. Pelham büyük miktarda
Para, oldukça kazanıp kazanmasın. "

"Sydney'e söylemedin mi?" Diye sordu, neredeyse fısıltıyla.

"Ben yaptım. Bundan daha fazlası. Ölümünden önceki gece o ve ben sonra
Seni bıraktı, kulübenize döndü ve ışıkları gördü ve Bay'ı duydu
Pelham'ın gülüşü ve senin. Neden size bunları söylediğimi biliyor musun? BT
içinde bulunduğu kanıtları yok etmeyi umamayacağınıza ikna etmek
Sana karşı getirme gücüm. Asla sahip olmamalıydım
Arkadaşımın ölümünden sonra tekrar tanıştı; Gördüğümüzü umuyordum
Birbirinizin sonuncusu. Ama kendini bu eve zorladın-sen
Babamı tuttum-ve eğer kalırsan ona getireceksin
Görevimin taburcu edilmesinde onu bekliyor. "

"Sen akıllı bir düşmansın," dedi; "Çok güçlü ve amansız ve
azimli! Sizinle nasıl mücadele etmeyi umabilirim? Yine de yapabileceğime inanıyorum
Bana karşı bildiğin her şeyi söylediyseniz başarılı bir şekilde yapın. Sen
Ben ve Pelham arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldum-bunlardan ne? Var
tanık yok. Ama bana bir şans vermeyecek misin? Eğer ilk tanıştığınızda
Ben, maruz kalan ve rezil olan bir alçak tarafından hataya yönlendirildim
Senin varlığınızda, içinde yapamayacağım boşluklara izin verilmez miyim?
Daha iyi bir hayata sürünüyor mu? Erkeklerin kadınlara nasıl davranılması budur, ama
Senden daha iyi bir şey bekleyebilirim. Beni çözemezsin
babanın karısı. Ben, sana veya bin oğluna rağmen. Neden
İşler oldukları gibi kalsın-neden sen ve ben arkadaş olmamalı
Sadece dışa doğru, isterseniz, babanızı acıdan kurtarmak için? Bırak olsun
Bizim arasında bir pazarlık-onun uğruna? "

Bana elini uzattı; Ben dokunmadım.

"Babamın dayanması gereken acı," dedim; "Ama onu kurtarmaya çalışacağım
derin bir utançtan. "

"Şimdi onu rezil etmiyorum!" Ağladı. "Gerçekten, gerçekten değilim!"

Bu kadının doğasının ineceği derinlikleri denedim.

"Bay Pelham'ın en son ne zaman gördünüz?" Diye sordum.

"Onu aylardır görmedim-birçok, aylarca!
ülke, asla geri dönmeyecek. Umarım ölür-tüm kalbimle umarım o
Öldü! O benim tüm sefaletimin nedeni. Ona söyledim ve reddettim
onu tekrar görmek için. Umutsuzluktaydı ve beni sonsuza dek terk etti. BEN
şükranla dua ettim-dizlerimde dua ettim-güle güle dediğinde!
Binlerce mil uzakta. "

Ona sürekli baktım. "Bu doğru değil," dedim; "Onunla tanıştın
Bu sabah randevu. "

[Dekorasyon]




Bölüm XXVIII.

Frederick Holdfast'ın ifadesi (devam).


Tüm renk yüzünden öldü ve korktuğumu gördüm
o.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu, hafif bir tonda.

"Bu benim sırım," diye yanıtladım. "Senin için yeterli olmalı
Bilirsiniz ve tam bir maruz kalma için elimde kanıtım var
Bildiriler. "

"Kendi kanıtlarınız yeterince güçlü olmayacak" dedi. "Benden nefret ediyorum
yaparsınız, lütfen herhangi bir kötü hikayeyi icat edebilirsiniz-bu gerektirmez
Bu tür şeyler yapmak için çok zeki bir adam. Bitti
Ve tekrar ve o zaman soru, sözü en büyük
etkilemek? Kocam sözümü seninkine alacak; sana söz veriyorum
O."

"Onun üzerindeki gücün farkındayım ve hazırım."

"Ne şekilde hazırlıyorsun?"

"Size bu sabah kaç taksi aldığını ve onların
Sayılar? "

"Yapamazsın."

"Yapabilirim; ve üstelik, nerede nişanlandığını ve nerede olduğunu söyleyebilirim
onları taburcu etti; Ve hangi dükkanlara gittin ve ne kadar süredir bulunuyorsun
her biri. Sefil hikayenizi babamla ilişkilendirdiğimde yapabileceğim
Size karşı getireceğim suçlamanın her ayrıntısını doğrulayın. "

"Beni izledin!" Ağladı.

"Bu gerekliydi. Sen akıllı bir kadınsın." (Bu korkunç bile
kaderinin krizi, bu yaratığın kibiri, benzersiz
kötülük, kendini iddia etti ve bir memnuniyet ifadesi geçti
Ona zeki bir kadın dediğim için yüzüne. ) "Babamın doğası
Bazı saygılar Sydney'e benziyor ve özellikle de sevmeye sadakati
ve arkadaşlık. Sydney üzerine herhangi bir izlenim sağlanamaz
En belirgin kanıt vermedikçe, güven duyduğu kişi
Üretilecek-kendi duyularının veya tanıklarının kanıtı
dolaylı olarak güvenebilir. Babamla birlikte olurdu. Benim onurumda sen
Artık bu evde yaşayamıyor. Sana başka bir gün için izin veremem
Sevdiğim ve onurlandırdığım bir beyefendiye dayat. "

Bana hayranlıkla baktı. "Ne kadar güzel konuşuyorsun! Sözlerin
bıçaklar gibi-kalbimi keserler. Suçluluğumu eve getirdin
Bana göre, ne kadar net! Evet, ben _am_ suçlu! İtiraf ediyorum! Verim; BEN
Senin gibi usta bir düşmanla mücadele edemez. O, ne olduğunu biliyorsan
Bana verdin rahat! Çok yorgundum! Zayıf olmadığına sevindim-ben
Bana üzücü olmadığına sevindim. Ben aldığım aldatmacadan bıktım
Zorunlu-evet, zorlandı!-iyi bir adama karşı pratik yapmak. Ve o
Sadece biri değil-başkaları oldu, benimsem sefil kadın. O,
Ne kadar mutsuz bir yorgun hayat benimki oldu! Sürüldüm ve sürüldüm
Çocukluğumdan beri beni avlayan bir kötü adam tarafından. Ah, eğer biliyorsan
Bütün gerçek, eğer kalbimi çıplak bırakabilseydim, tamamen olmazsın
Beni kın! 'Zavallı çocuk! O daha çok günah işledi
Günahtan daha! ' Olan kişilere kullanılan kelimeler değil
masum bir şekilde hataya mı yol açtı? Ve onlar benim için doğru! Eğer günah işleseydim
buna yönlendirildi ve günah işledim-gerçekten, gerçekten ben
sahip olmak! Ama seni lehime çevirmek istemiyorum. Görevini yapmalısın
Ve şimdi her şey keşfedildiğine göre cezamla karşılaşmalıyım. BT
Buluşmak benim mutluluğum olsaydı benimle farklı olabilirdi
Ben gençken senin gibi bir adam. Ben hala gençim-bakıyorum, değil mi?
Ve bu beni daha kötü hissettiriyor. Ama yüz yıl hissediyorum
Eski-yüzlerce-ve o, çok yorgun ve yıpranmış! Bakabilirdim
Sana kalmış, sana saygı duyabilirdim ve bana ne öğretirdin
haklıydı ve neyin yanlıştı. Ama olmayacaktı-ve çok geç
Şimdi değil mi? Evet, yüzünüzde çok geç olduğunu görüyorum. Nedir
Benimle mi yapacaksın? Sen de olmayacaksın, çok acımasız mı? Ben kötüyüm
Hisset-beni hissettirdin ve sana çok minnettarım! ama
Kendimden kurtuluyorum (ve bunu yapmaktan korkuyorum; korkmalıyım
ölmek için)-Bunu yapmadığım sürece, asla cesaretim olmaması gerekirse,
Henüz uzun yıllar yaşayacağım. Kaderim senin ellerinde. Nedir
Benimle mi yapacaksın? "

Onu kesintiye uğratmaya çalışmadım, ne
çekici. "Kaderin," dedim, "kendi ellerinde, benim için değil. Yapabilirim
açık bir pozlamadan nasıl kaçınabileceğinizi gösterin ve kendiniz için bir
Gelir, tüm hayatınız boyunca rahat yaşamak için yeterince büyük. "

"Yapabilir misin?" diye bağırdı, ellerini sıkarak. "O, ne kadar iyisin!"

"Eylem çizgisi," dedim, "benimsemenizi tavsiye ediyorum.
Bu sefil işte yer alan partiler ve en merhametli
Hem sana hem de babam. "

Beni "Asla, asla, seni geri ödeyemeyeyim.
neredeyse çıkarlarıma bakan bir avukatmış gibi ve sanki
En sevdiğiniz müşterilerden biriydim. Sonuçta benden nefret edemezsin ya da
Bana asla yaptığın gibi tavsiye etmezsin. Hangi aksiyon hattı-
Güzelce kendinizi ifade edersiniz; Böyle bir dil sadece iyiye gelir
Ve zeki-benimsememi tavsiye ediyorsun? "

"İlk olarak, size kendimiz gibi, beni aydınlatmasını istemeliyim
Bay Pelham. Seninle hala bir samimiyeti sürdürdüğünü biliyorum
Kötü şöhretli sevgili, ama ben kendi dudaklarından almalıyım. "

"Böylece, daha sonra kendinizi kınamak için neden olmayabilir, eğer
Bana inandığın kadar kötü olmadığımı öğrenmeliyim!
Evet, itiraf edeceğim; Seni aldatmaya çalışmayacağım. Hala tutuyor
Üzerimdeki gücü, ama sen tamamen koyduğun gibi değilsin.
Sen onu rezil dediğinde _are_, ama onu aradığında yanılıyorsun
Sevgilim. Ben kadar kötü değilim; Ama ondan kaçamam. Neden,"
Dedi ve sesi fısıltıya battı, "Sahip olduğumu biliyor musun
ona para sağlamak, üzerimde yaşadığını ve
Duydu ve aldattı, eğer onu yalan söylediğini görseydim gülmeliyim
Ayaklarımda öldü! "

"Senden ihtiyacım olan şey bu," dedim, onu takip etmeye çalışmıyorum
garip ifadelerinin beni yönlendireceği akımlara. "Sen
Kendinizle ilgili tüm konuların tam bir itirafını yazacak
bu da babamın onurunu etkiler. İtiraf dolu olmalı ve
tamamlayın ve onu ellerime yerleştirecek ve evi terk edeceksin ve
Bir hafta sonra ülkeyi terk edeceksiniz. Sözü vereceksin
Kendiniz asla İngiltere'de bir daha ayak basmamak ve asla denemeye
Babamla görün veya konuş. Karşılığında size bir gelir elde edeceğim
Kırılmadığınız sürece size düzenli olarak ödenecek olan
sözleşmenin koşulları. "

"Ne kadar zor!" Dedi, açık bir şekilde. "İngiltere'ye çok düşkünüm! Var
Dünyada yaşamaya değer başka bir ülke yok. Ve ben böyle büyüdüm
Bu eve bağlı! Burada çok mutluyum, çok, çok mutluyum! Yapmalıyım
Biraz düşünün-aldırmayacaksın, değil mi? Ve eğer beni affedeceksin
Yanlış bir şey söylüyorum! Açık pozlama dediğin şey olsa bile,
Ve baban bana karşı konuştuğun her kelimeye inanacaktı
Hala karısı ve bana bir ödenek yapmaya zorlanırdı. Daha sonra
İstediğim yerde yaşayabilirim. Bunlar aklıma geliyor, sanırım
Çünkü dünyada bana yardım edecek bir ruhum yok-bir ruh değil, bir
Dostum! Makul konuştuğumu görmüyor musun? "

"O kadar emin değilim," dedim. "Olay halka açıldı mı babam
kendi yolunu benimseyecekti. O da sert ve ihale olabilir ve
Seninle olan bağlantısı nedeniyle adı çamurun içine sürüklendi,
büyük olasılıkla gün ışığına çıkabilecek bir soruşturma başlatacaktı
tercih edeceğiniz koşullar, her ikisinden de gizlenmelidir
bilgi ve dünya bilgisinden. Bu konuda en iyisini biliyorsun;
Hepsini tanıdığımı varsayacak kadar sığ zeki değilim
kariyerinizin ayrıntıları; Ama ben yoldayım ve görevin
Keşif zor olmaz. "

"Sen acımasızsın!" Ağladı. "Sydney Campbell asla konuşmazdı
benim için konuştuğun gibi. "

"Doğası benimkinden farklıydı, ama onurunu kıskanıyordu,
fazla. Pozisyonu size çok açık hale getirmek istiyorum. Hiçbir şey bile değildi
size karşı keşfedildiği bilinenden daha kötü ve benim
Baba size bir ödenek yapmayı kabul etti-hiç olmadığım
Elbette-size güvenmeye hazır olduğum kadar büyük olmaz.
Konunun bu yönü dikkate değer. "

"Ne kadar yıl öneriyorsun?" Diye sordu, hafif bir duraklamadan sonra.

"Yılda binden az değil. Babamın
sahip olduğum koşullar üzerine sizi, hatta daha büyük bir ödenek
belirtilmiş."

"İtirafımda Sydney arasında geçen _all_ ile ilişkilendiriyorum
Campbell ve ben? Onu sevmediğimi düşünüyorsun. Yanılıyorsun. BEN
Onu derinden sevdi ve yaşamış olsaydı yakında ayaklarımda olurdu
Tekrar."

"Hiçbir şey atlamayacaksın," dedim; "Babam her şeyi bilmeli."

Bana o kadar acımasızca baktı ki bir an için bir şüphe kendini davet etti
Tarihinde olduğum koşullar olmayabilir
onu daha güçlü bir şekilde kınamak yerine,
ona şefkat hakkı ver; Ama izin verecek çok sert bir görevdi
kalma şüphe.

"Karar vermem için bana birkaç saat vereceksin," diye sordu. "Şok öyle
birden! Ben senin merhametindeyim. Bana birkaç saatlik bir soluk ver! Yapmayacaksın
reddedemezsin! "

Reddetme niyetim yoktu, ama onun duygularının üstesinden geliyormuş gibi, o
ellerimi ele geçirdi ve onları dudaklarına ve gözlerine bastırdı,
Gözyaşları ile ıslak. Kapı olduğunda kendimi serbest bırakmaya çalışıyordum
Açıldı ve hizmetçisi ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun-ne istiyorsun?" babamın karısını ağladı
benden fırladı. "Vurmadan içeri girmeye nasıl cüret ediyorsun!"

"Knok ettim, hanımefendi," diye yanıtladı hizmetçiyi, "ama duyamadın. Ben
çaldığını sanıyordum. "

"Yüzük yapmadım. Odayı terk et."

Hizmetçi emekli oldu ve biz bir kez daha yalnızdık.

"Seni yarına kadar vereceğim," dedim, "ve sonra bir
Bu aldatmacaya son. "

"Orada olacak-olacak!" diye bağırdı. "Ah, nasıl teşekkür ederim!
Ama yarına kadar beklemeyeceğim. Hayır-darbe ne kadar çabuk vurulur,
Acılarım ne kadar erken bitecek. Baban bununla meşgul
akşam. On bir ya da on iki yaşına kadar evde olmayacak. Onda söyleyeceğim
Nasıl karar verdim-belki o zamana kadar başlamış olabilirim
İtiraf. Sadece-nasıl olduğunu görüyorum-babanız
Cehalet içinde başka bir gece kal. "

"İstediğin gibi," dedim; "Geceye on. Seni nerede göreyim?"

"İşte," diye yanıtladı. "Merdivenlerden aşağı inemeyeceğim.
Güç oldukça, oldukça gitti. "

Bu yüzden karar verildi ve onu terk ettim. Babamı görmedim
Gün ve saat onda kendimi kapısına sundum ve vurdum.
Cevap yoktu ve kapının kısmen açık olduğunu gözlemlemek
Yavaşça itti ve odaya girdi. Babamın karısı oturuyordu
Bana sırtıyla, okuyor. Benim farkında görünmediği için
Varlık, onu aradım. Ayaklarına başladı ve bana döndü.
Sonra sürprizime, saçlarının asılı olduğunu gördüm,
Kaygılı ayaklar çıplaktı ve gevşek bir giyinme giydi.

"Tanrım!" Çığlık attı. "Neden bu kadar bir saatte odama geliyorsun
Bu beklenmedik bir şekilde? "Ve konuşurken zili çekti
şiddetle.

Sözlerinin anlamını anlayamadım, bir şeyi kekeledim
Güldüğü bir randevu hakkında, sonra gözyaşlarına boğuldu,
ağlıyor,

"Yed beni, oh beni ve babanı utançtan!
korkunç bir rüyanın etkisi altında konuştum! "

Söylediği başka kelimeleri açıkça hatırlamıyorum; Acı attılar
Ona yaptığım öneriye belirsiz bir şekilde ve bir
Tutkulu konuşma hizmetçisi odaya girdi. Hizmetçiye koştu
diye bağırıyor,

"Tanrıya şükür geldin!" Ve sonra bana, "Odayı anında bırak,
Ve bir daha asla yüzüne bakmama izin vermeyin! Dudaklarımdan bu çok
gece, babanız arasında geçen her şeyin bir hesabını duyacak mı?
Sen ve ben! "

Hizmetçi benim ve metresinin arasında durdu ve ben de ihtiyatlı olduğunu gördüm
ayrılışımı almak için. Uykusuz bir geceyi geçtim, düşündüm
Bu kadının ve şokun açıklanamayan davranışları
Kötü babam için olurdu. Onu teselli etmek için onunla birlikte olmayı özledim ve
Onu rahatlattı ve gün ışığı için sabırsızlıkla bekledim. Saat sekizde
Sabah yataktan atladım, yorgun gecenin bittiğine sevindim ve
Giyinmeye başladığımda kapıda bir musluk duydum. Orada kim olduğunu sordum
ve babamın gitmemi istediğini söyleyen bir hizmetçi tarafından cevaplandı
Uyandığım an çalışmasında ona. Geleceğim kelimeyi gönderdim
Hemen ve aceleyle giyinme odasına gittim.

Yüzüne hiç gördüğümden daha sert bir bakışla ayakta duruyordu.
Solgun ve haggard'dı ve gecesinin
Benimki kadar uykusuz. Ona acıma hissi ile ilerliyordum ve
Sempati, dediğinde,

"Olduğun yerde dur. Bana doğru başka bir adım hareket etmeyin."

Bir iki dakika boyunca sessizce birbirimize bakarak durduk. O zaman ben
söz konusu,

"Uyumadın, efendim."

"Uyumadım. Dün gece Bayan Holdfast'tan ayrıldığımda geldim
çalışma ve bütün gece burada, gün ışığını bekliyor-ve siz. "

"Kötü haberler duydunuz, efendim," dedim.

"Servetime ne vereceğimi duydum ve hayatım asla
konuşuldu. Sevdiğim kişinin getirmesi inanılmaz
Benim adım ve evime utanç! "

Burada bir iki an için durmalıyım. Bu ifadeye başladığımda
Şimdiki uzunluğuna uzanacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
Endişeli miyim ki sana olabildiğince erken ulaşmam gerekecek
Söylenmesi gerekenlerin açıklamasını kısaltın. Olmaya hazırlan
Şok ve şaşırdım-ben kendim şok oldum ve vahiyde şaşırdım
O sabah babamın çalışmasında bana yaptım, geçen sabah ben
hiç evinde geçirdim. Bu kadının karakterini bildiğini düşünüyorsun
Erkeklerin hayatlarıyla oynayan ve onurları eğlendirmek için oyuncaklarmış gibi
boş bir saat. Henüz,
onun gibi bir doğa inebilir. Ben de babamdan ayrılana kadar
Ev, asla geri dönmeyecek.

Bildirirken babama bir itirafta bulundu
gece boyunca; Kendi utanç verici hayatının itirafı değildi, ama
neredeyse duyduğum sırada, mahrum etmek için çok korkunç bir buluş
ben konuşmanın gücünden. Beni sevgiliyi oynamakla suçladı
o; Beni en kötü türden bir profligat olarak nitelendirdi. O benim
Baba, onu gördüğüm andan itibaren kulaklarını doldurduğuma inanıyorum
Birine tekrar etmekten utanmam gereken protestolar ve teklifler
kendiniz kadar saf ve masum. Gün, saat, saat, o
beni babamdan kapatmak için tasarladığı planı takip etmişti
kalp ve beni sevgisinden mahrum et, ve çok ustaca ve ustaca
Onların olduğu gibi sunulan kötü zihninin yönlendirdiği detaylar
Babam gözyaşları, hıçkırıkları ve titremeleri ile, neredeyse hiç kaçınamazdı
gerçeklerine inanmak. Bir önceki gün iki kez-öylesine hikayesi
Ran-kendimi özel odasına zorladım; Sabah bir kez
Babam şehir ofisindeyken ve yine gece
dinlenmek için emekli olmak üzereydi ve babamın içinde olmadığını bildiğimde
ev. Ne yazık ki, dediği gibi, çünkü tercih ederdi
Bu kadar utanç verici bir skandalın halka açık olma şansı olmaması gerektiğini,
Hizmetçisi her iki durumda da odaya girdi ve bölümlerine tanık oldu
sahneler. Sabah, hizmetçisi kendine girdiğinde,
onu reddetti ve bundan sonra onu huzur içinde bırakmamı söyledi. İçinde
Akşam o kadar şiddetliydim ki hizmetçisinden korunmak zorunda kaldı.
Onu her özel olarak destekleyen hizmetçiyi aradı; Ve o
giydiğim madalyon şeklinde bana karşı başka kanıtlar üretti
zincirimde. Bu madalyonu babama teslim ettiğinde
Kendim portresi-bir fotoğraftan dikkatlice kesilmiş küçük bir kafa-ve
Ona benzerliği zorladığımı ilan etti ve ısrar etmişti
giydiği üzerine. İçindeki her yolla çabaladığını söyledi
Beni suçlu tutkumdan ayırma gücü; Bir düzine kez sahip olduğu
Beni kocasına maruz bırakma noktasındaydı, ama her zaman
onun için bir hassasiyet duygusu ve büyüyen bir umutla engellendi
Her gün daha zayıf ve söndürücü, çılgınlığımdan uyanabilirim; O
Hiçbir kadın böyle acımasız zulmüne maruz kalmamıştı ve hiç
olduğu kadar acı çekti; Ve bu, uzunlukta,
Kendi kendine korkunç bir sır, ona vermeye karar vermişti
koca ve kendini korumasına atın.

Hepsi de bu değildi. Tehdit etmiştim, eğer beni o gibi almazsa
Sevgili, ona karşı en utanç verici suçlamaları getireceğim ve
Tanık olarak aramam gereken rüşvet asistanlarının yardımı onu patlatıyor
itibar ve onun mutluluğunu mahvediyor. Ona kullandığım kelimeler
Önceki gün röportajımız babam tarafından bana tekrarlandı,
Kendisine karşı güçsüz hale getirecek kadar ustaca bükülmüş
Bana karşı kesin. Bu kısa açıklamadan, bir fikir oluşturabileceksiniz.
Babamla bu röportaj sırasında yerleştirildiğim pozisyon. BEN
Savunma fırsatı verilmedi. Babamın karısı
Onun adına doğasının şövalyesini azami saha. BEN
O zaman babamın herhangi bir kanıt alıp almayacağından şüphe duyuyor,
Ancak kesin, ona karşı ve tuhaf çerçevede
onu çalıştırdığı zihin, her kabul etmeyecekti
Erdeminin kanıtı olarak suçluluğunun kanıtı.

Karısının yanlışlarının sonunda olduğu resitali, kendisine hitap etti
Bana göre çok şiddetli, o kadar inanılmaz bir şekilde, çok haksız ki,
öz -omomand. Takip edilen böyle bir sahne, umarım, baba arasında
ve oğul. Beni attı; Bana asla bir oğul olarak bakmayacağına yemin etti;
Beni asla düşünmezdi; Beni asla almazdı. Beni hiç yasakladı
adres veya ona başvurun; Beni evinden ve kalbinden sürdü; O
Bir dilencide yaptığı gibi bana para fırlattı; O hertaydı
O kadar hakaret etmek için bir erkek olarak duygularım bir oğul olarak görevimi aştı;
Ve erkeklerin neredeyse unutamayacağı gibi birbirimize böyle sözleri kullandık
veya affet. Bu tür aşırı uçlara ve karşıtlara sahte bir kadın erkek kullanabilir
Normalde adil ve nazik ve ılıman.

Sahne bu şekilde sona erdi. Beni reddederken babamı reddettim; BEN
parasını ayaklarımın altına çiğnedi; Ona bir gün uyanık olacağını söyledim
hayalinden; Ve affetmemi sorana kadar buna asla yemin etmedim,
O, ben değil, holdfast adını kullanır mıyım yoksa kabul eder miyim?
onur kırıyordu. Beni yeminime tuttu; Farklı bir şekilde bir
İncil ve tekrar bana tekrar ver. Bunu ciddiyetle yaptım ve kutsal olanı öptüm
Kitap. Kapıyı geniş bir şekilde attı ve sert bir şekilde işaret etti.

"Git," dedi. "Seni evimden çeviriyorum. Sen ve ben her biriyle yaptık
Diğer için diğeri. "

Sessizce gittim ve sokak kapısının kapatılmasının sesi olarak
Kulaklarımın üzerine düştü, kendimi kendimden kestikmiş gibi hissettim. Yürüdüm
Sokaklarda, isimsiz, geçmiş, geçmiş, hayır, hayır
arkadaş. Beni tanıyan biriyle tanışmadım; Taksi aradım ve
Ortak bir oda kiraladığım Londra'nın uzak bir kısmına gittim
konaklama evi. Ama keşfetmeden bir saat önce orada olmamıştım
Kendim gözlem için bir işaret. Kıyafetlerim, belki benim tarzım,
Bana ihanet etti. Evden ayrıldım ve bir tren istasyonuna girdim. BEN
Tamamen olduğum bir yer olana kadar kendimi güvende hissedemedim
bilinmeyen ve tamamen özgür. Bir demiryolu zaman fiyrisinin önünde dururken,
Beni çeken ilk isim Exeter'di. Tren başlayacaktı
Yarım saat, ben de biletimi aldım. Böylece, sadece bir
Kaza, seninle tanışacağım ve seveceğim kasabaya gittim.
Yolda, varsayacağım isme karar verdim. Frederick yaygındı
Yeter ve ben onu korudum; Maitland'ın adını ekledim. Açık
Benim yolum, koşullarımı da gözden geçirdim ve planıma karar verdim
eylem. Param vardı, babamın liberal ödeneğinden kurtuldum
Oxford'dayken yaklaşık dört yüz pound. Yapmadım iş
anlayın ve uygun değildi. Görevleri üstlenmeye yetkintim
bir öğretmen. Ya böyle bir duruma dikkat ettim
İngiltere veya yurtdışında, ancak ikamet etmesi muhtemel herhangi bir ailede hiçbir hesapta
Londra veya Oxford'da. Exeter'de birkaç hafta boyunca kendimi istihdam ettim,
Basın için yazılı olarak. Bir beyefendiye giriş aldım
küçük bir yerel gazetenin editörünün pozisyonunu işgal etti ve o
yardımlı. Ben ödeme istemedim, ne de almadım. Memnun oldum
Düşüncelerimi rahatsız etmek için herhangi bir meslek. Bu arkadaş aracılığıyla duydum
Bana uygun bir durum. Bir beyefendi oğlu için bir öğretmen istedi,
Sağlıklı sağlık onu evde çok zorladı. Ben başvurdum
durum ve elde etti. O ailede de çalıştınız,
müzik öğretmeni ve böylece sen ve ben tanıştık. Beni istihdam eden beyefendi ile ya da ailesiyle birlikte yapamadım
tanıdık olmak; Aramızda ortak hiçbir şey yoktu. Seninle
farklıydı; Seninle ilgileniyordum ve kısa süre sonra yaşadığını öğrendim
tek destek olduğun ve sen hasta bir anne ile ve
bir bayandı. Başlangıçta yaşama gerek yok ve
saygı ve karşılıklı saygıyla başlayan bir dostluğun devamı,
ve aşkla sona erdi. Fakirdiniz; Nispeten zengindim; Ve ben
Korkarım canım, ilk birkaç hafta boyunca seni inanmaya yönlendirdim
koşullarımın gerçekte olduğundan daha iyi olduğu. Bu
abartılı bir doğa tarafından üretilen olağan etki. Sana mahkeme ödedim ve
Kendimizi birbirimizle ilişkilendirdik. Sonra daha ciddi bir almaya başladım
Hayatın görüşü. Çalışmam gereken sevgili bir tane vardı; Açık bir olasılık yoktu
benim için İngiltere'de; ve örtüye mecbur olduğum gizem
Kendim, Londra ve benim yerimdeki diğer yerlerle birleştiğinde
Ülke bana kapandı, düşüncelerimi Amerika'ya çevirmeme neden oldu.
O yeni ülkede senin için bir ev yapabilirim; O yeni ülkede,
Ama ılımlı iyi bir servet, yerleşip mutlu bir hayat yaşayabiliriz. Senin
Anne ve kendin plandan memnun kaldı ve beni cesaretlendirdi
içinde. Bu yüzden durumumu attım, güle güle ve gitmeni terk ettim
Bir gün dünyayı yönetecek harika ülke. Benim
Babama yazdım. Zarf dışında yapmadım
Ona adıyla hitap et. Sadece ona İngiltere'den ayrıldığımı söyledim,
tuttuğumu ve yeminimi koruyacağımı ve eğer yazmak isteseydi
Bana her zaman mektubunu New York Postanesine gönderebilirdi.

Amerika ziyaretimin dünyevi sonucunu tanıdınız; Sen
Başarılı olmadığımı biliyorum. Karlı istihdam elde edilemiyor
New York'ta Philadelphia, Baltimore, Washington ve bazılarına gittim.
Daha küçük kasabalar ve şehirler. Hızlı yapamadığım talihsizliğimdi
kendimi Amerikan yaşamının yeni yolları ve modları ile asimile edin ve benim
kötü niyet kendimden, dilediğim topraklardan daha fazla fırladı
kendimi kurmak için. Yaklaşık beş aydır New York'ta yoktu.
Umutsuzluk içinde ona geri döndüm ve ilk ziyaretim
Genel Postane. Mektupların zaman zaman bana gönderildi
Sana yazdığımda size verdiğim talimatlara uygun ve
Frederick Maitland adına gönderildi. Neredeyse bir hava ile
New York Postanesi'nde herhangi biri olup olmadığını sorduğum suçluluk
Frederick Holdfast için mektuplar. Hiç alma beklentim yoktu,
Ve bu yüzden üçü bana verildiğinde şaşırdım. Onlar
Babamın el yazısında. O zaman sana söylemedim ama
umutsuz bir durumda olduğum bir gerçektir. Kıyafetlerim perişandı
Ceplerim boştu. Bunların alınmasında sevinç ve ajitasyon
Üç harf çok harikaydı. Babamı sevmeyi hiç bırakmamıştım ve
El yazısı gözünde gözyaşları gözlerime koştu. Hangisini biliyordum
Ayrıldığımız sırada, ikimizin de kurbanı olduğumuzu
Akıllı, şema, güzel bir kadın. Bu mektuplar bir
uzlaşma? Onları açtım. Bir adres taşıyorlar, bir otel
New York. Sonra babam Amerika'daydı! Ancak son mektup,
iki ay önce tarihlendirildi. Hızlı bir şekilde kendimi tanıştırdım
içerik.

Hepsi aynı gerginlikte yazıldı. Babam Amerika'ya gelmişti
Beni görmek için. Kaçınma şöyleydi: "Sıkıntılı ve mutsuzum.
Bana hemen gel. "Ne oldu? İhaneti keşfetti
bizi ayıran ve bir uzlaşma için endişe duyan kadının
Benimle? Evet, elbette ikincisi; Onun tonunu karıştıramadım
İletişim, "oğlum" ile başladılar, "benim yerine
Sevgili Oğul. "Aramızdaki açıklamalar gerekliydi ve sonra hepsi olurdu
Sağ. Hevesle mektupların ele alındığı oteli aradım,
ve kolayca bulundu. Bay için sordum Dayan; O değildi
otel; Adı biliniyordu ve kitaplara danışıldı. O bırakmıştı
altı hafta önce otel. "Başka bir otele gitti mi?" Diye sordum. .
Yönetici, Bay Holdfast'ın ona öyle olduğunu bildirdiğini söyledi.
New York'ta başka hiçbir otelde durmamalıdır. "Görünüşe göre," dedi
yönetici, "hiç gelmeyen bir arkadaşını endişeyle beklemek, çünkü
arayan her beyefendinin bir açıklamasını almakta çok özellikle
yokluğu sırasında. Şu anda New York'ta değil, emin olabilirsiniz
bu. "Muhtemelen onun hakkında bilgi edinebileceğimi sordum
Şehirdeki başka herhangi bir yer, ancak otel yöneticisi bana bir
Bir soruşturma yapabileceğim adres. Cesaretini kaldırdım, geri döndüm
ve şehir boyunca rahatsız edici bir şekilde dolaştı. Saunted
Broadway, Belediye Binası ve Wall Street yönünde ve durakladı
_Herald_ ofisinden önce, daha sonra makalenin bir kopyası
gönderildi. Gözümü sütunlardan aşağı koştum ve üzerinde kaldım
"Personeller", belirsiz bir şekilde orada ismimi görmem gerektiğini umuyoruz. BEN
İsmimi görmedim, ama gözlerime bir sis geldi ve kalbim attı
Şiddetle F. H.
ekli. F. H.-Frederick Holdfast. Kendi adım! Reklam
Benim için ve böylece okuyun: "F. H.-Beni hemen Chicago'ya takip edin. Sorun
Brigg'in evinde. "Bu reklamdan babamın
Chicago'daydı ve o şehir için bir kerede başlayabilirsem, ben
onunla buluşmalı. Ama söylediğim gibi ceplerim boştu. Arasında
Beni Chicago'ya taşımak için yirmi otuz dolar gerekiyordu.
otuz altı saat içinde ulaşabilir. Param yoktu ama bir hediyem vardı
Sydney's, mutlu günlerimizde bana verdiği ve sahip olduğum bir yüzük
İçten asla ayrılmayacağına söz verdi. Ancak bunun için yardım yoktu
Şimdi; Gitmeli. Onu boktan kurtarabilmeliyim; Bu yüzden pawned
Otuz dolar ve gece trenini Chicago'ya götürdü. Ne kadar mutluyum
! Sadece babamla gelen uzlaşma değil, ondan sonra,
Senin için bir ev sağlayabilmenin kesinliği, kalbimi alkışladı.
O zaman kendi ismimi varsayabilirim; Babam sözleri söylerdi
Vicdanımdan, sahip olduğum kutsal yemin yükümlülüğünü ortadan kaldırırdı
yeminli. Yorgun yolculukta neredeyse uyudum ya da yedim, sabırsızlığım
çok harika. Ama yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan çok önce
korkunç bir doğa haberleri ile dehşete düştü. Chicago alevliydi. Her zaman
Sahne zeka daha endişe verici hale geldi. Alevler yayılıyordu,
evden eve değil, sokaktan sokağa; Bütün şehir
ateşte. Ve Brigg'in evi ve babam? Tanrı beni affet! Çok bencilce
Sorunlarımızda ve sevinçlerimizde değil miyiz, başka hiçbir ev düşünmedim
ama brigg'in evi, babamdan başka bir insanı yok. Haber
Çatışmaya doğru seyahat ederken bize doğru çok hızlı seyahat ettiler,
kısa süre sonra Brigg'in evinin bulunduğu sokağın
yakalanmıştı ve içindeki her binanın yere yandığı. "Herhangi
Hayatta mı? "" Binlerce! "Bir abartı, daha sonra bulduğumuz gibi,
Ama şüphe etmeyi bırakmadık; kapsamını azaltmak yerine
felaket, korkularımız onu abarttı. O, nasıl dua ettim ve dua ettim! Oldu
korkunç bir zaman ve bizim kanıtı neredeyse bir rahatlama oldu
Haberlerin onaylanmasında kendi duyuları kaydedildi. İçindeki gökyüzü
Mesafe korkunç kırmızı ve hayal gücü dehşete düştük
Ailelerin harap edildiğini, umutların yok edildiğini, hırsların bilgisi
Patladı ve kalpler içinde işkence gördü bulutlara yansır. Bizim
Tren durdu ve kilometrelerce ateş görüyoruz.

[Dekorasyon]




Bölüm XXIX.

Frederick Holdfast'ın ifadesi (sonuçlandı).


Bu koşullar altında benden önceki engeller neredeyse
aşılmaz. Burning City sakinleri durumdaydı
En çılgın karışıklık ve babam için endişeli soruşturmalarım
meyvesiz; Onun hakkında hiçbir haber alamadım; Konuştuğum kişi değil,
Otelle bağlantılı olanlar bile, bana bir
Holdfast adlı beyefendi ya da onun açıklamama cevap veren biri vardı
Briggs'in evinde durdu.

Nasıl davranacağımı şaşırttım, ama benim için iyi olacağı bir fikir
Henüz bir şeyler öğrenme şansım üzerine yerinde kal
Babam, bir süre Chicago'dan ayrılmamaya karar verdi. İle
Bu karar benim gerekliliklerimden söz verdim. Ben parasızdım ve
Hemen New York'a geri dönmek imkansızlık meselesiydi.

Günden yaşamak için yeterli olmakta zorlanmadım
gün. Şehre dökülen yardım ve yiyecekler
Devletler ve zaten yanan kalıntılar üzerine erkekler yeniden inşa etmeye başlamışlardı
mağazaları ve evleri. Her el çifti değerliydi ve ben çalıştım
Gerisi ile, bir an için hayati görevi gözden kaçırmayın
Nişan oldum. Bir ay boyunca Chicago'da kaldım ve
O zaman beni New York'a taşıyacak kadar para kazandı ve aynı zamanda
bana açık olan her kanalı tükettiğimden memnun
Babamdan duyabilirim veya duyabilirim, treni geri aldım ve içeri
New York'ta babamın sahip olduğu otele otuz altı saat ulaştı
mektuplarını bana hitap etti. Sanki doğru almış gibiydim
adım, varış gününde "personel" arasında gördüğüm için
_new York Herald_ Aşağıdaki reklam:

  "F.H.-Amerika'yı İngiltere'den terk etmeden bir gün önce
  _Herald's_ Kişisel Sütun Sahip olduğunuz geminin adı
  Pasajınızı aldım. Çok önemlidir. Örtük sessizlik
  Biz buluşana kadar. "

Bu iletişim gibi gizemli, bana memnuniyet sağladı.
Babam, şüphesiz, kurs için kendi iyi nedenleri vardı
takip etmek, ama yalnız olduğum birkaç kelime ile bana zarar vermemesi beni incitiyor
benden kurtulabilirdi
Kendimi sahte bir isim altında geçirmek için ciddi yeminimle. Sorana kadar
Affetmem ya da hatasını kabul ettim, kendime devam edemedim.

Otele girdim ve beni başka bir sürpriz bekledi. Babam
Chicago'da yokluğum sırasında, neredeyse bir
iki hafta. Yönetici ile bir röportajda,
Babamın kişisel görünüşümden aldığı açıklama çok şey vardı
onu heyecanlandırdı. "Ona adını veremedim," dedi yönetici, "senin gibi
Hiç ayrılmadı. Senin için her yerde soruşturma yaptı ve çalıştı
Sizi keşfetmek için dedektifler, ama başarılı olmadılar. O gibi görünüyordu
Seni görecek gibi görmek için endişeli. "

"Chicago'ya gitti, değil mi?" Diye sordum. "O zamanlar oradaydı
yangından ve Briggs'in evinde mi durdu? "

"Bildiğim kadarıyla değil," diye yanıtladı yönetici. "Onun hakkında konuşmadı;
Ve bu bir adamın bahsettiği şeylerden biri. Böyle bir sahne
Bu!-Ve Briggs'in evi de yere yandı! Hayır, sanmıyorum
Bay Holdfast Chicago'ya gitti. "

Bu konuda yorum yapmadım; Şüphesiz babam istemedi
çok yaygın olarak bilinecek hareketler.

"Bay Holdfast şimdi nerede?" Sordum.

"Liverpool'a çok yakın," diye cevap verdi. "Bu gün Cermen'de ayrıldı
hafta. Ofiste sizin için teslim edeceğim bir mektup var
Aradıysanız elinize. Gördüğünüz gibi kimse bunu yapamazdı
Zarfta hiçbir isim yok ve benden başka hiç kimse
seni tanımla. "

Mektup bana babamın İngiltere'ye döndüğünü bildirdi ve
Onu hemen takip etmek istedim. Bunu yapmamı sağlamak için
L200 için kapalı banka notları ve ek olarak
L500, Londra'daki bir bankada taşıyıcıya görülebilir. Sonuç
Mektubun sözleri "Liverpool'a vardığınızda
Postane orada, bir mektubun sizi bekleyeceği, size nasıl
devam etmek. "

Bu iletişimden mutlu oldu, ancak yine de her zamankinden daha fazla etkilendim
onu gerekli kılan bir gizemin var olduğu bilinç
Dikkatli olmak için, otelin yöneticisine teşekkür ettim ve bir
Broadway'deki nakliye ofisi, geçişimi bir vapurda ödedim
birkaç gün içinde ayrılmaktı. Sonra _herald_ ofisine gittim,
ve kişisel sütunda bir reklam için ödenerek, adını vererek
Geçiş yaptığım gemi ve ayrılma tarihi.
İki haftalık sona ermeden önce Liverpool'a indim ve başvurdum
Bir mektup için postane. Biri bana el yazısında teslim edildi
babam. İçeriğinde şaşkınlığımı hayal edin. Bunu yapmak için
Belirli bir önlemdeki ifade tamamlandı, ne hatırlamaya çalışacağım
İçerdi.

  "Frederick ve kendinizi çağırmayı seçerseniz seçin.
  Seni Chicago'ya gönderirken ve beni takip etmene neden olur
  İngiltere, bir güdüyüm vardı-seni etkilemek için seni etkilemek
  iftirizin en asil üzerindeki sonuçlarından kaçamaz
  Kadın nefes alıyor. Dünyanın ne olursa olsun, nefretim
  Ve lanet sizi takip edecek. Şimdi, kendinizi benden önce sunun ve yalvar
  Merhamet ve affetmek için dizlerinizin üzerine; Başka bir kanıt olacak
  Currish ruhunuz! Seni nasıl alacağımı bileceğim, iftira! "

Duyularımın kanıtlarına neredeyse hiç inanamadım. Titredim
şaşkınlık ve öfke. Böyle bir numara çalınmış olmalı
Benim üzerimde tamamen şaşırtıcı ve anlaşılmazdı
Sadık bir kalp için şaşkınlıkta benim sempati benim
kendimi teselli için atabilir. Seni düşündüm ve karar verdim
Size gelin ve danışman ve rahatlık isteyin. Ama başlamadan önce
Exeter, geri alınmak için yapacak bir şey vardı,
Bana ömür boyu bir utanç getirdi. Kalan paradan aldım
New York'ta beni yanınıza taşıyacağı kadar aldığım L200;
L500 için görme taslağı ile bir zarfla kapladığım geri kalanı ve
Bu sözlerle babamın Londra'daki adresine gönderildi: "Tanrı
Beni yaptığın yanlış için affet! Seni asla aramayacağım, ne de
Beni ararsan, sana gelecek miyim? Harcadığım para
L200 Seni geri ödemeye çalışacağım; Ama başka ne, paranın yanı sıra borçluyuz
Bu dünyada asla geri ödenemez. "

Bu mektubu gönderdim ve Exeter'e gittim ve orada başka bir
Keder beni bekledi. Kasabadan ayrıldın; Annen ölmüştü
Haftalarca öldü ve mektuplarınızda bana bunu bilgilendirmediniz. BEN
Seninle açık olacak. O kadar bunalmıştım ki, gerçekleşen şey
Ruhum o kadar çürüktü ki, sanki insan türüne inanç gibi görünüyordu
beni tamamen terk etmişti. Bir an için canım, senden bile şüphe ettim;
Ama sonra o kadar iyi ve daha gerçek bir umut, benim üzerime şükreddi.
Mektuplar Ne kadar talihsiz ve mutsuz oldum, benden sakladın
Kendi derin sorununuzun haberleri, böylece benimkine eklemeyebilir.

Şimdi ne yapmalıydım? Seni öğrenebileceğim tek şey sahip olduğun
Londra'ya gitti; O zaman benim görevim vardı. Londra'ya gitmeliyim ve
Seni bulmaya çalışın ve aynı zamanda kendimi saklamaya çalış
Beni utanç verici bir şekilde istismar eden babamdan. Ama param yoktu-değil
bir şilin. Ancak biraz yetiştirebilirim. New York'tan ayrılmadan önce
kendime iyi kıyafetler vermişti ve bunlar şimdi benim üzerimde. Ben gittim
Exeter'in en kötü kısımlarından birinde aşağılık bir dükkana ve orada takas ettim
Zarif bir miktar para için dik durduğum kıyafetler
Beni Londra'ya götür ve orada kuru ekmeğin üzerinde yaşamamı sağlamak için
günler. Bu pazarlığa dahil, benim gerekliliğime ve avantajım için
Kendimi elden çıkardıktan sonra giyindiğim düzensiz kıyafetler
Daha iyi alışkanlığım ve böylece bir dilenci gibi giyinmiş ve
Kalbimdeki umutsuzca atıyor, koynumda, Londra'ya gittim. -Den
Bir haftanın sonunda bir kuruş kalmadım ve o kadar aç kaldım ki
Fakir görünümlü bir ahşap kapısında duran bir kızın ekmeği için yalvarır
ev.

Kızın kalbine dokunuldu-Tanrı onu korusun!-ve o koştu
ev ve birkaç parça bayat ekmek ve peynir çıkardı,
Biraz gazete sarıldı. Bir lamba direğinin yanında durdum,
Sert ekmek ve bir süre gazete bakıyor. Ne okudum
taahhüt edilen gizemli, korkulu bir cinayetle ilgili
Büyük Porter Meydanı. Öldürülen adam hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve onun
Katil keşfedilmemişti. Her ikisinin isimleri örtüldü
gizem. "Benimle olabilir," diye düşündüm; "Eğer öldürülürsem
gece, benim hakkımda ya da benim üzerimde kesinlikle hiçbir işaret ya da işaret yok
Tanımlanabilirdim. "

Ah, canım, Londra'nın gizemleri çok ve korkunç! Hayal gücü
onları pusula edemez veya mükemmelleştiremez.

Karanlık bir geceydi ve amacıyla sokaklarda dolaştım,
Daha sonra akşam yemeğim için ekmeğin bir kısmını kurtarıyorum. Umutsuzluğu
Önümdeki görev, seni keşfetme görevi beni daha derin bir şekilde doldurdu
çaresizlik. Sanki benim için tüm sempati duyduğum gibi kapalı gibiydim
tür. Şimdi bir tür kader olduğuna inandığım şeyle, olmadan dolaştım
Great Porter Meydanı'na doğru aldığım yönü bilmek. Ben geldim
Meydanın kendisine ve çaba için adına baktı
Oku. "Büyük Porter Meydanı mı arıyorsunuz?" sordu bir kadın
geçiyordu. "İşte bu-cinayet nerede işlendi." Peki,
Beni ilgilendirmedi. Orada bir adam öldürüldü. Ne var? O bitti
onun sefaleti. Yansımalarımın özü buydu. O onun dışında
Sefalet, istediğim gibi benim dışında olsaydım. Dakikalar için saatlerdi, her
Biri umutsuzluğumu derinleştirdi. Kendimi bir koşulda çalıştım
Morbid ve sizi bulma umudundan vazgeçtiğim için tamamen sefil. BEN
O gece yalan söyleyecek yeri yoktu ve bir önceki gece uyudum
Açıkta. Sabah ışığı üzerimde parlayacak, parasız, açlık çekecek,
Ve böylece erkekler için bir iz olacak kederli. Sahip olduğumu düşünmeye başladım
yeterince hayat. Ve tüm bu kasvetli düşünceler sürüyordu
En düşük derinliklere doğru yürümeye devam ettim ve
Cinayetin işlendiği meydanın caddeleri.
Bir süre sonra, bunun bilinci kendisini üzerime zorladı ve
Fikir aklıma girdi ve kareye gireceğim ve bakacağım
evde. Fikrimi takip ettim ve yavaşça kareye doğru yürüdüm
119 numaraya gelene kadar. Bir iki andan önce kaldım ve
Sonra tüm devreyi yürüdü; Ve yaptığım gibi başka bir öneri
kendini sundu. Evin görünüşünden,
terk edildi. Kabul edebilseydim, en azından bir sığınak almalıyım
Geceden birkaç saat boyunca; İçinde bir yatak olsaydım sahip olmalıyım
bir yatak; orada işlenen cinayetin durumu vardı
Benim için gerçek terör yok. Bulduğumda bu zihinsel aşamaya gelmiştim
Kendim bir kez daha evden önce; Biraz ekmek munch yapıyordum
zaman. Basamakları yükselttim ve sokak kapısını denedim ve koyarken
Sapın üzerine bir polis bana geldi ve yakalamaya çalıştı
Ben. Ani bir terör üzerime düştü ve onu kabaca salladım ve uçtum
Sanki hayatım boyunca uçuyormuşum gibi; Ve daha önce tarif ettiğim gibi
Sen, uçarken, fantezi bana meydanda varlığımın üzerime sürüldüğünü,
Kapıyı deniyorum ve şimdi uçuşum beni ölümcül tehlikeye sokmuştu
cinayetle bağlantılı olarak. Polisin peşinden koştuğunu duydum
Ben. Çıngırakını fırlattı; Hava düşmanları takip etmekle dolu görünüyordu
Beni avlamak ve daha hızlı uçtum, ama sadece sonunda düşmek için
Yorgun, açıklamalarda bir onay duyduğum erkeklerin kollarına
korkularım. Sonra serin oldum ve bir karakola yürüdüm,
kendimi şeytani alaycı bir umutsuzluk içinde olduğu gibi alay etmek
hiçbir insanın daha masum olmadığı bir suçla suçlanın. Ne zaman
Hemen cevap vermediğim müfettiş tarafından ismim istendi. Benim
Kendi adı vermeye cesaret edemedim; Ne bildiğin adı da veremedim
Ben. İnşaatımı bilginizden korumaya çalışırdım; Bu yüzden verdim
Yanlış bir isim, bana ilk gelen, Antony Cowlrick ve
Polisin yanlış olduğunu bileceği şekilde. Ondan sonra ben
Bir hücreye atıldı, burada yalnızlıktan tövbe edebilirim ve
yanlış. O kadar acı, ruhumu sessiz tutmaya karar verdim ki ruhum ki
Ve kendim hakkında bir kelime söylemiyorum. Masum bir adam olduğumu biliyordum ve
Neyin kötü ve neyin kötü olduğunu öğrenmek için biraz merakla bekledim.
becerikli, suçlilerim bana cinayet suçunu bana getirebileceği anlamına geliyor.

Bir deneme sadakatimin kasvetli haftalarını geçiyorum ve
Leicester Meydanı'nda toplantı.

Bir hafta boyunca ilk güneş ışığımdı, ama bir diğeri
Gün boyunca beni ısıt. Seninle yanımda zihnim, umudum
geri döndü. Sahip olduğum tek para, bana ödünç verildi
"Akşam Ayı" nın özel muhabiri; Benden daha fakirddin ve vardı
Bu kadar mutlu bir şekilde tanıştığımızda, kaynaklarınızı tüketti. Çok nişan
Verdiğim yüzük yaşamanızı sağlamak için pawned olmuştu. Para
gerekli. Nasıl edinebilirim? Eski benim için başvuramaz mıyım
Arkadaşlar? Aklımda, insanları içinde yaşayanların listesine koştum
Londra ve ben çok unutulmaz oynayan Adolph adına durduk
Sydney Campbell trajedisinde bir rol. Ailesi Londra'da yaşıyordu ve
zengindi. Adolph evde olsaydı ona itiraz ederdim ve isteyeceğim
ondan yardım. Babasının evine gittik, yolda durduk
Bir berber, yardım tarafından kendimi daha prezentabl yaptı. Adolph içerideydi
Londra ve neyse ki evde. İsmimi gönderdim ve bana geldi ve
eve girmemi ve halkıyla tanışmamı diledi; Ama ben
Giysilerime işaret etti ve reddetti. Bana evinden eşlik etti ve
Tenha bir noktadayken, ona hikayemi bir rehin altında anlattım
gizlilik. İyi bir kalbi var ve kendini bana borçlu olarak ifade etti
Asla geri ödeyememesi gereken minnettarlık borcu. Dikkat ettim
Bana nasıl geri ödeyebileceğini ve cömert kalpli delikanlı bana vermedi
Sadece yüz pound, ama bir para ödünç veren bir fatura, uzun tarihi bir fatura
benim için indirimli ve bu da beni nispeten bir eline koydu
büyük miktarda para. Bu borcu ödeyebilmeyi umuyorum. Sanırım yapacağım
Zaman içinde olun.

Ama Adolph bana birden fazla şekilde hizmet etti ve bir şekilde ne o ne
Hayal edebilirdim. Bana gitmemi tavsiye ettiği para ödünç veren
şehirde yaşadı ve ofisine ulaşmak için babamın geçmesi gerekiyordu
iş yeri. Orada dört tekerlekli bir kabinde sürdüm ve kaçındım
Pencereleri yukarıda tuttuğuma dikkat edin. Ama babamın şehir evini geçerken
Ona bakmaya yardım edemedim ve bulduğuma şaşırdım
kapalı. Kendi adım faturada görünmedi ve para ödünç verilen
Ve ben birbirimize yabancıydım. Tereddüt etmedim, bu nedenle ne zaman
İşimiz, Bay Holdfast'ı tanıyıp tanımadığını sormak için sonuçlandı ve
İsmin şehirde iyi bilindiğini söyledi. Sonra sordum
Neden iş yeri kapatıldı ve cevap olarak,
Babamın Amerika'da olduğu ve orada olduğu beklenmedik bilgiler
aylarca. Bunun üzerine, sanki sanki dikkatsiz bir tonda dedim
biraz ilgilendiğim bir konu, bunu duymuştum
Bay Holdfast iki ya da üç ay önce Amerika'dan dönmüştü.

"Ah, hayır," cevaptı; "Bay Holdfast henüz geri dönmemişti. "

Bu beni düşündürdü ve gizem ve keder için başka bir bağlantı ekledi
hayatımın. Babamın olup olmadığından emin olmaya karar verdim
Gerçekten Londra'da ve ertesi gün evine gönderdim,
Gizli bir haberci, bir zarf. Bu sadece bir testti
Money Borçlu'nun İfadesi. Messenger bana zarfla geri döndü
açılmamış ve babamın Amerika'da olduğu bilgilerle. "BEN
İşçileri sordu, "dedi messenger" ve Bay
Holdfast mahallede yarım yıldır görülmemişti. "

Bu şaşırtıcı açıklamadan ne sonuç çıkardım? Babam,
Cermen'de İngiltere'ye dönen, her ikisi de hiç duyulmamış
İş evi mi yoksa evinde mi? Öyleyse ona ne olmuştu?
Gizemli gizlilik için ne güdü vardı? Tartışarak, inandığım gibi
New York'ta ondan ilk mektubu aldığımda durum böyle olsun
Yaptığı kadının meşhur karakterini keşfetmişti.
karısı, orada _was_ belki de evde yaşamaması için bir neden
onu getirmişti; Ama bunu beklemek kesinlikle mantıklıydı
Geri dönüşü iş yerinde bilinecekti. Yansıydım
Babamın karısının doğası ve karakteri ve onun karakteri üzerine
şema sevgilisi Bay Pelham; Onları zihinsel bir analizine maruz bıraktım
en çok arama türü ve ben bir sonuca varabilirim-
Oynamak! Aralarında olanlardan ve zavallı arkadaşımdan nelere bakıldığında,
Sydney Campbell, onların etkileşime geçmesi için çok hain bir komplo yoktu
İçinde, hiçbir şema tasarlamak ve gerçekleştirmek için çok kötü. Kötü oyun
Bin iğrenç şekillerde benden önce yükseldi, çok taraflı
Zihinsel kissi o kadar güçlü bir inanç haline geldi ki duraklamadım
Şüphe. Sonra olayın başka bir aşaması ortaya çıktı. Olsaydı
Babamla faul oyun, varsaymak mantıklı değil miydi?
Ayrıca, akıllı hilelerin kurbanı olmuş muydu? Bu da bir
Belirsiz açıklanamaz bir şekilde, bir mahkumiyet haline geldi. Bir dizi çelişkili
Onay olarak bir kerede koşullar bana geldi. Reklam
_New York Herald_'da beni Chicago'ya devam etmem için isteyen
kendisi benim
Babası Bay Holdfast'ın Chicago'da olmadığını durdurdu. İkincisi
Beni isteyen _Herald_ 'ın "kişisel" sütununda reklam
New York'tan geçtiğim geminin adını reklamlayın
Liverpool, babamın mektubunun olduğu duruma kendini bağladı,
bana otel yöneticisi tarafından teslim edildi, hangi gemiyi bilmek istemedi
içeri girdi. Ve bunun üzerine o zamanlar sonuncusu
"Kişisel", babam tarafından eklendiğini sandığım sanırım
_Herald_ sütunları, babam Atlantik'deydi. Aptal olduğum için
müzakere olmadan hareket etmek, sorgulamadan inanmak. Sonuncusu
Hepsi, babamdan aldığım iki harfin çelişkili tonu,
kuşkusuz gerçek olan New York'ta ve
Dövülmüş olabilecek Liverpool Postanesi!-Bu tamamladı.
Mahkumiyet mahkumiyete, onaylamaya onay eklendi,
Şüphe şüphe etmek-kanıttaki her nokta durumsal olmasına rağmen,
Ve henüz hiçbir şey kanıtlanamazdı. Nasıl pişman oldum
Mektupları tutmamıştı! Liverpool'da sonunu aldığımda yırttım
Bir öfke öfkesinde, babamın bana yazdığı her mektup,
ve bu nedenle elimde yapabileceğim hiçbir yazma yoktu
Karşılaştırın ve yargılayın. Şimdi buluyorum, çok geç, hayır yok
Acele bilgelik.

Kaçınılmaması gereken bir görev olarak, çaba sarf etmek
Babamın Cermen'e gelip gelmediğini belirleyin ve bundan sonra
ona olmuştu. Ve bu belirgin görevin bilinciyle
benim için birçok hassasiyet ve nezaket eyleminin anısını ortaya çıkardı.
kendime baba, kendimi adaletsizlikten suçlamaya başladım
O ve beni haksızlık eden o olduğuna inanmak için, ama ben
onu haksızlık etmişti. Aklımda bu ağır düşünceyle seni terk ettim ve
Liverpool'a gitti.

İlk ziyaretim Beyaz Yıldız Hattı'nın ofisine ödendi. Orada ben
Babamın verdiğim tarihte New York'ta geçiş yaptığını öğrendim,
Almanca'nın hızlı bir şekilde geçtikten sonra Liverpool'a geldiğini
Sekiz günden fazla, yolculukta hiçbir kayıp meydana gelmedi ve
Hiç şüphe yok ki babam diğer yolculara indi. Bu
Point, Liverpool'daki Adelphi Hotel'in kitapları tarafından yerleşti. Benim
Baba altı gün boyunca orada durmuştu ve adı usulüne uygun olarak kaydedildi.
Oldukça önemli olan başka bir nokta,
otel kitapları ve otelde istihdam edilen kişileri sorarak. Ne zaman benim
Babası Liverpool'dan ayrıldı, Londra'ya trene bindi. Buna gelmiştim
sorularımın aşaması ve bir sonraki adımda tartışıyordu,
Dikkatim Gazete Street Boys'un çığlıkları tarafından çekildi.
Seslerinin tepesinde, taze keşifler
_Bir Moon_ Cinayet'e Büyük Porter Meydanı'nda saygı duyuyor. Hayır ile
Beni bekleyen korkunç açıklama şüphesi, ama doğal olarak
Gizemli olayın herhangi bir yeni aşamasıyla ilgileniyorum,
kağıt ve takviyenin başlıklarına baktı ve rasgele
mesele. Kendi ismimi görmek-Holdfast'ın adı-tekrarlanmış ve
Kağıtta tekrar, sokaktan yalnızlığa acele ettim
oda ve orada en kötü, korkunç ve yalancı romantizmi okudu
İnsan zihinleri hiç icat etti. Ve korkunç calumlara ek olarak
bu "gerçek hayatın romantizmi" bana atıfta bulunuyor,
Sınırsız kederime, bu kadar kötü olan adamı öğrendim
Büyük Porter Meydanı'nda öldürülen kendi babamdı.

Canım, birkaç dakika boyunca korkunç ifşa-benim
Sevgili Baba ölümüyle çok korkunç ve gizemli bir şekilde tanışmıştı, aldı
Zihnimin böylesine tam bir mülkiyeti var, kendimi düşünmemiştim. Benim
Babam öldü! En son tanıştığımızda öfkeyle ayrıldık, kelimeleri kullanarak
Acı düşmanlar gibi birbirlerine kullanırdı. Onun huzurunda yemin ettim
Holdfast adını onurlandırdığını ve asla olmayacağımı
Yaptığı acımasız adaletsizliğe af dilene kadar kullanın
Ben; Ve beni kalbinden ve evinden sürdü. Affetmem
şimdilik asla soramam; O öldü! Ve her birimizin yaptığı yanlış
diğer sevginin hain bir şekilde zehirlendiği bu sıcak karşılaşmada
Wanton'un şeması, başka biriyle tanışana kadar asla onarılamazdı
dünya. Acı gözyaşları ağladım ve dizlerimin üzerine düştüm-zihnim aydınlandı
değersiz bir kadının garip ifadeleriyle,
_Evening Moon _-- Babamın affetmesini sordum, onu uyardığım için
Benimkine sor. Ve yine de canım, ikimiz de yanlış değildik; O haklıydı ve ben
haklıydı; Ve aramızdaki soru yüksek ve layık olsaydı
Test, ikimizin de dürtülerle canlandırıldığı,
Diğer koşullar altında, erkekliğimiz için bir onur olurdu.

Ama bu nazik duygular öfkede vefat etti
Monstrous adaletsizliğin ilham kaynağı. İsmimin çok karartıldığını görmek için
kare, karakterim çok öfkeli ve hatalı biçimlendirilmiş, bir süre beni iltihaplandırdı
Yargımı ve nedenimi bulutlamakla tehdit eden bir öfke sahasına.
Beni duyularıma ne getirdi? Sana olan aşkım. Olmalıydım
Sadece kendimi korumak, sağlamak için kendim olsaydım; Ama daha değerli bir benlik
Benden daha bana bağlıydı ve onurum sana nişanlandı. Oldu
Sizden dolayı kendimi bu suçlamalardan temizlemeliyim. Burada canım,
bana eve geldi, en zorlu şekilde olabileceği
sunulan, sorumlulukların değeri. Bencilimizi kontrol etme eğilimindedirler
dürtüler ve bize aksiyon çizgimizi belirtmek için.

Şu anda sana yazmıştım.
kendinizi bir işçilik hizmetçisi olarak gizlemiş ve bir
Cinayetin sahip olduğu Great Porter Meydanı'nda bunun yanında durum
Taahhütlü-Tanrı! Sakinlikle yazamıyorum-cinayet
babamın. Ama gerçek hayatta romantizmi okuduktan sonra
_Evening moon_ ve kendimi biraz sakinleştirmişti, senin içinde görüyor gibiydim
eylem bir tür Providence. Bu delicesine kötü icatlardan önce
Babamın dul eşi, bilinmeden önce halka açıldı.
Büyük Porter Meydanı'nda öldürüldü babamdı, nispeten
olduğum bir suçlamadan temizlenmem gerektiğine dair önemsiz
masum; O zaman, tabiri caizse, bir yan meseleydi; Şimdi hayati önem taşıyor
sorun. Ve katil keşfedilmelidir. Ciddiyetle diyorum --_ olmalı
Keşfet! O olacak. Hükümet tarafından değil, ne de polis tarafından veya
Herhangi bir yargı ajansı, ama onur, geleceği, inancı
Ve aşk, bu korkunç krize sürüklenir. Ve görüyorum ki
öyle olun-görüyorum ki, bir insan dürtüsünden daha yüksek bir şekilde yönlendirildiniz
Dönüştürmek için aşk yönelimli ve görünüşte çılgın bir ilham kaynağınızda
Beni kötü ve acımasız bir şekilde temizlemek amacıyla kendinizi bozun
suçlama. Bir zamanlar gerçeğin ve adaletin daha fazla olup olmadığından şüphe ettim
kelimelerden daha; Artık şüpheliyim; belirli olayları yansıtmak ve
Kazalar-Kazerler Onlara inandığım gibi-daha fazlasını görüyorum
şans onları yönetti ve kendi kaderlerimizin kendimiz
tek hakemler değildir.

_Evening okuyucularına sunulan olağanüstü anlatımda
Moon_ öldüğümü okudum. Öyle olsun. Yanlışlık nasıldı
icat etti ve yol açtı ve gazete delilleri ile güçlendirildi,
daha önemli bir sorun ışığında beni neredeyse hiç ilgilendirmez
Geleceğimi ve seninkini etkiler. Şüphesiz harikaydı
yaratıcı güçler, çok özenli ve muazzam endüstri-sonucu
Bu, her kelimesi olan birkaç satırın gazete paragrafıydı
YANLIŞ. Babamın karısını _was_, _is_
Sevgilisi, öldüğüme inanıyorum, şüphenin ötesinde görünüyor. İzin ver
Suçlulukları onlara getirilene kadar inançlarına devam edin. İle
Tüm niyet ve amaçlar, şu anda hizmette şu anda tüm faydalı amaçlara
gerçek ve adaletin, olduğuna inanılması en iyisi olacak
Ben _am_ ölü. Öyleyse, uygun zaman gelene kadar olsun. O olacak
Gel, inanıyorum ve umuyorum.

Bir ucuna vaat ettim. Eğer içinde babamın cinayetinin intikamını alacağım
benim gücüm. Eğer benim gücümde ise katilini adalete getireceğim.
Yapabiliyorsanız bana yardım et ve bu garip anlatıyı inceledikten sonra,
Her kelimesi, bir melek gibi sadık ve doğru olan her kelimesi
Hatalı bir ölümlü, yazdı, hala bana inanabilirsin, hala var
Bana olan inanç, seni tüm hayatım boyunca kutsayacağım, çünkü seni seveceğim
Hayat, bana sadık kalsın ya da olmasanız da.

Kendi kalbime, umutla olduğum gibi şamandıra, benim gibi kapalı
Umutsuzluk, şüphe etmek bana ihanet gibi görünüyor; Ama tüm inanç ve inanç,
İnsan ve ilahi, eğer yapsaydı karanlık ve umutsuz bir uçuruma düşer
Tutmak için insan ya da ilahi bir görüntü yok; Ve sana yapışıyorum!
Sen benim umudum ve demirimsin!

Şimdi loş anladığım için tanımlamaya çalışmayacağım,
Tüm bu sefaletleri bana getiren kadının karakteri. O
Bakılması adil ve güzel; Masumiyet yüzünde yaşıyor gibi görünüyor;
Gözleri sizinkiyle açık bir şekilde ve gülümseyerek buluşuyor; Onun görgü kuralları
bir çocuğun; Sesi bir çocuğun sesi kadar tatlıdır. O muydu ve
Bir suçla suçlanan bir insan mahkemesinden önce görüneceğim
Suçlu ve ben masum, beraat edecekti ve ben kınadım.

Ben senin elindeyim. Beni çabucak yargıla. Eğer geciktirirseniz ve "İnancım
sarsılmadı, "Korkarım, senin yüzünden memnun olmamalıyım
gecikme. Umut içinde, umutsuzlukta olduğu gibi,

  Ben sonsuza dek seninim
  Frederick.




Bölüm XXX.

Becky'nin sevgilisinin ifadesine cevabı.


Sevgili,-Şimdi çok yakın, bir saat içinde ben
Yükselmesi bekleniyor. Bütün gece kalktım ve hikayeyi okudum
Hayatınızın başından sonuna kadar, bazı bölümleri tekrar okudum ve
yine, bence kalıcı olarak sabitlenecekler. Nasıl seviyorum
Ve yazıksın! Söylememi istediğin gibi, inancım olmadığını söylemek
Sarsıntı, size karşı duygularımın zayıf bir ifadesi. İnancım
Güçlendirildi, aşkım güçlendi, umudum güçlendi. Oturma
Bir yatak odasının küçük dolabımda, Fanny huzur içinde uyuyor
Yatak-evet, canım, zavallı küçük arkadaşım yine benimle; Onu buldum
son gece, sokak kapısında yemek için bayılıyor
No. 119-Buraya oturmak, o fakir insan waif'in huzurunda, benim
Mum neredeyse yandı ve sabahın loş ışığı yeni başlıyor
Şafak, bana öyle geliyor ki sanki üzerimde bir yıldız parlıyor, bana aşılıyor
Kalp harika bir inanç ve cesaret.

Yorgun değilim, ama bu benim heyecanım ve yüceltmemden dolayı olabilir.
Dikkatli ve ihtiyatlı olmayı düşünüyorum. Ev işi bittiğinde, yapacağım
biraz dinlen. Şimdi biraz olabilirim ama dönebilirim
Aklımda ne olduğunu size yazana kadar hiçbir şeye düşünceler. İnancım
sarsılmıyor; Tekrar ediyorum; Ve ekliyorum, inancın sarsılmamasına izin vermeyin.
Ne olursa olsun, bir an için bana şüphe etmeyin, bir an için kaybetmeyin
Bana inanç. Birden daha yüksek bir şekilde yönlendirilmem gerektiğini söylüyorsun
Kendimi bir haline getirmenin garip adımını attığımda insan dürtüsü
Her şey hizmetkarı ve Bayan Preedy ile hizmet arıyor, evde
Sevgili babanızın öldürüldüğü bunun yanında. Hatırlıyor musun
İlk mektubumda bana bir ilhamın düştüğünü söylüyor
Fikri düşündüğümde? Ve eğer o zaman, kim bilinmeden önce
Kimin bu kadar gizemli bir şekilde öldürüldüğü, fikrimin olduğuna inandım
Bir ilham, şimdi inanmak için daha ne kadar nedenim var
Korkunç suç bize çok yaklaşıyor ve hayatınıza dokunuyor mu? Sen
Babanızın katilini adalete getireceğinizi beyan edin ve
Benden sana yardım etmemi istiyorsun. Seni hangi cevap verebilirim? Bu. Hepsi
Bir kadının gücü, bir kadının özveri, her şey bir kadının
Kendini varsaymak, kendinize vaat ettiğiniz sonuna kadar yapabilir,
benim tarafımdan yapılacak. Mümkün olduğunca çok şey yapabilirim, mümkün olduğunca daha fazlasını yapabilirim,
Yazdıklarınız tarafından oluşturulan belirli düşünceler ise,
gerçeğin sınır arazisi. Yapıyorlar, inanıyorum ve beni yönlendirecekler
Tüm kalplerimizle ikimizin de yerine getirilmesi.

Ama benim tarafından yönlendirilmelisin. Yolda bir kez, bir kadının almasına izin ver
komuta ve onun yetenekli olduğunu kanıtlamasına izin verdi. Yapamadığın için değil
mutluluğumuz için neyin gerekli olduğunu başarmak ve neden
gerçek ve adalet, benden çok daha iyi bir şey ama ellerin değil
özgür; İzleme ve zulüm görme riski olmadan hareket edemezsiniz,
Ve engellendi-en ufak bir şans olmadan hareket etmekte özgürsem
şüpheleniliyor. Nispeten bilinmiyorum ve korkmadan çalışabilirim;
Ayrıca, ben bir kadınım ve yapmak için küçümseyeceğin şeyi yapabilirim. Hiç kimse yapamaz
Lydia Holdfast gibi bir yaratık için bir eşleşme olun-onu arayalım
Bu isim. Yunanca buluşma vakası olmalı ve bende bu
Kadın maçından daha fazlasını bulacak. Yani şimdiki hareket etmeyin
açıkça; Keşfedilme riski taşımayın. Yapacak hiçbir şey yapmayın
düşmanlarımızı korumalarına koyun; Her şeyden önce gazeteye yazmayın
Lydia Holdfast'ın rezil hikayesini yayınladı; Bir arkadaşım zaten
karakterinizin haklı olarak öne çıktı ve bu bir
Benim için olduğu gibi sana rahatlık. Bunun olacağını söylemede haklısın
En iyisi ol, öldüğünüze inanılmalıdır; Bu nedenle hiçbir şey yapmayın
Dövme, ama hepsini bana bırak.

Bak, şimdi-o kadar çok güven ve güvenceyle yazıyorum ki
Beni tanımayan herkes benim üzerinde çok akıllıca bir kafam olduğunu varsayalım
omuzlar. Çok akıllı olmayabilir, ama akıllı ve kurnaz,
Ve bu sadece istenen-kurnazlıkla tanışmak için. Nedir
Shakespeare kalbini koluna takmayı mı söylüyor? Değil
Ben; Kalbimi gizli tutacağım, sadece senin bulabileceğin ve
Yerinde beni gülümsetecek ya da alay edecek bir şey giyin ya da
ağla-ki bu benim sıramın en iyisi olursa olsun.

Görüyorsun canım, ben yerinde ve bana veren bir pozisyondayım
Bu kadar büyük avantajlar. Baban acımasızca öldürüldü-
Katilin keşfi diğerlerine yol açacaktır. Bunda var
Bir şekilde gizemle ilgilenen, yaşayan bir adama ev sahipliği yapmak
varsayılan bir isim altında, bir peruk boyayan ve giyen ve
kendini bir yabancı olarak geçirin. Bu Richard Manx'ın kim olduğunu öğrenmeliyim
Gerçekten öyle ve en tepesinde bir oda almanın nedeni nedir?
ev ve burada kendini kılık değiştirmiş olarak sunarken. O onun için
Evimizin ve bir sonraki perili olduğu raporunu izledim. O var
raporun yayılmasında bir amaç. Belki de öyle değil
Ne aradığını bulana kadar evin izin verilmesini diliyorum
Zavallı babanızın öldürüldüğü oda. Kendisi alabilir
Sen diyorsun. Ama bu bir miktar kendine çekmek olmazdı
Dikkat Hangisi ona kabul edilemez? Onun kadar fakir olduğu için
O olmayı iddia ettiği gibi, bir kelimeye inanmıyorum. O aldı
burada mahalleleri, ama çok az olmasına neden olacak şekilde
fark edildi ve kasıtlı niyetle yapıldı.

Yüz şey daha söyleyebilirim, aklım çok kalabalık, ama yok
zaman. Bu mektubu yazı üzerinden göndermeyeceğim. Yatağımda uyku
ona verdiğim şeyi sadakatle yerine getirecek güvenilir küçük bir arkadaş
yapmak. Sana gelecek ve ne istersen söyleyebilirsin
onun-ona hangi mesajı sevdiğine girin-ve onu kullanmaya çalışmayın
Almamı istediğin her şeyi bana getirmekten başka bir şekilde.
Kendim onun yapması için çok hassas bir işim var.

Seni görmeyi, seni kucaklamayı, sizi rahatlatmamı çok isterim; Ama biraz için
Ayrı kalmalıyız. Sana gelemem, ne de gelemezsin
Ben. En ufak bir riski yürütmek için çok fazla tehlikede. Öneriyorum
Size her gece yazın ve her sabah size Fanny'yi göndermek için
Mektuplarım. Ona mektuplarını bana verebilirsin. Hiç göndermeyin
eve daha garip adam. Richard Manx onları görebilir ve onun
Şüpheler uyandırılabilir. Belki de önümüzdeki en zor görev
Sabır görevi, ancak göndermedikçe amacımızda başarısız oluruz. Bu yüzden
Cesur ve sabırlı olalım, şimdiki zaman için değil,
gelecek. Aşkım, kalbim, sonsuza dek senin ve şükürler olsun ki
Sevdiğin gibi bir adam var. Benden daha ciddi bir damar yazarsam
Yapmaya alışkınım, bunun nedeni,
üzerine nişanlandığımız görev; Değiştirildiğim için değil; yapamadım
Eğer denediysem hafifçe yazın ve gözlerinde yanlış olmazdım.

İyi geceler diyemem. Sabah. Bize göre gündoğumu daha iyidir
gün batımından daha. Yoğun bir kalp tutun ve umutsuzluk etmeyin-kendi aşkına
Ve benim. Veda, sevgili aşk, birkaç saat.


_ Cilt II._




Kopyanın notu


İtalik kelimeler _underscores_ ve küçük ile çevrilidir.
Başkentler tüm başkentlere değiştirildi.

Noktalama hataları sessizce düzeltildi. Ayrıca
Aşağıda düzeltmeler yapıldı, sayfada

   49 "A" A "A" olarak değiştirildi (iyi bir kızsın)
   56 "Uygulama" "yaklaşmak" olarak değiştirildi (yaklaşıyordu
      trajedi. )
   82 "Riv R" "nehir" olarak değiştirildi (karanlık bir nehir tarafından, yanan
      yıldırım)
  104 "Works" "kelimeler" olarak değiştirildi (tam olarak konuşulan kelimeler)
  125 "evlenebilir" "evlenebilir" olarak değiştirildi (evlenebilir genç
      bayanlar)
  134 "Beyler" "beyefendi" olarak değiştirildi (Sydney bir beyefendi.)
  139 "onların" oraya "değişti" (yeryüzünde değil hayatlar var)
  197 "bu" değişti "" (yılda binden az)
  218 "Komşu" "onay" olarak değiştirildi (kaydedildi
      Haberlerin teyidi.).

Aksi takdirde, tutarsız da dahil olmak üzere orijinal korunmuştur
Yazım ve tire ve vurgudaki olası hatalar.





Projenin sonu Great Porter Meydanı Gutenberg e -Kitabı, s. 2,
Benjamin Leopold Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PORTER SQUARE, V. 2 ***

***** This file should be named 42906.txt or 42906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/0/42906/

Produced by eagkw, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

