*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Standard Light Operas (Standart ışık operaları)
Yazar: George Upton
Yayın Tarihi: June 11, 2013 [EBook #42918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Standard Light Operas, by George Upton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Standard Light Operas
       Their Plots and Their Music

Author: George Upton

Release Date: June 11, 2013 [EBook #42918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD LIGHT OPERAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dianna Adair, Christoph W.
Kluge ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)









                                  .
                         Standart Işık Operaları
                      Arazileri ve müzikleri


                              _A el kitabı_

                           George P. Upton tarafından
                 "Standart Operalar" ın yazarı vb.

                                CHİCAGO
                          A. C. McClurg & co.
                                  1902


                               Telif hakkı
                          A. C. McClurg & Co.
                                  1902

                      13 Eylül 1902'de yayınlandı


                              Arkadaşıma
                           Charles C. Curtiss




                                Önsöz.


Mevcut cilt olan "Standart Işık Operaları" hazırlanmadı
Sadece bu günlerde popüler bir istek sağlayabileceği umuduyla
Işık operası çok moda, ama aynı zamanda
yazarın zaten derlediği diziyi tamamlamak
Opera, Oratorio, Cantata ve Senfoni. Biraz oldu
Materyalde "Zenginliklerin Utanması" ndan seçim yapmak zor
Operet, müzikal komediler ve meşru bolluk tarafından sunulan
son birkaç yılda üretilen ışık operaları ve
hala neredeyse şaşırtıcı bir hızla ortaya çıkıyor. Hala daha
Aralarında olanları doğru bir şekilde belirlemek zor
standart. Orijinalde bulunan daha hafif eserlerden birkaçı
"Standart Operalar" baskısı, düzgün bir şekilde yeniden düzenlendi
Bu tür bir çalışmaya aittir ve bunların ihtiyaçlarını cevaplayabilecekleri için
eski ciltleri olmayan. Opera Comique ve Opera Bouffe
ayrıca, metni olanlar, sınıflarının en iyisi ile temsil edilir
açıkça sakıncalı atlanıyor. Tüm listesi
Geç Sir Alexander tarafından karakteristik ve keyifli operetler
Sullivan dahildir ve bazı müzikal komediler
Popüler hayranlık üzerine güçlü bir tutum. Operalar analiz edilmedi
"standart operaları" karakterize eden bu ayrıntı yakınlığı ile
Bu tür tedavi için çağrı yapmadıkları için ve birçok durumda
Önde gelen sayılar sadece önerilir. Yerine tanımlanırlar
eleştirildi ve sadece kullanımı için derlendikleri için
Genel Kamu Mümkün olduğunca tam olarak sunuldular.
Tedarik etmek yerine popüler keyfi artırmayı amaçlıyorlar
Müzisyenler için bilgi ve opera-müdürü için _vade mecum_
Müzikal öğrenci için bir referans yerine.

                                                               G. P. U.

Chicago, Ağustos 1902. İçerik


                                                                  SAYFA
  Adam
      Lonjumeau 15'in postilion
  Auber
      Fra Diavolo 19
      Crown Diamonds 22
  Audran
      Olivette 26
      Maskot 29
  Balfe
      Bohem kızı 33
      Castile 36 Gül
  Bellini
      La Sonnambula 40
  Benedict
      Killarney Lily 43
  Boieltieu
      La Dame Blanche 47
  Çiğneme
      Dorothy 50
  Şakacı
      Falka 52
  Dekoven
      Robin Hood 57
      Hizmetçi Marian 60
      Rob Roy 63
      Eskrim-Master 67
  Tasfiye
      Lakme 70
  Donizetti
      Alayın Kızı 73
      Don Pasquale 76
      Linda 78
      Aşkın İksiri 81
  Eichberg
      Alcantara Doktoru 84
  Flotow
      Martha 87
      Stradella 90
  Gen
      Nanon 93
  Gavya
      Mirella 97
  Humperdinck
      Hansel ve Gretel 100
  Jakobowski
      Erminie 103
  LECOCQ
      Girofle-Girofla 106
      La Fille de Madam Angot 109
  Loertzing
      Çar ve marangoz 113
  Lambalar
      Kral Dodo 116
      Pilsen Prensi 118
  Maskede
      Paul ve Virginia 121
      Kraliçe Topaz 124
      Jeannette 126'nın evliliği
  Miloecker
      Dilenci Öğrencisi 128
      Siyah Hussar 131
  Nessler
      Saekingen'in trompetçisi 134
  Nicolai
      Windsor'un Merry Eşleri 138
  Ofkenbach
      Gerolstein'ın Büyük Düşesi 141
      La Belle Helene 145
      Orpheus 148
  Planquette
      Normandiya Çanları 152
  Ricci
      Crispino 155
  Rossini
      Seville 158'in berberi
  Solomon
      Billee Taylor 161
  Sousa
      El Capitan 164
  Strauss
      Mutlu Savaş 167
      Kraliçenin Dantel Mendil 169
      Kraliçe Indigo 171
      Die Fledmaus (Yarasa) 174
  Stuart
      Florodora 177
  Sullivan
      Cox ve Kutu 180
      Jüri 182'nin yargılanması
      Büyücü 185
      H. M. S. Pinafore 188
      Penzance Korsanları 193
      Sabır 196
      Iolanthe 200
      Prenses Ida 203
      Mikado 206
      Ruddygore 209
      Muhafızların Yeomen 213
      Gondoller 216
  Kibir
      Fatinitza 220
      Boccaccio 224
      Güzel Galatea 227
  Thomas
      Mignon 230
  Wallace
      Maritana 233
      Lurline 236




                                  .
                         Standart ışık operaları.




                         Adam, Adolphe Charles.




                      Lonjumeau Postilion.


  [Opera Comique, üç eylemde; Metin De Leuven ve Brunswick. Birinci
  13 Ekim 1836'da Opera Comique, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Chapelou, Postilion.
    Madeleine, Hanın Metresi.
    Marquis de Courcy, Opera Müdürü.
    Bijou, köy demirci.
    Boudon, koro lideri.

  [Köylüler, koro şarkıcıları, vb.]

  Opera sahnesi, bir Fransız köyü olan Lonjumeau'ya atıldı ve
  Paris; On beşinci Louis zamanı.

"Lonjumeau Postilion"
Tedavinin lütfu ve zarafeti, büyüleyici ritim ve garip kontrastlar
etkiler. Arsa çok dramatik ve esprili için geniş bir kapsam sağlıyor
aksiyon. İlk Act'in açılış sahnesi bizi düğüne tanıtıyor
Chapelou, Postilion ve Madeleine, Han Metresi. Sırasında
Takip eden merhamet, Marquis de Courcy,
Arabası parçalanan Paris Grand Opera, görünüşünü yapıyor,
bir tekerlekli yazının yardımını arıyor. Chapelou'nun şarkı söylediğini duyar ve öyle
Sesinden ona operada bir pozisyon sunduğundan memnun.
Chapelou Biraz ikna kabul ettikten sonra, Bijou, Köy
demirci, Madeleine'e bakmak için ve Marquis'le birlikte
Sanatsal ihtişam arayışı. Bijou, Madeleine'i Chapelou'nun temelinden haberdar ediyor,
Ve eylem, onun içinde olduğu ihbarlarıyla kapanıyor
Düğün partisinin kadın üyeleri tarafından coşkuyla yardım edildi.

İkinci eylem Paris'te açılıyor. Madeleine bir serveti miras aldı
teyze ve eşcinsel şehirde zengin ve asil bir bayan olarak ortaya çıkıyor,
Madam de la Tour'un varsayılan adı altında. Marquis de Courcy, kim
ona aşık, isteği üzerine şimdi ünlü olan Chapelou
Primo olan St. Phar, Bijou, Lonjumeau demirci olarak bilinen tenor
Alcindor adı altında Basso ve Chateau'nun Operasyonel Korosu
prova için. Aziz Phar, şarkı söylemek istemeyen, soğuk algınlığı yalvarır, ama ne zaman
Madam de la Tour'un dairelerinde olduğunu öğrenir,
Ve prova ince gidiyor. Hostesiyle yalnız kaldı
Ona teklif ediyor ve kabul ediliyor, ama zaten evli olduğu için düzenliyor
Koro lideri Boudon, rahip rolünü oynayacak. .
Komployu dinleyen Marquis, Madam de la Tour'u bilgilendirir.
gerçek bir rahip için gönderir ve St. Phar'a sunağa eşlik eder, burada
ikinci kez evli.

Üçüncü perdede, onun için asılacağından korkan St. Phar
Bigamy'yi taahhüt etmek, sıkıntılarından mutlu bir kaçış bulur. Marquis,
Öfkeli çünkü Madame de la Tour tarafından bir lehine reddedildi
Opera şarkıcısı, intikam istiyor, ancak planları engellendi. Mizahi bir sahne
St. Phar'ın Alcindor ve düğün partisi tarafından işkence edildiği
ve şimdi uzlaşan Marquis tarafından. Sonunda,
Madame de la Tour ile karanlık bir odada yalnız kaldı, aynı zamanda daha da kötüleşiyor
iki karakter kişisel olarak, farklı taraflarından şarkı söyleyerek
Madam ve Madeleine'nin sesinde daire. .
Deoemement, ona gerçek Madeleine olarak göründüğünde ortaya çıkar
Lonjumeau, neşeli çift geri dönüyor ve sonsuza dek mutlu.

İlk eylemin ana müziği soprano için bir Romanza, "Koca
hiç sevgili, "bir dans korosuna yönelmek; ünlü postilion şarkısı ile
kırbaç tutan eşlik; ve Madeleine tarafından bir balkon serenat. .
İkinci eylem, soprano için uzun ve iyi yazılmış bir Aria ile açılır,
Ardından prova sahnesi,-mizahi bir müzikalin akıllıca bir kısmı
yazma. Bu sahne sırasında tenorun karakteristik bir aryası var,
Bir klarnet yükümlülüğünden önce ve Basso'nun da bir kaçışı var
bir basso'nun dokunulmazlıklarını çok gusto ile tanımladığı g
"Double G" ile Bir düet soprano ve tenor için bir cadenza ile
olağanüstü uzunluk, geleneksel bir finalle kapanan eylem
İtalyan tarzı.

Üçüncü eylem, kaçınılması olan uzun bir klarnet solo ile açılır.
eylemin kapanışında duyuldu. Bunu bir "iyi geceler" koro izler
Mazurka zamanında. Tenorda daha sonra bir Aria ve ardından bir çizgi roman üçlüsü var,
gerçekte bir düettir, çünkü soprano iki şarkıcıyı kişileştiriyor
farklı seslerle. Bir düet ve final operayı kapatır, müziği
eylem sadece popüler olmak için, eylem öyle
Parlak küçük operayı favori yapmak için mizahında sürdürüldü
Nerede duyulur.




                     Auber, Daniel Francois Esprit.




                              Fra Diavolo.


  [Opera Comique, üç eylemde; Scribe tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Opera Comique, Paris, 28 Ocak 1830; İngilizce, Drury Lane'de
  Tiyatro, Londra, 3 Kasım 1831; İtalyanca, Londra, Londra'da,
  9 Temmuz 1857.]

                              Şahsiyetler.

    Fra Diavolo, Brigand lideri.
    Lord Allcash, İngilizce asilzade.
    Lady Allcash, karısı.
    Matteo, hancı.
    Zerlina, Matteo'nun kızı.
    Lorenzo, Zerlina'nın sevgilisi.
    Beppo,}
    Giacomo,} brigandlar.

  Sahne İtalya'nın Terracina köyüne atılmıştır; zaman, son
  yüzyıl.

Bu evrensel olarak favori operanın ilk eylemi acele ile açılıyor
Tipik bir İngiliz turist olan Lord Allcash ve eşi
Kızı Zerlina tarafından sevilen Matteo tarafından tutulan Terracina Inn
Lorenzo, genç bir asker. İkincisi, yakalanması için başlamak üzere
Operanın eylemi olduğunda haydutların lideri Fra Diavolo
başlar. İngiliz turistler yolculuklarında soyuldu.
aynı fra diavolo'nun grubu, onları kılık değiştirerek takip eden
Marquis ve duyarlı Lady Allcash için çok dikkatli. Lord
Allcash'in bu hesapta karısı ile mizahi bir düetle kavga etmesi var.
"Ben itiraz etmiyorum." Fra Diavolo, gezginlerin kaydedildiğini öğrenir.
Değerli eşyalarının çoğu ve onları güvence altına almak için kendi planlarını koyuyor. Bir
Zerlina ile röportaj, onu Marquis için yanlış yapıyor, onu söylüyor
Bir Romanza'da Fra Diavolo'nun Hikayesi, "Yonder Rock Reclining"
Dünyayı favori ol. Planlarını ilerletmek için sevişiyor
Lady Allcash, zarif bir barcarole, "The Gondolier, Fond Passion's
Köle.
Onu şaşırtmayı umdukları handa Fra Diavolo bulamıyor,
Soygun için planlarını mükemmelleştirmeye bırakarak aramalarına devam edin.

İkinci eylemin açılış sahnesinde Zerlina odasında,
Emekli olmaya hazırlanıyor. Bunu yapmadan önce Lord ve Lady Allcash
onların odaları. Yokluğu sırasında Fra Diavolo ve arkadaşları Beppo ve
Giacomo, kendilerini dolabında gizleyin, Fra Diavolo daha önce
Onlara bir serenat söyleyerek sahilin net olduğuna dair sinyal verildiğinde,
"Genç Agnes", dramatik tutarlılığın her kuralını ihlal ederek.
Zerlin geri döner ve basit ama büyüleyici bir dua söyledikten sonra "Oh!
Kutsal Bakire, "dinlenmek için emekli olur. Odayı geçmeye çalışırken
onu kısmen uyandır. Haydutlardan biri onu bıçaklamak için yatağa koşar,
Ama duasını mırıldandığını duyarken amacından disistler. Daha sonra
soyguncuların üçlüsü, çok dramatik olan Sung Pianissimo
etkisi. Bu noktada karabina makineleri tekrar geri döner ve
Bir zamanlar bir kargaşa içinde. Lord ve Lady Allcash, bulmak için acele edin
Neden, ardından Zerlina'yı selamlamaya gelen Lorenzo izledi. Ani bir gürültü
Dolap onları rahatsız ediyor. Fra Diavolo, olacağını bilerek
keşfedildi, odaya adım atın ve bir
Zerlina ile randevu, bunun üzerine Lorenzo ona meydan okuyor. Kabul ediyor
Zorluk ve serin bir şekilde odadan çıkıyor. Yoldaşlarından biri
yakalandı, ancak özgürlüğünü güvence altına almak şefine ihanet etmeyi kabul eder.

Üçüncü Hareketin açılması, Fra Diavolo'yu bir kez daha yerli olarak bulur
dağlar. Ateşli, güçlü bir şekilde genişlemesine ifade verir
Şarkı, "Gururla ve Geniş Standart Uçuyor", ardından The Pretty Rondo,
"O zaman hayat çok hızlı kayar." Neşeyle düşündüğü gibi
Lord ve Lady Allcash ile hızlı toplantı ve
değerli eşyalar, festival kıyafetlerinde dizilen köylüler onuruna
Lorenzo ve Zerlina'nın nikâhlarına yaklaşan bir parlak şarkı söyleyerek
Pastoral koro, "Oh, kutsal bakire, parlak ve adil." Finali
ACT, Lorenzo arasındaki planın geliştirilmesiyle meşgul,
Beppo ve Giacomo, Ensnare Fra Diavolo'ya ve son trajedi
Ölümüyle karabaşörlerin elinde buluşuyor, ancak sahip olmadan önce değil
Zerlina'nın masumiyetini ilan etti. Opera metni canlılıkla dolu
ve mizah ve müzik çok parlak ve melodik ve yine de sanatsal olarak
Auber'in Opera Comique'de itibarını yaptığını puanladı.




                          Taç Elmaslar.


  [Opera Comique, üç eylemde; Scribe ve St. George tarafından metin. Birinci
  1841'de Paris'te üretildi; İngilizce, Londra'daki Prenses Tiyatrosu'nda,
  2 Mayıs 1844.]

                              Şahsiyetler.

    Kont De Campo Belediye Başkanı, Polis Bakanı.
    Don Henrique, sayının yeğeni.
    Don Sebastian, Don Henrique'nin arkadaşı.
    Rebelledo, Şef Coiner.
    Catarina, Madeni Para Lideri.
    Diana, Don Henrique'nin kuzeni.

  Sahne Portekiz'de atıldı; Zaman, 1777.

Auber'in en melodiklerinden biri olan "Crown Diamonds" ın hikayesi
Çalışmalar, şu şekildedir: Don Henrique, Kont de Campo Belediye Başkanının yeğeni,
Coimbra'daki polis bakanı,
taç giyme törenleri ve aynı zamanda bir evlilik sözleşmesi imzalamak için
Polis Bakanı'nın kızı kuzeni Diana ile birlikte
dağlardaki bir fırtına ile ve yakınındaki yıkık bir kalede barınak arıyor
St. Huberto Manastırı. Oradayken Rebelledo'yu, şef
Coiner ve iki yoldaşının gövdesinin içeriğini inceliyor. .
İkincisi, sırayla onu keşfetmek ve ona bir casus düşünmek, ona acele et,
Ama onu geri döndüren çetenin lideri Catarina tarafından kurtarıldı.
bagaj ve bahsetmemesi şartıyla ayrılmasına izin verir
Bir yıldır gördükleri. Onayladı, ama ayrılmadan önce çete
Don Henrique'nin arkadaşı Don Sebastian liderliğindeki askerlerle çevrilidir.
Ancak, Rebelledo ve
Catarina bir yeraltı pasajından kaybolur ve yanlarında bir
Mücevherlerin gizemli tabutu.

İkinci eylem Chateau de Coimbra'da açılır ve Don'u açıklar
Henrique, Don ile gizemli Catarina ve Diana'ya aşık
Sebastian. Diana ve Don Henrique birlikte şarkı söylerken Don Sebastian
bir arabanın başına bir kaza olduğunu ve
Yolcular barınak istiyor. Catarina ve Rebelledo girer ve kabul eder
Konukseverlik. Diana bir soygunun hesabını okumaya başladığında
Rebelledo ve arkadaşlarının bir tanımını içeren, bu layık
Yok oluyor, ancak Catarina, Don Henrique'in uyarısına rağmen kalıyor
Polis Bakanı'nın evinde. Sevgisini ilan ediyor
ve onunla uçması için ona yalvarır; reddediyor, ama ona bir yüzük veriyor
Hatıra. Bu noktada sayım girer ve tacın
Mücevherler çalındı ​​ve Don Henrique'nin yüzüğü
onlara. Catarina, Don Henrique'e göndereceğine söz veren Diana tarafından kurtarıldı
Evliliği imzalamayı reddedecekse, sayının arabasında uzakta
sözleşme. Onayladı ve Catarina onu kaçıyor.

Son eylem, Lizbon'daki Kraliyet Sarayı'nın önleminde açılır.
Kont, Don Henrique ve Don Sebastian mevcut ve Diana bekliyor
Kraliçe ile bir izleyici. Onlar sohbet ederken, Rebelledo girer,
Kont Fuentes olarak duyuruldu ve bir Usher ona
Kraliçe onunla özel bir kitleye sahip olacak. Onu beklerken Rebelledo
Bir monologda, gerçek taç mücevherlerinin söz verildiğini açıklar.
ulusal borç ve onun kopyaları yapmak için istihdam edildi
gerçek olanlara kadar devlet durumlarında giyilmeleri
kurtarılmış. Kraliçe girer, işten memnun olduğunu beyan eder ve
Rebelledo Gizli Polis Bakanı yapıyor. Kont de Campo Belediye Başkanı O zaman
Konsey'in evleneceği kararını ona duyurdu.
İspanya Prensi. Kendi seçimini yapacağını ve ne zaman
Mülküne izin vermekle tehdit ettiği sayım sayımı
Taç mücevherleri çalınacak ve kızını tutuklamasını emrediyor ve
Hırsızlara sığınmak için yeğeni. Diana, aniden giriyor, başarısız oluyor
onu Catarina olarak tanımak ve onun bağlantısı için af dilediler
kaçış. Sonra Don Henrique hala durumu daha da karmaşıklaştırıyor. O
Catarina'yı tanır ve Diana'ya onu ele geçireceğini ve uçacağını ilan eder
bazı uzak topraklar. Amacı, ihanet için tutuklanmasıyla engellendi
Kraliçe'nin emri. Catarina'ya merhamet etmek için ileriye doğru koşar, ne zaman
Kraliçe kendini açıklar ve Don Henrique'i seçtiğini açıklar
kocası ve kralları için.

Opera'nın ana müzik numaraları Rebelledo'nun Rollicking
Muleteer'in şarkısı "O'er Mountain Steep, Valley Roaming aracılığıyla"
Rondo, "Genç Pedrillo", koro eşliğinde ve
sözde rahiplerin korkunç korosu, "Şapelin Keşişi'ne"
ilk eylemde; Nocturne, "Brigand", Gay Bolero'da Kapanış
Zaman, "Ormanın Derin Ravine'de," Catarina'nın Bravura Aria, "Aşk!
Bir keresinde prangalarınızı kırıyorum, "Duet," Eğer cesaret hissediyorum ama hissediyorum "
Ve güzel ballade, "Oh! Fısıldayın ne en hissettiriyorsun"
davranmak; Genellikle enterpolasyonlu hava, "işkence edilen çerçeve şüphe olduğunda
Ringing, "Başlangıçta Louisa Pyne için yazılmış, ilkini gerçekten yapan
Opera için başarı ve büyüleyici cavatina, "Aşk, benimle birlikte,"
Son eylemde kraliçe tarafından söylendi.




                            Audran, Edmund.




                               Olivet.


  [Komik opera, üç eylemde; Chivat ve Duru tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Bouffes Parisiens, Paris, 13 Kasım 1879; İlk Amerikalı
  Üretim, New York, 7 Ocak 1881.]

                              Şahsiyetler.

    Yüzbaşı De Merimac, Savaş Adamı "Karabatak".
    Valentine, yeğeni, Rousillon Muhafızlarının subayı.
    Duc des ifs, Kontes'in kuzeni.
    Coquelicot, koruyucu kardeşi.
    Marvejol, Seneschal Kontes'e.
    Olivette, Seneschal'ın kızı.
    Bathilde, Rousillon Kontesi.
    Veloutine, Seneschal'ın temizlikçisi.
    Moustique, Kaptan'ın oğlu "Karabatak. "

  [Rousillon Mahkemesi'nin soyluları, Perpignan'ın saati, vatandaşlar,
  dedikodular, düğün muhafazaları, denizciler, vb.]

  Sahne Akdeniz'de Perpignan'a atılmıştır; Louis Zamanı
  On dördüncü.

Opera'nın İngilizce versiyonunu takiben, ilkinin açılışında
Perpignan'ın köylüleri yaklaşmaktan büyük heyecan duyuyor
Seneschal'ın kızı Olivetette ve De Merimac'ın evliliği, eski
deniz kaptanı. Ancak Olivetette, bir manastırdan hemen sonra,
Valentine, genç bir subay ve kaptanın yeğeni. Bu arada
Rousillon Kontes'i de Valentine'e aşık ve
Onu görmek için perpignan. Seneschal'ın evinde ve
Orada balkonunu tırmanan Valentine tarafından şaşırttı
Olivetet'i bul. Onunla yavaş ilerleme kaydeden eski kaptan
Suit, Kontes'e Olivetette'in elini talep eden yazıyor. Valentine ele geçirir
Fırsatı, kaptan olarak kendini geçirir ve Olivette ile evlenir
Kontes'in isteği üzerine.

İkinci eylem, Kontes'in onuruna verdiği bir topla açılır.
Valentine'nin hem kendisini hem de
Kaptan. İkincisi olay yerine ortaya çıkıyor ve yürekten tebrik edildi
damat olarak. Sevgililer de yaşlı adam olarak göründüğünde de Merimac
Valentine'nin güvence altına aldığı geline sahip olacağına karar verir.
onun adı. Küçük bir zanaat tarafından Olivette kendini yaşlı talipinden kurtarıyor
Sadece yeni bir sorunla karşılaşmak için, çünkü Kontes evleneceğini ilan ediyor
asker. Bir arsa oluşur, bunun sonucu bir sipariş gönderir
Krallıktan Kontes.

Son eylemin açılması, arsanın kısmen başarılı olduğunu göstermektedir.
Kontes, De Merimac'ın gemisinde bir mahkum ve Olivetette ve
Denizci olarak gizlenmiş olan Valentine, onları götürmek için bir gemi arar;
Ancak Valentine tanınır ve ele geçirilir, Olivetette
Kontes ve onun için kendini geçirir, Olivetette'nin hizmetçisi, Veloutine,
metresi gibi davranıyor. Bu yeni bir komplikasyon getiriyor, çünkü
Yakın görüşlü Duke des ifs hizmetçiyi mahkemeye çıkarıyor ve
Olivette ve De Merimac'ın duruşmasında Valentine'ye övünüyor.
Hem amca hem de yeğen daha sonra Kontes geri dönene kadar Olivetette'den vazgeç
ve bir açıklama yapılır. Deoemement Valentine birleşti
Olivette ve Dük'e Kontes, eski kaptanın tavsiye edilir
Venedik Doges örneğini takip etmek ve "
Derhal yapmak için acele eder ve gelini sonsuza dek takip eder.

"Olivet" in müziği hafif ve şişirilmiş, en çok
Numaralar Almak Marine Madrigal, Chorus ile Bir Şarkı, "Yat
ve tug "; güzel vals şarkısı," Ey Heart, burada çok hafif ", Sung
Kontes tarafından; Olivetette'nin Tyrolienne şarkısı "Manastır Uyudu";
Valentine's Serenade, "tuhaf ve mistik kelimeyle" ve Olivetette's
karakteristik hıçkırık şarkısı, "oh! Babam", ilk eylemde: Olivetette's
Serio-Comic şarkı, "Bir Saat Matronu"; Kontes 'şarkısı "ne zaman
Kadın Throng çevresinde sevenler "; Olivette için başka bir mizahi şarkı," Yapıyorum
Kader düşünün, hayatım üzerine "; Olivette ve Kontes için büyüleyici bir düet,
"Taşıyıcı güvercin gibi, hızlı uçacağım,"
Çok iyi seviyorum, "ve neşeli farandole," vintage, sonra hizmetçi ve
Sevgili, "Sung ve Olivette, Kontes ve Koro
ACT: Romanza "en yakın ve en sevgili",
Kontes ve üç lezzetli saçmalık,-"Babes'e süt verin,
Köylüler birası, "skorda bir grog-orian ilahisi, saçma
Balmy nerede
Sarımsak havayı koklar, "son perdede.




                              Maskot.


  [Komik opera, üç eylemde; Chivat ve Duru tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Bouffes Parisiens, Paris, 29 Aralık 1880; İlk Amerikalı
  Üretim, Gaiety Tiyatrosu, Boston, 12 Nisan 1881. ]

                              Şahsiyetler.

    Bettina, maskot.
    Fiametta, Prens Lorenzo'nun kızı.
    Pippo, bir çoban.
    Lorenzo, Piombino Prensi.
    Rocco, bir çiftçi.
    Frederic, Pisa Prensi.
    Parafante, Çavuş.
    Matheo, hancı.

  [Köylüler, Lordlar ve Mahkeme, Askerler vb.]

  Sahne İtalya'nın Piombino kentinde yer alıyor; Zaman, on beşinci yüzyıl.

"Maskot" un hikayesi büyüleyici romantik ve çok daha fazlası
komik operaların olağan parsellerinden daha tutarlı ve tutarlı. .
İlk eylem vintage bir festivalle açılır. Köylülerin hepsi seviniyor
Kötü şansı olan çiftçi Rocco hariç. Pippo, çoban, kim
Yardım için kardeşine göndermiş, bir sepet yumurta ve bir
Rocco'ya da ona Bettina'yı gönderdiğini bildirdiği mektup,
Maskot olduğu için ona refah getirecek olan Türkiye bekçisi. Pippo,
Bettina'ya aşık olan, takılarına çok iyi bakar, ama o zaman
Gelir Rocco tarafından soğuk bir şekilde karşılanır ve geri dönmeyi emreder. O kadar
Ayrılmaya hazırlanıyor, Prens Lorenzo, kızı Fiametta, Prens
Frederic ve bir av partisinin diğerleri ferahlık için gelir ve durur.
Şanssız türden biri olan Prens Lorenzo, şans eseri öğrenir
Bettina'nın armağanı ve onu mahkemesine götürmeye karar verir; Ama Rocco
nesneler. Ancak prens, onu yapmayı vaat ederek rızasını kazanır
Lord Chamberlain. Parti, Rocco ile iyi ruhlarda evden çıkıyor
Ve Bettina üzgün, zavallı Pippo rahatsız edici kaldı.

İkinci eylem, bir festivalin olacağı Piombino'daki sarayda açılır.
Fiametta'nın Pisa Prens Frederic ile evliliğinin onuruna verildi.
Fete'nin cazibe merkezleri arasında bir grup tarafından bir eğlence var.
Gerçekte en önde gelen aktörler ve dansçılar
Pippo kılık değiştirmiş. Aşıklar birbirlerini keşfeder ve bir kaçış planlar; Ancak
Pippo'yu tanıyan Rocco, açıklayarak planlarını hayal kırıklığına uğratır
Tutuklanmasını emreden Prens'e kimliği. Durum hala
Aşık olan Fickle Fiametta tarafından daha da karmaşıklaşan
Pippo ve ona Bettina'nın yanlış olduğunu ve Prens ile evlenmek üzere olduğunu söylüyor
Lorenzo. Sonunda Pippo ve Bettina'nın buluşma şansı var ve
Bir pencereden nehre sıçrayarak kaçmaları.

Son eylem Pisa'daki bir hanın salonunda açılır. Bir savaş oldu
İki prens arasında ve Frederic Lorenzo'yu yendi. Pippo var
Pisan ordusunda bir kaptan ve Bettina, asker olarak gizlenmiş,
onun yanında savaştı. Gerçek isimlerini Frederic'e açıklarlar ve
Evlilik niyetlerini beyan edin. Düğün hazırlıkları sırasında
Ülke hakkında seyahat eden Prens Lorenzo, Fiametta ve Rocco
savaşın talihsizlikleri nedeniyle hayatlarını yapmak için âşık olarak buluşmak
Inn'deki gelin partisi. Karşılıklı açıklamalardan sonra Fiametta geri döner
Eski sevgilisi Frederic ve Pippo ve Bettina evli. Maskot
Sonunda hepsine iyi şanslar getiriyor.

Operadaki en ilginç rakamlar içme şarkısıdır, "hepsi
Sıralı düşünceler şimdi uçuyor "; Maskotların Efsanesi," Bir gün
Arch Fiend Sarhoş, "Pippo ve Chorus tarafından Sung; Bettina'nın Şarkısı,
"Çok yaklaşma, sana söylüyorum"; Bettina ve Pippo için şirin düet,
"Erkekçe formunu gördüğümde"; Büyüleyici koçluk korosu, "Gel, izin ver
Şimdi bir kuş kadar hızlı, "Bettina ve Chorus tarafından söylenen
ilk eylem; Saltarello'nun korosu ve havası, "dolu, prensesler ve
Lordlar "; Güzel düet," Bu cüppeleri biliyorsun ", Bettina ve
Pippo ve ikinci eylemin uyumlu finali; Karıştıran Rataplan,
Mültecilerin girişi "
Fiametta ve Chorus tarafından Sung Grotesque "Orang-Outg Song"
ve düğün partisinin girişini takiben zarif Arietta
Son eylem.




                        Balfe, Michael William.




                           Bohem kız. [Büyük Opera, üç eylemde; Metin Bunn tarafından. İlk olarak Drury Lane'de üretildi
  Tiyatro, Londra, 27 Kasım 1843.]

                              Şahsiyetler.

    Arline, Kont Arnheim'ın kızı.
    Thaddeus, bir Polonya sürgünü.
    Çingene Kraliçesi.
    Devilshoof, Çingene Lideri.
    Kont Arnheim, Presburg Valisi.
    Florestein, sayımın yeğeni.

  [Tutucular, avcılar, askerler, çingeneler, vb.]

  Sahne Macaristan'ın Presburg kentinde yer alıyor; Zaman, geçen yüzyıl.

Genellikle büyük opera olarak adlandırılan "Bohem kızı"
Konuşma, bir ballad operasıdır ve bunun birkaç İngilizce eserinden biridir.
kıtada ve birleşik olarak başarılı olan sınıf
Devletler. İlk eylem, Count'un kızı Arline'ın kurtarılmasıyla açılıyor
Arnheim, bir Stag'ın saldırısından, bir Polonyalı Kaçak olan Thaddeus tarafından
kendini tutuklamaktan kurtarmak için bir çingene grubuna katıldı. Onun için
zamanında yardım, sayı onu bir ziyafete davet ediyor, burada
İmparatorun sağlığını içmeyi reddederek sorun. Şeytan
Grubun lideri, onu öfkeli askerlerden kurtarır, ancak sırayla
kendisi ele geçirdi. Sayım Thaddeus'un gitmesine izin veriyor ve şeytan
Daha sonra kaçar, Arline'ı onunla taşır.

Birinci ve ikinci eylemler arasında on iki yıl geçer. Sayının var
Arline'dan hiçbir haber almadı ve onu kayıp olarak bıraktı. İkincisi
Presburg banliyölerindeki çingene kampında hareket açılır ve açıklar
Thaddeus'un onu izleyerek uykuya daldı. Çingenelerin kendileri
Şeytanın başkanlığında yağma arayışında ayrılın ve
Sayının yeğeni Florestein, sarhoş bir durumda geri dönüyor
cümbüş. Onu değerli eşyalarından hızla rahatlatıyorlar. Ayrıldıktan sonra
Arline uyanır ve Thaddeus ona yara izini nasıl aldığını söyler.
kol ve Stag'dan kurtarması, aynı zamanda sevgisini ilan ederek
onun için. Arline ona olan sevgisini itiraf ediyor ve ikisi birleşti
Kabile yasalarına göre, aynı zamanda içinde olan Çingene Kraliçesi tarafından
Thaddeus ile seviyorum ve çifte intikam yemin ediyor. Şimdi sahne
Şehirdeki bir sokakta değişir. Bir fuar devam ediyor ve çingeneler
Arline ile başlarına başvurun. İnsanlar arasında karıştıkça
Florestein, Arline'a hakaret etmeye çalışır ve
Onları, itin. Tutuklanarak intikam almayı istiyor
kendisine ait olan ve Çingene Kraliçesi'nin bir madalyonu çalmak,
Onun olduğunu bilmek, ona kötü niyetli bir şekilde vermişti. Arline getirildi
Yargılama sayımından önce, ona yara izi hakkında soruyor
kolu. Thaddeus'un ona anlattığı hikayeyi ilişkilendirerek cevap veriyor ve
Bu, kızını keşfetmesine yol açar.

Son eylem, Arline'ın eski pozisyonuna geri döndüğünü ancak yine de
Thaddeus'a olan sevgisini korumak. Devilshoof'un yardımıyla bir
onunla buluşma. Çingene kraliçesi sayıya bilgi verir ve
Thaddeus'un ayrılması emredildi. Arline babasını merhamet etmesi için uygular ve
sevgilisi ile gitmekle tehdit ediyor. Durum mutlu bir şekilde kendini çözer
Thaddeus onun asil iniş olduğunu kanıtladığında. Bunun sayısı
kızını ona verir ve verir. Şaşkın ve öfkeli çingene kraliçesi
kabileden birini Thaddeus'ta ateş etmeye teşvik eder, ancak zamanında bir hareketle
Şeytan mermi kraliçenin kalbini deliyor.

İlk eylemin ana müzik numaraları sayının solo, "
Askerin hayatı "; acınası şarkı," 'anavatanınızı terk etmek üzücü ";
Çingene Korosu, "Çingene'nin Okuyabileceğiniz Hayatında" ve Dua
Final, "Sen yüce olabilirsiniz. "İkinci eylem bazılarını içeriyor
dahil olmak üzere en melodik ve etkili sayılar
şirin küçük koro, "sessizlik, sessizlik, bayan ay"; neşeli şarkı,
"Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim," bu evrensel bir favori; .
müzikal diyalog ve topluluk, "doğumunun sırrı"; Çingene
Şarkı, "Çingene Gelin ile Gel"; Güzel refakatsiz dörtlü,
"Vadilerden ve Tepelerden" ve Kont tarafından etkileyici reverie,
"Kalp eğildi." Son eylemin iki keyifli sayı var,-
İhale ve ateşli şarkı, "diğer dudaklar ve diğer kalpler" ve
Thaddeus'un bulunduğu "Polonya'nın Adil Ülkesi"
Soylu inişini yakalar ve savaşta soyunun eylemlerine sahiptir.




                          Castile'nin gülü.


  [Komik opera, üç eylemde; Harris ve Falconer tarafından metin. Birinci
  29 Ekim 1857'de Londra Tiyatrosu'nda üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Elvira, Leon Kraliçesi ve "Kastilya Gülü".
    Manuel, Don Sebastian, bebek, muleteer kılık değiştirmiş.
    Carmen, kraliçe görevlisi.
    Don Pedro,}
    Don Sallust,}
    Don Florio} komplocular.

  Sahne İspanya'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Opera'nın açılışında, Leon Kraliçesi Elvira, yeni çıktı.
taht ve eli Kastilya Kralı tarafından onun için talep edildi
Kardeş, Don Sebastian, bebek. İkincisi, tasarımı ile
Onun hakkındaki merakını tatmin etmek, Castile'ye girmenin arifesinde
bir muleteer olarak gizlenmiş. Elvira bunu duyar ve aynı şeyi benimser
uygun, görevlilerinden biri olan Carmen ile başlayarak,
köylüler onu kesecek. İlk eylemin açılışında ikisi ortaya çıkıyor
Köylülerin dans ettiği bir handa. Hancı onlar için kaba,
Ancak Don Sebastian, Muleteer Manuel olarak gizlenmiş, onları korur ve
Kraliçenin isteyerek kabul ettiği eskort olarak hizmetlerini sunuyor
onu tanıdı ve hikayenin nedenini yerine getirdi
ona aşık olmak. Bu noktada tasarımları olan Don Pedro
Tahtı, komplocuları Don Sallust ve Don Florio ile birlikte
girmek. Elvira'nın kraliçeye benzerliğini gözlemleyerek onu ikna ediyorlar
Majesty'lerini kişiselleştirin, bu da isteksiz olduktan sonra,
Yapmak. Ayrıca hizmetlerini eskort olarak kabul ediyor ve daha fazlası
Terlemaz bir şekilde Manuel'in onu takip edeceğini bildiği için.

İkinci eylem sarayın taht odasında açılır. Don Pedro girer,
Planlarının belirsizliğinden biraz kederli. Kraliçe, sahip
komplocuların gözetiminden kaçındı, aynı zamanda ortaya çıkıyor ve bir
Manuel'e izleyici, kendisine toplantı hakkında bilgi verdiği
köylü kız ve erkek ve inancını kraliçe olduklarını ilan eder ve
Carmen. Ayrıca, onu hapsetme komplocularının planını da bilgilendirir,
Kraliçeyi kişiselleştirmek için aptalca bir Düşes'i teşvik ederek engelliyor
Bir gün ve yakından örtülü, kraliyetteki saraya git
taşıma. Şeması takdire şayan bir şekilde başarılı. Düşes ele geçirildi ve
bir manastıra aktarıldı. Bir sonraki sahnede Don Pedro ve Don Florio
göründüğünde köylü kızlarının kaybına yas tutar. Onların
Kraliçe kendini açığa çıkardığında yas tutuyor ve
Muleteer ile evlenme niyetini duyurdu.

Son eylemde Carmen ve Don Florio evlenmeyi kabul ediyor. Sonra kraliçe ve
Bayanlar giriyor ve bir mesaj onu Don Sebastian'dan teslim ediyor
evliliğini duyurdu. Muleteer'ın
Don Sebastian değil, kraliçe onu üstesinden geliyor ve yine de olacağını beyan ediyor
ona doğru. Bu, onu zorlayabileceğine inandığı için Don Pedro'yu memnun ediyor
Bir muleteer ile evlenirse çekin; Ama son sahnede Manuel Mounts
Taht ve Kastilya Kralı olduğunu duyurdu, Elvira onu ifade ediyor
zevk ve her şey mutlu bir şekilde.

Opera'nın hikayesi son derece dahil, ancak müzik iyi
Sürekli ve Balfe'nin yazdığı en iyilerle yer alıyor. Müdür
İlk eylemin sayısı canlı koro, "Gay listesi
Castanet "; Vokal Scherzo, Elvira," Evet, sana itaat edeceğim "; Manuel's
Rollicking şarkısı, "Ben basit bir muleteer"; Bufon üçlüsü,
ruhlu bir bacchanal, "Şarap, şarap, sihirbaz sen"; Ve Elvira's
Rondo'yu memnun ediyor, "Oh! İspanya Kraliçesi miydim." İkinci eylem içeriyor
ifade veren komplocuların korosu, "saraydaki kraliçe"; .
Güzel ballad, "Fortune Darkly O'er Me Frowns," Don tarafından söylendi
Pedro; Ballad, "Manastır Hücresi", Elvira tarafından söylenen,
Balfe'nin en mutlu ilhamları; Buffo Trio, "Ben kraliçe değilim, ha,
ha "; ve Elvira'nın karakteristik sceni," Ben basit bir köylü hizmetçiyim. "
Son eylemin önde gelen sayıları Bravura Air, "Oh! Neşeli,
"
ilk olarak Elvira rolünde yer alan Eliza Pyne'nin; Manuel iyi
Ballad, "" Seni cazip kılan şöhret ve şöhret "; Don Pedro'nun dövüşü
şarkı, "Hark, Hark, Duyduğum Methinks"; Manuel'in heyecan verici şarkısı,
"Polonya'nın adil ülkesini" hatırlatan tahtı monte eder.
Bohemian Girl "; ve Elvira'nın İkinci Bravura Air," Oh! Hayır, servetle
kutsanmış."




                           Bellini, Vincenzo.




                             La Sonnambula.


  [Büyük Opera, iki eylemde; Roman tarafından metin. İlk kez üretildi
  Milano'da, 6 Mart 1831; Londra'da, 28 Temmuz Kral Tiyatrosu'nda,
  1831; 28 Ekim 1831'de Paris'te; New York'ta, 14 Mayıs 1842.]

                              Şahsiyetler.

    Amina, Miller'in karısının koğuşu.
    Elvino, bir toprak sahibi.
    Rodolfo, köyün efendisi.
    Lisa, hancı.
    Alessio, köylü, Lisa'nın sevgilisi.
    Teresa, değirmen metresi.

  Sahne İsviçre'de atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Operanın ilk eylemi evlilik hazırlıkları ile açılır
Amina ve Elvino. Hanın metresi Lisa da aşık
Elvino ve Amina'yı kıskanıyor. Düğünden önceki gün, Rodolfo,
köyün genç efendisi, mülklerine bakmaya gelir ve ortaya koyar
Amina ile tanıştığı handa. Ona birçok güzel övgü ödüyor,
Kavga etmeye eğilimli Elvino'nun memnuniyetsizliğine çok şey
o. Rodolfo, bağımlısı olan Amina odasına emekli olduktan sonra
uyku yürüyüşü, odaya girer ve kendini sanki yatağa atar
kendisiydi. Sadece Rodolfo tarafından değil, aynı zamanda Lisa tarafından da görülüyor.
boşuna onu büyülemeye çalışıyor. Utançtan kaçmak
Durum, Rodolfo sessizce dışarı çıkıyor; Ama kötü niyetli lisa
Elvino'yu Amina'nın yaptıkları hakkında bilgilendirin, aynı zamanda düşüncesizce
mendilini Rodolfo'nun odasında bırakıyor. Elvino olay yerine koşar
Diğer köylülerle, Amina'yı Lisa'nın tarif ettiği gibi bulur, onu kınadı,
ve kendini ikincisine sunar.

Son eylemde Amina'nın değirmen penceresinden attığı görülüyor.
uyumak. Değirmen çarkının üstünde zayıf bir köprüyü geçer, içeri girer
güvenlik ve Elvino'nun kollarına girer.
köylüler. Elvino sonunda masumiyetine ikna olurken
Rodolfo'nun odasında Lisa'nın mendilinin keşfi onu ilan ediyor
inançsız olan.

Küçük pastoral hikaye en basit türdedir, ancak müziğe ayarlanmıştır
Her zamanki gibi melodik bir İtalyan bestecisinden ve
Kahraman, neredeyse tüm büyük sanatçıların hizmetlerini karşıladı
Malibran'dan Patti'ye on dokuzuncu yüzyıl. En çarpıcı melodileri
Aria "Sovra il sen" ("Kalbimde elin yap"), içinde
Amina'nın mutluluğunu ilan ettiği ilk eylemin üçüncü sahnesi; .
Altıncı Sahnede Bariton için Aria, "Vi Ravviso" ("Seni tanıyorum,
Hoş nokta "), Rodolfo tarafından söylendi; oynak düet," mai piu dubbi "
("Şüphelerden uzakta"), Amina'nın sevgilisini kıskançlığı için sürüklediği;
Onuncu köylülerin mizahi ve karakteristik korosu
Sahne, "Osservate, L'oCcio e Aperto" ("Gözlem, kapı açık"),
Odaya girerler; Bir sonraki sahnedeki düet, "O Mio Dolor"
("Ah, üzüntüm"), Amina'nın masumiyetini iddia ettiği; Aria için
İkinci eylemin üçüncü sahnesinde tenor, "Tutto e Sciolto" ("Her kravat
Kırık "), Elvino'nun zor partisini anladığı; ve o neşeli
Kuş benzeri melodinin patlaması, "Ah! Giunge olmayan" ("İnsan Düşüncesi Yapamaz
operayı kapatan ").




                         Benedict, Sir Julius.




                         Killarney Lily.


  [Romantik opera, üç eylemde; Oxenford ve Bocicault tarafından metin. Birinci
  8 Şubat 1862'de Covent Garden Theatre, Londra'da üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Anne Chute, varis.
    Tore Cregan'daki salondan Bayan Cregan.
    Peder Tom, rahip.
    Eily O'Connor, Colleen Bawn.
    Bayan Cregan'ın oğlu Hardress Cregan.
    Sheelah.
    Boatman Danny Mann.
    Myles na Coppaleen.
    Corrigan, "Orta Adam."

  Sahne İrlanda Killarney'de atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Killarney Lily" operası dramanın müzikal ortamıdır,
"Colleen Bawn." Arsa aslında benzer ve karakterler
aynıdır. İlk eylem, sertleştirme şenlikleriyle açılır
Cregan'ın Tore Cregan'daki salondaki arkadaşları. Geçici olarak
Bir at yarışına tanık olmak yok, Corrigan, "Orta Adam"
Bayan Cregan ve oğlunun varisle evliliğini öneriyor,
Anne Chute, bir ipotek ödenmesini sağlama şansı olarak
Yeri tutar. Bu konuda başarısız olmak, kendi isteğini ifade eder
Bayan Cregan'ın elini kabul etmek, ancak ipucu hiçbir iyilik olmadan buluşuyor. Buna göre
Hardress 'Boatman Point Danny Mann, şarkı söylerken duyuldu ve Corrigan
Bayan Cregan'a oğlunu Eily, Colleen'i görmek üzere götürmek üzere olduğunu bildirir
Bawn, Anne Chute'un köylü rakibi. Danny ve Hardress
Errand, Bayan Cregan'ı rahatsız edici ve Corrigan'ı seviyor. İçinde
İkinci sahne Corrigan ve Myles na Coppaleen, köylü sevgilisi
Colleen Bawn, Corrigan'ın ona onun olduğunu söylediği bir röportaj yapın.
Metresi sertlik. Bir sonraki sahne bizi Eily's Cottage ile tanıştırıyor,
Peder Tom, onu zorluğu yapmaya ikna etmeye teşvik etmeye çalıştığı yer
Onunla evliliğinin halka duyurulması. Sabit göründüğünde sorar
Evlilik sertifikasından vazgeçmek ve sendikalarını gizlemek; Ancak
Myles bunu önler ve Peder Tom, Eily'ye asla söz vermez
teslim.

İkinci perdede Hardış Anne Chute'a mahkeme ödüyor, ancak perili
Eily'yi terk ettiği için pişmanlık yoluyla. Danny Mann onu giymeyi öneriyor
bir gemiye bin ve onu Amerika'ya gönder, ancak sabiti reddediyor
şema. Danny daha sonra Eily'nin onu gönderecekse kaybolacağını kabul eder.
Eldiven, aralarında gizlice anlaşılan bir jeton. Bu da reddediyor.
Bu arada Corrigan, Bayan Cregan'a alternatifini bastırıyor, ancak
Disisti olmazsa onu öldürmekle tehdit eden sabit tarafından kesintiye uğradı.
Corrigan intikam tehditleri söyleyen emekli olur. Danny Mann daha sonra
Bayan Cregan'a, eldiveni göndermek için sertleştirecekse,
Tekrar aileye mutluluk getirin. Eldiveni güvence altına alır ve verir
Kocasının derhal Eily'ye götüren Danny'ye
onun için gönderdi. Eily, Myles'ın uyarılarına rağmen Danny'nin
Tekne ve kendine güveniyor. Danny bir su mağarasına çıkıyor ve
Bir kaya basmasını emretmek sertifikayı talep eder. Reddediyor
Vazgeç ve Danny onu suya iter. Mağarayı kullanan Myles
Gizli amaçlar için, Danny'yi bir başkası için hata yapar ve onu vurur ve sonra,
Eily'yi teslim etmek, içeri girer ve onu kurtarır.

Hikayenin dışarısı son eylemde hızlı bir şekilde anlatılır. Sabit
Cinayet için tutuklandı, ancak ölümcül yaralı olan Danny ölüyor
Colleen Bawn'ın hayatına karşı planının itirafı. Corrigan
Sertleşme anında Anne Chute evine askerler getiriyor '
onunla evlilik, ancak Myles ürettiğinde intikamında engellenir
Eily Cregan, Hardress'in yasal karısı. Bayan Cregan da onun rolünü itiraf ediyor
ve oğlunu kasıtlı suçluluktan kurtarır. Her şey
Temizlenen Eily, sertliğin kollarına koşar ve koro
beyan ediyor

  "Sonunda bulutsuz bir gün
  Şanssız Colleen Bawn üzerine. "

Müzik ışık opera amaçları için çok ayrıntılı ve yazılmış
Geniş ve etkili bir şekilde, özellikle orkestra için. Birçok İrlandalı
İşten serpilen melodiler ağırlığını hafifletir. Müdür
Sayılar serenat ve düet, "Ay lambasını yukarıda kaldırdı";
Myles 'şarkısı, "Sevdiğim büyüleyici bir kız"; Eily'nin şarkısı "
Mountain Valley beni aradı "ve tanınmış orijinal İrlanda melodisi,
Eily tarafından da söylenen "Cruiskeen Çimen"; "Tally-ho" koro,
İkinci eylemin tanıtılması; Danny Mann'ın recitative ve yayınlanıyor, "
Colleen Bawn "ve" Görev mi? Evet, görevimi yapacağım "; dramatik final
ikinci eylem; Myles'ın üçüncü perdede serenat, "Senin gecekondu, och!
Bakışınız gibi yumuşak "; Hardress 'Güzel Şarkı" Eily Mavournen,
Seni önümde görüyorum "ve eylemi kapatan ince uyumlu üçlü.




                      Boieltieu, Francois Adrien.




                            La Dame Blanche.


  [Opera Comique, üç eylemde; Scribe tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Opera Comique, Paris, 10 Aralık 1825; İngilizce'de ilk kez
  Londra, Covent Garden'daki "Beyaz Hizmetçi" başlığı, 2 Ocak,
  1827.]

                              Şahsiyetler.

    George Brown veya Avenel'den Julius.
    Gaveston, Avenel Estate'in geç görevlisi.
    Makirton, bir müzayedeci.
    Dürüst bir çiftçi Dikson.
    Anna, Avenel Leydi'nin evlat edinilmiş çocuğu.
    Jenny, Dikson'un karısı.
    Margaret, Avenel'in rahmetli bayanının hizmetkarı.

  [Dağcılar, köylüler, vb.]

  Sahne İskoçya'da atıldı; Stuarts'ın zamanı.

Walter Scott'ın romanlarından uyarlanmış bu favori operanın hikayesi "
Manastır "ve" Guy Manying "aşağıdaki gibi çalışır. Avenel'in Laird'si, A
Stuart partizan, savaştan sonra sürgüne girmenin arifesinde
Culloden, mülkünü emanet ediyor ve bir hazine gizlenmiş bir hazine
"Beyaz bayan" olarak adlandırılan heykel, Gaveston'a, görevlisine. Gelenekler
Beyaz bayanın avenellerin koruyucu olduğunu teyit etti ve
Köylüler onu mahallede gördüklerini açıkladı. Gaveston,
Ancak, efsaneye inanmayan, satışını duyurur
Batıl inancın başkalarının teklif vermesini engelleyebileceğini umarak kale kale
Düşük bir fiyata alabilir. Steward satmaya karar verir, çünkü
Laird'in öldüğünü duydu ve varis olmadığını biliyor.

Laird tarafından arkadaş olan bir yetim olan Anna,
Gaveston'un tasarımlarını hayal kırıklığına uğratır ve gizlenmiş köyde görünür
Beyaz bayan olarak. Ona borçlu bir çiftçi olan Dikson'a yazıyor.
gece yarısı Avenel Kalesi'nde buluşmak için. Batıl inançlı korkuları
Davetiyeyi reddetmesine götürür, ama George Brown, genç bir İngiliz
Çiftçinin misafirperverliğini paylaşan Furlough'da Asker, Gönüllüler
onun yerine. Kalede beyaz bayanla karşılaşır ve bilgilendirilir
Onun tarafından hayatını kurtaran genç bir bayanla hızlı bir şekilde tanışacak
Dikkatli hemşireliği Anna onu son hastası olarak tanıdı. Ne zaman
Satış günü geliyor, George ve Anna var ve birincisi satın alıyor
Anna'nın talimatlarına itaat ederek kale, şilin olmasa da
onun adına. Ödeme zamanı geldiğinde Anna hazineyi üretir
heykelde gizlenmişti ve hala kılık değiştirmişti
Beyaz bayan ona sürgün sırasında doğumunun sırrını açıklar.
ebeveynler ve ona Avenel Julius olduğunu bildirir. Gaveston yaklaşıyor
Spectre ve Anna'yı açığa çıkararak perdesini yırttı. Gayretle taşındı ve
Babasının koğuşunun sadakati, George ona elini sunuyor,
Bazıları kabul ettiği kızdırır.

İlk eylemde ana numaralar George'un açılış şarkısı,
"Ah! Bir asker olmak ne zevk"; Karakteristik şarkısı
Koro tepkileri olan beyaz bayan, "yon gözünüzün keşfettiği";
Ve finaldeki zarif üçlü, "Cennetler! Ne duyuyorum." .
İkinci eylem, "Zavallı Margaret, Dönen," adlı bir Romanza ile açılır.
Anna'nın eski hemşiresi Margaret tarafından Sung, eğirme tekerlekli, düşündüğü gibi
Yok Laird, beşinci sahnede güzel bir cavatina tarafından izlendi
Tenor için, "Gel, Ey nazik bayan." Yedinci sahnede bir
Büyüleyici düet, "Bu salonlardan" ve eylem bir toplulukla kapanıyor
son derece etkili yedi ses ve koro için. Üçüncü Eylem
Anna için duygusal bir hava ile açılıyor, "Ne zevkle görüyorum"
Üçüncü sahnede karıştırıcı bir dağcı korosu, "dolu
Gallant'ımıza, yeni yapılmış Lord'umuza "ve"
Avenel Klanı "-" Robin Adair "in tanıdık melodisine ayarlandı.
Biraz eski moda olmasına rağmen, opera hala tazeliğini koruyor ve
Rafine duyarlılığı büyüleyici müzikal ifade bulur.




                            Cellier, Alfred.




                                Dorothy.


  [Komik opera, üç eylemde; Stephenson tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Gaiety Tiyatrosu, Londra, 25 Eylül 1886.]

                              Şahsiyetler.

    Dorothy Bantam, Squire Bantam'ın kızı.
    Lydia Hawthorne, kuzeni.
    Priscilla Privett, dul.
    Phyllis, Tuppet'in kızı.
    Geoffrey Wilder, Bantam'ın yeğeni.
    Harry Sherwood, Wilder's Chum.
    Chanticleer Hall'dan Squire Bantam.
    Lurcher, bir şerif subayı.
    Tuppet, köy ev sahibi.
    Tom Grass, Phyllis'e aşık.

  [Çiftlik elleri, hop seçiciler ve bale.]

  Sahne İngiltere'nin Kent kentinde yer alıyor; Zaman, yüz yıl önce.

"Dorothy" in hikayesi basittir, ancak mizah için çok fazla kapsam sağlar.
İlk eylem bir hop alanında açılır, bir koro ve dansı getirir
hop seçiciler. Daha sonra, zengin bir squire'nin kızı Dorothy görünüyor,
bir köylü elbisesine maskeleniyor ve ev sahibine hizmet ederken
Müşteriler, atı bir ayakkabıyı kaybetmiş bir beyefendiye aşık olur. O
Onunla birlikte olan kuzeni Lydia Hawthorne da aşık olur
bir müşteri ile. Her kız sevgilisine bir yüzük verir ve her sevgili yemin eder
asla onunla ayrılmayacak; Ama aynı akşam bir topta inançsız
Swains, Dorothy'den başkası olmayan iki güzel bayana halkaları verir
ve Lydia uygun benlikleri olarak. Ayrıldıktan sonra, iki sevgili,
Wilder ve Sherwood, hırsızlar ve Rob Squire Bantam'ın rolünü oynarlar.
Dorothy, erkek kıyafetlerinde gizlenmiş, sonra sevgilisine meydan okuyor, ancak
Kabul eder, kaçınılmaz olana yol açan Arrant korkaklığını sergiler
Açıklamalar. Bu arada çabalardan büyüyen çok eğlenceli
Wilder ve Sherwood'u takip eden şerif memuru Lurcher'ın
Birincisine karşı bir fatura toplamak için Londra'dan aşağı. Sonunda Wilder
Ve Sherwood, Dorothy ve Lydia ile birleşti.
Chanticleer Salonu. Başlıca numaralar, "böyle zarif bir Dame ile" ballad; Şarkı
Lurcher, Wilder ve Sherwood'un "Şerif Adamı" nın; dörtlü
"İyi olmaya yemin ediyorsun" ve "pompanın altında" neşeli koro,
ilk eylem; Giriş ve Country Dance, Bantam'ın Bas şarkısı,
"Size veriyorum," ve şarkıcı, "Senin eşiğinde duruyorum,"
ikinci eylemde Sherwood tarafından söylendi; ve yaşlı kadınların korosu,
"Dans etmek eskisi gibi değil," Phyllis 'Ballad, "
"ve septe ve koro," Ne Sevinç Anlatılmamış "vermem gerektiğinde
Son eylemin ayrıntılı finaline yol açıyor.




                             Chassaique, F.




                                 Falka.


  [Komik opera, üç eylemde; Metiner ve Vanloo tarafından metin.]

                              Şahsiyetler.

    Kolbach, Montgratz askeri valisi.
    Tancred, yeğeni.
    Arthur, öğrenci, zengin bir Macar çiftçinin oğlu.
    Lay Brother Pelican, manastırın kapıcısı.
    Konrad, Vali Sayfalarının Kaptanı.
    Tekeli, Devriye Çavuş.
    Boboky, Çingene İzci.
    Boleslas, Çingenelerin Şefi.
    Seneschal, Kolbach'ın görevlisi.
    Manastır okulunda Kolbach'ın yeğeni Falka.
    Edwige, Boleslas'ın kız kardeşi.
    Alexina de Kelkirsch, genç bir varis.
    Minna, hizmetçisi.
    Janotha, Hanın Ev Sahibi.

  [Askeri sayfalar, saatin askerleri, onur hizmetçileri, köylüler,
  Bohemiler, vb.]

  Sahne Macaristan'da atıldı; Zaman, on sekizinci ortası
  yüzyıl.

"Falka" nın ilk eylemi, Kolbach'ın
Macaristan askeri valisi, asalet patentleri vaat edildi.
İmparator, ardışıklığı kurabilmesi şartıyla
Doğrudan veya teminat bir erkek varisi. Kendisi çocuksuz, ama o
Bir yeğeni, bir manastırda olan Falka ve yeğeni tancred,
bir köy okuluna girer. Kolbach'ın kardeşi öldü. Umutları
Varis, hiç görmediği Tancred'e dayanıyor. Onu çağırıyor
Mirasçı olarak evinde bir yer al. Yolda Tancred
Boleslas liderliğindeki bir çingene grubu tarafından yakalandı, ancak
Boleslas'ın kız kardeşi Edwige, onunla evlenmesi şartıyla. Bütün bunlar var
Gece oldu ve Edwige Tancred'in yüzünü bile görmedi. .
ikincisi, Edwige'nin kim olduğunu öğrendiğinde, uçar ve şehre götürülür
Kolbach Boleslas ve Edwige tarafından yaşıyor. Bir cep kitapından var
Valinin yeğeni olduğunu keşfettiler ve
Toplantıda onu tanımlayın, ancak tancred, onları kulak misafiri olmak,
görünmeyerek onları şaşırtın ve amcasına gözaltına alındığını yazıyor
hastalık tarafından. Bu arada yeğen Falka, genç bir
Arthur adlı adam. Manastır Brother Pelican tarafından yakından takip edildi
Kapıcı, Kaçaklar Kolbach ve Tancred'in hanına varır
tanışmış olacaktı. Kardeş Pelikan'ı folyolamak için Falka kendini bir takım elbise içinde diziyor
Arthur'un ve sonra cesurca kardeşini kişiselleştirmeye karar verir. Kolbach
Kolayca aldatılabilir, ancak yeni komplikasyonlar ortaya çıkar. Kardeş Pelikan, Bulma
Falka'nın manastır elbisesi, kendini bir çocuk olarak gizlediğinden şüpheleniyor ve
Arthur'u onun için tutukladı. Boleslas ve Edwige, toplantısına tanık
Falka ve Kolbach, Falka'nın kayıp tankred olduğundan emin. Falka's için
Sake Arthur sessiz ve kortege kale için yola çıkıyor.
Mirasçı varsayım, İmparator'un düzenine göre, zenginlere katılacak
Genç Alexina de Kelkirsch.

İkinci eylemde kardeşi Pelican, Arthur'u Falka'nın manastırına götürür
elbise ve Falka onun rızasını kazanmak için bir askerin üniformasında kalır
sendikalarında amca. Planları artık gelişinden rahatsız oluyor
Tancred, bir footman olarak gizlenmiş, kendi çıkarlarını izlemek ve engellemek için
Küçük hayal ettiği genç askerin planları kendi kız kardeşidir.
Kendini ortaya çıkarmaktan korkuyor çünkü Boleslas'ın yolunda olduğunu biliyor. Falka'nın Kolbach'tan önce kırık yeminle suçlanacağına inanıyor,
Ve Boleslas tarafından meydan okuyor, ancak cinsiyetini ortaya çıkararak kaçıyor
Edwige. Manastırdan geri getirilen Arthur,
Falka ile elbiselerin değişimi, bunun üzerine Kolbach ikisini de sipariş ediyor
onun varlığı. Tancred, olağandışı memnuniyet gösterir ve bu nedenle
Edwige'ye kimliğini açıklar. Böylece eylem Kolbach'ın
Tancred'in bir çingene yapıldığı ve sahte
Tancred yeğeni Falka.

Son eylemde Kolbach isteksizce Tancred'in evliliğine hazırlanıyor
İmparator'un istediği gibi Alexina'ya. Falka bir kulede kapanıyor, bu yüzden
Manastıra geri gönderilecek. Bu noktada Bolesas ortaya çıkıyor
Edwige ile. İki gelin arasındaki bir röportaj,
Edwige'nin Alexina için ikamesi ve Tancred Çingene ile evlenir. Falka
Kule'den kaçar, ancak amcasının önüne yakalanır ve getirilir,
Sonunda onun çeşitli follies'i affediyor, daha isteyerek çünkü o
İmparator'dan onu onun olarak benimseyebileceği bir sevkiyat aldı
varis, ardıllık kadın hattına yerleşti.

İlk eylemdeki temel sayılar karıştırma hava ve kaçınmadır,
"Ben Kaptanım," Edwige, Tancred ve Boleslas tarafından söylendi,
Kısa Mart hareketi; Biraz nocturne alarak, "
Işık, "Edwige tarafından söylendi; bir Rondo düeti," hoşgörü için "ve uzun
ve oktet ve tam koro ile kapanan ayrıntılı final.

İkinci eylem, büyüleyici bir koro ile açılır, "Tap, Tap,"
Onur hizmetçileri, ardından beyitler, "Belki de mazeret edeceksin." Falka
Güzel bir havası var, "Görünüşe göre hayat", ardından çıkış korosu, "ah!
O bir güzellik değil mi? "Bunu sırayla bir karakteristik takip ediyor
Bohem korosu, "tra-la-la", çingene havasıyla "
Heather, "Bir tür vokal intermezzo olarak geliyor. Uzun bir topluluktan sonra,
"Tancred," bir üçlü, "Oh Joy! Oh Rapture!" Sung, sırada
İtalyan operası burlesquing burlesquing, takip eden ustaca bir pasaj var
Bir quintette ile, "onun yönü o kadar da güç değil" ve bir
özenle uyumlu final.

Son eylem, kısa olsa da, birçok parlak sayı içerir; aralarında
Gelin Korosu, "Rampart ve Bastian Gray", ardından bir canlı
Macar Rondo ve Dans, "Catchee, Catchee"; "Eventide'da" bir Romanza, "
tam anlamıyla "mezardan eşcinsel, canlıdan şiddete" geçer,
Andante Agitato ile başlar, bir Andante dinine geçer ve
bir vals temposu ile bitmek ve aynı ani değişikliklerle tekrar etmek; A
büyüleyici ikilisi Berceuse, "uyuklama, o sentinel"; Ve çan korosu, "orada
Çanlar gider, "Kısa bir finalden önce.




                           Dekoven, Reginald.




                              Robin Hood.


  [Komik opera, üç eylemde; Metin Harry B. Smith. İlk üretildi
  Chicago, 9 Haziran 1890.]

                              Şahsiyetler.

    Huntington'dan Robert, daha sonra Robin Hood.
    Nottingham Şerif.
    Sir Gisborne, koğuşu.
    Küçük John,}
    Will Scarlet,}
    Friar Tuck,}
    Allan A Dale,} Outlaws.
    Lady Marian Fitzwalker, daha sonra Maid Marian.
    Dame Durden, dul.
    Annabel, kızı.

  [Köylüler, sütçeler, kanun kaçakları, kralın ormancıları, okçular, pedler,
  vesaire.]

  Sahne İngiltere'de atıldı; İlk Richard'ın zamanı.

"Robin Hood" un ilk eylemi Nottingham'ın pazarında açılıyor,
köylülerin adil olduğu ve aynı zamanda kutladığı yer
Mayıs Günü Blithe Korosu ile, Robin Hood'un adı genellikle ilişkilidir
o gün ile. Üç kanun kaçağı Allan, Dale, Little John ve Will
Scarlet, girin ve en çok özgür yaşamlarının övgülerini söyleyin
Sherwood Ormanı, Koroya katılan köylüler. Tantara değişir
Zarif ve yine de komik bir dans korosu, "Morris dansı yapmalısın
Giriş, "Sung Fortissimo. İkinci sayı bir karakteristiktir ve
Friar Tuck tarafından canlı şarkı, Ale, Ale, Müzayede Geyik Kaynağı'nda sunduğu
ve Homespun, ardından 3 numaralı, mizahi bir pastoral, Milkmaid'in şarkısı
Koro ile, "Chanticleer Çarpışırken." Bu girişe yol açar
Robin Hood, ruhlu bir koroda, "Lincoln Green'de Bowmen gel"
ormanın serbest yaşamı hala daha fazla övülüyor. Başka ve
Hala daha ruhlu sahne, hizmetçi Marian'ı tanıtıyor, bunu bir
Maid Marian ve Robin Hood için etkileyici ve zarif düet, "olsa da
bu saat içinde tanıştık, "vals zamanında kapanıyor. Bunu takip ediyor
Şerif'in Koro ile Bufo Şarkısı, "Ben neşeli şerifiyim
Nottingham, "Ve bu da şerif tarafından tanıtılan bir üçlü tarafından"
Bir akran, "Sir Guy'un girişinden sonra" bir küçük hanım fuarıyla sevişiyor
Ve şanssız wooing, eşcinsel bir vals hareketiyle kapanıyor, "tatlım, benim
Kendi tatlım. "Finalde Robin Hood, şerifin yapmasını istiyor
Onu ilan et. Şerif, babasının isteğiyle olduğunu ilan eder.
dezenfekte edildi ve bunu daha önce gösterecek belgeleri var
Robin Hood'un Doğumu Babası gizlice genç bir köylü ile evliydi
Earl'ün ilk çocuğu doğduğunda ölen kız. Ayrıca beyan ediyor
çocuğu yetiştirdiğini ve haklı varisi efendim adam olduğunu
Huntington. Maid Marian, kralın komutasını bastıracağını ve
Sir Guy'un elini kabul etmeyin ve Robin Hood'un adaletin ne zaman yapılacağını yemin edecek
Kral Haçlı Seferlerinden döner.

İkinci eylem, tempolu bir av kontrolü ile açılır, "Oh! Neşeli sesler
Avcının Boynuzu, "Allan A Dale, Küçük John, Scarlet ve The
Scarlet'in terzinin hikayesini anlattığı erkek korosu
ve karga, uğultu bir eşliğe ayarlandı. Bunu küçük takip ediyor
John'un fındık-kahverengi ale'ye girmiş kesme işareti, "
Benimle, bayanlarım. "Bir sonraki sayı bir Tinkers şarkısı"
Yolculukçılarız, "karakteristik eşlik ile, ardından bir
Sextette, "Oh, bkz. Lambkins oyun." Hizmetçi Marian şarkı söylüyor
Joyous Forest Song, "In Greenwood Fuarı", ardından Robin Hood'un
Serenade, "Bir Troubadour aşkına şarkı söyledi" ve hizmetçinin
Marian, Robin Hood ve Allan A Dale'e olan sevgisini ilan etti. İçinde
Vals zamanında açılan final, şerif hisse senetlerine yerleştirilir
Dame Durden onu flört ederken ona jeer olan kanun kaçakları, ama o
Sonunda Sir Guy ve okçuları tarafından kurtarıldı. Outlaws sırayla bul
kendileri belada, hizmetçi Marian ve Robin Hood umutsuzluk içinde.

Son eylem, güçlü bir zırhların şarkısı "Hammer'da Hammer'da
Ring, "ardından güzel bir romantizm," çanların efsanesi "
Ding-dong eşliğinde. Zarif bir düet, "
Time, "Robin Hood ve Hizmetçi Marian'ın Troth'larını kötüleştirdikleri. Güçlü
Bununla tezat, Annabel, Dame Durden, Sir Guy, Şerif ve Friar
Tuck canlı bir Quintette'e şımartın, "Hayat acılardan yapılmış göründüğünde ve
Pangs, çok ral-loo-nal-lOO'umu söylerim. "Jolly bir ülke dansı ve koro,
"Mutlu Günler, Mutlu Günler", Maid Marian'ın olduğu finali tanıtın
Robin Hood'un kilise kapısına zamanında gelişiyle kurtarıldı
Kralın affı, onu evlenmek için özgür bıraktı.




                              Hizmetçi Marian.


  [Komik opera, üç eylemde; Metin Harry B. Smith. İlk olarak üretildi
  Chestnut Street Opera Binası, Philadelphia, Pa., 4 Kasım 1901.]

                              Şahsiyetler.

    Nottingham Şerif.
    Küçük John.
    Robin Hood.
    Scarlet olacak.
    Friar Tuck.
    Allan Dale.
    Gisborne adamı.
    Dame Durden.
    Giles,}
    Geoffrey,} Gameepers.
    Yussuf, köle tüccarı.
    Sir H. Vere de Vere,}
    Sir Hugh Montford,} St. George Şövalyeleri.
    Amina, bir yılan koruyucu.
    Lady Vivian.
    Hizmetçi Marian.

  [Avcılar, Silahlarda Erkekler, Saracen Warriors, Mummers, Haçlılar, vb. ]

  Sahne İngiltere ve Filistin'de atıldı; İlk Richard'ın zamanı.

"Maid Marian" ın hikayesi, tanıdık karakterlerin çoğunu tanıtıyor
"Robin Hood" ve bazı yenileri ve sahne Sherwood arasında değişiyor
Orman ve Filistin. İkinci opera için bir devam filmi olarak tasarlanmıştır. .
Arsa, Maid Marian ve Robin Hood'un nişanlandığı noktada başlar.
Robin Haçlılara katıldı ve Marian'ı düğünün arifesinde terk etti.
Ayrıca Little John'un suçlamasıyla Marian için bir mektup bırakarak onu yönetiyor
Yardım için kendisine başvurma sıkıntısı durumunda. Bu mektup tarafından çalındı
Nottingham'ın Şerif, bunun yerine dövülmüş bir Missive Hesaplanmış
Robin'in yanlış olduğuna inanmasını sağlamak. İlk eylemle kapanıyor
Kutsal için ayrılan küçük John ve Orman Outlaws'ın gelişi
savaş. Marian Robin'i aramak için onlara katılır.

İkinci eylem, Acre şehrinin yakınındaki Haçlıların kampında açılıyor.
Hizmetçi Marian, Saracens tarafından yakalandı ve köleliğe satıldı, ancak
Robin Hood tarafından kurtarıldı. Sonra Nottingham'ın Şerif ve Guy
Gisborne, ikincisi hala Marian ile evlenmeye niyetli,
Tüccarların gizlenmesi ve kampı Saracens'in eline geçirin.
Dame Durden'in Şerif ve Friar Tuck'ın Antics ile karşılaşması
Odalisque hikayeye merhamet ekle.

Son eylemde tüm müdürler İngiltere'ye ve sahneye geri döndü
Huntington Kalesi'nde bir Noel Revel ile açılır. Robin tüm
Şerif şemaları, haklarına girer ve hizmetçiyle yeniden bir araya gelir
Marian.

Hikaye "Robin Hood" ile karşılaştırıldığında ilgi duymazken,
Müzik, dramatik güç ve amacın ciddiyetini kazanır ve
Aynı zaman yaşam ve canlılık dolu. Uvertür olmak için dikkat çekicidir
Gerçek konser formunda,-çizgi roman operasında türün ilk örneği
uzun yıllar geçmiş,-ve böylece doğal olarak olduğu gibi,
opera ve clew'i müzikal içeriğine verir. En çok
İlk perdede göze çarpan sayılar, mahzenlerin tostu, "Mahzen
karanlık ve mahzen derin, "Scarlet, Friar için Rollicking Şarkı
Tuck ve koro; Büyüleyici melodik "Şahin Şarkısı", "
Geyiği kim avlayacak, "Maid Marian için; Şerif'in Şarkısı"
Şerif hafif ve iyi, "her zaman popülerdir;
Madrigal, Quintette "Aşk gelebilir ve aşk gidebilir." İkinci Eylem
Aralarında "Keşiş ve
"Scarlet ve Chorus tarafından söylenenler;" Outlaw'ın Şarkısı ", bir magpie
Robin Hood'un ruhlu şarkısı; Şerif Serenade, popüler bir melodi,
"Bir adam aşık olduğunda"; Maid Marian'ın "Yılan Charmer's Song"; Ve
Robin'in güçlü "Haçlı Şarkısı"; Ama en etkili ikisi
Sayılar zarif bir şarkı, "Bana tekrar söyle tatlım", Allan A tarafından söylendi
Dale ve düet vals tarzında, "Gerçek Aşk Bir Gün İçin Değil"
Robin ve Marian. Üçüncü eylem büyük ölçüde koro, tanıtım
Noel Carolling ve Dans Ritimleri özellikle etkili, ama
işteki en iyi solo numaralarından birini içerir,
Koro, "ökseotu dalın altında." Boyunca müzik dramatik,
Güçlü ve iyi yazılmış. Opera kadar popüler olmasa da
Selef, ancak müzik daha yüksek ve bazen
Büyük operaya genişliği ve ciddiyetiyle yaklaşır.




                                Rob Roy.


  [Romantik çizgi roman operası, üç eylemde; Metin Harry B. Smith. Birinci
  29 Ekim 1894'te Herald Square Theatre, New York'ta üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Rob Roy MacGregor, Yayla Şefi.
    Janet, belediye başkanının kızı.
    Prens Charles Edward Stuart, genç taklitçi.
    Flora Macdonald, Pretender'ın partizanı.
    Dugald MacWheeble, Perth Belediye Başkanı.
    Lochiel, aksi takdirde Donald Cameron.
    Yüzbaşı Ralph Sheridan, Grenadiers.
    Sandy MacSherry, kasaba kremi.
    Belediye Başkanının Henchman Macsorlie.
    Lieut. Cornwallis, Grenadiers.
    Lieut. Clinton.
    Angus Macallister.
    Duncan Campbell.
    Stuart MacPherson.
    Donald Macalpine.
    Nellie, "taç ve devedikeni" barmaid.

  [Highlanders, Lowlanders, Townsmen, Watchmen, Davulcu, İngilizce
  Grenadiers, vb.]

  Sahne İskoçya'da atıldı; George'un ikincisi zamanı.

"Rob Roy" un ilk eylemi Perth'de açılır, burada Lochiel ve
Yaylalar,
Prens Charles Stuart'a yardım etmeyi teklif ettikleri provost
İngiliz tahtında tasarımlar. Flora macdonald, gayretli bir partizan
Genç Pretender, olay yerine ortaya çıkıyor ve provostu
Perth'deki klanların toplanmasına izin. Bir Scotch işitme
Zafer, kızı Janet'i Sandy MacSherry ile evlenmeye zorlar,
Stuarts ile ilişki olduğunu iddia eden kasaba crier. Bu arada
İngiliz Grenadiers Perth'e giriyor ve kaptanları Ralph Sheridan, Falls
Janet'e aşık. Her zaman yanda olan provost
En üstte, kızını kaptanın karısını ilan etmeye zorlar ve
Sonra Sandy'yi kayıp parayı çalmakla suçlar. Janet ona itaat eder, ama
Hemen ardından Rob Roy, kasabayı ve provoke, almak için
Yeni İngiliz kayınpederinden kurtuldu, tutuklanmasına neden oluyor. Şimdi öyle görünüyor ki
Scotch evlilik biçiminden geçtiğinde kurnaz janet
Sandy ve Kaptan zaten Rob Roy ile gizlice evliydi. Kaçmak
Rob Roy's Highlanders ile birlikte gitmeyi önerdiği iki nominal kocası
onun düzenli. Yasa, klanların toplanması ve
Standartın yüksekliği.

İkinci eylem, Culloden'deki Scotch'un yenilgisiyle açılır. Bir ödül
MacGregors arasında saklanan prens için sunulur.
Dağ kalesi. Provost ve onun tavukları geziniyor gibi görünüyor
Balladmongers, hala yayla elbisesinde ve
Scotch yenilgisi. Sandy MacSherry İngiliz haberleriyle geldiğinde
zafer, provost aynı anda İngilizce üniformasına girer ve
Prens için sunulan ödülü güvence altına alın. Sonunda prens tarafından bulunur
İngilizler, ama onu götürmek üzereyken, flora macdonald
Prens'in kostümünde görünür, ona hizmetkarını ilan eder ve liderlik eder
Rob Roy ve Prens'in çabalarına rağmen askerler tarafından
onu kurtar.

Üçüncü eylem, Flora'nın altında sınırlı olduğu Stirling Kalesi'nin yakınında açılır.
yarın ölüm cezası. Lochiel kaçmasına yardımcı oluyor ve gidiyor
Prens'in ona katılacağı MacGregors Mağarasına. Bu arada,
Cell Boş, Anahtar Tedeğinin Yerini alan Lochiel, Sandy'yi koyar
içinde. Şu anda İngiliz bir onbaşı olan Provost, bu florayı varsayıyor
hala kalede
kaçışını etkilemeyi başarır. Flora mağarada bulunur ve geri getirilir
kampa, ancak zamanında gelişiyle vurulmaktan kurtarıldı
Kendini bırakan prens. İnfaz edilmek üzere olduğu için
Etrafındaki ovalar paltolarını atarlar ve silahlı olarak ortaya çıktı
Yaylalar. İngiliz askerlerini prens ve
Flora Fransa için yelken açıyor.

İlk eylemde, uzun bir koro sahnesinden ve topluluğundan sonra, Flora onu
"Sabah Erken Uzakta" ruhlu şarkı ile giriş
Ardından Prens, "Sen, Sevgili Kalp" ile duygusal bir düet izledi. .
Town-Crier Sırada, ding-dong eşliğinde karakteristik bir şarkıya sahiptir.
Kaptan Sheridan ve Askerleri tarafından bir Grenadier şarkı ve korodan sonra,
Rob Roy, "The White ve
Kırmızı, Huzzah. "Bu eylemde kalan önemli sayılar bir
Rob Roy ve Janet için güzel bir düet, "O ve Nae Ona '"; A
Büyüleyici Scotch Ballad, "Benim Hame Heather Bloom'un Olduğu Yer" ve A
Provost tarafından mizahi şarkı, "Benim Hairt Yaylalarda. "

İkinci eylemdeki temel rakamlar Janet'in neşeli şarkısı "
ovanın neşeli bir değirmeniydi ";
Cavalier, "Tuzakları ile tüm A-Jingle"; Jolly şarkısı
Balladmongers, "Yerden Place I Fare, bayanlar"; Rob Roy'un şarkısı, "Come,
Yaylaların Lairds "; etkili Romanza," benim en sevgili kalbim
Kalp, "Flora tarafından söylendi.

Üçüncü eylem, güçlü bir Rataplan korosu ile başlar ve ardından
Büyüleyici Chansonette ve Duet, "Bana nerede yaşadığını söyleyebilir" Sung
Prens ve Flora tarafından. Kalan sayılar kısa ama
son derece etkili bas şarkısı, "Donjon Deep"; Provost'un
Serenade, "Romantizm Ülkesi", ardından bir dans ve güzel
Küçük Rustik Şarkı, "Bir Lass var, bazıları onun bonny olduğunu", Rob Roy için
Janet ve koro, güçlü bir koro finaline kadar.




                          Eskrim ustası.


  [Komik opera, üç eylemde; Metin Harry B. Smith. İlk olarak üretildi
  New York Casino, 14 Kasım 1892.]

                              Şahsiyetler.

    Torquato'nun kızı Francesca, çocukken büyüdü.
    Torquato, Milano Mahkemesi'nin eskrim ustası.
    Pasquino, Dük'e özel astrolog.
    Galeazzo Visconti, Milano Dükü.
    Count Guido Malespine.
    Filippa, Duke's Ward.
    Marchesa di Goldoni.
    Theresa, Milanese para ödünç verenin kızı.
    Pietro, bir hancı.
    Michaele Steno, Venedik Doge.
    Rinaldo, Doge gardiyanlarının kaptanı.
    Fortunio, Ducal Tahtına haklı varis.

  [Torquato akademisindeki öğrenciler.]

  Sahne Milano ve Venedik'te atılmıştır; zaman, ilk çeyreği
  On beşinci yüzyıl.

Bu operanın kahramanı, bir eskrim ustasının kızı Francesca,
onu bir çocuk olarak gündeme getirdi ve eskrimini diğerleri arasında öğretti
başarılar. Fortunio'ya aşık, haklı varis
Milan'ın tahtı, ona çocuk olduğuna inanıyor. Fortunio sırayla
Kontes Filippa ve Marchesa di Goldoni ile seviyorum, genç
Dul, Francesca'ya aşık. Milan'ın iflas ve gasp eden Dükü
ve çok fazla burç satın aldığı özel astrologu
Exchequer'ı tüketecek, operanın komedi unsurunu döşemek. .
Duke, sarayda para ödünç verenlere birbiri ardına bir odayı ipotek etti,
ve ayrıca Venedik'in düzenli olarak organize edilmiş bir hisse senedi şirketi istihdam etti
Bravos Fortunio'yu kaldırmak için. İlk eylem ayrılmasıyla kapanıyor
Fortunio ve Francesca, Venedik'e siyasi iş konusunda.

İkinci eylem Venedik'te açılıyor. Filippa oraya gönderildi
evli, ama Fortunio onunla bir elopement planlıyor ve sırrı emanet ediyor
Francesca'ya. Kıskanç Francesca, Planı Guido'ya, rakibi olarak görüyor,
Filippa'yı kaçıran. Fortunio Francesca'nın yaptıklarını keşfettiğinde,
kimliği ondan sonra ortaya çıkan sözde genç adama meydan okuyor
onu yaraladı. Fortunio Dük tarafından tutuklandı ve olmak üzere
Francesca kendini gerçek hain olarak ilan ettiğinde hapse atıldı ve
onun yerine hapsedildi.

Son eylemde Francesca, Marchesa'nın bağlantısından kaçar,
hala onu erkek olduğuna inanıyor. Bir fete'de Filippa'nın isimlendirilmesi bekleniyor
gelecekteki kocası. Fortunio onunla randevu aldı, ancak buluşuyor
Francesca Kontes olarak gizlendi, maskede ve Domino gibi Domino. O
Fortunio'dan Filippa'yı değil, onu gerçekten sevdiğini öğrenir. Opera
gasp eden Duke ve astrologunun çöküşüyle ​​kapanıyor ve
Fortunio'nun haklarına restorasyonu.

Müzik İtalyan rengine sahiptir, ilk eylem zarif bir
Tarantella ve koro, "Pencerenin altında bekliyorum"; Bir düet, gavotte ve
Koro, "Oh, dinle ve ayette ilişki kuracağım,"
Pasquino; Fortunio tarafından canlı bir şarkı, "Rover'ın Hayatı"; büyüleyici
Habanera ve Quintette, "Gerçek aşk çok adil ve nadir bir mücevher"; Ve bir
Waltz Quintette, "Lady Fair, reddetmeliyim. "İkinci eylem bir
Barcarole, "Ay ışığının üzerindeki dalgaların üzerinde kayarız" ve ayrıca bir
Zarif Maranesca, "Oh, gel, aşkım, yıldızlar parlak"; mizahi bir
Dük için serenat, "Serenade söylemek hafif bir görev değildir"; A
Francesca için duygusal Romanza, "Nightingale ve Gül"; Ve bir
müziğin tarihi törenine eşlik ettiği parlak final
Adriyatik ile evlilik. Üçüncü eylemin temel numaraları
Koro ile eylemi açan zarif bir karnaval sahnesidir; Serenat
Marchesa ve Cavaliers için "Singeth Wild Bird"; A
Francesca'nın Will-o'-the-the-Wisp şarkısı, "Gezgin yorgun dolaşıyor"; Ve bir
Francesca ve Fortunio için melodik düet, "Kalbimde bir görüntü yaşıyor"
Kısa bir finale kadar.




                             Tasfiye, Leo.




                                 Lakme.


  [Romantik opera, üç eylemde; Goudinet ve Gille tarafından metin. Birinci
  14 Nisan 1883'te Paris Opera Comique'de üretildi; New York'ta,
  1 Mart 1886.]

                              Şahsiyetler.

    Lakme, Nilakantha'nın kızı.
    Nilakantha, Brahman rahip.
    Gerald, İngiliz subayı, Lakme'nin sevgilisi.
    Frederick, bir İngiliz subayı.
    Mallika, Lakme kölesi.
    Hadji, Lakme kölesi.
    Ellen,}
    Rose,} Viceroy'un kızları.
    Bayan Benson, mürebbiye.

  [Hindoos, Chinamen, meyve satıcıları, denizciler, vb.]

  Sahne Hindistan'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Lakme" operası, bir brahmin olan Nilakantha'nın kutsal alanında açılır
Gerald ve Frederick'in bulunduğu tüm yabancılara isteksiz olan rahip
Bayanlar ile iki genç İngiliz subayı dolaşıyor. Onlar
görmek için merak eden Gerald hariç, yavaş yavaş emekli olun
Bazı mücevherlerin sahibi bir tapınak üzerine kaldı. Lakme, kızı
Nilakantha, onlar için geri döner, Gerald'ı yakalar ve bir aşk vakası var
ilk bakışta. Ancak rahip gösterilerini kesintiye uğratıyor ve
Gerald intikamından rahat bir gök gürültüsü fırtınasında kaçar. İkinci sırada
ACT Lakme ve Nilakantha, pazarda görülür.
Penitentler. Sesini umarak kızını şarkı söylemeye zorlar.
Sevgilisini kendini ifşa etmeye teşvik edin. Program başarılı olur ve
Nilakantha, Gerald'ı çalıyor, onu arkadan bıçaklıyor ve iyilik yapıyor
Kaçışı. Üçüncü perde, Lakme'nin emzirdiği bir ormanda açılıyor Gerald
sevgisini koruma umuduyla. Sonunda hayatını kurtarıyor, ama
Hint'e göre biraz su elde etmek için yokken
efsane, sevgiyi ebedi yapacak, Frederick onu bulur ve onu çağırır
alayına dön. Görev tutkudan daha güçlü ve o
rızası. Lakme gittiğini fark ettiğinde, zehir alır ve ölür
Gerald'ın kolları.

İlk eylem, renklendirmesinde oryantal bir Hindoos korosu ile açılır,
ardından Lakme ve babası arasında bir düet, sahne ile kapanıyor
Kutsal Zikir. Lakme ve kölesi için güzel bir düet, "Neath
Yon Dome, güllerle yasemin çiçek açıyor. "Lakme göründüğü gibi
Tapınak, huzursuz bir aşk şarkısı söylüyor, "Neden bu yüzden STREME?"
ardından Gerald'ın ateşli yanıtı, "Çok parlayan gerçeğin tanrısı".

İkinci eylemdeki ilk önem sayısı,
Nilakantha, kızına hitap etti, "Lakme, yumuşak görünümün
aşırı bulutlu. "Sonra Lakme'nin Bell Song'u takip eder"
Maiden, "zeki ve zarif bir şekilde süslenmiş bir Aria
Her zaman popüler olacak eşlik. Kalan Müdür
Sayılar Gerald'ın ateşli bir şarkısı, "Ah! O zaman 'bu uyuklama
Aşk, "ardından Lakme'den Gizemli Yanıt", Ormanda
Yakın. "

Üçüncü eylemin müziği,
Eylem trajik denouement için hızlanır. Ana numaraları
Lakme'nin Low Murmuring Şarkısı, "'Ay ve Yıldız Kubbesi'nin Neath,"
Uyuyan sevgilisini izler; Gerald'ın şarkısı, "Tho 'Suskun I, Kalbim
hatırlıyor, "sonra uzaktan üç bölümlü bir koro; ve
Lakme'nin son ölmekte olan şarkıları, "Bana verdiğin en adil rüya" ve
"Elveda, rüya bitti."




                          Donizetti, Gaetano.




                     Alayın kızı.


  [Opera Comique, iki eylemde; Bayard ve St. Georges tarafından metin. Birinci
  Opera Comique, Paris, 11 Şubat 1840'ta üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Sülpis, eski bir çavuş.
    Tony, Marie'ye aşık bir Tirol köylü.
    Hortensius, Marchioness Sekreteri.
    Marie, alayın evlat edinilmiş kızı.
    Marchioness de Berkenfeld.
    Duchesse de Crackenthorpe.

  [Köylüler, Askerler, Beyler, Konuklar.]

  Sahne Tirol'e atıldı; zaman, yaklaşık on iki yıl sonra
  Marengo Savaşı.

Opera Marie, Kahraman ve Vivandiere'nin açılışında
Napolyon'un yirmi birinci alay, bir
Tyrolean bir köylü olan Tony tarafından yapılan uçurum ve nesnesinin her zamankinden sonra
özel hayranlığı ve kısa bir süre içinde sevgisinin. Hikayesini anlatıyor
hayatı, kızı olarak evlat edinildiği anlaşılıyor
Alay çünkü çavuş tarafından savaş alanında alındı
Kişisine babası tarafından yazılan bir mektup bulan Sulpice
Marchioness de Berkenfeld. Tony'nin Marie'yi kurtarması için ödülü onun
Bir casus olarak tutuklama, ama ona olan sevgisini ilan etmeden önce değil. O
Kayıtlarını kolayca temizler ve askerler Marie'nin sahip olabileceğine karar verir
Eller eğer onlara katılacaksa. Bu öneri için neşeli bir onay verir,
Ama Marchioness de aniden yere atıldı
Berkenfeld görünür. Çavuş Sulpice, mektubu ona sunar.
Marie'yi yeğeni olarak iddia ettiği ve onu ortada taşıdığı okuma
Askerler tarafından ve özellikle Tony'nin
Markiz.

İkinci perdede Marie, yeni evinde Castle of Castle
Berkenfeld ve eski çavuş onunla birlikte, prova yaparken
Büyük bir şirkete şarkı söyleyeceği romantizm. O ve aniden sulpice
Rollicking Rataplan'a girin ve askeri gelişmelerden geçin
Marchioness'in dehşetine. İkincisi taklit ederken
Onları, dövüş müziği gallant yirmi birinci yaklaşımı duyurdu,
Tony başlarında, çünkü o artık bir albay. Başka bir itirazda bulunuyor
Marie'nin eli ve itiraz askerler tarafından ikinci sırada yer alıyor, ancak
Marchioness lehine reddediyor. Tony daha sonra bir elopement önerir,
Marie rızası. Bu şemayı engellemek için Marchioness,
Hayatın başlarında, düşük bir ordu subayıyla gizlice evliydi
rütbe ve Marie'nin babası olduğunu. Annesinin
Dilekler, Marie Tony'den vazgeçer ve melankolik bir ruh haline girer. Onun üzgün
Farz, eski dernekleri Marchioness'in zihninde canlandırıyor ve o
Son olarak sendikaya rızasını verir.

İlk eylemin müziği çok parlak ve en iyisi arasında
Marie'nin açılış şarkısı "Kamp Benim Doğum Yeri oldu"; İle düet
Dünyayı "Rataplan" olarak bilinen sulpice, karıştırma ve dövüş
karakteri ve davulların çınlaması ve sonous eşliğinde
pirinç suşları; ruhlu "Fransa'ya selam"; Marie'nin Şarkısı
Alay, "Bütün erkekler itiraf ediyor"; Tony ile güzel düeti, "artık değil
Şüpheli olabilir miyim?
Uzun veda. "

İkinci Yasa'da temel sayılar "Rataplan" (tekrarlanan);
Marie'nin Aria, "Büyüklük ve Zenginliklerin Pırıltısı"; Askerler
ruhlu koro cazibesi, "çocuğumuza özgür olmaya geldik"; Tony'nin romantizmi,
"Onun sevgili görüşünde yaşayabileceğimi"; ve etkili üçlü, "bir kez
Yine, ne zevk, "exulting finaline yol açıyor. Müziği
Opera hafiftir, ancak son derece parlaktır ve önde gelen roller
Her zaman büyük sanatçılar tarafından saygı duyuldu. Marie'ninki favori
Jenny Lind, Patti, Sontag ve Albani ile.




                             Don Pasquale.


  [Opera Buffa, üç eylemde; Donizetti tarafından metin ve müzik. Birinci
  4 Ocak 1843'te The Theatre Des Italiens, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Don Pasquale, inatçı ama iyi kalpli bir lisans.
    Malatesta, arkadaşı ve doktoru.
    Ernesto, Don Pasquale'in yeğeni.
    Norina, genç bir dul.
    Noter.

  [Valets, Chambermaids, Majordomo, terzi, vb.]

  Sahne Roma'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Don Pasquale" nin ilk eyleminin açılması Don Religed'i açıklıyor
Ernesto ile yeğeni, çünkü ona uyacak şekilde evlenmeyecek. Dr.
Karşılıklı bir arkadaş olan Malatesta, Ernesto'nun yardımına geliyor.
büyük ölçüde bağlıdır ve çıkarlarını ilerletmek için bir plana yol açar. O
Don'u bir bayanla evlenmeye çağırıyor, onun (doktor)
Kız kardeşi, gerçekte Norina, Ernesto'nun aşık olduğu. Norina izin veriyor
sırrın içine, parçası evlilik sözleşmesine rıza göstermek ve
O zaman o kadar işkence yap, ondan kurtulmaktan memnun olacak ve
Ernesto ile evliliğine bile rıza gösterdi.

İkinci eylemde Ernesto kaderini şaşırttı. Don girer,
Düğünü için gösterişli olarak dizildi. Norina doktorla birlikte görünür ve
Utangaç ve isteksizce düğün sözleşmesini imzalar. En kısa sürede
Ancak imzaladı, ancak tüm alçakgönüllülüğü bıraktı. Şaşkın Ernesto tutulur
Doktordan işaretlerle sessiz. Norina önce tüm Don'ları reddediyor
gösteriler ve sonra Ernesto'nun eskortu olacağını ilan eder. O
hizmetçileri çağırır ve böyle bir
Don Pasquale'in faturaları ödemeyeceğini beyan ettiği abartılı ölçek.
Şimdi evin efendisi olduğu için olacağını söylüyor.

Üçüncü eylemde Norina can sıkıcı maskaralıklarına devam ediyor. O kullanıyor
En pahalı Milliners ve Modistes. Uzun zaman, onu bulduğunda
Tiyatroya gidiyor, yasaklıyor. Bir kavga takip eder. Onu kutlar
kulaklar ve odadan dışarı çıkarken bilerek bir mektup bırakır,
içeriği diğer sıkıntılarına kıskançlık katar. Buna göre
Juncture Dr. Malatesta içeri girer ve onunla uğraşır. Hiçbir şey
Ancak Don Pasquale'i tatmin eder, ancak evden ayrılması ve son olarak
Aynı zamanda bir sevgiliye sahip olmasıyla vergilendirerek ona gitmesini emreder
Tesislerde gizli. Doktor yeğenine izin vermek için onunla yalvarıyor
Norina ile evlen. Gerçekten doktorun kız kardeşi olduğunu fark ettiğinde, sadece
Evliliğine rıza göstererek sıkıntılarından çıkmaktan çok memnun
Genç çift ve onları kutsuyor.

İlk perdedeki temel rakamlar Ernesto ve Don'un düetidir
Pasquale; Norina'nın manzarası "ve o bakışta verdi"; ve
Norina ve Doktor için Büyüleyici Duet, "Ne Spor Sahip Olacağız" Kapanış
eylem. İkinci eylem, lugubrious aria ile açılır, "Oh!
Düştü, "Ernesto'nun üzücü durumunu aradığı ve ayrıca içerdiği
Büyüleyici bir dörtlü. Operanın mücevheri sonundaki serenat
"Hava ne kadar yumuşak - Nisan gecesi bu kadar adil"
Donizetti tarafından eklenen İtalyan başlığı "com 'e gentil"
İşi güçlendirmek ve daha fazla yapmak için ilk performanstan sonra
popüler. Serenade dünyayı duydu ve favori
hala konser numarası. "Don Pasquale" cazibesi esprili
Durumlar ve onları gösteren parlak, melodik müzik. İçin
Brilliant Gayety, komik operaların ön sıralamasında duruyor.




                                 Linda.


  [Büyük Opera, üç eylemde; Rossi tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Kaernthnerthor Tiyatrosu, Viyana, 19 Mayıs 1842.]

                              Şahsiyetler.

    Linda, Antonio'nun kızı.
    Pierotto, bir köylü.
    Antonio, bir çiftçi.
    Madalina, karısı. Boisfleury Marquis.
    Carlo, Marquis'in oğlu.
    Valilik.

  [Köylüler, Savoyards, vb.]

  Sahne İsviçre'de atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Linda de Chamouni" nin ilk eylemi bu adın vadisinde açılıyor,
ve bir çiftçi ve eski karısı Antonio Lonstolat'ın evini açıklar.
Madalina, tek kızı Linda, Carlo'ya aşık
Son zamanlarda vadiye gelen ressam. Talihsizlikler geçti
yaşlı çift ve çiftliklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya,
Marchioness de Sirval'a ait. Kaygıları geçici olarak rahatladı
Boisfleury Marquis onları ziyaret ettiğinde ve onları kurtaracağını garanti ettiğinde
Çiftlik, asıl amacı Linda'nın harabesini etkilemektir
kendini ailesiyle uğraşıyor. Köyün valisi,
Ancak, tasarımlarının farkında ve onları Linda'nın eşlik etmesine izin veriyor
Paris'e bir köylü partisi, aynı zamanda onu yerleştirmesi için vaat ediyor
O şehirde yaşaması gereken kardeşi ile. O yakında
Savoyard Pierotto'nun koruması altında ayrılır.

İkinci eylem onları Paris'e giderken açıklar, ancak Linda
Maalesef arkadaşını kaybediyor. Paris'e ulaştıktan sonra bunu
Valilik kardeşi öldü. Bu arada onu takip eden Carlo,
Gelir ve ona Viscount Sirval, oğlu olduğunu açıklar.
Marchioness ve Marquis'in yeğeni. Evlilik teklifini yeniliyor,
ve onu yakışıklı bir daireye yerleştirir. Bunlarda şüpheli
Çevre Pierotto onu keşfeder. Vazgeçmek zorunda olan babası
çiftlik, onu da bulur ve bunun ortasında masumiyetine güvenmez
Lüks, onu lanetliyor. Bu arada Marchioness, onu öğrenen
oğlunun bağlılığı, evlenmezse Linda'yı hapsetmekle tehdit ediyor
Leydi onun için seçti. Fail rızasını verir ve Linda,
Onu terk ettiğini düşünerek deliriyor.

Son eylemde Pierotto onu yerli köyüne geri götürüyor. Carlo
oraya onu aramak için gelir ve onu pierotto ile bulmak
Sesini tanıyacağını ve nedeninin geri dönebileceğini umarak.
Şarkının istenen etkisi var. Daha sonra Marchioness,
Sendikalarına rıza gösterir ve tüm uçları mutlu bir şekilde verir.

"Linda" müziği o kadar ciddi ve onurlu bir tür
Büyük Operalar listesine dahil edilmesini haklı çıkarır. İlk eylemde
Antonio'nun Aria'sının açılışı, "İkimiz de bu vadide beslendik"
Yaşlı çiftin üzüntüsünün ifadesine dokunmak. Linda'nın vedası,
"Ah, ateşli aşkımı yönlendiren yıldızlar,"
İtalyan başlığı "O, Luce Di Quest 'Anima" güçlü bir aria
dramatik güç ve her zaman popüler bir favori olmuştur. Bu eylemde de
Pierotto'nun acıklı baladı, "Bir zamanlar daha iyi bir servet arıyor" ve
Linda ve Carlo için tutkulu düet, "Ah, kutsanmış gün geldi."
İkinci perdedeki temel rakamlar Linda için parlak düettir
ve Pierotto, "Ah, Linda, Mutlu Kaderin"
süsledi ve Linda için Aria, "Ah! Git, aşkım." Son Eylem
Carlo tarafından yas tutan bir aria içeriyor, "Cennetten cıvatalar ulaşmalı
Ben "; Linda'ya hitap ettiği büyüleyici şarkısı"
Bu, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor "ve Linda ve Carlo için Rapturous Duet," Ah!
Keder'in vizyonu kaybolur, "operayı kapatır.




                          Aşk İksiri.


  [Opera Buffa, iki eylemde; Roman tarafından metin. İlk olarak Milano'da üretildi
  1832; 1839'da Londra, Drury Lane Tiyatrosu'nda İngilizce

                              Şahsiyetler.

    Nemorino, genç bir koca.
    Çavuş Belcore.
    Dr. Dulcamara, seyahat eden bir quack.
    Ev sahibi.
    Noter.
    Pietro, köylü.
    Adina, bir ülke kızı.
    Gianetta,}
    Floretta,} arkadaşları.

  [Çiftçiler, köylüler, askerler, köylüler, vb.]

  Sahne bir İtalyan köyüne atılmıştır; Zaman, geçen yüzyıl.

"İksir
Aşk. "Kahramanı, kaprisli bir ülke kızı Adina, tarafından seviliyor
Nemorino, amcası ölüm noktasında yatan bir çiftçi de
Birlikleri komşu üzerine doyurulmuş bir çavuş olan Belcore
köy. Adina'nın Dr. Dulcamara
Quack, burunlarını satmak için köye gelir. Nemorino için geçerlidir
O'nun bir şişe aşk iksiri için ve ondan bir şişe alır
Sıradan şarap, eğer içerse komuta edebileceğine dair güvence
Yarın herhangi birinin sevgisi. Kabul edilebilir olduğundan emin olmak için
Mülkler, tam olarak tüm bunları içiyor.
Adina yarı tips bir durumda ve o kadar tiksinir ki
Çavuşla bir hafta içinde evlen. Bu arada bir sipariş gelir
birliklerin ayrılması ve çavuş onunla evlenmesi için ona baskı yapıyor
gün.

Adina rızasını verir ve ikinci eylem, bir araya gelmesiyle açılır.
köylüler evlilik sözleşmesinin imzalanmasına tanık olacaklar. İken
İmza için müdürler ve noter emekli olan Nemorino girer ve
Dr. Dulcamara'yı bulmak ona Adina'yı sevecek bir cazibe yalvarır
o; Ama parası olmadığı için quack ona yardım etmeyi reddediyor. Nemorino
umutsuzluk içinde, ancak bu kavşakta çavuş mizahtan girer,
Kaprisli Adina akşama kadar imzalamayı reddetti. Nemorino'yu bulmak
paraya ihtiyacı var, onu askere almaya çağırıyor ve bonus uğruna
Yirmi kron rızası. Nemorino, Quack'e parayla hızlanıyor,
ve çok daha güçlü olan ikinci bir şişe iksir alır
Birincisi. Köyün kızları bir şekilde bunu keşfetti
Nemorino'nun amcası öldü ve ona iyi bir mülk bıraktı
Ancak servet Nemorino cahil. Tüm takılarını kullanıyorlar
onun lehine çek. Nemorino ani popülaritesini
İksir ve quack bile dikkate değer değişime şaşırıyor
müşterisinde. Nemorino şimdi Adina'ya ayni öder onu
kıskanç. Dr. Dulcamara yardımına geliyor ve bir fırsat görüyor
Daha fazla iksir satışı. Mülklerini ona açıklar, ona
Nemorino'nun bağlılığı ve bir kısmını denemesini tavsiye ediyor. Onunla vurdu
bağlılık, çavuşa başka bir zihin değişikliği duyurdu ve
Elini sadık Nemorino'ya verir.

Opera, en çok parlak ve eşcinsel müzik numaralarıyla doludur
Çekici uzun ve karakteristik Buffo şarkısı "
Şimdi, rustik olanlar, "Dr. Dulcamara'nın çeşitli olduğunu açıkladığı
köylülere nostrumlar; Büyüleyici mizahi düet, "çok yükümlü"
Nemorino ve Dr. Dulcamara için; ve topluluk, "şarap fam.
"Half-tips Nemorino'nun finalinde göründüğü"
İlk eylem. İkinci eylemin önde gelen sayıları güzel
Adina ve Dr. Dulcamara için düet, "Ne Sevgi ve Oh, ne kadar acımasız";
Nemorino için güzel Romanza, "Karanlık Gözünde Oraya Yerleştirildi
Durdu "(" Una Furtiva Lacrima "), dünya çapında popülerlikte;
Adina'nın zarif bir şekilde melodik Aria, "Çok sevinç kalbimin yapabileceğinden daha fazla
içermek."




                           Eichberg, Julius.




                        Alcantara Doktoru.


  [Comic Operetta, iki eylemde; Wolfe tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Müze, Boston, Mass., 7 Nisan 1862.]

                              Şahsiyetler.

    Dr. Paracelsus.
    Senor Balthazar.
    Carlos, oğlu.
    Perez,}
    Sancho,} hamallar.
    Don Pomposo, Alguazil.
    Donna Lucrezia, Dr. Paracelsus'un karısı.
    Isabella, kızı.
    Inez, hizmetçisi.

  [Serenaders, Vatandaşlar, vb.]

  Sahne Alcantara, İspanya'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Bu operetin ilk eylemi Carlos'un zarif bir serenatıyla açılıyor,
Senor Balthazar'ın oğlu, Dr. Paracelsus'un kızı Senorita Isabella'ya,
kiminle aşık. Onun tarafından bir başkası için tasarlanan Isabella
Anne Donna Lucrezia, bu bilinmeyen Serenader'ı tercih ediyor. Şarkı olarak
Kapanıyor, Isabella, Lucrezia ve hatta hizmetçi Inez bunu bir
İltifat ve etkili bir Buffo Trio'da, "Siz Siz
Jade. "Üç şarkı bu numarayı takip ediyor,-" kasvetli manastırın altında
Wall, "" Bir Aşık Fakir olduğunda "ve" Bir Şövalye Oldu
"Üç kadının talihsiz aşk işlerini okuduğu. Olarak
Şarkıları yakın, doktor bir sepetin duyurusuyla girer
görünüşte Inez için geldi. Meraklı Lucrezia buna bakıyor ve
hemen dışarı atlayan ve tutkulu bir aşk şarkısı söyleyen Carlos'u bulur,
Lucrezia'nın kendi kendine aldığı "seviyorum, seviyorum". .
Aşk sahnesi ani bir gürültü ile kesintiye uğradı ve alarmda acele ediyor
Carlos sepete geri döndü ve uçuyor. Bu arada Carlos çıkıyor
tekrar ve kitaplarla doldurur. Doktor ve Inez giriyor ve gizlemek için
Sepetin Lucrezia'dan alınması, çünkü
hizmetçi, onu bir balkona çıkarırlar, bu nedenle kazara
nehir. Bir erkeğin gizlendiğini öğrendiklerinde terörleri
Eğlenceli bir sahne ve bu Alguazil'in girişi ile arttı,
Kendini görkemli bir bas şarkısında duyurdu, "Ben Don Hypolito Lopez
Pomposo, "ve sözde cinayetle ilgili sorgular.

İkinci eylemde durum,
Doktor ve Inez evde Carlos'u bulurlar. Onun bir
dedektif, ona şarap teklif ederek uzlaşmaya çalışıyorlar, ama
Hata Ona doktorun biri için karıştırdığı narkotik bir taslak verin
Hastaları. Carlos düşmez ve onu öldüğünü düşünüyorlar, saklıyorlar
kanepe altında. Bu arada Senor Balthazar, gençliğin babası
Isabella, evlenmeye zorlanacağını ve kim olduğu ortaya çıkıyor
Carlos, geceyi geçmeye gelir. Onun için yatağı olmadığı için uyuyor
kanepe üzerine kendi oğlunun sözde cesedi üzerinde. Bir dörtlü,
"İyi geceler, Senor Balthazar", mizah dolu, karıştı
hayalet terörle ve etkisinde grotesk, özellikle de
eşlik. Ancak gün ışığı yanılsamayı ortadan kaldırır ve mutlu
"Umut, hiç gülümseyen" finalinde denouement ulaşıldı.
Karakter olarak parlak. Operetta durumlarında çok eğlenceli,
Şarkılar güzel ve ayarlı ve uyumlu müzik özellikle
etkili.




                         Flotow, Friedrich von.




                                Martha.


  [Opera Comique, üç eylemde; Metin St. Georges. İlk üretildi
  Viyana, 25 Kasım 1847.]

                              Şahsiyetler.

    Plunkett, zengin bir genç çiftçi.
    Evlat edindiği kardeşi Lionel, daha sonra Derby Earl'ü.
    Lord Tristan Mickleford, Lady Henrietta'nın kuzeni.
    Richmond Şerif, Footman Lady Henrietta.
    Lady Henrietta, Kraliçe'ye Onur Hizmetçisi.
    Nancy, bekleme hizmetçisi.
    Molly Pitt,}
    Polly Smith,}
    Betsy Witt,} hizmetkarlar.

  [Çiftçiler, Çiftçi Eşleri, Hizmetkarlar, Bayanlar, Avcılar, Avcı ve
  Footmen.]

  Sahne İngiltere'nin Richmond kentinde yer alıyor; Kraliçe Anne Zamanı.

"Martha" nın ilk eylemi, tartışmasız tüm ışığın en popüler olanı
Operalar, Richmond'daki Hizmetkar Fuarı'nın ilerlemesi sırasında açılır,
Nancy'nin eşlik ettiği kraliçeye onur hizmetçisi olan Lady Henrietta
Hizmetçisi ve yaşlı kuzeni ve hayranı Sir Tristan, mahkemeden bıkmış
hayat, hizmetçilerin kılık değiştirmesine başvurdu. İlk üçte
Sahneler maskeli balolarını düzenliyorlar. Sir Tristan, tiksinmesine çok fazla,
John ve Lady Henrietta olarak Martha olarak bilinir. İlk sayı
İki bayan için bir düet, "çok cesur ve çekici şövalyeler"
Dans zamanında Sir Tristan ile animasyonlu bir üçlü izledi. Dördüncü
Sahne, zengin görünen Piyasa Yerinde yer alıyor, zengin bir
çiftçi ve evlat edindiği kardeşi Lionel. İkincisinin ebeveyni
Bilinmiyor, ama babasından bir yüzük şeklinde bir hediyelik eşya var
kendini ne zaman bulacaksa kraliçeye sunacak
bela. Lionel hikayesini bir tenor aria'da anlatıyor, "Kayıp, yasaklandı,
Humble Stranger, "
yıllar. İkisi, yıl boyunca hizmetkarlarla meşgul olmak için fuara geldi.
şerif tarafından bağlanır. Plunkett ve Lionel, Martha ve Nancy ile tanışırlar,
ve görünüşlerinden o kadar memnunlar ki geleneksel olarak ihale ediyorlar
onları güvence altına alan bonus. Bunu bir şaka olarak kabul ediyorlar, ancak bunun bir
Genç çiftçiler onlarla birlikte giderken ciddi mesele efendim
Tristan umutsuzluk içinde.

İkinci eylem Plunkett'in çiftlik evinde açılıyor. Öğrendikten sonra
İsimler, Plunkett ne yapabileceklerini bulmaya çalışır ve onları test eder
Birincisi, keyifli dönmeye yol açan eğirme-tekerlekli
Quartette, "Ayak tekerlek hafifçe döndüğünde." Almaz
Kardeşler, daha fazla olan hizmetkar olduklarını öğrenmek için uzun zamandır
Yararlı olmaktan ziyade süs, ama onları tutmaya karar verirler. Nancy bir evcil hayvan
Tekerleğini tekmeliyor ve kaçıyor, ardından Plunkett, Lionel'den
Martha ile yalnız. Bir keresinde ona aşık olur, bir gül kaptırır
koynundan ve şarkı söylemedikçe geri döndürmeyi reddediyor. O
Tanıdık "The Last Rose of Summer"
flotow ile ve tenoru tanıtarak daha etkili hale getirildi
kaçın. Elini ister, ama onun sporunu yapar. Anlamda
Time Plunkett ve Nancy Return ve güzel bir iyi gecelik dörtlü
"Midnight Sounds" ı takip eder. Kardeşler daha sonra emekli olurlar ve Martha ve
Sir Tristan'ın yardımıyla Nancy kaçın. Bir sonraki sahne açılıyor
Çiftçilerin çektiği ormanlar; Aralarında şarkı söyleyen plunkett
Rollicking içme şarkısı, "Sana sormak istiyorum." Revel kesintiye uğradı
Kraliçe başkanlığındaki mahkeme bayanların av partisiyle. Martha ve Nancy
aralarında ve Plunkett ve Lionel tarafından tanınıyorlar, ancak
sırayla tanınmadı. Plunkett Nancy'yi ele geçirmeye çalışır, ancak
Avcılar onu uzaklaştırır, Lionel ve Lady Henrietta'yı yalnız bırakır. .
Sahne operada en etkili olanlardan biridir ve güzel bir
tenor solo, "Bir rüya gibi parlak ve adil"-belki de daha iyi bilinen
İtalyan unvanı, "M'Appari" ve Soprano için bir romantizm, "burada en derin
Orman Gölgeleri, "İnce uyumlu bir Quintette ve
koro. Umutsuzluk Lionel onu yüzüğünden bethink ediyor,
Plunkett ve ondan kraliçeye göstermesini ister. Onun olduğunu kanıtlıyor
Derby'nin merhum Earl'ün ve mülkünün sadece oğlu olduğu
haksız yere yoksun bırakılır, ona geri yüklenir.

Opera ikinci eylemde müzikal doruğuna ulaşır. Üçüncüsü
esas olarak denouement'e adanmıştır. Gerçekten olan Lady Henrietta
Cidden Lionel'e aşık, onun için birleşiyor ve neredeyse hiç gerekmiyor
Nancy ve Plunkett'in gittiğini ve aynı şekilde yaptıklarını ekleyin.




                               Stradella.


  [Romantik opera, üç eylemde; Deschamps ve Pacini tarafından metin. Birinci
  1837'de Paris Palais Kraliyet Tiyatrosu'nda lirik drama olarak üretildi;
  Yeniden yazılmış ve şimdiki haliyle, 30 Aralık Hamburg'da üretildi.
  1844.]

                              Şahsiyetler.

    Ünlü bir şarkıcı olan Alessandro Stradella.
    Bassi, zengin bir Venedik.
    Leonora, koğuşu.
    Barbarino,}
    Malvolio,} haydutlar.

  [Stradella öğrencileri, maskeli, muhafızlar ve Romagna insanları.]

  Sahne Venedik ve Roma'da atılmıştır; Zaman, 1769 yılı.

Opera'nın hikayesi, tanıdık tarihi takip eder ve
Muhtemelen Apochryphal, İtalyanların deneyimlerinin anlatısı
Müzisyen, Alessandro Stradella, ondan sadece DeTouement'te değişiyor.
Stradella, zengin Venedik'in adil koğuşu Leonora'nın elini kazandı
Ona da aşık olan tüccar Bassi. Roma'ya uçuyorlar ve
evli, ancak bu arada iki bravos, barbarino ve
Stradella ile yol açmak için Bassi tarafından istihdam edilen Malvolio.
Onu evine takip ediyorlar ve gelin partisi yokken
Bassi ile şirkete girin ve kendilerini gizleyin. Yapamamak
Bu vesileyle amacını gerçekleştirin, bir saniye girişini güvence altına alırlar
zaman, hacılar olarak gizlenmiş ve nazikçe Stradella tarafından alınır. İçinde
Bir sonraki sahne, Stradella, Leonora ve iki bravos şarkı söylerken
Yerli İtalya'nın övgüleri, hacılar tapınağına giderken
Virgin dışarıda şarkı söylerken duyuluyor ve Leonora ve Stradella dışarı çıkıyor
onları selamlayın. Bravos, Stradella'nın şarkılarıyla o kadar dokunuldu ki
amaçlarında tereddüt. Bassi onları zorlar ve son olarak
Ek bir miktar para alarak, tasarımlarını uygulamayı kabul ediyorlar,
ve kendilerini gizleyin. Stradella bir ilahi geri dönüp provalarda
Yarında şarkı söyleyeceği bakire, o kadar etkileniyorlar ki
Saklanma yerlerinden çıkıyorlar, ziyaretlerinin nesnesini itiraf ediyorlar,
ve affetmesini empoze edin. Açıklamalar Aşağıda, Bir Uzlaşma
Etkilenmiş ve sevenler mutlu edilir. Bu denouement farklıdır
Her iki sevgilinin de öldürüldüğü tarihi versiyonunki.

Başlıca numaralar Stradella'nın serenat, "Hark! Sevgili, Hark";
Aşağıdaki Nocturne, "Vadilerden"; parlak karnaval
Koro, "neşeli zil, zevk şarkı söyleme", ilk eylemde:
Odasında Leonora, "Düşük kalbimin rüyasına tanık olun"
İki bravosun içme şarkısı, "Hızlı, içelim" ve
Stradella tarafından söylenen "Yüce Dağlar içinde" Haydut Ballad, "
ikinci eylem; Ve zarif bir Terzetto, "Söyle bana, o zaman arkadaşım Barbarino,"
Bassi ve iki bravos tarafından söylendiklerinde
iş; Ve Stradella'nın Bakire'nin güzel ilahisi, "Virgin Maria, alçakgönüllülükle
Üçüncü perde. "




                            Genee, Richard.




                                 Nanon.


  [Opera Comique, üç eylemde; Zell tarafından metin. İlk olarak Viyana'da üretildi
  1877'de.]

                              Şahsiyetler.

    Marquis de Marsillac.
    Hector, yeğeni.
    Marquis D 'Aubigne, King's Chamberlain.
    Bombardine, Henchman.
    Louis XIV.
    Mons. L'Abbe.
    Nanon, Altın Kuzu Metresi.
    Ninon de l'Enclos, ünlü bir güzellik.
    Mme. De frontenac,}
    Kontes Houliers,} Ninon'un arkadaşları.
    Gaston.
    Mme. De Cairenon, Kralın Metresi.

  [Ülke akrabaları, köylüler, askerler, saraylar, bayanlar, vb.]

  Sahne Paris'te atıldı; On dördüncü Louis zamanı.

İlk eylem, Altın Kuzu Hanında, kapılarının yakınındaki açılır.
Paris, zekası ve güzelliği ile çok ünlü olan Nanon tarafından tutuldu
Kraliyet Tiyatrosu Direktörü Marquis de Marsillac'ın
Onu görmek için yeğeni hector.   Ayrıca ninon de l'Enclos'a gidiyor,
ünlü güzellik, şüphelendiği Nanon'u görmek için
kendi sevgilisi Marquis d'Aubigne'nin dikkatini çekti. O
Nanon'un davulcu Grignan ile evleneceğini ve geri döndüğünü söyledi.
Şüpheleri ile şehir. Ancak Grignan gerçekte
Bir davulcunun kılık değiştirmesinde Nanon'u kaçırmayı amaçlayan Marquis.
Ona bir serenattan sonra onu bir evlilik teklifi ile şaşırtıyor;
Ancak her şey törene hazır olduğunda, Marquis onu güvence altına alır.
Bir düello nedeniyle albay tarafından tutuklanması. Üzerinde yas tutarken
Tutuklama, Nanon bir yüzük ve Gaston'dan bazı dostça güvenceler alır,
Ninon de l'Enclos'un sayfası ve bunun üzerine yardım için ona dönüyor
sözde Grignan'ı ölümden kurtarmak,
düello.

İkinci eylem Ninon'un salonunda açılıyor. Marsillac, yeğeni ve bir
Ninon'un sevgililerinden ve Mme'nin itirafçısından biri olan Abbe. De bakımı,
Ninon tarafından kınanan D'Aubigne de bir topta bulunur
çok uzun süre kaldı ve doğum gününü unuttu. Kaçmak
Utanç, Nanon'a söylenen aynı serenatla şarkı söylüyor.
Kısa bir süre sonra Nanon, Grignan'ı kurtarmak için Ninon'un yardımını almak için gelir.
Bu arada D'Aubigne, Hector'u kıskanıyor, çünkü her ikisini de mahkemeye ödüyor
Nanon ve Ninon'a, ona meydan okuyor ve ikincisine acele ediyorlar
Bahçe ve kılıçla kavgalarını yerleştirin. Onların yokluğunda
Grignan'ın serenatını da belirten Marsillac, buna da eşlik etti
Mahkeme Şapeli müzisyenleri tarafından, ancak sadece onun için gülüyor
bela. D'Aubigne düellodan döndüğünde, ondan temizlemesi istenir
Bu şarkının gizemi; Ama bunu yapmadan önce gören muhafız
Düello, yaralanan ve reddeden Hector'a girer ve tutuklar
Rakibinin adını ver.

Üçüncü eylem MME'nin özel şapelinde açılır. De bakımı, nerede
Abbe ona aynı serenatı bir ilahi şeklinde söyler. Marsillac
Hector'un afı istemek gibi görünüyor ve göründüğünde alıyor
D'Aubigne zorlu partiydi. D'Aubigne bunun üzerine tebrik ediyor
Serenade ile doğum gününde onu tekrarlar. Ninon
Ve Nanon daha sonra sevgilileri D'Aubigne ve
Grignan. Kral, Nanon'u Grignan'ın hayatı ile sunar ve o
Grignan'ı tanıyan dönüş, affı Ninon'a sunar. Ona dokundu
Cömertlik, Grignan Nanon'a elini ve Mme'yi sunar. De bakıcı, kim
Kralın Nanon'a olan açık hayranlığında biraz tedirgin, ona
rıza ve o Marquise d'Aubigne yapıldı.

"Nanon" müziği eşcinsel ve parlak. Müdür
Rakamlar, genellikle belirlendiği gibi bir âşık şarkısı olan Serenade'dir.
"Ah! Bu ne kadar neşeli bir gün; ben çok doluyum"
her üç eylemde de çeşitli formlar; açılış içme korumaları; Nanon
Ballad, "Bu Tavern Saplamadan Önce Bir kez"; Jolly korosu
Ülke akrabaları, "Burada düzinelerce birlik, amcalar, yeğenler,
Teyzeler ve kuzenler "; Gaston'un şarkısı," Bu Fransızların şimdi dikkate alacağı ";
Hector'un ikinci eylemde "Young Görünen" şarkısı; Ve canlı
Son eylemin uyumlu finali.




                            Gounod, Charles.




                                Mirella.


  [Pastoral opera, üç eylemde; Carre tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Tiyatro Lyrique, Paris, 19 Mart 1864.]

                              Şahsiyetler.

    Mirella, Raimondo'nun kızı.
    Tavena, bir servet anlatıcısı.
    Andreluno, çoban bir çocuk.
    Vincenzina, Vincenzo'nun kız kardeşi.
    Clemenza, köylü bir kız.
    Vincenzo, Mirella'nın sevgilisi.
    Urias, rakibi.
    Raimondo, zengin bir çiftçi.
    Ambrogio, Vincenzo'nun babası.

  [Köylüler, vatandaşlar, vb.]

  Sahne Provence'de atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Fransa'da "Mireille" olarak bilinen "Mirella" operası üzerine kuruldu
Provencal şair olan Mistral'ın "mireio"
Beş eylemde. Daha sonra üç eyleme indirildi ve bir vals
finale eklendi. Gounod'un operalarının çakmağından biri olsa da ve
Çok güçlü değil, büyük lirik güzelliğe sahip. İlk sahne
Bir dut grove'da açılır. Mirella aşk üzerine kızlar tarafından toplanır
Sepet yapımcısı Vincenzo için ve aynı zamanda Tavena tarafından da uyarılıyor,
Fortune-Teller, bağlılığına vermeye karşı, o öngördüğü için
Mirella'nın babası Raimondo, sendikaya asla rıza göstermeyecek. O zaman
Ancak sevgilisiyle tanışır, eğer sözlerini yenileyip düzenlerlerse
Bakire şapelinde buluşmak için planlar engellenir.

İkinci eylem Arles'te neşeli bir yapımla açılıyor. Tavena Mirella'yı bilgilendirir
Vincenzo'nun Urias'ta bir rakibi, vahşi bir çoban, ona soran
Babasının eli. Ancak Mirella, onu getirdiğinde onu itiyor
babanın rızası. Ambrogio, Vincenzo'nun babası ve kızı,
Vincenzina, Vincenzo adına Raimondo ile müdahale, ama boşuna.
Onları kulak misafiri olan Mirella, babasına geri dönülemez olduğunu ilan eder
Vincenzo'ya bağlılık, onu öyle bir öfkeye atar
ona vurmak üzere. İtiraz ederek darbeden kurtarıldı
annesinin anısı.

Son eylem ıssız bir güneş yanığı üzerinde açılır. Mirella görünür
sevgilisi ile randevusunu korumak için sıcak kumların üzerinde koşmak
Bakire Şapeli, Çoban Çocuk Andreluno eşliğinde,
borusunun eşliğinde şarkı söylüyor. Tavena onlarla tanışır ve temin eder
Vincenzo'nun randevusunu sürdüreceği Mirella ve sonra
Arles, Mirella adına babaya yalvaracak. Zavallı kız geldi
Şapelde neredeyse yanan ısı ile secde etti. Vincenzo yakında
görünür ve kısa süre sonra Raimondo,
kızının acımasız durumu,
birlik. Gounod'un bir biyografisi, operanın hikayesini yoğunlaştırdı.
Bu birkaç kelime: "Zengin bir genç kız, fakir genç bir adam, kötü niyetli bir aşk;
ve genç kızın güneş çarpmasıyla ölümü. "Gözden geçirilmiş versiyonda
Trajik yerine denouement mutludur.

İlk eylem, güzel ve zarif pastoral koro ile açılır.
Mulberry ağaçlarının altındaki bakireler, "Şarkı söyle, mutlu bakireler, toplarken."
İkinci eylem aynı zamanda eşit derecede zarif bir koro ve farandole ile açılır,
"Eşcinsel farandole asla zevk almaz," ardından güzel
Provencal Halk Şarkısı, "Akşam Summer Flowers ile Tatlı"
Yerel renkle dolu. Tavena, tuhaf bir servet anlatıcısının Roundelay'ı söylüyor,
"Bu yılın mevsimi" ve bir sonraki sahnede Mirella'nın bir numarası var
nadir güzelliğin, "artık korkmadığım servetin kaşlarını" "
Vincenzo'ya karşı değiştirilemez sevgisini ilan eder. Bu eylemin finali
Mirella için güçlü aria, "Ayaklarında, bak, kalıyorum"
Operada sadece gerçekten dramatik bir bölüm. Üçüncü perde,
Obua eşliğinde Andreluno'nun şirin küçük şarkısı, "gün
uyanıklar, "ve ayrıca tenor için kasıtlı bir şarkı içeriyor"
Cennet. "Bir vals şarkısı olan" Sabahın nazik kuşu "ile kapanıyor
en cömertçe süslenmiş ve sessiz, naif, küçük biter
Parlak vokal piroteknik ekrana sahip pastoral opera.




                        Humperdinck, Engelbert.




                           Hansel ve Gretel.


  [Peri operası, üç eylemde; Wette tarafından metin. İlk olarak Almanya'da
  1894'te.]

                              Şahsiyetler.

    Peter, bir süpürge yapımcısı.
    Gertrude, karısı.
    Cadı.
    Hansel.
    Gretel.
    Sandman, Uyku Perisi.
    Dewman, Şafak Peri.

  [Melekler, Cadılar ve Periler.]

  Sahne bir Alman ormanına atılmıştır; Zaman, şimdiki zaman.

"Hansel ve Gretel" hikayesi Grimm'in periden birine dayanıyor
Masallar. İlk eylem, Süpürge Yapıcısı Peter'ın evinde açılıyor.
Karısı uzakta yiyecek arıyor. Hansel ve Gretel çocuklar
Örgü ve süpürgeler yapmak için ihtiyati tedbirlerle bırakıldı. Çalışmak yerine
Anne tarafından kesintiye uğrayan çocukça bir boğuşmaya girerler.
geri döndü. Öfkesinde bir sürahi sütü üzüyor,
Sadece evde akşam yemeği umudu. Bunun üzerine onları gönderir
orman ve dolduruncaya kadar eve gelmemelerini teklif eder
Çilek ile sepet. Peter geri döndüğünde,
O, ama çocuklara bilgilendirildiğinde öfkeyle patlar.
gönderildi, karısına ormana musallat olan cadının
Çocukları bal kek evine ikna eder, onları zencefilli kurabiye pişirir,
ve onları yutuyor.

İkinci eylem, karakteristik bir enstrümantal numara ile açılır, "
Cadılar Yolculuğu. "Çocuklar Ilsenstein'ın yakınında açıklanıyor ve
çelenkler ve yankı ile güzel bir düette guguklularla alay etmek
eşlik. Sonunda kaybolduklarını fark ederler ve
Sıkıntı garip manzaralar ve seslerle arttırılır. Ortasında
Sorunları Sandman yaklaşıyor, gözlerinde kum çekiyor ve
Onları okuduktan sonra büyüleyici bir ninni ile yatmak için şarkı söylüyor
Duaları, "Geceleri uyuduğumda, on dört melek izle
tutun. "Uyurlarken on dört melek aşağı iner ve kuş
Onları, diğer melekler görkemli bir dans yapar.

Üçüncü eyleme "Cadının Evi" denir. Melekler kayboldu
Ve şafak peri çocukları uyandırıyor, hoş bir şarkı söylüyor, "Ben
Erken şafak ile. "Gretel önce uyanır ve Hansel'i gıdıklayarak Rouses
onu bir yaprağı ile, gıdıklayan bir şarkı ile eşlik ediyor. Adil bir şekilde
uyandırdı, cadının evini bir tarafta bir fırın ve bir
Öte yandan kafes. Ev tatlılar ve kremlerden yapılmıştır. Tarafından ikna edilmiş
tatlılık, aç çocuklar parçaları kırar ve şaşırırlar
İçindeki eski cadı tarafından çalışmaları. O çıkıyor ve bir dizi sonra
Karakteristik müzik eşliğinde çağrılar, pişirmeye hazırlanır
Fırında Gretel; Ama ona bakarken çocukların itilmesi
onu ateşe. Sonra bir cadı vals dans ediyorlar ve bu arada fırın
Bitlere düşer. Çocuk sürüleri,
Gingerbread kılık değiştirin ve iki çocuk olarak minnettarlık şarkısı söyle
Büyük bir pasta şeklinde kalıntılardan cadı sürükleyin. Baba
ve anne sonunda çocukları bul ve hepsi dindar küçüklere katılıyor
İlahi, "Geçmiş yatağımız kederimiz olduğunda, Tanrı, Rab, rahatlama gönderecektir."
Sadece küçük bir çocuğun hikayesi, ancak müziği eşlik ediyor
en yüksek düzen ve Wagner'in sahip olduğu aynı güdü planında inşa edilmiş
heybetli Nibelung üçlemesinde kullanıldı.




                          Jakobowski, Edward.




                                Erminie.


  [Müzikal komedi, iki eylemde; Bellamy ve Paulton tarafından metin. Birinci
  9 Kasım 1885'te Londra Komedi Tiyatrosu'nda üretildi; New York'ta
  Casino'da, 10 Mart 1886.]

                              Şahsiyetler.

    Marquis de Pontvert.
    Eugene Marcel, Marquis Sekreteri.
    Vicomte de Brissac.
    Delaunay, genç bir subay.
    Dufois, Altın Aslan Ev Sahibi.
    Chevalier de Brabazon, Marquis'in konuğu.
    Ravannes,}
    Cadeaux,} iki hırsız.
    Cerise Marcel, Erminie'nin arkadaşı.
    Javatte, Erminie'nin hizmetçisi.
    Princesse de Gramponeur.
    Erminie de Pontvert.

  [Askerler, Köylülük, Muhafızlar, Garsonlar, vb.]

  Sahne Fransa'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Erminie" nin hikayesi eski melodrama "Robert Macaire" ye dayanıyor.
İki vagabond, Ravannes ve Cadeaux, ikisinin yerlerini alıyor
Katiller, Macaire ve Jacques çarpıyor. Birkaç melodram daha popülerdi
Büyük Fransız olan Lemaitre'nin "Robert Macaire" den günleri
Aktör, en göze çarpan başarılarından birini yaptı. Aynı zamanda doğrudur
Birkaç müzik komedisi "Erminie" den daha başarılı oldu. -Den
Opera'nın açılışı, gençle betrothaline giderken bir cesur
Daha önce hiç görmediği bayan iki hırsız, ravannes ve
Gardırobunu taşıyan ve onu bir ağaca bağlayan Cadeaux. Daha sonra,
Ravannes, nişan şenliklerinin ortasına gelir ve geçer
Kendini beklenen misafir olarak kapalı. Cadeaux'u asilzade olarak tanıtıyor,
ve sahip oldukları ifadeyle uygun kıyafet eksikliklerini açıklıyor
oradayken soyuldu. Erminie'nin Eugene için bir sevgisi var,
babasının sekreteri ve hiçbiri talip olduğunu iddia eden adam için
eli için. Ernst, soygunun gerçek kurbanı olan ve
Cerise'a aşık, ikisinin
Hırsızlar onu yerleştirdiler ve şenliklerin zamanında gelir, bulmak
Ravannes tarafından kendilerine saldıran otoyol olarak kınandı
günün erken saatlerinde. Ravannes, büyük bir magnanimite ve belli bir
davranış asaleti ve erminie'ye yardım eden yardım uzmanları tarafından
Planlarında yardımı için sevdiği adam
Tabii ki cahil, bu yüzden kendisini kendisine güveniyor
Neredeyse evi soymayı başardı. Ancak sonunda ikisi
Vagabondlar maskelenmez. Eugene Erminie'nin elini alır ve Ernst ve
Cerise eşit derecede şanslı.

"Erminie" in müziği hafif ve zarif. Müdürü
Rakamlar Erminie'nin "Ah! Aşk Genç Olduğunda" şarkısıdır; Eugene için düet
ve Erminie, "Geçmiş ve Gelecek"; Marquis'in karıştırıcı dövüş şarkısı "Donuk
Askerin huzur içinde hayatıdır "; Rollicking Hırsızların Dueti,
"Bilinmiş olsun, hayırsever bir çiftiz"; Erminie'nin güzel rüya şarkısı,
"Yastığımda gece yarısında" ve ninni "sevgili anne, rüyalarda
Onu görüyorum, "operanın mücevheri; şarkı ve ıslık korosu,
"Dicky Kuşlar Ne Diyor"; Vokal Gavotte, "Zevklere Katıl, Dans
bir önlem "ve uyumlu parça," iyi geceler "
Son eylemin yakınında.




                            Lecocq, Charles.




                            Girofle-Girofla.


  [Opera Bouffe, üç eylemde; Vanloo ve Aterrier tarafından metin. Birinci
  tiyatro des fantasies parisiennes, Brüksel, 21 Mart'ta üretildi
  1874; Paris'te, 11 Kasım 1874; New York'ta Park Tiyatrosu,
  1875.]

                              Şahsiyetler.

    Don Bolero d'Alcarazas, İspanyol bir grandee.
    Marasquin, bankacı.
    Mevsis Şefi Mourzook.
    Girofle,}
    Girofla,} Don Bolero'nun ikiz kızları.
    Aurore, anneleri.
    Pedro, sayfa.
    Paquita.
    Korsan Şefi.
    Vaftiz babası.
    Vaftiz annesi.
    Fernand.
    Guzman.

  [Kuzenler, Nedime, Sayfa, Korsanlar, Moors, vb.]

  Sahne İspanya'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"La Fille de Madame ile" Girofle-Girofla "nın açılış sahnesi
Angot, "bir opera-bouffe bestecisi olarak LECOCQ'nun itibarını yaptı.
İspanyol bir grandee olan Don Bolero d'Alcarazas ve Aurore'u tanıtıyor, onun
karısı, ayrıca ikiz kızları Girofle ve Girofla,
evlilik çağındaki yaş, aceleyle nişanlandı, Marasquin'e Girofle,
Don Bolero'nun büyük ölçüde borçlu olduğu bankacı ve Mourzook'a Girofla
Don Bolero'ya para için düzenli talepte bulunan Mağribi Şef
ölüm cezası. Çift evlilikle, ondan kurtulmayı bekliyor
bir yandan yükümlülükler ve zorunlu haraç ödenmesinden kaçının
Öte yandan. Girofle düzenlendiği gibi evlidir, ancak Girofla,
aynı gün evlendi, korsanlar tarafından kaçırıldı
Tören yapılabilir. Mourzook geldiğinde ve olmadığını bulduğunda
Gelin, korkunç bir öfke içinde, ama biraz sonra sessizleşti
Aurore tarafından manevra yapan Girofle, Girofla olarak ona geçti ve
Böylece ikinci kez evlenmek.

İkinci eylemde düğün şenlikleri devam ediyor ve her ikisi
Damatlar gelinleri için istila ediyor. Amiral'den hiçbir kelime duyulmadı
Korsanları yakalamak için gönderilen Matamoras. Don Bolero ve
Aurore, meseleleri çözmek ve yatıştırmak için her türlü uygunluğa başvurur
öfkeli bankacı ve öfkeli moor ve ayrıca çok fazla sorun yaşıyor
Girofle'ın Marasquin'e uçmasını engellemek. Sonunda kilitli
yukarı. Ancak dışarı çıkmayı başarıyor ve onunla bazı
Bir revel için kuzenler. Yokluğu, bir raporla açıklanmaktadır.
Korsanlar onu da uzaklaştırdı, bu da ebeveynlerin şaşkınlığına katkıda bulunuyor
yanı sıra Marasquin ve Mourzook'un öfkesi. Sonunda Girofle ortaya çıkıyor
sarhoş bir durumda ve her ikisi tarafından iddia edilir. Yasa ile kapanıyor
Matamoras'ın yenildiğini ve korsanların
Girofla'yı Konstantinopolis'e taşıdı.

Üçüncü eylem ertesi sabah açılıyor. İki kocası olur
dairelerine kilitlendi. Marasquin bir sessizce geçti
Gece, ama Mourzook mobilyaları parçaladı ve içinden kaçtı
Odasından pencere. Ebeveynler Marasquin
Mourzook, o öğleden sonra ayrılmak zorunda kalacak ve bunu önermek zorunda kalacak
Karısı için Girofle'a sahip olmasına izin vermenin hiçbir zararı olamaz.
zaman. Marasquin isteksizce rıza gösterir ve Mourzook geri döndüğünde ve
Girofle ona Girofla olarak sunulur, gülünç bir aşk sahnesi oluşur,
hangi Marasquin çeşitli cihazlar tarafından kesintiye uğradı. Sonunda
Girofla'nın Dönüşü açıklandı ve denizcileriyle Matamoras ortaya çıkıyor,
onu elinden yönetiyor. Açıklamalar her yerde yapılır, ebeveynler
affedildi ve Mourzook memnun.

Müzik canlı ve çoğu zaman parlak ve daha yüksek
Standart daha çok opera bouffe karakterize eder. En çok alınan rakamlar
Paquita tarafından söylenen pizzikato eşliğinde ballad mı, "lorsque la
Journee Est Finis "(" Gün bittiğinde "); uyumlu topluluk,
"La Chapelle" ("Kiliseye"); Grotesk Korsanların Korosu, "Parmi
Les, "(" yapılacak hassas şeyler arasında ") ve
Girofle ve Marasquin için Köpüklü Düet, "C'est Fini, Le Mariage" ("
Evlilik ciddileştirildi "), ilk eylemde: Bacchanalian
koro, "Ecoutez Cette Musique" ("Bu müziği dinle"),
dans; Canlı ve iyi yazılmış bir Quintette, "Matamoras, Grand
Capitaine "(" Matamoras, Büyük Kaptanımız "); büyüleyici bir içme şarkısı,
"Le Punch Scintille" ("Bu alev kase") ve Andante Duet "O
Girofle, O Girofla, "çarpıcı olan pürüzsüz, hassas bir melodi
ondan önceki ve hemen
Yarım tipsiya düğün muhafızlarının korosunu takip ediyor, "C'est Le Canon"
("Bu top"): ve Rondo, "Beau Pere Une Telle Talebi" ("Oh,
Babam, şimdi soruyorsun "), Marasquin tarafından söylendi ve Mourzook için düet
ve üçüncü eylemde Girofle "Ma Belle Girofle" ("Benim Güzel Girofle").




                       La Fille de Madam Angot.


  [Opera Bouffe, üç eylemde; Clairville, Sirandin ve Konig tarafından metin.
  İlk olarak Fanteziler Parisiennes, Brüksel, Kasım 1872'de üretildi;
  23 Şubat 1873'te Folies Dramatiques'teki Paris'te.]

                              Şahsiyetler.

    Clairette Angot, pazarın kızı.
    Mlle. Lange, komedi.
    Ange Pitou, sokak şarkıcısı.
    Pomponnet, kuaför.
    Larivaudiere,}
    Louchard,} polis yetkilileri.
    Javotte.
    Amaranthe.
    Cydalise.
    Hersilie.
    Baba.
    Trenitz.

  [Burjuva, Grenadiers, komplocular, hussarlar, hizmetçiler, pazar kadınları,
  vesaire.

  Sahne Paris'te atıldı; zaman, Fransızların dönemi hakkında
  Devrim.

İlk eylem, Marketwomens ve
Tatil kostümündeki diğerleri, düğünü kutlamaya hazırlanıyor.
Pomponnet, kuaför ve geçin kızı Clairette
Madam Angot. Clairette'in sahip olduğu festival hazırlıklar sırasında
Az Desire, sevgileri Ange Pitou'ya sabitlendiği için, bir sokak
Siyasi şarkıları nedeniyle sürekli başı dertte olan şarkıcı,
İkincisi görünüşünü yapar. Yaklaşan hakkında bilgilendirildi
evlat edinen pazar insanları tarafından düzenlenen düğün
Piyasanın çocuğu olarak Clairette. Aynı zamanda Larivaudiere ve
Louchard, onun yüzünden tutuklanmasına neden olan polis yetkilileri
Larivaudiere ve Matmazel Lange ilişkileri hakkında bilgi,
Comedienne ve Barras'ın favorisi, onu genel olarak bulduğuna şaşırıyor. İle
bilgisini sahip olduğu bir şarkıda okumasını önlemek
Yazılmış, Larivaudiere onu satın alıyor. Pitou daha sonra pişman olur
pazarlık. Kalabalık bir şarkı için istila ettiğinde, hiçbiri olmadığını söylüyor. .
İnsanlar onunla öfkeli, ama Clairette kurtarmaya geliyor. Onun
Larivaudiere'yi kınayan şarkıyı buldum, şarkı söylüyor ve tutuklandı,
Pitou'nun yazarı olduğunu bildirmesine rağmen. İkinci eylem Madimoiselle Lange'nin salonunda açılıyor. İkna etti
Barras Clairette'i serbest bırakacak ve onu dairelerine getirecek,
Bu şarkıyı neden hükümeti kınadığını keşfedebileceğini
Ve ona da hakaret ediyor. Bu arada Pomponnet'e de gönderdi,
kuaför ve gelecekteki karısının ne yaptığını ona bildirir. O
Pitou'nun şarkıyı yazdığına ve O'nun (Pomponnet) sahip olduğunu yanıtlıyor. O
Ona getirmesini emreder. Clairette geldiğinde her birini tanırlar
Diğer eski okul arkadaşları olarak. Mademoiselle Lange ona olmayacağını garanti ediyor
Hapishaneye geri dönün ve Pomponnet ile evlenmesi gerekmiyor. Emekli
Bir ziyaretçi duyurulduğunda mademoiselle Lange'in boudoir'i. Ange
Pitou ve aynı anda bir aşk sahnesi meydana gelir. Kıskanç larivaudiere girer
ve onları seven olmakla suçluyor. Kendini haklı çıkarmak için mademoiselle Lange
Pitou ve Clairette'in sevgili olduğunu beyan eder ve ikincisi
ifade. Pomponnet'in sesi dış odada duyulur. Kabul edildi,
ve derhal devrimci şarkının kişisine sahip olduğu için tutuklandı.
Yasa, komplocuların bir toplantısıyla kapanıyor ve Madimoiselle Lange's
Onları çevirerek tutuklamaya gelen Grenadiers'ın akıllı yağlanması
Tüm ilişki, davet edildikleri büyük bir top.

Son eylem, sonunda
Tüm komplikasyonları çözmeyi başarır. Mademoiselle Lange's
Perfidy ve Pitou'nun yanı sıra, Larivaudiere'nin intikamı var,
Ve Clairette ve Pomponnet mutlu.

Operanın müziği o kadar parlak, eşcinsel ve karakteristik ki
LECOCQ Offenbach'ın tehlikeli bir rakibi. En göze çarpan rakamlar
Clairette'in güzel romantizmi, "L'Enfant de la Halle" ("
Pazar "); Amaranthe'nin Jolly Beuplets," Marchande de Maree "(" Bir güzel
Fishwoman "); Ange Pitou'nun Rondo'sı," Kesinlik J'aimais Clairette "(" 'Tis
True Clairette'i sevdim ") ve Clairette'in ruhlu şarkısı" Jadis Les Rois,
Yarış proscrite "(" Bir Zamanlar Krallar, Bir Yarış İfade "), İlk Perdede:
bir başka ruhlu şarkı olan "Comme Un Coursier" ("Bir Courser Like");
Pomponnet'in güzel havası, "Elle Est Tellement Innocente" ("O öyle
Masum "); Matemoiselle Lange için büyüleyici bir duygusal düet ve
Clairette, "Jours Fortunes de Notre Enfance" ("Çocukluğun Mutlu Günleri");
Quintette şeklinde çarpıcı bir topluluk, "oui, je vous le dis,
c'est pour elle "(" evet, bu sadece onun hesabına ") ve ünlü
komplocuların korosu, "quand on to cispire" ("biri komplo olduğunda"),
İkinci Eylem: Ve Clairette'in Koro Çenesi, "Vous Aviez Fait de la
"(" Kendinizi büyük bir masrafa koydun "); mizahi düet,
"Larivaudiere ve Pomponnet" ve Clairette'in şarkısı, "Ah! C'est Donc Toi"
("Ah! 'O zaman"), son eylemde.




                           Loertzing, Albert.




                          Çar ve marangoz.


  [Opera Comique, üç eylemde; Loertzing tarafından metin ve müzik. Birinci
  1854'te Berlin'de üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Peter I., Peter Michaelhoff adı altında Rusya'nın Çar.
    Peter Ivanoff, genç bir Rus gemisi yazarı.
    Herr Van Bett, Saardam Burgomaster.
    General Lefort, Rusya Büyükelçisi.
    Lord Syndham, İngiliz Büyükelçisi.
    Chateauneuf Marquis, Fransız büyükelçisi.
    Marie, Burgomaster'ın yeğeni.
    Dul kahverengi, tersanenin metresi.

  [Gemiler, işçiler, denizciler, köylüler, vb.]

  Sahne Saardam'da atıldı; Zaman, 1698 yılı.

"Çar ve Marangoz" un ilk eyleminin açılması Peter'ı açıklar
Büyük ve Peter Ivanoff, Rus ordusundan bir firar, işte
Saardam'daki Bayan Brown'un tersanesi. İngiliz ve Fransızca
Büyükelçiler, Çar'ın kılık değiştirmiş olduğu bildirilen,
Onunla bir anlaşma müzakere etmek amacıyla onu aramak veya,
Başarısız, onu kaçırmak. İngiliz büyükelçisi görkemli
Saardam'ın Burgomaster'ı Peter adında bir Rusça bulmak için
gerçek karakterini ona ifşa ediyor. Burgomaster Peter'da olur
Ivanoff ve onu büyükelçiye getiriyor.
Czar, onunla bir anlaşma düzenlemeye çalışır ve sonunda ona
Pasaport, böylece İngiltere'yi ziyaret edebilir. Bu arada Saardam halkı,
Çar'ın onlarla birlikte olduğu konusunda bilgilendirildiğinde, onun için bir resepsiyon hazırlayın.

Çar'ı da arayan Fransız büyükelçisi buluyor
gerçek olanı ona neden olan bir Rus yenilgisinin hikayesini söyleyerek
Kendisine ihanet etmesi. Şimdi eve gitmek ve ezmek için endişeli olan Çar
İsyan, bilgi olmadan kaçmak için bazı yollar arar
Hollandaca ve İngilizlerin. Ivanoff'un bir
İngiliz pasaportu, onu güvence altına alıyor ve Ivanoff'a başka bir kağıt veriyor
bir saat geçene kadar açılmamak. Bu süre zarfında Ivanoff
Aniden Cannon tarafından kesintiye uğrayan halka açık resepsiyonun tadını çıkarmak
Raporlar. Portun geçidi açıldı ve ÇAR'ı
Rus ve Fransız büyükelçileri yelken açıyor. Ivanoff makalesini açar ve
arkadaşının ona iyi bir durum veren çar olduğunu bulur
Burgomaster'ın Marie ile evliliğine rızası
yeğen.

İlk eylemin önde gelen sayıları marangozun ruhlu şarkısı,
"Eksenlerinizi kavrama"; Marie'nin kıskançlık şarkısı, "Ah! Kıskançlık kötü
Refakatçi "; van Bett'in mizahi aria," Oh! Sancta Justitia, yapacağım
Git Raving "; Van Bett ve Ivanoff için Uzun Düet," Tam Yapalım
İtiraf? "Ve finalde etkili dörtlüler. İkinci eylem
Opera'nın en iyi müziğini içerir. Karışık bir koro ile açılır
Bacchanalian sırası, uzun bir süre sonra "uzun canlı sevinç ve zevk"
Diyalogu tenor Romanza, "
Kızlık, "Her stanzanın sonunda bir düete koşan şirin bir melodi,
Tam koro eşliğinde kapanış. Bir sextette, "olduğumuz iş
Başlangıç, "hemen takip eder, bu kısa olsa da en çok
Operada etkili sayı. Bunda herhangi bir sonucun bir sonraki sayısı
Act, rollinging bir gelin şarkısı, "Büyüleyici Maiden, Why Do Drowes", Sung
Marie tarafından. Son eylemin komik bir Aria ve Korosu var, "Kahramanımızı selamlamak için
görkemli bir resepsiyonla "ve Çar için etkili bir şarkı"
Çocukluk, taç ve asa ile oynadım. "




                            Luders, Gustave.




                               Kral Dodo.


  [Üç eylemde müzikal bir komedi; Pixley tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Studebaker Tiyatrosu, Chicago, 27 Mayıs 1901.]

                              Şahsiyetler.

    Kral Dodo I.
    Pedro, Mahkeme Chamberlain.
    Fizz, mahkeme doktoru.
    Mudge, Mahkeme Tarihçisi.
    Sancho, bir hancı.
    Bonilla, Kraliçe Lili'nin Başbakanı.
    Baswood.
    Lopez.
    Diego.
    Jose.
    Unio.
    Kraliçe Lili.
    Angela, Kralın Koğuşu.
    Piola, servet askeri.
    Annette.

  [Courtiers, Şövalyeler, Bayanlar, vb.]

  Sahne Dodoland ve Güney Denizi Adaları'na atılmıştır; zaman,
  Sunmak.

"Kral Dodo", genellikle programlara komik bir opera olarak ortaya çıkmasına rağmen,
Kesinlikle konuşursak, müzikal bir komedi veya komedi operasıdır. Arsa dönüşleri
Kral Dodo'nun gençlik iksirini bulma çabaları üzerine. Onun maceraları
onu özellikle hiçbir yerde kendi krallığından taşıyın
Güney Denizi Adaları ve Geri, birkaç saçma aşk bölümüne ekleyerek
kendini bulduğu durumların mizahı. Yaşlı Kral
Prenses Angela'ya aşık oldu ve onu güvence altına almak için bulmaya karar verir
Gençliğini yenileyecek çeşme. Mahkeme doktoru başarısız oldu
girişimde; Ama Piola, "Bir Servet Askeri"
Çeşme, ama onu bulduğunda eline sahip olmasını ister
Angela'nın ödülü olarak. Kral isteksizce rıza gösterir ve
onu bulmak için tüm kuruluşu. Harika bahar keşfedildi
Spoopjus'un ülkesi ve orada Kral Dodo da Kraliçe Lili'yi bulur.
Derhal ona aşık olur, çünkü bir koca için ideali bir erkektir
Yıllar ve deneyim dolu. Ancak kral yanlışlıkla içiyor
çeşme ve bir çocuğa dönüşür, bunun üzerine kraliçe
Onu reddediyor. Sular neyse ki her iki şekilde de çalışırken, dodo
komplocular tarafından onlara atıldı, tekrar kendisi olur ve kraliçe olur
Birleşmiş oldukları için kendisine yeniden bir şekilde kendisine adanır.
Pedro ve Annette ve Piola ve Angela da alma fırsatını geliştirin
Evli ve hepsi Dodoland'a Great Glee'de geri dönüyor.

"Kral Dodo" daki müzikal sayılar hepsi hafif, akılda kalıcı bir tür,
Başarıları, sanatçıların yoğuşmasına bağlı olarak.
En popüler olanı "Kediler Quartette"; "Bumble-Bee'nin Masalı";
Piola'nın "Yapacağım ya da ölmek" şarkısı, bir karıştırma eşliğinde
koro; Angela ve Chorus tarafından söylenen melodik "Zamona"; A
Annette ve Chorus tarafından ruhlu bir tür içme şarkısı; "Seçkin Dr.
Fizz, "doktorun kendisi tarafından söylendi; ve" neşeli eski potentat "ve
Kral Dodo tarafından söylenen topikal şarkı, "Bana bir madalya verdiler".




                         Pilsen Prensi.


  [İki eylemde müzikal bir komedi; Pixley tarafından metin. İlk olarak üretilen
  Tremont Tiyatrosu, Boston, 21 Mayıs 1902.]

                              Şahsiyetler.

    Carl Otto, Prens.
    Hans Wagner, Amerikan vatandaşı.
    Tom Wagner, oğlu.
    Arthur St. John Wilberforce.
    Francois.
    Bayan Madison Crocker, Amerikalı bir dul.
    Sidonie.
    Edith.
    Nellie.
    Jimmy.

  [Turistler, öğrenciler, çiçek kızları, denizciler, vb.

  Sahne güzel bir şekilde atılır; Zaman, şimdiki zaman.

"Pilsen Prensi", en son ve birçok açıdan en iyisi Bay
Luders'ın yapımları, hakim türün çoğu müzikal komedi gibi,
Kısa ve biraz tutarsız bir hikayeye sahip. İlk eylem açılır
Nice'deki yıllık Çiçek Festivali sırasında. Otelin sahibi
Internationale, Pilsen Prensi'nin oraya ulaşacağını öğrenir.
Morrow Inkognito ve tüm ile alınacağını belirler
Rütbesi nedeniyle dikkat. Ona eşlik etmek için bir grup müzisyen kullanıyor
istasyondan otele ve çiçek kızlarını yoluna sokar.
gül ile. Hans Wagner, Cincinnati'den bir Alman-Amerikalı bira üreticisi ve
Brewer's Oğluyla tanışmak için güzel olan kızı, Amerikan denizcisi
Memur, aynı gün var. Bira prensi ile karıştırılır,
Ve o ve partisi parlak ama biraz şaşırtıcı bir şekilde buluşuyor
resepsiyon. Onun selamından başka hiçbir şekilde açıklayamaz
Pilsen Prensi Pilsener'ın mükemmelliğine bir övgüdür
bira ve şikayetçi bir şekilde kabul eder. Gerçek prens geldiğinde,
Ancak, Heidelberg öğrencilerinden oluşan bir şirketle, göz ardı edilir ve hatta
Konaklama sağlamakta zorluk çekiyor. Ancak prens
Kimliğini hemen ilan etmemek, ancak ortaya çıkma fırsatı bekler
adıyla ticaret yapan sahtekar. Yanlışlıkla buluşuyor
kızı ve onunla biraz konuştuktan sonra babasının
aldatmayı amaçlamamıştır ve hatadan sorumlu değildir. O
Bu nedenle özel vatandaş rolüne devam etmeye karar verir ve
kendini aşık bulduğunda kararında daha doğruladı
Bira kızı. Bu, meydan okuyan kardeşi öfkelendirir
Her ikisinin de tutuklanmasına yol açan Prens. İkinci eylemde hepsi
Komplikasyonlar düzelir. Gerçek prensle evlenir
Brewer'ın kızı ve Brewer'ın kendisi Amerikan dul eşini eve götürür,
Bayan Madison Crocker, karısı olarak.

Bu biraz küçük bir arsa üzerinde bestecinin sayısız kalması
canlı, canlandırıcı müzik parçaları, bazıları kesinlikle daha iyi bir tür
genellikle bu potpurrislerde bulunur, ancak en çok bu tür
popüler ve kolayca yakalandı. Şarkı sözlerinin sayısı da
Topikal şarkılar, korolar ve extravaganzalar çok büyük ve
İlgi ve ayarlılığın içinde o kadar tekdüzelik var ki,
En göze çarpanları bir araya getirmek zor. Ancak rakamlar
en büyük başarıyı Wagner'in topikal şarkısı "bilmiyordu
tam olarak ne yapmalı "; büyüleyici bir sigara içi," dumandaki resimler ";
"deniz kabuğunun hikayesi"; Refakatsiz erkek korosu, "Oh!
Heidelberg, sevgili Heidelberg, "favori öğrencilerin şarkısı olmalı;
ve "Şehirlerin Şarkısı", kızların özelliklerinin
Çeşitli Amerikan şehirleri taklit edildi, şarkı bir droll pastasıyla bitiyor
yürümek. Sayılar gittikçe, opera şaşırtıcı bir
İyi şeylerin utanması.




                             Masse, Victor.




                           Paul ve Virginia.


  [Romantik opera, üç eylemde ve yedi tableaux; Carre tarafından metin ve
  Barbier. İlk olarak Opera National Lyrique, Paris, Kasım'da üretildi
  15, 1876; 1 Haziran 1878'de Londra'da; New York'ta, 28 Mart 1883.]

                              Şahsiyetler.

    Paul.
    St. Croix, Köle-Master.
    Domingo, Mulatto Köle.
    M. de la Bourdonnais, adanın valisi.
    Zenci köle.
    Virginia.
    Mead, Mulatto Köle.
    Mme. De la Tour, Virginia'nın annesi.
    Margaret, Pavlus'un annesi.
    Gözetmen.
    Yaşlı bayan, Virginia'nın büyük teyzesi.

  [Adanın sakinleri, denizciler, köleler vb.]

  Sahne Afrika kıyısındaki bir adaya yerleştirildi; zaman,
  On sekizinci yüzyıl.

Masse'nin başyapıtı olan "Paul ve Virginia" nın hikayesi çizgileri takip ediyor
Bernardin St. Pierre'nin aynı adı taşıyan güzel romantizm. Birincisi
ACT, Madam de la Tour'un tarihinin resitali ile açılır.
Virginia ve Pavlus'un annesi Margaret ve sevgisini açıklıyor
birbirleri için iki çocuk. Tavsiye edilebilirliği tartışırken
Pavlus'u bir süreliğine Hindistan'a göndermek, köle domingo
Zarifçe protestolar, Adalılar kabine doğru acele eder.
Fransa'dan bir geminin gelişi. Bir mektubu olacak umuduyla
terk eden akrabalar tarafından affedildiğini ilan etmek
Madam de la Tour limana gidiyor. Arasında bir aşk sahnesi
çocuklar acele girişi ile kesintiye uğradı
Efendisi St. Croix tarafından cezadan uçan köle yemek. .
Onunla geri dönmek ve affedilmesine müdahale etmek için iki teklif
başarılı oldukları. Virginia'da tasarımları olan St. Croix, yalvarıyor
Geceye kadar kalmaları için; Ancak yemek, onları tehlikeleri konusunda uyarıyor
Şarkı ve St. Croix intikamını yemekten çıkarırken ayrılıyorlar.

İkinci eylem Madame de la Tour'un evinde açılıyor. O vardı
Teyzeden onu affeterek, eğer Virginia'yı mirasçı hale getirirse
Fransa'ya gelecek ve yolculuk için para gönderecek. Uzundan sonra
Annesine olan görev ile Paul'e olan sevgisi arasında mücadele,
Gitmek. Meada onları yine St. Croix'ten uçan başka bir acele çağrısı yapıyor,
Bu sefer onu iki yönlü bir amaçla takip ediyor, önce cezalandırıcı
Yemek ve ikincisi, temel tasarımlarını Virginia'ya karşı yürütmek. O
Yakında evde görünür ve kölesini ister, ancak Paul vermeyi reddeder
onu kaldırdı. Sonunda St. Croix onu Paul ve Virginia'ya satmayı teklif ediyor
parayı verir. O gece sadık yemekleri onlara St.
Croix'in gemiye gittiğinde Virginia'yı ele geçirme planı; Ama o
Ayrılmadığı için engellendi. Yasa, bir çağrı ile kapanıyor
Virginia'dan Express Express'i taşıyan adanın valisi
Kral tarafından imzalanan akrabalar, Fransa'ya gitmesi gerektiğini.

Son eylem kısa ve trajediyi ilişkilendiriyor. Bir mağarada açılır
Melankolik Pavlus'un haftada beklediği ve izlediği deniz kıyısı
Virginia'yı ona geri getirecek gemi için hafta. Sonunda
Gözlü, ama bir fırtına ortaya çıkıyor ve yakında bir kasırgaya dönüşüyor ve
Alanladığında gemiyi enkazdır ve Virginia ölü bulunur
Plaj.

Opera güzel melodilerle doludur. İlkinde var
ACT, Domingo için karakteristik küçük bir şarkı, "Ah! Canımı gönderme canım
Genç usta, "bestecinin açıkça olması amaçlanan
Etiyopya tarzı; Gerçek Fransız tarzının bir chanson, "Ah!
Siyah, "bir negro çocuk tarafından söylense de; yalnız ve etkileyici bir melodi söylendi
Virginia tarafından, St. Croix ile yalvarırken, "Dilimi ne derdim
unut "; tuhaf bamboula korosu, köleler tarafından söylendi; ve çok
Meala için dramatik Aria, "'yığın yerinden", uyardığı
Tehlike çocukları. İkinci eylemdeki temel rakamlar
Virginia'nın romantizmi, "Dün gece" The Woods "; Güzel bir Chanson
Domingo için, "kuş uçar"; Paul'ün Çiftleri, "Ah! Ezmeme değil
Cesaret "; Paul ve Virginia için Tutkulu Düet," Ah! Senden beri
Git, "Birlikte Kapanıyor; ve Virginia'nın Florid Aria," Ah, Ne Giriş
Sakin, "cadenza son derece parlak. En iyi sayılar
Kısa son eylem Meada'nın "Bu uzak kıyıda boşuna" şarkısı;
Paul'ün mektup şarkısı "Sevgili Anne"; Ve vizyon ve fırtına müziği
yakın.




                             Kraliçe topaze.


  [Opera Comique, üç eylemde; Lockroy ve Battu tarafından metin. Birinci
  27 Aralık 1856'da Paris Tiyatrosu'nda üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    La Reine Topaze.
    Le Capitaine Rafael.
    YANGIN.
    Francappa.
    Fritellino.
    Filomel.

  [Çingeneler, Askerler, vb.]

  Sahne Fransa'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Kraliçe Topaze" ("La Reine Topaze") Masse'nin önceki birkaçından biridir
tahtaları tutan eserler, esas olarak büyüleyici nedeniyle
ahenklilik. Kraliçenin rolü büyük bir favoriydi
Miolan-Carvalho ve Parepa-Rosa, parlak için fırsatlar sunduğu için
vokal yürütme. Hikayesi en ufak bir tür. Bebeklik döneminde
Topaze bir grup çingene tarafından çalınır ve sonunda kraliçeleri olur.
Ondan kazandığı bir kaptan olan Rafael'e aşık olur
Affianed, zengin bir soylu kadın. Ancak onunla evlenmez
ona doğumunun sırrını açıklar. Çingeneler arasında bazıları oyun
durumların mizahını sağlar. Metin için çok uzak
Dramatik karakter ve diyalog sıkıcı ve sürükleniyor.

Ancak müzik mükemmel ve bu özellik için masked
Auber'in halefi olarak yapım yılında seçimlerine borçlu oldu
Fransız Akademisi. Çingene müziği özellikle çekici. Var
Ayrıca akıllı bir sextette, "biz altı asiliz"-gerçekten de bir
Operada Altı ve Yedi Parça Yazan Alışılmadık Miktar; "şarkısı
Arı, "özellikle bir kraliçe topaz için keyifli bir melodi
karakteristik eşlik, aynı şekilde parlak bir bolero; Güzel Bir
Rafael için son eylemde romantizm ve biraz dramatik bir anlatı
İlk eylemde onun için şarkı; ve ustaca inşa edilmiş bir üçlü
YANGIN VE BİA ÇİŞLERİ. Kalan önem sayısı
Enterpole edilmiş biri,-"Venedik Karnavalı", Paganini ile
İlk olarak Miolan-Carvalho tarafından tanıtılan varyasyonlar
başlık rolü.




                       Jeannette evliliği.


  [Opera Comique, bir eylemde; Carre ve Barbiere tarafından metin. İlk Üretilen
  Opera Comique, Paris, 4 Şubat 1853; New York'ta, 1861'de.]

                              Şahsiyetler.

    Jean.
    Jeannette.
    Thomas.
    Petit Pierre.

  [Köylülerin korosu.]

  Sahne bir Fransız ülke köyüne atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Hiçbir şey Masse'nin küçük operasının hikayesinden daha basit olamazdı, "Les
Noces de Jeannette "(" Jeannette'in Evliliği "), ilk verilen
1861'de bu ülkede Clara Louise Kellogg ve M. Dubreul
İki ana parça ve yirmi beş yıl sonra,
Theodore yönetiminde Amerikan opera şirketinin repertuar
Delivers'in iki kişilik bale için bir parça olarak üreten Thomas,
"Sylvia." Hikaye sadece iki kişi ile ilgilidir. Jean, boorish bir rustik,
Jeannette'e aşık olur ve evlilik önerir. Düğün gününde,
Ancak, aniden fikrini değiştirir ve noter onu verirken
Sözleşmeyi imzalamak için kalem, topuklarına gider ve eve koşar. Jeannette
bir açıklama talep etmek için onu takip eder ve olmayacak gibi davranır
Onunla evlenmeye zor. Bunun yerine başka bir tane imzalamasını ister
sadece olduğunu göstermek için adını saklayacağı sözleşme
bunu yapmaya istekli. Ayrıca, onu reddetme konusunda kamuoyu sözü veriyor. Ne zaman
Yeni sözleşmeyi imzaladı, aniden fikrini de değiştirdi ve
Onların erkek koca olduklarını beyan eder. Onun öfkesinde Jean neredeyse kırılıyor
Evdeki her şey uyumadan önce. Ertesi gün
Devamsızlık Jeannette, kendi mağazasından yeni mobilyalar, yerler
Haklara tekrar işler, akşam yemeğini belirler ve Jean'in dönüşünü bekler. Ne zaman
Tekrar geri dönüyor, daha izlenebilir bir ruh hali içinde ve ne
Jeannette onu karısı olarak kabul etti.

Bestecinin zarif bir müzik ortamında çerçevelediği bu basit hikaye,
Ana numaralar "Diğerleri aceleyle evlenebilir" şarkısıdır.
Kaçışından sonra Jean; Jeannette'in güzel, basit bir melodisi, "
Sevgililerin Throng "; Jean'in güçlü ve meydan okuyan" Ah! Çok az seviyor musun ";
Jeannette'in zarif şarkısı, "Şimdi uç, iğnem, parlak bir şekilde bakıyor";
parlak ve exulting şarkısı "Sesli Ses"; ve
Bunu kapatan ruhlu Unison erkek korosu, "Yüzük Out, köy çanları"
Rafine ve güzel iş.




                            Milloecker, Carl.




                          Dilenci öğrencisi.


  [Opera Comique, üç eylemde; İlk olarak Viyana'da üretildi, 1882.]

                              Şahsiyetler.

    Symon Symonovicz, dilenci öğrencisi.
    Janitsky, arkadaşı.
    Gen. Ollendorf, Krakow askeri valisi.
    Enterich,}
    Puffki,} hapishaneler.
    Binbaşı Holtzheim.
    Sitzky, bir hancı.
    Kontes Palmatica.
    Laura,}
    Bronislava,} kızları.
    Eva.
    Ononfrie.
    Lieut. Poppenburg.
    Lieut. Schmeinitz.
    Lieut. Wangerheim.
    Belediye başkanı.
    Bogumil.

  [Mahkumlar, köylüler, askerler, müzisyenler, mahkemeler, vb.]

  Sahne Krakow'da atıldı; Zaman, 1704 yılı.

Bu ayarlı operanın ilk eylemi Krakow şehrinde açılıyor. Genel
Askeri vali Ollendorf bir öfke içinde olduğu için
Kontes Palmatica'nın kızı Laura tarafından püskürtüldü.
Bazı hoş olmayan dikkat gösterdi. Bir hakaret olarak gördüğü şeyin intikamını almak için,
Bazı fakir ve alçak doğumlu genç adam giyme fikrini düşünür.
Bir prensin finansmanı ve onu Kontes ve
Yoksulluklarının onları kabul etmeye teşvik edeceğine güvenen kızı
sahtekâr. Böyle bir evlilikten sonra intikamı tamamlanacaktı. Buldu
Askeri hapishanede suç ortağı. Symon Symonovicz, bir vagabond
Polonyalı öğrenci, beyefendiyi oynamaya hazır ve sadece ısrar ediyor
Onunla birlikte, bir mahkum olan Janitsky, onun gibi davranmak için
Sekreter. Arsa başarılı. Kontes ve kızı, kim
uzun zamandır genteel yoksulluk içinde yaşıyor, tarafından göz kamaştırıyor
talipin finansmanı ve beklentileri ve eylem betrothal ile kapanır
Symon ve Laura.

İkinci eylemde ikisi, her birine gerçekten aşık olduklarını bulur
diğer. General tarafından verilen paranın hepsi harcandığı için Symon
Laura'ya onun üzerinde uygulanan aldatmacadan bahsetmek, ancak ona mal olabilir
O gün gerçekleşecek olan evlilik. Ona söylemekten korkuyor
Şahsen, açıklamayı yazıyor ve mektubu içeri sokuyor
Törenden önce Laura'ya verilmesi isteği ile ilave. Ancak general, bu şemayı engeller ve çift evlidir,
bunun üzerine Symon'u birleştirilen konuklara bir sahtekâr olarak maruz bırakır ve
saraydan sürüldü.

Üçüncü eylemin açılışında Symon, melankolik durumlarda ve
İntiharı düşünmek. Laura'ya aşık olan arkadaşı Janitsky
Kız kardeşi Bronislava kurtarmaya geliyor. Polonya olarak öne çıkıyor
Memur, kalenin yakalanması için bir komplo ve
Kral Stanislaus'un Polonya tahtına eski haline getirilmesi. İle arsa
Symon'un yardımı başarılı olur ve karşılığında Symon sadece yenilmez, aynı zamanda
Kontes ve karısı onu affediyor ve Genel Vali
Her nokta.

Başlıca numaralar Waltz zamanında Ollendorf'un giriş şarkısı "ve
Bunu bayanlara doğru söylüyorlar "; Symon'un karakteristik düeti ve
Janitsky hapishaneden ayrılırken, "Şaşkın hücre, sonunda seni terk ediyorum"; .
Laura, Bronislava ve Kontes için büyüleyici giriş üçlüsü, "Bazıları
Küçük alışveriş gerçekten yapmalıyız "ve Laura'nın parlak şarkısı" ama
Şarkı tatlı bir şekilde geliyorsa, "ilk eylemin finalinde;
Laura'nın mizahi şarkısı, "Evli Hayatta Sevinç Bulacaksın"; .
Bronislava ve Janitsky'nin duygusal düeti, "Bu öpücük, tatlı aşk";
Ollendorf'un grotesk şarkıları, "Bir gün perambülasyon yapıyordum" ve "orada
"Genellikle topikal bir şarkı olarak uyarlanan oda cilası" ve
İkinci Eylemin Uzun ve Akıllı Bir Finali: Ve Bronislava's
Song, "Prens Bir Dilenci Dedi" ve Symon'un Çenesi, "Peensess
ve aynı zamanda yasadışı, "üçüncü eylemde.




                           Siyah Hussar.


  [Opera Comique, üç eylemde.   İlk olarak Viyana'da üretildi, 1886.]

                              Şahsiyetler.

    Helbert, Siyah Hussarlar Memuru.
    Waldermann, arkadaşı.
    Hackenback, Trautenfeld Sulh Hakimi.
    Piffkow, tüm adamı çalışıyor.
    Thorilliere, Napolyon'un ordusunda büyük.
    Hetman, Kazakların Kaptanı.
    Mifflin, bir aktör.
    Minna,}
    Rosetta,} hackenback'in kızları.
    Barrara.
    Ricci.
    Özgürlük Tanrıçası.
    Germania.

  [Askerler, köylüler, köylüler, komplocular, vb.]

  Sahne Alman Trautenfeld köyüne atıldı; zaman, yıllar
  1812-13.

"Kara Hussar" ın hikayesi basit. Von Helbert, bir memur
Siyah Hussars, bir ordu papazının kılık değiştirmesinde,
Trautenfeld kasabasında bir ayaklanma. Hackenback, kasaba
Sulh yargıcı, kendisini diplomatik olarak taşıdı,
Ruslar ve Fransızlar ve her ikisiyle de herhangi bir rüptüre karşı
ani ziyaret korkusu, von Helbert'in onu teşvik etme çabaları
Napolyon rejimine karşı yükselecek kasabalar tamamen değil
başarılı. Bu arada Fransızlar onun için avlanıyor, ama o
For Sulh Ceza'nın bir açıklamasını kurmayı başarır.
kendisinin. Herhangi bir ani acil duruma hazır olmak için Hackenback'in
evinde geri dönüşümlü panel, bir tarafı Çar portresine sahip
diğeri ise Napolyon. Fransızlar tarafından şüphelenildiğinde,
dikkatlerini buna çağırır; Ama maalesef onun için Rus tarafı
maruz kaldı ve bu von helbert'in bu kadar nazik olduğu açıklamayla
Yayınlanan tutuklanmasına yol açar. Sonunda Siyah Hussar Alayı gelir,
ve Fransız birliklerini tıpkı Rusları ele geçirdikleri gibi yakalar,
daha önce işgalde olan, böylece gerek yok
daha fazla kılık değiştirir. Operadaki mizahi durumlar
Von Helbert ve arkadaşı Waldermann ve
Sulh hakimi kızları Minna ve Rosetta. "Siyah Hussar" müzikal olarak "dilenciden daha düşük olmasına rağmen
Öğrenci, "ancak aralarında uzun süren birçok ilginç sayı var
Piffkow'un Tanımlayıcı Şarkısı, Tüm İş Adamı, "Piffkow, Piffkow,
Bu Cry, "Birini Figaro'nun genel karakterinde hatırlatıyor
"Seville Berber" in ünlü şarkı; Sulh Hakimi'nin Buffo Şarkısı, "All
Gece boyunca tartıldım ve elbette "; Helbert'in dövüş resitatörü," Ben
Bir zamanlar yeşil olan geçişli topraklar "; Jolly Dedikodular Korosu,
İkinci eylemin tanıtılması; Piffkow'un bombalı şarkısı, "'twas
Dün gece bitişik kasaba "; Minna'nın tuhaf Rus şarkısı," Ivan onu sevdi
Katza Well "; tanıtılan şarkı," Ohe, Mamma "; ve üçlü takip eden
Hareketi kapatan "Sevginin Yolları Çok Gariptir".




                         Nessler, Victor Ernst.




                      Saekingen trompetçisi.


  [Opera Comique, bir başlangıçta ve üç eylemde; Bunge tarafından metin. Birinci
  4 Mayıs 1884'te Stadt Theatre, Leipsic'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Schoenau Baronu.
    Margaretha, kızı.
    Wildenstein sayısı.
    Kontes Wildenstein, Baron'un kuzeni.
    Damian, sayının oğlu ikinci bir evlilikle.
    Werner Kirchoff, "trompetçi".
    Conradin, bir asker.

  [Heralds, gençler, bakireler, köylüler, okul çocukları, öğrenciler,
  askerler, vb.]

  Sahne Saekingen'de, Ren üzerine atılmıştır; zaman, 1650 yıl, yakın
  Otuz yıllık savaşın kapanışında.

Çok az opera, Nessler'in gibi mükemmel bir kitap avantajı oldu
"Saekkingen Trompetçisi" ve birkaç hafif operaların hikayeleri vardı
Meşru ve ustaca müzikle resmedilir. Metin temelli
Victor von Scheffel'in "trompetçisi von saekkingen" in metrik romantizmi
Almanya'nın her yerinde bilinen ve hayran, gençlerin hikayesini anlatıyor
Werner ve fuar Margaretha, romantik wooing ve son birliği.
Zaman otuz yıllık savaşın sonuna yakın ve kahraman
Werner Kirchoff, yakışıklı, şık bir genç öğrenci, başkalarıyla birlikte
Yoldaşları, Heidelberg Üniversitesi'nden kovuldu.
Sık carusals. Bir asker, Werner'in
Bir trompetçinin kapasitesi ve onlarla Saekingen'e gidin. Oradayken
Margaretha'yı bir Aziz'in fete gününde korumak için iyi bir servete sahiptir.
İsyan için hazır olan bazı Hauenstein köylülerin kabalık
Babası Baron von Schoenau'ya karşı. Şirkette olan Margaretha
Baron'un bir kuzeni olan Kontes Wildenstein ile ayrılan
Kocasından minnetle Werner'e bir unutma veriyor. Kontes
Trooper yoldaşı Conradin adını soruyor ve vuruldu
Çingeneler tarafından gerçekleştirilen oğluna benzemesi
çocukluk. Bir sonraki sahnede baron sayımdan bir mektup aldı
Wildenstein, ikinci karısının öldüğünü,
İlk karısı Kontes ile yanlış anlaşılmayı çözmek istiyor,
ve oğlu Damian'ı ikinci evlilik tarafından bir koca olarak önerir
Margaretha,-Baron'un derhal kabul ettiği bir teklif. Margaretha ne zaman
Werner ile maceralarına girer ve anlatır, baron pişman olur
Eski trompetçisi Rassmann, yardım almak için canlı değil
Köylülerin saldırısı durumunda şehir. Margaretha ona Werner'i anlatıyor,
ve Kontes'in itirazlarına rağmen,
o.

İkinci eylem, Werner ve Margaretha arasında bir aşk sahnesi ile açılır,
bir kerede Baron'u bilgilendiren Kontes tarafından keşfedilir. Ne zaman
Werner ondan Margaretha'nın elini ister, sadece reddeder, aynı zamanda reddeder, aynı zamanda
Kaleyi terk etmesini emreder. Werner, Margaretha'ya veda ediyor,
ve şehirdeki askerlerle eski pozisyonu için ayrılır. Bu sırada
Wildenstein sayısı Damian ile birlikte gelir, ancak hiçbir izlenim bırakmaz
Margaretha üzerine Baron'un lehine rağmen.

Son eylemde, denouement hızlı bir şekilde gelir. Köylüler saldırıya saldırıyor
Kale ve Baron Damian'ı hizmetçilerine yönelmeye ve dışarı çıkmaya çağırıyor
mafya ile tanışmak için. Bununla birlikte, kendisini bir arran korkak ve
Karşılaşmasının ortasında Werner, askerlerinin başında sürüyor,
Cesaret müstehcileri yapar ve kalenin mahkumlarını kurtarır. A
Kolunun üzerindeki doğum işareti onu Kontes'in uzun süredir kayıp oğlu olarak ortaya koyuyor,
Ve şimdi hiçbir şey Margaretha'nın ve Werner'in sadakatinin önünde durmuyor.

Prelude ve ilk harekette en dikkat çekici sayılar
En iyi Alman tarzında yazılmış öğrencilerin ve askerlerin koroları-
Prelude gerçekten neredeyse tamamen koro; köylülerin koroları ve
Fridolin'in gününde canlı danslar; Karakteristik büyümesi
Baron gut ve mantıksız köylüler üzerinde; Ve büyüleyici söz
Margaretha tarafından söylendi, "ne kadar gurur ve büyük." En çok
İkinci eylemdeki göze çarpan rakamlar Werner tarafından söylenen bir söz, "
Shore Bana neşeli bir melodi oynadım "; Margaretha ve Arasındaki Aşk Sahnesi
Werner, "Güneş, ışığın ihtişamla büyümedi mi?" dramatik
Quintette, "Çok yakında güneş ışığı yok mu?" ve Werner'in duygusal
Ve güzel veda, "Ah, aşağıdaki bu hayatta üzücü." .
Üçüncü eylemin temel numaraları Margaretha'nın şarkısı "Aşk My Ride
geniş, geniş dünyaya "; Mayıs şarkısı," Tatlı bir gençlik geliyor
Ünlü "; pantomim ve dans mayıs idil besteleme; düet için düet
Margaretha ve Werner, "Gerçek aşk, sana selam veriyorum"; Ve zil sesi
Operayı kapatan toplu koro, "sadık aşk ve trompet üfleme".




                             Nicolai, Otto.




                      Windsor'un neşeli eşleri.


  [Opera Comique, üç eylemde; Mosenthal tarafından metin. İlk üretildi
  Viyana, 1 Nisan 1847; Londra'da, 3 Mayıs 1864; New York'ta, 27 Nisan,
  1863.]

                              Şahsiyetler.

    Sir John Falstaff.
    Bay Ford,}
    Bay Page,} Windsor'da konutlar.
    Fenton.
    İnce.
    Dr. Caius, Fransız doktor.
    Mistress Ford.
    Mistress sayfası.
    Anne Page, kızı Fenton'a aşık.
    Garter Inn ev sahibi.

  [Vatandaşlar, Windsor eşleri, hizmetkarlar, periler, elfler, vb.]

  Sahne Windsor'a atıldı; Zaman, on altıncı yüzyıl.

Opera'nın hikayesi Shakespeare komedisinin hikayesini yakından takip ediyor,
Eylem esas olarak Falstaff'ın maceralarıyla ilgilenmesine rağmen
Merry eşleriyle, Fenton ve Anne arasındaki bağla
romantik olayı döşemek. Bir Almanca'nın işi olsa da, müzik
büyük ölçüde İtalyan tarzında ve dramatik bitiş Fransız. Öyle
arsayı söylemekten daha ayrıntılı olarak belirtmek gereksiz
Bayan Ford ve Bayan tarafından Sir John'un Amatory Mektuplarının alınmasını içerir.
Sayfa, engelli ve sonraki faul keten arasındaki gizliliği
Thames'te sousing, Ford'un sarhoşları ile olan üzücü deneyimleri ve onun
Sahte periler, elfler ve diğer spritelerle ağrılı karşılaşma
Windsor Park.

Operadaki önde gelen sayılar, iki neşeli eşin düetidir,
Falstaff'ın mektuplarını okudukları operayı açıyor, "Hayır, hayır, bu
Gerçekten çok kötü, "onlar
yazarın adını bir araya getirin; Güzel bir küçük Aria,
Bayan Ford tarafından söylenen İtalyan tarzında "şaka ve kahkaha"; ve
Mr.
Ford, kocasının kıskançlığını şaşırtıyor, ardından bir sextette ve koro,
ve Bayan Ford'un değiştiği son derece dramatik bir aria ile kapanıyor
Keder öfkelenmek ve şiddetle kınamak Ford.

İkinci eylem, Falstaff için bir içme şarkısı ile açılır, "
Annemin göğsündeki çocuk, "Rollicking ile dolu, bacchanalian
Mizahın yanı sıra şarkının aksesuarları. Falstaff bir tane söylüyor
Ayet ve takipçileri büyük kupalarını dibe çekiyorlar. Onlardan biri
anlamsız bir şekilde sarhoş düşüyor ve hemen omuzların üzerine çıkıyor
Falstaff tarafından yönetilen cenaze onurları ile yoldaşlarından
Bir çeşit sahte direk. Arasında açıklayıcı ve ruhlu bir buffo düet
Falstaff ve Ford, birincisinin maceralarını ilişkilendirdiği takip ediyor
engel. Bu Kanunda kalan tek sonuç,
Romanza, "Hark, Yonder Grove'daki Lark," Fenton tarafından söylendi. Son Eylem
çok kısa ve Bayan Ford, Bayan Page için güzel bir üçlüden oluşuyor.
ve Falstaff, "çan gece yarısı zilini çekti"; romantik
Ballad, "Herne, Avcı, Efsane Bir Efsane" ve Peri Dans ve
Koro, operayı kapatan "Hakkında, Hakkında Elfler, Hakkında".




                          Offenbach, Jacques.




                    Gerolstein Büyük Düşesi.


  [Opera Bouffe, üç eylemde; Meilhac ve Halevy tarafından metin. Birinci
  12 Nisan 1867'de Varietes, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Büyük Düşes.
    Wanda, köylü bir kız.
    Iza, onur hizmetçisi.
    Olga, onur hizmetçisi.
    Prens Paul, Düşes'in talihçesini ihmal etti.
    Ordunun komutasında Gen. Boum.
    Baron Puck, Mahkeme Chamberlain.
    Baron Grog, elma.
    Fritz, bir işe alım.
    Nepomuc, Aide de Camp.

  [Lordlar ve Mahkeme Bayanlar, Sayfalar, Askerler, Vivandieres, Country Girls,
  vesaire.]

  Sahne Gerolstein'ın hayali Dükalığı'na atılmıştır; zaman, yıl
  1720.

"Gerolstein'ın Büyük Düşesi", bazı açılardan daha düşük olsa da
Müzikal olarak aynı besteci tarafından "Orpheus" a en çok
Opera Bouffe mükemmel tip. Hikayesinin drolness için,
karakterlerinin ve müziğinin özgünlüğü ve gözlemcisi
Ara sıra ciddiyet ve lütufla karışan geyety, çizgi ve genite,
Bu çalışma ilk ortaya çıktığında benzersizdi, ancak Offenbach ona yükseldi.
Olympus'un tanrıları ve tanrıçalarıyla uğraşırken en yüksek başarı
Müzik burlesque güçlerini ortaya çıkaran "Orpheus" da
en iyi.

İlk eylem, Dükalık Ordusu'nun büyük bir incelemesi ile açılır,
Düşesin bulunduğu görkemli General Boum tarafından yönetildi.
Sırıklarında, Fritz adıyla bilinen bir işe alım var,
Wanda'ya olan dikkatiyle generalin kıskançlığını zaten uyandırdı
köylü kız. Bu kıskançlığa eklemeye devam ediyor.
Düşes, iyi görünüşünden etkilenen, onu saygı duyması için bekar ve
onu onbaşı görevine tanıtıyor. İlişkilerini öğrendiğinde
Wanda, onu teğmen rütbesine yükseltiyor, açıkça ayrılıyor
Wanda'dan yeni yükseklik tarafından. İnceleme, Düşes Çalışmaları
Komşu bir düşmana karşı bekleyen bir kampanya planı. O çağrılır
General Boum Baron Puck, Mahkemesi Chamberlain, Prens'in huzurunda
Paul, Düşes'in zayıf ve ihmal edilmiş bir talipi ve Teğmen Fritz,
şimdi onun özel vücut koruyucusu ve ondan kampanya planı isteyen,
diyor ki, Fritz'in tiksinmesine çok, olduğunu ilan eden
Saf saçma. Düşes daha sonra ikincisinden planını ister ve öyle
onu genel atamasından çok memnunum ve
Baron rütbesi, diğerlerinin rahatsızlığı ve öfkesi için çok.

İkinci eylem Fritz'in geri dönüşüyle ​​açılır. O muzaffer oldu
Ve ona verilen kamu resepsiyonunda, onun hikayesini anlatıyor
maceralar. Daha sonra Düşes ile bir tete-a-tete'de yapar,
ona açık aşk; Ama o kadar Wanda'nın düşünceleriyle işgal ediyor ki
Onu öfkeye sokan tüm ilerlemelerine duyarsız. Kulak misafiri olmak
Puck, Paul ve görevden alınan General Boum arasındaki komplo onun
Hayat, onlarla birlikte katılır ve eylem vahşi, komik bir
dans.

Prens Paul'un babasının elçisi Baron Grog üçüncü perdede ortaya çıkıyor
Prens'in Düşes ile evliliğini hızlandırmak için olay yerine. O
Fritz'e karşı komploya katılır ve böylece
Sonunda prensle evlenmeyi kabul etmesi Düşesi. Bu arada
Fritz'in suikastı emrine karşı koyar ve ona
Wanda ile evlenmek için izin. Ancak komplocular pratik bir
Onu savaş alanına çağıran sahte bir mesajla Fritz'e şaka yapın. O
Bir kerede düğün gecesinde ayrılır, ancak
General Boum Waylaid ve kötü dövüldü. Baprothal
Düşes kutlanıyor, Fritz SABRE ile üzücü bir durumla geri dönüyor
Düşesin ona hırpalanmış bir durumda verdiği. Ona ekliyor
talihsizlikleri onu emrinden mahrum ederek ve Baron'a vererek
Grog, ama bir ailesi olduğunu öğrenmek, General Boum'u eski haline getirir. İçinde
Fritz, Wanda'ya geri döndü ve Düşes evleniyor
Prens Paul.

Müzik, durumların drollery ile uyumludur ve bol miktarda
Vivaklık ve garip tanımlama, kabul edilen tüm yasalara meydan okumak ve
Kendisini grotesquerie'ye uyarlamak ve eylemin savurganlığına. .
İlk eylemdeki ana numaralar, "PIF, PAF, Pouf" şarkısıdır
General Boum; Büyük Düşes'in havası, "Ah! Orduyu seviyorum" ("Ah!
que j'aime les militaires "); onun ve fritz için alay şarkısı," Oh!
Ne kadar ünlü bir alay "(" Ah! C'est un fameux alayı ");
Prens Paul, "Bir Prensesle Evlenmek" ("Pour Pour Epouser Une Princesse"); Ve
Ünlü Sabre şarkısı "Lo, burada Efendimin Kılıç" ("Voici, Le Saber
De Mon Pere "). İkinci eylemin en iyi sayıları Fritz'in ruhlu
Rondo, "Hepsi İyi Düzenli, Renkler Uçuyor" ("En Tres Bon Ordre Nous
Parçalar "), zaferinin hikayesini anlattığı; Romanza"
O'na "(" Lui Dittes "), keyifli küçük bir şarkı ve o kadar rafine ki
Operaya ait görünmüyor; Ve komplocuların üçlüsü, "Max
Bir servet askeri "(" Max ETait Soldat de Fortune "),
Geniş mizah ve queer ritimlerinde karşı konulmaz. Müzikal ilgi
İkinci eylemde gerçekten doruğa ulaşıyor. Koro çalışmasının dışında
Üçüncü eylemde, Düşes'in şarkısı dışında çok az ilgi var,
"Şimdi Long Gone By Long'da yaşadı" ("il etait un de mes aieux")
Fritz 'Düşes'e Şarkı, "Bakın, Ekselansınız" ("Eh Bien,
Altesse, ben Voila! ").




                            La Belle Helene.


  [Opera Bouffe, üç eylemde; De Meilhac ve Halevy tarafından metin. Birinci
  17 Aralık 1864'te The Theatre Des Varietes, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Helen, Sparta Kraliçesi.
    Paris, Priam'ın oğlu.
    Menelaus, Sparta Kralı.
    Agamemnon, Kralların Kralı.
    Calchas, Augur.
    Aşil, Phtalhis Kralı.
    Ajax I., Salamis Kralı.
    Ajax II., Locrians Kralı.
    ORESTES, Agamemnon'un oğlu.
    Bacchis, Helen'in görevlisi.
    Parthoenis.
    Loena.
    Philocomes, Calchas'ın hizmetkarı.
    Euthycles, bir demirci.

  [Prensler, Prensesler, Surörler, Helen'in görevlileri, köleleri vb.]

  Sahne Sparta'da atıldı; Zaman efsanevi.

"La Belle Helene" de Offenbach efsanevi döneme geri döner ve
Modern Burlesque'de Helen ve Paris zamanının kahramanlarını sunar.
İlk eylem, Sparta'daki Jüpiter Tapınağı'nda açılır, burada
Tekliflerini tapınağına yerleştiren diğerleri Helen. Ne zaman
Calchas ile yalnız, augur, kaçınmanın bazı yollarını tartışıyorlar.
Menelaus'u terk edeceğini ilan eden kehanet kararnamesi
Kocası ve Priam'ın oğlu Paris ile Troy'a uçun. Bir karardan önce
ulaştı, Paris, çoban olarak gizlenmiş, geldi ve yakında o ve Helen
sevenlerdir. İkisinin büyük bir turnuvada tekrar buluşuyorlar
Ajaxes, Aşil, Agamemnon ve diğerleri kendilerini en çok duyuruyor
Komik moda ve bir ödül için bilmecede tahmin edin. Paris kazanır ve
adını ve soyunu, zevk olan Helen'in zevkine ilan eder
Oracle Menelaus'a aynı anda yola çıkmasını emreddiğinde daha da geliştirildi
Girit için. İkinci eylemde Helen Venüs'ün kararnamelerine karşı mücadele eder. Paris var
Onunla bir röportaj, ama vermeyecek ve emekli oluyor. Yardımla
Calchas'ın uyuklayan kraliçe odasına kabulü korur,
Menelaus aniden geri döndüğünde ve bir değişiklik başladığında,
Paris tüm Grecian kahramanlarına meydan okuyor ve Helen felsefi olarak bilgilendiriyor
Menelaus önceden geldiğini açıklamalıydı. Yine Paris
Geri çekiliyor ve Helen artık umutsuzluk içinde.

Üçüncü perdede Helen ve Menelaus'un bir aile kavgası var ve
Yanlış olmasıyla. Bunu inkar ediyor ve rüya gördüğünü ilan ediyor.
Calchas şimdi ortaya çıkıyor ve yeni bir Augur'un atandığını duyurdu
Ve oraya geliyor. Altın bir kadırgaya yaklaşıyor ve yeni
Augur'un kendisi olduğu bulundu. Venüs'ün kızdığını söyler
Neler oluyor, ama Helen onunla geri dönecekse
Tapınağı ve Beyaz Düveleri Fedakarlığı. Gitmek konusunda isteksiz, ama
Sonunda kaderin sesine uymaya karar verir ve onunla birlikte yelken açar,
Hepsini keder ve Menelaus'ta öfkede bırakarak.

"La Belle Helene" diyaloğu çok esprili, zaman zaman kaba olsa da
Ve durumların çoğu mizahi bir uyumsuzluk ve
Bu mitolojik modernleştirme girişiminden büyüyen drolless
Kahramanlar. Müzik takdire şayan metne uyuyor ve bu kadar eşcinsel olmasa da
"Büyük Düşes", yine de taze, orijinal ve ilginç
boyunca. İşin başlıca sayıları Helen'in tutkulu şarkısı
Adonis için Yas, "İlahi Aşk" ("Amours Divins"); Paris'in masalı "
Ida Dağı, Üç Tanrıça "(" Au Mont Ida, Trois Deesses "),
Tanınmış Apple hikayesini anlatıyor; yürüyüş ve koro, "işte
Yunanistan Kralları "(" Voici les rois de la gece "),
Diğer, öne çıkıyorlar ve kendilerini karşı konulmaz bir şekilde duyuruyorlar
biçim; Helen'in sahte duygusal şarkısı, "Hepimiz istekle doğuyoruz"
("Nous naissons toutes soucieuses"); Kralların Droll Kaz Yürüyüşü;
büyüleyici bir koro, "Güllerin kronlarını saralım" ("en Courronnes
Tressons Roses "); Helen'in şarkısı," Bir Koca Bilge "(" Un Mari Sage "), biri
operadaki en karakteristik sayılar; Ve son eylemde
Orestes 'Song, "Bu ateşli aleve rağmen" ("Malgre Cette Ardente
flamme "); ruhlu üçlü," Yunanistan bir katliam alanı haline geldiğinde "
("Lorsque La Grece Est Un Camp de Carnage"); Ve son koro, "izin ver
Şimdi bizim gazabımız "(" Que Notre Colere "), Truva Savaşı'nı hazırlıyor.




                                Orpheus.


  [Opera Bouffe, üç eylemde; Cremieux tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Bouffes Parisiens, Paris, 21 Ekim 1858.]

                              Şahsiyetler.

    Pluto, Aristeus olarak gizlendi.
    Jüpiter, Tanrıların Kralı.
    Orpheus, Lutist.
    John Styx, Ferryman.
    Merkür, elçi.
    Bacchus, şarap tanrısı.
    Mars, Savaş Tanrısı.
    Eurydice, Orpheus'un eşi.
    Diana, Av Tanrıçası.
    Kamuoyu.
    Juno, Jüpiter'in eşi.
    Venüs, aşk tanrıçası.
    Cupid, elçisi.
    Minerva, Bilgelik Tanrıçası.

  Sahne Thebes yakınında atılmıştır; Zaman, efsanevi.

Offenbach'ın en iyi müzik çalışması kuşkusuz
"Orpheus aux enfers" ve librettistinin ona verdiği metin
Müziğe uygun olarak. Bu kadar cesur ve bir anlayıştı
Olympian tanrılarını ve tanrıçalarını insan özellikleriyle yatırın ve
dünyevi eylem ve resmi yaşam departmanlarının sembolleri,
Onları Sıradan Street Pageant gibi alaylarda geçit töreni
onları ziyafetlerde, onları en fevkalade bireysel olarak giydirmek
ve tüm Olympian'ın on dokuzuncu yüzyıl karikatürlerini yapmak
zümre.

Opera'nın ilk sahnesi Theban Meadows'taki Eurydice'i açıklıyor
Aristeus'un kabinini dekore etmek için Çiçekler
Gerçekten kılık değiştirmiş Plüton olan Shepherd. Aniden Orpheus ortaya çıkar, değil
Kaplumbağa kabuğu liriyle, ama keman çalma ve serenating,
Diyelim ki, aşık olduğu bir çoban. Onun hatası ortaya çıkıyor
her birinin diğerine yanlış olması ve şiddetli bir kavgası olması
En gülünç açıklamalardan ayrılmalarıyla sonuçlanır. O
Çobanına gider, çobanına. Kısa bir süre sonra,
Aristeus tarlalarda Eurydice ile tanışır ve gerçek benliğini ortaya çıkarır. İle
Günü geceye dönüştürdüğü ve bir fırtına getirdiği doğaüstü güç
onu cehennem bölgelere taşıdığı, ama
Orpheus'un kulübesine yazmadan önce onu aşan kaderi.
Orpheus geri döndüğünde, kaybından çok memnun olur, ancak ortasında
Kamuoyu ortaya çıkıyor ve ona Olympus'a gitmesini emretiyor ve
Jüpiter'den Talep Karısının restorasyonu. Orpheus isteksizce
Siparişe itaat eder.

İkinci eylem, tanrıların ve tanrıçaların olduğu Olympus'ta açılır.
Diana'nın patlamalarıyla uyandıkları bir şekerlemenin tadını çıkarmak
korna. Bunun üzerine, aralarında çok iftira edilen dedikodular dolaşıyor,
Son haberler Pluto'nun Eurydice'i kaçırması olarak tartışıldı. Pluto'nun kendisi
Kısacası gelir ve aynı anda Jüpiter tarafından görünmez bir şekilde vergilendirilir
Davranış, bunun üzerine Pluto, Jüpiter'in sayısızına atıfta bulunarak misilleme yapıyor
Ölümlülerle amours. Bu, Juno'nun kıskançlığını uyandırır. Venüs,
Aşk tanrısının yardımı, aniden gerçek bir isyan başlatır
Orpheus ve onun rehberi kamuoyu gelişiyle kesintiye uğradı. O
karısının kendisine restore edilmesini talep ediyor ve Jüpiter sadece değil
ancak konuya kişisel olarak katılmayı kabul eder.

Üçüncü eylem, John Styx tarafından dikkatlice korunan Hades'te Eurydice'i bulur.
Jüpiter vaadine sadıktır ve yakında oraya gelir, ama içeri girmez
onun uygun kişisi. Bir sinek kılık değiştirir ve izin verir
Eurydice onu yakalamak için, daha sonra kendini açıkladı. Pluto geldiğinde
İçinde, onu en uygun türden bir bacchante'ye dönüştürdüğünü bulur.
Diğer tanrılar ortaya çıkıyor ve son olarak Orpheus yelken açıyor
Styx, kemanını oynuyor ve Jüpiter'in yerine getirilmesini talep ediyor
onun sözleşmesi. Jüpiter rıza gösterir, ancak olması koşulunu yapar
teknesine dön, Eurydice onu takip ediyor ve bakmaması gerektiğini
geri. Orpheus yol açar, ancak tekneye ulaşmadan hemen önce kurnaz
Jüpiter ondan sonra bir yıldırım başlatır, bu da onun dönmesine neden olur ve
eurydice'yi kaybetmek, kamuoyunun tiksinmesine çok, ancak büyük ölçüde
şimdi geri dönme özgürlüğünde olan Orpheus'un düzenlenmesi
Theban ovasında çoban.

Bu meraklı travestideki en çarpıcı rakamlar açılış Aria
Eurydice'den, çiçekleri toplarken, "Hayalleri Kadın" ("La femme
La Coeur Reve "); Pastoral ona Aristeus tarafından söylendi," görmek için
üzümlerden "(" voir voltiger sous les treilles "); büyüleyici
Diana'nın av şarkısı, "Diana ovaya indiğinde" ("Quand Diane
iniş dans la placee "); John'un karakteristiği ve alımı
Styx, "Ben Boeotia Kralı" ("Quand J'etais Roi de Beotie"),
Yolunda "The Grand Düşes" deki Saber şarkısı kadar çarpıcı;
Eurydice'nin narin sinek şarkısı, "Güzel Böcek, Altın Kanatlarla" ("Bel
böcek, bir l'Aile doree "); cehennem bölgelerindeki içme şarkısı,
"Şaraba dolu" ("Vive Le Vin"); ve Eurydice'nin canlı Bacchanalian
Hemen takip eden şarkı, "God Bacchus'u gördüm" ("J'ai
vu le dieu bacchus ").




                          Planquette, Robert.




                        Normandiya Çanları.


  [Opera Comique, üç eylemde; Clairville ve Gabet tarafından metin. Birinci
  19 Nisan 1877'de Folies Dramatiques, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Serpolette, hiçbir şey için iyi.
    Germaine, Kayıp Marchioness.
    Susanne.
    Jeanne.
    Henri, Corneville Marquis.
    Jean Grenicheux, bir balıkçı.
    Gaspard, eski bir cimri.
    Baillie, Sulh Hakimi.
    Noter. [Köylüler, denizciler, hizmetçiler, bekleme hizmetleri vb.]

  Sahne Normandiya'da atıldı; On beşinci Louis zamanı.

Bu büyüleyici operanın ilk eylemi, en popüler olanlardan biri
Sınıf, bir fuarın ilerlemesi sırasında eski bir Norman köyünde açılır.
Henri, çocukluğundan beri sürgün olan Villeroi Marquis,
yeni döndü. İlk sahne bir dizi köy dedikodu açıklıyor
Serpolette hakkında skandallar perakendeciler, kimseye iyi, kim
kendini doğrulamak ve dedikodulara misilleme yapmak için zamanında gelir.
Cispard, Gaspard, yeğenine evlilikte Germaine'yi vermeyi ayarladı
köydeki baş haysiyet olan şerif için. Germaine,
Ancak, öneriye nesneler, çünkü eğer hiç evlenirse
Genç bir balıkçı olan Jean Grenicheux ile minnettarlıkla evlenmesi gerektiğini iddia ediyor
hayatını kurtarmak için. O ve Jean'in evliliğinden kaçmak için
Marquis'in hizmetçileri ve birleştiriliyor ve
Adil zamanın ayrıcalıkları.

İkinci eylem, kaledeki hayaletlerin maruz kalmasıyla meşgul
Villeroi. Marquis, doğaüstü bir şey olmadığından emindir
görülen görünüş veya olan sesler hakkında
Çeşitli dairelerde duyuldu. Bu nedenle hizmetkarlarını tanıtıyor
Kalenin içine ve dikkatli bir şekilde arama yaptıktan sonra hayaletin
Villeroi, eski Gaspard, cimri, öğrendiğinde
Orada gizlenen hazineleri kaybetme korkusuyla çılgınca.

Son eylemde kale eski ihtişamına geri yüklenir ve
Marquis usta olarak sahip olur. Bir fete verir ve köylüler
Davet edildi, çılgın gazlı aralarında. Serpolette bir
Factotum olarak Jean ile Grand Lady, kalede bulunan bazı makaleler
onun kayıp varis olduğunu gösterir. Henri ve
Ancak Germaine, nedenini kurtaran Gaspard, bunu açıklar.
Serpolette değil Germaine, haklı varis ve gerçek
Marchioness unvanına davacı. Tüm komplikasyonlar şimdi
çözüldü. Gaspard'ın hazinesi haklı sahibine geri yüklenir.
Germaine haklarına gelir ve Serpolette onunla birlikte kalır
arkadaş.

Opera'nın müziği boyunca keyifli ve nadiren donuk
an. En göze çarpan rakamları Serpolette'in Rondo'sı, "benim
Gizemli Tarih "; keyifli küçük bir fanttaisie," Go, Little Denizci ";
"Ne yazık ki! Mükemmel ustaları kaybettik" efsanesi; Henri
Grand Aria, "Üçlü dünyayı gezdim"; Ve onun beyetleri,
"Zırhın altında yukarıdan ayağa"; Serpolette'in Sprightly Aria,
"Viscountess ve Marchioness"; çanlarla koro, en çok
İkinci eylemi kapatan zarif ve ilginç sayı; Ve son olarak
Act Gaspard'ın tuhaf eski Norman şarkısı, "Tam Beş Yüz Rogu'yuz";
Serpolette'in Rondo'sı, "Elma canlılık dolu bir meyve"; Ve Henri's
Romantizm, "Bir hizmetçi, benim için ne önemli?"




                             Ricci, Luigi.




                               Crispino.


  [Opera Buffa, üç eylemde; Piave tarafından metin. İlk olarak Venedik'te üretildi,
  1850'de.]

                              Şahsiyetler.

    Annetta, ayakkabının karısı.
    La Comare, peri.
    Crispino, ayakkabıcı.
    Il Contino, sayım.
    Dr. Fabrizio.
    Dr. Mirobolante.
    Don Asdrubal.
    Lisetta.

  [Katipler, Garsonlar, Hizmetkarlar, vb.]

  Sahne Venedik'te atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Bu büyüleyici küçük peri operasının ilk eylemi bir uyumla açılıyor
Eczacının Çırakları Korosu, "Thump, Thump" ("Batti, Batti").
Crispino, zavallı bir ayakkabıcı, karısı Annetta
Ballad şarkı söyleyerek ona yardım etmeye çalışır, işteki bankında oturur
evinin önünde. Koro aralıklarında sayım, kim
Bir yan komplodaki figürler, güzel bir Romanza söylüyor, "
Angel Art "(" Bella Siccome Un Angelo "). Sonra Crispino onun sertleşir
şirin bir melodide servet, "Bir zamanlar bir ayakkabıcı" ("una volta un ciabattino"),
Bundan sonra Annetta kendini bir canzonetta ile tanıştırıyor, "benim güzelim
Masallar ve Şarkılar "(" Istorie Belle e Legger "), küçük bir düete kadar uzanıyor
aralarında. Altıncı sahnede bir Buffo Aria, "Ben biraz
Filozof "(" io Sono un po 'filosofo ") Dr. Fabrizio tarafından söylendi. Sonunda
Crispino öyle umutsuz boğazlara giriyor ki yol almaya karar veriyor
kendisiyle. Bir peri ortaya çıktığında bir kuyuya atlamak üzeredir ve
Onu aynı zamanda bir altın çantası ve teklif ederek onu caydırır
Onu bir doktor olarak işte kurmak için, ona bakması gerektiğini söylemek
Ne zaman bir hastaya sahipse ve eğer mevcut değilse
başarılı. Yasa, Crispino ve Annetta için bir düetle kapanıyor "
Bir peri buldunuz "(" troffo öyle, ova başına basta ").

İkinci eylem, besleyici bir işin ortasında Crispino'yu açıklar,
Ve mutlu Annetta neşeli küçük bir melodi söylüyor, "Artık değilim
Annetta "(" io non sono piu l'Annetta ").
Kaza tedavi için Crispino'ya getirilir ve peri olmadığı için
Şimdiki başarılı. Şifa sahnesinin müzikal tedavisi
Harika bir beceri ile çalıştı. Bir bariton solo ile başlar ve
Soprano ve koro eşliğinde bir düet. Bir sextette daha sonra
tema ve sahnede kapanışta etkileyici ile
etki. Doktorların geniş mizahi ama çok melodik bir üçlüsü
"Efendim, bu kavga ne anlama geliyor?" ("MA Signori, Perche Tantes
sorgu? "). Bir sonraki sahnede Annetta Pretty Fritola şarkısını söylüyor,
"Pietro, sevgilim, bu pasta çok cazip" ("Piero Mio, Go Qua Una
fritola "), burada yaptığı bir pastanın değerlerine sahip olduğu
Karnaval. Bu arada Crispino servetiyle o kadar şişiriliyor ki
Annetta bazı eski arkadaşları onları sürdüğü eve davet ediyor ve
Peri aniden ortaya çıktığında Annetta'ya çarpmak üzere.

Son eylemde peri, gösterdiği bir mağaraya Crispino aldı
Az ya da çok parlak ışıkların yandığı kristal vazolar. O
Ona her birinin bir insan hayatını temsil ettiğini söyler. Çok parlak yanan
Annetta's, çok loş bir kişi. Ondan biraz almasını istediğinde
Annetta'nın lambasından petrol ve onu içine koy, onu uçuruyor,
kendisi ölüm olarak ve ona son isteğini yerine getirmesini söyler, çünkü
ölmek. Doleful bir şarkımda, "Küçük Soruyorum, Sevgili Peri" ("Poco Cerco,
O Mia Comare "), sadece yarım saat daha fazla ister, böylece görebilir
Annetta ve çocuklar. Ani bir sahne değişikliği onu kendi başına gösterir
ev, sandalyesinde uykudan uyanıyor. Olduğunu fark ettiği gibi
Sadece bir kabus, ani bir hastalığa uyarak,
Lezzet ve Annetta, parlak bir vals hareketinde sevincini ifade ediyor,
"E'er'in bana verdiği bir zevk yok" ("Tal Momento'da Ha Gioja Olmayan"),
operayı kapatır.




                      Rossini, Gioachino Antonio.




                         Seville berber.


  [Opera Buffa, iki eylemde; Sterbini tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Arjantin Tiyatrosu, Roma, 5 Şubat 1816.]

                              Şahsiyetler.

    Rosina, Dr. Bartolo'nun koğuşu.
    Berta.
    Figaro, berber.
    Rosina'nın sevgilisi Almaviva.
    Dr. Bartolo.
    Basilio, bir müzik ustası.

  [Memurlar, Askerler, vb.]

  Sahne Seville'de atıldı; Zaman, on sekizinci yüzyıl.

"Seville Berber" in hikayesi ve müziği taze ve
Opera ilk seksen altı yıl önce üretildiği gibi keyifli. Onun
Hikaye neredeyse ev kelimeleri kadar tanıdık ve müzik yok
Opera sahnesinde eşcinsel, parlak ariaslarından daha popüler. Saymak
Almaviva, onunla evlenmek isteyen Dr. Bartolo'nun koğuşu Rosina'yı seviyor
kendisi, ama sayım onunla röportaj alamıyor
Figaro tarafından düzenlenmiştir, yerin factotumu. Bartolo'nun olmasına rağmen
dikkat ve aynı zamanda müzik öğretmenine olan Don Basilio'nun
Sadece Bartolo'ya hizmet etmek için çok istekli, yazılı olarak başarılı olur
ve ona aşkının geri döndüğünü söyler. Figaro'nun Yardımı ile Sayım
sarhoş bir ejderha olarak gizlenmiş eve girer, ancak derhal
tutuklanmış. Bir dahaki sefere bir müzik-öğretmen olarak kabulü
Don Basilio'nun hasta olduğunu iddia et ve onu Rosina'ya vermesi için gönderdi
ders. Ayrıca Rosina'nın sahip olduğu mektubu üreterek Bartolo'yu göz kırpıyor
kendi kendine yazılmış ve mektubun
Bağlantıyı kıracak bir sayımın metresi tarafından verildiğinde
ikisi arasında. Açgözlü röportajı güvence altına alır ve bir elopement
planlanmış. Ancak Don Basilio'nun beklenmedik görünümü,
Düzenlemeler ve rahatsız olan sevgilisi kaçışını iyi yapar. İçinde
Mektubu olan Bartolo, onu koğuşuna ve uyandıran zamanlar
Kıskançlığı. Bunun üzerine koruyucusuyla evlenmeyi vaat ediyor. O zaman
Elopement için ayarlanmış, Kont ve Figaro gelir. Bir uzlaşma
Hızlı bir şekilde etkilendi ve Kont ve Rosina tıpkı Bartolo gibi evli
Saygıyı tutuklamak için memurlarla ortaya çıkıyor. Karşılıklı
Ancak açıklamalar hepsi mutlu bir şekilde sona erer.

Opera, kısa bir korodan sonra sayının serenatıyla açılır, "lo,
Orient gökyüzünde gülümsüyor "(" Cielo'da Ecco Ridente "), en çok
Operada güzel sayılar. İkinci sahnede Figaro,
Canlı ve tanınmış Buffo Aria, "Factotum için Yer Yap" ("Largo Al
factotum "). Figaro ve sayım arasında hafif ve canlı bir düet yükselir
Rosina Odası Aria'ya, "Şimdi Duyduğum Ses" ("Una Voce
Poco fa "), sadece çok etkileyici değil, aynı zamanda oldukça zengin
süsleme. Bir sonraki sahnede Calumny Aria, "Oh! Calumny
iç çekiş "(" la calunnia e un vencello "). Bunu bir
Florid Duet ve Rosina ve Bartolo arasında bir diyalog,
Bass Aria, "Artık gerçeği gizlemiyor" ("Piu Tacete Olmayan"). Final
ışıltılı diyalog ve melodik ile dolu üç sahneden oluşur
pasajlar.

İkinci eylem, bir düet tarafından kesintiye uğrayan Bartolo tarafından bir soliloquy ile açılır
sayımla. Müzik dersi sahnesi sanatçının
Rosina'ya kişileştirmeye enterpolasyon için bir fırsat verilir. Bir sonraki
Sahne, bir diyalog quintette oluşur ve bunu uzun bir aria izler
Bertha, "Her Zaman Gürültü Var" ("Semper Gridi"), İtalyanlar
"Aria de Sorbetto" olarak adlandırılırken, Ices'i yedikleri gibi
Sung. Sekizinci sahnede, uzun bir recitative sonra, bir enstrümantal
Başlangıçta, fırtınalı bir geceyi temsil eden, ardından
hangi sayı kendini ortaya çıkarır, florid bir üçlüsüne yol açar ve bu
Zarif Terzetto'ya dönün, "yumuşak, yumuşak, gecikme yok" ("Zitti, Zitti,
piyano, piyano "). Bir bravura ve ışığın finali, zarif melodi yakın
opera.




                            Solomon, Edward.




                             Billee Taylor.


  [Denizcilik komik operası, iki eylemde; Stephens tarafından metin. İlk üretildi
  1880'de Londra]

                              Şahsiyetler.

    Felix Flepper, R.N., "H. M. S. Thunderbomb" kaptanı.
    Sir Mining Lane, Şövalye.
    Billee Taylor.
    Ben Barnacle.
    Christopher Crab, öğretmen.
    Phoebe Farleigh, hayır kurumu kızı.
    Arabella Lane, varis.
    Eliza Dabsey.
    Susan.
    Jane Scraggs.

  [Köylüler, köylüler, denizciler, basın çetesi vb.]

  Sahne İngiltere'nin Southampton kentinde yer alıyor; Zaman, 1805 yılı.

"Billee Taylor" ın hikayesi eski bir İngiliz Marine Ballad'a dayanıyor
aynı adlı. İlk eylem, Royal George Inn'de açılır
Köylülerin düğünü kutlamak için toplandığı Southampton
Billee Taylor ve Phoebe Farleigh, hayırseverlik kızı. Varis,
Arabella Lane, ayrıca Billee'ye aşık ve ona elini teklif etti,
reddetti. Babası Sir Mining Lane,
köylüler Billee'nin düğünü vesilesiyle bir ziyafet ve onu davet ediyor
Arkadaş, kaptan sinek, katılmak için. Kaptan kabul eder, aşık olur
Phoebe görülürken ve yeminli Billee onunla evlenmeyecek. Yengeç,
Öğretmen, Phoebe'ye de aşık. Captain Flepper's Crew'da Bill
Sadakatsiz olan "Eliza" yüzünden denize giden Barnacle
ona ve basın çetesi tarafından Billee'yi taşıması emredildi.
Düğün şenlikleri sırasında yapıyor.

İkinci eylem Portsmouth'da açılıyor ve iki yıl geçti.
Tüm hayır kurumu kızları, aralarında denizci olarak gizlenmiş, onu takip etti
Billee to Sea, bu arada bir teğmenliğe yükselen. Arabella
Dikkatlerini ona zorlar ve verime meyillidir. Buna göre
Hala sevgilisini arayan kavşak Phoebe, ortak bir denizci olarak ortaya çıkıyor
Richard Carr adına cevap veriyor. Yüzbaşı sinekliği onun huzurunda
Ona aşık olduğundan bahsediyor, ayrıca Billee ile evlenmek üzere
Arabella. Sir Mining Lane, şimdi gönüllülerin komutanı,
Bazı denizcileri ona katılmaya ikna edin ve Phoebe kendini bir
işe al, ancak Barnacle tarafından bir karışıklık olarak iddia ediliyor, bu da
kavga. Yengeç daha sonra Phoebe'yi kendi kendine intikam almaya teşvik eder
Sevgili ve ona ateş ediyor, ama atış yengeç vuruyor. Tutuklandı ve
idam edilmek üzere, ancak kendini ilan ettiğinde serbest bırakılır
kadın. Sonunda Billee bozuldu, ancak Arabella ile evleniyor. Ahır
Eliza'sını güvence altına alır. Phoebe kaptanla evlenir ve dolu yapılır
"Thunderbomb" un teğmen.

"Billee Taylor" aslında bir ballad operası. Balladların en iyisi
Billee'nin etik tanımladığı "erdemli bahçıvan"
bahçeciliğin zevkleri; Phoebe, Susan tarafından söylenen "iki nehir" ve
koro; Sir Mining Lane tarafından "Kendi Kendine Yapılan Şövalye"
Joseph Porter'ın "Pinafore" nin ilk eyleminde şarkısı ("Ben delikanlıken ben
bir terim "); Phoebe'nin duygusal şarkısı," Guiless yetim ";
Barnacle'ın tanınmış şarkısı "Hepsi Eliza"; Yengeç'in esprili
Ditty, "Zavallı Kötü Adam"; Angelina'nın duygusal "şarkısı
Billow "; ve Yüzbaşı Flapper'ın Sorguya Sevgiden Difizasyonu
"Tavşanların neden tuzaklara yakalandığını biliyor musun?"




                          Sousa, John Philip.




                              El Capitan.


  [Komik opera, üç eylemde; Klein tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Tremont Tiyatrosu, Boston, 13 Nisan 1896.]

                              Şahsiyetler.

    Medigua, Peru Viceroy.
    Cazarro, görevden alınan Viceroy.
    Pozzo, Medigua Sekreteri.
    Verrada, Isabel'e aşık.
    Scaramba, bir isyancı.
    Estrelda, Cazarro'nun kızı.
    Marghanza, Medigua'nın karısı.
    Isabel, kızı.

  [Birlikler, isyancılar, köylüler, vb.]

  Sahne Peru'da atıldı; Zaman, on sekizinci yüzyıl.

Peru Viceroy Cazarro hikayesinin açılışında,
İspanya Kralı ve Medigua onun yerine atandı. Cazarro
Bir devrimi teşvik eder ve not edilen bir asker olan El Capitan için İspanya'ya gönderir,
onun yardımına gelmek için. Medigua ile aynı gemiye yelken açıyor
Bir denizcinin gizlenmesi, ancak gemideki bir kavgada öldürülür. Medigua bulur
kim olduğu ve indiğinde, hizipinin bir içinde olduğunu keşfederek
Umutsuz azınlık, El Capitan'ı ilan eder ve isyancılara katılır.
Planını daha da ileriye taşımak için sekreteri Pozzo'yu temsil etmek için
Viceroy. Diğer karakterler arasında aşkta bir devrimci olan Scaramba
Cazarro'nun kızı Estrelda ile; Prenses Marghanza, karısı
Medigua; kızı Isabel; Ve ona aşık olan Kont Verrada.
Estrelda, uyandıran sahte El Capitan'a aşık olur
Scaramba'nın kıskançlığı. Pozzo hapishaneye itiliyor, çok fazla
Medigua olduğuna inanan Prenses ve Isabel. Sonra
Ancak İspanyol birliklerinin gelişi Medigua kendini ilan etti. .
İsyan susturulur, hepsi affedilir ve her şey mutlu bir şekilde biter.

İlk eylemin temel numaraları,
koro; Medigua için bir solo, "insan türünü incelerseniz", ardından bir
diyalog ve Estrelda için bir Aria'ya götürmek, "çağrıyı duyduğumuzda
Savaş için, "Mart ayında koro ile; ikinci bir Mart", içimde el görüyorsunuz
"Medigua'nın girişini müjdeleyen; koro", Lo, korkunç
İnsan yaklaşıyor "; ve solo ve koro," Bah, Bah ", eylemi kapatıyor.
İkinci eylem, bir Mart şarkısı "Ditty of the Matrem" ile açılıyor,
Kısa bir süre sonra, bir kederli eşliğin
Marghanza ve Isabel'in kederini ve bir festival
Estrelda ve arkadaşlarının genişlemesini ortaya koyan eşlik
El Capitan'ı gül çelenkleriyle bağlarken iç içe geçer. Gibi
Prenses, El Capitan'da Medigua'yı keşfeder, aralarında bir kavga düeti takip eder.
O ve Estrelda, İspanyolca olarak görkemli bir askeri finale kadar yol açan Estrelda
birlikler ortaya çıkıyor. Üçüncü eylemin önde gelen sayıları bir serenat ve
Verrada ve Isabel için düet; Tipsy Medigua'nın bir şarkı, "Tipik
"Operadaki en popüler sayı olan Zanzibar'ın melodisi; ve
Koro ile son Mart.




                            Strauss, Johann.




                             Mutlu savaş.


  [Opera Comique, üç eylemde; Zell ve Genee tarafından metin. İlk Üretilen
  Viyana'da, 25 Kasım 1881.]

                              Şahsiyetler.

    Kontes Violetta.
    Col. Umberto.
    Duke de Limburg.
    Balthasar Groats, Lale ampulleri satıcısı.
    Aksi takdirde, Groats'ın karısı.
    Spiuzzi.
    Franchetti.
    Bifi.

  [Askerler, Vatandaşlar, vb.]

  Sahne Cenova'da atılır; Zaman, on sekizinci yüzyıl.

"Mutlu Savaş", çok ciddi değil, çünkü ondan çıkarılabilecek
başlık. İki küçük eyalet, Cenova ve Massa Carrara arasında bir kavga,
Popüler bir dansçının eşzamanlı hale getirdiği gerçeğinden büyümek
Her birinin tiyatrolarında nişan. Her ikisi de onu iddia ediyor ve şu soruyu
Sorun, dansçının hangi tiyatroda görüneceğidir. Bir Zararsız El
Her gün monoton düzenlilikle her iki taraftan el bombası atılır,
Ve "Mutlu Savaş" güzel olana kadar ilginç bir olay yok
Kontes Violetta kamplardan birinde görünür. Onu yapmaya çalışıyor
diğer kampın şehrine kılık değiştirme yolu,
Kale. Albay komutanı Umberto, onun tarafından aldatıldı ve izin veriyor
Çizgilerin içinden geçmesi. Aldatma hakkında bilgilendirildiğinde
onunla evlenerek intikamını almaya karar verir. Olduğunu anlamak
Duke de Limburg ile Proxy ile evlenmek için Dükü taklit eder ve
Şüphelerini uyandırmadan Violetta ile evlendi. Ona yardım edildi
Lale ampullerinde Hollandalı bir spekülatör olan Balthasar Groats'ın planı,
Askerler tutukladı, ona bir casus düşündü ve doğal olarak kim
Albay için onu çıkmazından çıkarması için her şeyi yapmaya istekli.
Ancak, Groats'ın karısı ortaya çıktığında ve
Kıskanç, ayrıca Violetta'nın sözde antipatisi nedeniyle
kocası ve Umberto'ya olan sevgisi. Tüm bu konular düzenlendi
Bununla birlikte, bir açıklama fırsatı olduğunda tatmin edici bir şekilde,
ve iki eyalet arasında bir barış anlaşması imzalandı.
"Mutlu Savaş" nın nedeni,
Ya tiyatro.

"The Merry War" müziği hafif ve eşcinseldir. Hepsi gibi
Strauss operalarının geri kalanı, bunun bir koleksiyonu olduğu söylenebilir.
yürüyüşler ve valsler ve iyi yapan bir dans müziği tekrarlaması
Balo salonlarında servis, bir hikayenin hafif ipliğine dayanıyor. En çok
Sayılar almak Umberto'nun beyitleri, "şimdiye kadar kan damlası yok";
Balthasar'ın komik şarkısı "General, Ho!" ve onun lale şarkısı "
Hollanda'dan Floransa'ya Barışta Gidiyorduk "; Violetta'nın Arietta," boşuna
Uçamıyorum "; Violetta ve Umberto için zarif düet," lütfen yap ";
Başka romantik şarkısı "Ben dolaştım"; Topluluk ve Hollanda Şarkısı
Artemisia, "çok hayran olan"; Umberto'nun Aşk Şarkısı, "Gece Başlıyor
sürünmek için "; Violetta'nın şarkısı," Ben henüz komutanım, "
Terzetto ve ruhlu son koro, "savaş benzeri ünlülerinin".




                     Kraliçe'nin dantel mendil.


  [Opera Comique, üç eylemde; Genee ve Bohrmann-Riegen tarafından metin. Birinci
  2 Ekim 1880'de Viyana'da üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Kral.
    Kraliçe.
    Donna Irene, kraliçenin sırdaş.
    Villareal Marquis.
    Cervantes, şair.
    Kont Vilaboisy Roderiguez, Başbakan.
    Don Sancho de Avellaneda, krala öğretmen.
    Marquis de la Mancha Villareal, Savaş Bakanı.
    Feria Dükü, Maliye Bakanı.
    Kont San Gregorio, İçişleri Bakanı.
    Kont Ermos, Donanma Bakanı.
    Don Diego de Barados, Polis Bakanı.
    Dans-Master.
    Tören ustası.
    Antonio, hancı.

  [Mahkemenin öğrencileri, doktorları, bayanlar ve bayları, toreadors,
  brigandlar, vb.]

  Sahne Portekiz'de atıldı; Zaman, 1570 yılı.

"Kraliçenin Dantel Mendil" hikayesinin romantizmi yardımcı oldu
Bu operayı Strauss'un en popüler eserlerinden biri haline getirin. Eylem
Portekiz'in prömiyeri olan bir bakanlık tarafından yönetildiği bir zamanda başlar.
II. Philip ile Lig. İspanya ve kimin iktidara sahip olmasını sürdürmek,
Genç Kraliçe ve Kral arasında sıkıntılı bir sorun yaşadı ve
ikincisi her türlü dağılımda. Şu anda Cervantes, şair,
İspanya'dan sürülen, kraliyet muhafızlarında bir kaptan ve
Irene'ye aşık, bekleyen bir bayan. Bu ikisi her ikisinin de iyi arkadaşları
Kral ve Kraliçe ve bakanlığı görevden almaya istekli. Cervantes
Kraliçe ve ikincisinin okuyucusu, duygusal bir ek olan
O, mendil üzerine yazıyor, "Bir kraliçe seni seviyor, ama sen
Kral yok, "ve onu" Don Kişot "hacmine yerleştirerek ona verir.
Kitap ele geçirildi ve "Don Quixote" olarak Savaş Bakanı ve "Sancho
Panza "Eğitim Bakanı Cervantes, iftira ve
ihanet. Ancak Irene ve Kral onu deli ederek onu kurtar ve
Kral ve kraliçe tahttan çıkıyor. Çaresizlik içinde önde gelen eller
Kral, üzerinde yazıt ile mendil, bu da
Cervantes'in yeniden tutulması ve kraliçenin bir manastıra sürülmesi.
Ancak Cervantes kaçar ve bazı brigandlara katılır. Yakalarlar
Kraliçe manastıra giderken ve ev sahibinin kılık değiştirmesinde ve
Bir hanın beklerken, orada olan krala hizmet ederler.
avcılık gezisi. Her şey tatmin edici bir şekilde açıklanır ve
Mendildeki yazıt, kraliçenin bir mesaj olarak açıklanıyor
Cervantes tarafından Kral'a gönderildi.

Müzik hafif ve parlak. Çoğu vals hareketinde,
Ve koro çalışması güçlü bir özelliktir. En iyi sayıları kraliçe
Mizahi Romanza, "Harika bir fuar ve yıldızlı bir geceydi"; bir diğer
Mizahi sayı, Kralın Truffle şarkısı, "
"; Kral ve Premier için Epicurean Düeti" görüldü, bu istiridye
büyük "; cervantes 'recitative," bir kez bir genç oturdu ", finalde
İlk Eylem: Cervantes için zarif küçük bir Romanza, "
tatlı bir darbe "; üçlü ve koro," büyük profesörler, öğrenilmiş
Doktorlar "; Kral ve Cervantes için Güzel Düet,"
O "; Sancho'nun Canlı Çenesi", gece onun zither
tutma "; Kraliçenin Gösteriş Şarkısı", on yedi yıl geçti
Ben "; ve iki kapanış koro," Şimdi Kral All Hail ", Mart ayında
zaman ve çizgi ve ruhla dolu boğa kavgası.




                             Kraliçe Indigo.


  [Opera Comique, üç eylemde; Jaime ve Wilder tarafından metin. İlk Üretilen
  Viyana, 10 Şubat 1871.]

                              Şahsiyetler.

    Montadada I., Kral Indigo'nun dul eşi.
    Fantasca, geç kralın favorisi.
    Janio, merhum kralın şakası.
    Romadour, Halekler Şefi.
    Babazouck, meyve ve sebze satıcısı.
    Mysouf, Genel Genel.

  [Harem, hadım, aşçılar, mahkemeler, askerler, denizciler mahkumları,
  vesaire.]

  Sahne Asya Türkiye'de atılmıştır; Zaman, geçen yüzyıl.

Opera Kralı Indigo'nun açılışında yeni öldü ve dul eşi,
Montadada I., harem satmaya karar verir. Fantasca, güzel bir köle, kim
kralın favorisi, satılacaklar arasında dahil edildi ve
Halekler şefi Romadour, onu güvence altına almaya karar verir. Fantasca
Kralın şakası Janio'yu kendi ülkesinin aşk. Kraliçe Montadada
ayrıca ona aşık ve onu ikinci kocası için seçti, ama
Fantasca'yı tercih ediyor.  İkisi, kaçmak için kurnaz bir arsa
tüm harem. Janio, Kraliçe'ye kabilelerinden birinin
isyan etti ve birliklerinin hepsi hasta olduğu için kadınların
Silahlı ve komutaya yerleştiriliyor.  Teklifi kabul ediyor ve
Victor'un "sevdiği kadını seçeceğine söz veriyor mu?
Bir taç giyin, "Janio'nun onu seçeceğinden şüphe etmemek, ama ona çok fazla
Chagrin, Fantasca'yı seçimi olarak duyurdu.

İkinci eylem, Amazon ordusunu Janio ve Fantasca ile birlikte açıklar.
KAFA. Kraliçe de onlara eşlik ediyor, yine de Janio'nun
Aşk. İlk alarmda birlikler her yöne uçar ve kraliçe,
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenen, Janio'nun ormanlarını yapan,
Bir meyve venderi olan Babazouck ile kıyafetleri değiştirerek kaçışı. Kraliçe
Bu arada kendini erkek kıyafetlerinde diziyor, böylece rekabet edebilir
Fantasca ile fiziksel cazibe merkezleri. Ayrıca bir
Yarı dru gibi durum, ancak Babazouck olduğunda hile tanır
önüne getirildi. Hemen bundan sonra sarhoş bir
stupor. Romadour da sarhoş oluyor ve onu yanlış yapıyor
Fantasca, ona "Ey, kraliçem, seni seviyorum" diye söylüyor, derin bir sesle.
Yasa, iki yan tarafla kapanır ve
Harem Kraliyet Hazineleri Taşınıyor.

Son eylemde Janio, Fantasca ve diğer köleler
Uçuş, Kraliçe ve Romadour girdiğinde. Birincisi hayır
Daha uzun süredir Janio'yu seviyor, ama "Ah, kraliçem, seviyorum
"" İsteği üzerine Romadour sözleri tekrarlıyor, ama bu sefer yüksek
tanımadığı falsetto sesi. Daha sonra onu değiştirir
Zihin, Fantasca'nın savaştaki yeteneklerini duyduktan sonra, "O, benim
Kraliçe, seni seviyorum, "bas sesiyle. Kraliçe onu derhal iddia ediyor
Kocası ve o kabul ediyor. Daha sonra Janio ve Fantasca'ya sipariş veriyor
sattı, ama Romadour onların adına müdahale ediyor ve onları yasaklıyor.

Tüm Strauss operaları gibi, "Queen Indigo" büyüleyici vals ile dolu
Müzik, birçok yenilikten ek olarak, eski zamanlarının birçoğu
favoriler. En etkili vokal numaraları üçlüdür, "Ne karanlık
Önsöz "(" Quel Sombre et noir Presege "); Fantasca'nın Çenesi,"
Model Asker "(" Cavalier Modele ") ve şarkısı" Kadın Kurnaz
Kuş "(" la femme est un oiseau subtil "); vals şarkısı," Oh! Çıldırtıcı
Flame "(" O flamme cuivrante "); karakteristik Tyrolienne," YouPla!
Neden, Fond Lover "(" YouPla, Pourquoi, Bel Amoureux ") ve" Mavi
Tuna "Denizcilerin Korosu, Son Eylemde.




                                Yarasa.


                          (_Die fledmaus._)

  [Opera Comique, üç eylemde; Haffner ve Genee tarafından metin. Birinci
  Temmuz 1874'te Viyana'da üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Eisenstein.
    Alfred, şarkı söyleyen-usta.
    FROSCH, Mahkeme Usher.
    Frank, hapishane direktörü.
    Dr. Blind, avukat.
    Dr. Falke, noter.
    Ivan, Prens Chamberlain.
    Ali Bey, Mısırlı.
    Murray, bir Amerikalı.
    Cannorney, bir Marquis.
    Rosalind, Eisenstein'ın karısı.
    Prens Orlofsky.
    Adele, Rosalind'in hizmetçisi.
    Lord Middleton.

  [Dansçılar, maskeli, vb.]

  Sahne Almanya'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

Strauss '"Die Fledmaus" veya "Yarasa", Meilhac ve
Halevy'nin "Le Revillon". Müzikte Viyana; dramatik bir etki içinde
Fransız. Sahne, Barones Rosalind'in hizmetçisi Adele ile açılıyor,
Bir bale dansçısı olan kız kardeşi Ida'yı ziyaret etmek için izin almak isteyen
Rus milyoner Prens Orlofsky tarafından verilen maskeli bir top. O
izin alır ve gittikten sonra, bir noter olan Dr. Falke,
topu düzenledi, Baron Eisenstein'ın evine çağırıyor ve
hapse girmeden önce ona gitmeye teşvik eder,
Mahkemeye saygısızlık nedeniyle mahkum edildi. Doktorun amacı aramaktır
Bir süre önce baronun perişan muamelesi için intikam
Katıldıkları Masquerade,-Eisenstein kelebek gibi giyinmiş,
ve falke bir yarasa olarak. Doktor daha sonra Barones'e olduğunu bildirir.
Kocası topta olacak. Bunun üzerine de olacağına karar verir
Sunmak. Baron kendini geçmeye çalıştığında eğlenceli bir sahne oluşur
Bir Fransız Marquis olarak ve bayanlara olan bağlılıklarını öder, ama oldukça
Karısını orada bulmak için şaşırdı, eski bir sevgiliyle flört etti. Var
Alfred'e sahip olmayı başaran Falke'nin neden olduğu diğer komplikasyonlar
Şerif geldiğinde Barones dairelerinde şarkı söyleyen-usta
Baronu tutuklayın ve Eisenstein olduğunu varsayarak Alfred'i tutuklar. İçinde
Ancak son eylem, tüm komplikasyonlar çözülür ve
Her şey mutlu bir şekilde bitiyor.

Bu animasyondaki göze çarpan sayıları adlandırmak imkansız olurdu
Ve hepsini katalog yapmadan şık çalışın. Opera bir
Vals ve Polka Motifleri ve Taze, Parlak Melodiler Grand Potpourri.
Besteci diyalogla uzun süre kalmaz, ancak
Waltz Melody'ye en şaşırtıcı bir şekilde, onları serpiştirerek
Romanzalar, içme şarkıları, czardas, neredeyse sonsuz çeşitlilik
Parlak bir tür dans ritimleri ve korolar. Büyüleyici bir karışım
Viyana Gayyny ve Fransız Drollery ve "Roma Karnavalı" gibi
ve "Kraliçe Indigo", dansın özüdür.




                            Stuart, Leslie.




                               Florodora.


  [Müzikal komedi, iki eylemde; Hall tarafından metin. İlk olarak Londra'da üretildi,
  11 Kasım 1899.]

                              Şahsiyetler.

    Cyrus W. Gilfain, Florodora adasının sahibi.
    Yüzbaşı Arthur Donegal, Lady Holyrood'un kardeşi.
    Frank Abercoed, Bay Gilfain yöneticisi.
    Leandro, gözetmen.
    Anthony Tweedlepunch, Frenolog.
    Dolores.
    Valleda, Hizmetçi Lady Holyrood.
    Estelle Lamont, stenograf.
    Angela Gilfain.
    Lady Holyrood.

  [Florodorean çiftçileri, çiçek kızları, köylüler, vb.]

  Sahne Florodora ve Galler adasında yer alıyor; zaman,
  Sunmak. "Florodora", olağanüstü bir müzikal komedinin başlığı
hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde başarı, bir adanın adıdır
ve bir parfüm. Ada, Cyrus Gilfain tarafından çalındı,
parfüm üreticisi, haklı sahibinden, kızı
Dolores fabrikasında çalışıyor. Kızla evlenmek için endişeli, böylece
Adanın bulundurulmasını koruyabilir, ancak Abercoed'e aşık,
Gerçekte Lord Abercoured olan baş katip. Göze çarpan komedi
İşin unsuru, bir dedektif olan Tweedlepunch tarafından sağlanır,
Gilfain'in yokluğundaki adada, bir frenolog olarak gizlendi ve
Palmist, gerçek sahibinin kızı arayışında. Gilfain geri döndüğünde
Londra Society kadını Lady Holyrood eşlik ediyor,
onunla evlenmek için. Bu arada Lady Holyrood'un kardeşi Angela'ya aşık,
Gilfain'in kızı. Gilfain, Tweedlepunch'ın bir frenolog olduğunu bulmak,
İncelemeden sonra kendisinin ve Dolores'in evlenmesi gerektiğine karar vermesi için rüşvet verir.
ve öğrendiği bir akran olduğunu, kızıyla evlenmesi gerekiyor
Angela. Program Gilfain'den başka kimseyi tatmin etmiyor ve en azından
Hepsi, Lady Holyrood, Tweedlepunch'a tekrar rüşvet verdiğine karar vermek için ve
Gilfain evlenmeli. Angela ile evlenmeyi reddediyor, taburcu edildi
Gilfain ve daha sonra geri dönmek amacıyla İngiltere'ye geri dönüyor
Dolores için.

İkinci eylem, Galler'deki Abercoed Kalesi gerekçesiyle açılıyor,
eski katipini kabul etmeyi reddeden Gilfain tarafından satın alındı. O
Bununla birlikte, Tweedlepunch ve Dolores ile birlikte içeri girmeyi başarır ve
Tweedlepunch, eski bir Abercoured'in hayaletinin hikayesi ile
Gilfain'e tehdit edilen korkunç şeyler olacak, bu yüzden onu korkutuyor
Kötülüğünü itiraf ediyor ve her şey mutlu bir şekilde sona eriyor. Gilfain sonunda evlenir
Lady Holyrood, Donegal ve Angela ve Abercoed ve Dolores de
evli ve kale hak sahibi olarak restore edilir.

"Florodora" müziği hafif ve akılda kalıcıdır, ancak orijinaline rağmen
kibar, iş, olmasaydı dikkate değer bir moda elde edemezdi
Parlak sahne ayarı, danslar ve abartılı komedi için
Tweedlepunch rolü. İlk eylemdeki en iyi sayılar Sextette,
Katipler ve Koro tarafından "Benden Kredi"; Şarkı, "Ayrıldığımda
Town, "Lady Holyrood tarafından; ve Abercoed'in Duygusal Şarkısı"
sığınan avuç içi ""
iş. İkinci eylemin temel numaraları Lady Holyrood'un topikal
şarkı "TACT" ve "Ben bir Inkling" şarkısı; Angela'nın zeki şarkısı, "
"; Donegal'ın şarkısı," Askeri Olmak İstiyorum "; Grotesk Şarkı
ve Leandro ve Valleda'nın dansı, "8 A. M.'ye kalkıyoruz"; Ve çift
Sextette, "Söyle bana, güzel kızlık", akıllıca inşa edilmiş ve
büyüleyici bir ritim.




                           Sullivan, Arthur.




                              Cox ve Box.


  [Komik operet, bir eylemde ve yedi tableaux; Burnand tarafından metin. Birinci
  1867, Londra, Adelphi Tiyatrosu'nda üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    James John Cox, Yolcu Şapkası.
    John James Box, bir yolculuk yazıcısı.
    Sergt. Feda, Hampshire Yeomanry'nin geç.

  Sahne Londra'da atıldı; Zaman, şimdiki zaman.

"Cox and Box" ilgi çekicidir, çünkü
Sullivan'ın büyüleyici çizgi romanlarının uzun listesi. Burnand, yazarı
libretto, bu kadar küçük yazmaya nasıl geldiklerinin hikayesini anlattı
operet. Offenbach'ın "Les Deux
Aveugles, "ve Burnand aynı türden bir şey sunmak isteyen
Kendi arkadaşlarının bir partisi, kavram aniden ona geldi
Morton'un tanınmış "Box ve Cox" skranı bir operaya dönüştürür.
Sullivan coşkuyla plan yaptı. Burnand unvanını tersine çevirdi
"Cox and Box" ve Bayan Feda Çavuş Bouncer'a dönüştürdü,
Bir dövüş havasını kabul edin. Onlardan üç hafta önce vardı, ama
O zamanın sonunda iş bitti, Sullivan müziği ayarladı
Neredeyse inanılmaz bir hız. O kadar büyük bir hit yaptı ki karar verildi
halka açık vermek için ve son anda besteci bir
bunun için overture.

Hikaye, "Kutu ve Cox" olarak çok fazla olan tanıdık yaşlı olan
Yıllar ve hala sahnede çok favori. Komik olur
işgal eden Cox, The Hatter ve Box, yazıcı deneyimleri
aynı oda, biri geceleri diğeri, her biri tarafından bilinmeden
Diğer ve Çavuş Bouncer'ın çift kira alması için. Sonunda buluşuyorlar
Her birinin kendi başına iddia ettiği odada. Gülünç bir anlaşmazlıktan sonra
Yavaş yavaş birbirleriyle uzlaşırlar, ancak başka bir anlaşmazlık
Cox, dul Penelope Ann'in,
evlenmek, kutu tarafından terk edildi, ikincisi kendini adamış gibi davranıyor
ondan kurtulmak için intihar. Cox, kutuları kollarına geri yüklemekte ısrar ediyor
Amaçlı, ancak Box cömert teklifini reddediyor. O zaman kabul ediyorlar
Ona sahip olacağına karar verin, ancak her biri diğerini aldatmaya çalışır.
Bir mektup Cox'a geldiğinde durum tatmin edici bir şekilde çözülür
Penelope Ann'den Knox ile evlenmeye karar verdiğini açıkladı. Onlar
Knox için üç alkış verin ve Bouncer sahneyi neşeli bir şekilde kapatıyor
Üçünün de katıldığı Rataplan.

Durumlar son derece esprili ve eylem hareket ediyor
temkinli.  Sullivan müziği harika bir şekilde yazsa da,
saçmalık eğlencesi ile mükemmel bir şekilde tutmak ve ilgisini sürdürüyor
son. Başlıca numaralar Bouncer'ın Rataplan şarkısı "Evet,
O neşeli günler, "ve Cox ile düeti," Stay, Fedal, Kal "; Cox's
Dansı ile "Efendim her zaman işte dakik".
her stanzanın sonunda; karakteristik serenat, "Buttercup
alçak mead'de yaşıyor "(Cox) ve" Çiçek Minare'de parlıyor
Adil "(Kutu); Box'ın iddia edilen intiharının ciddi açıklaması," Dinle!
Ciddiyetle uçuruma yürüdüm "ve Jolly Triumvirate'in finali
"Rataplan" ile.




                             Jüri tarafından yargılanıyor.


  [Operetta, bir eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Kraliyet Halinde Üretilen
  Tiyatro, Londra, 25 Mart 1875.]

                              Şahsiyetler.

    Öğrenilmiş yargıç.
    Davacı.
    Sanık.
    Davacı avukatı.
    Usher.
    Jürinin ustabaşı.
    İş arkadaşı.
    İlk nedime.

  [Avukatlar, Avukatlar, Yolculuklar ve Nedime.]

  Sahne bir Londra Adalet Divanı'na atılmıştır; Zaman, on dokuzuncu
  yüzyıl.

Küçük operet, "jüri tarafından yargılanan"
Gilbert ve Sullivan'ın başarılı işbirliği, çok az şey verdi
Olağanüstü mükemmelliğin yanı sıra uzun süren popülerlik
onu takip eden liste. "Kelimeler ve müzik yazıldı ve tüm
Provalar üç hafta içinde tamamlandı ve tüm Londra bunu görmeye gitti, "
diyor Sullivan'ın biyografisi. 25 Mart 1875'te üretildi ve oldukça
Bir koşu, Sir Arthur'un kardeşi Frederick Sullivan, rolünde görünen
hakim ve başarısına çok katkıda bulunuyor.

Hikaye, İngiliz mahkemeleri üzerinde bir hiciv, olay bir
vaat davasının ihlali. Edwin Angelina tarafından dava açıldı. Usher etkiliyor
Jüri üzerine, tek bir nefeste önyargının kendisini elden çıkarma görevi ve
Sonraki, en şiddetli tarafından davalıya karşı önyargıyı önlemeye çalışır
onun feshi. Edwin girdiğinde bir keresinde talep edilir.
Jüri "hasarlarımızı korkutacak". Onlara nasıl "sevgi dolu olduğunu anlatıyor
Oğlan "önce bir ve sonra diğerinden. Korodaki jurimmenler
gençken kararsız olduklarını itiraf etmek, şimdi olduklarını beyan
saygın ve ona sempati duymaz. Hakim girer ve sonra
Seyirciye banka nasıl geldiğini bildirmek,
Promise davasının ihlalini deneyin. Jüri yemin etti. Angelina girer,
nedime eşliğinde. Hakim,
ilk nedime ve ona rapturle öpüştüğü bir not gönderiyor ve
koynunda yerler. Hemen daha sonra yargıç onun
davacıya hayranlık ve Usher'i notu almaya yönlendirir
Nedime ve Jurimen
Hakimi kurnaz bir köpek olarak alay edin ve sonra ona olan sevgilerini ifade edin
Ayrıca. Davacının avukatı açılış konuşmasını yapar ve Angelina
tanık duruşunu alır, ancak baygın hissetmek,
onu baba olarak öpen ustabaşı göğsü. Canlandırır ve sonra düşer
Yargıç göğsüne hıçkırırken, jurimmen yumruklarını sallar
öne çıkan ve Angelina ile evlenmeyi teklif eden sanık "
yarın diğeri ile evlen. "Hakim bunu makul bir öneri düşünüyor,
Ancak davacının avukatı, "bir kerede iki evlenmek için
Burglaree. "Bu ikilemde Angelina Edwin'i gizlice kucaklıyor, ama o
Onu öfkeyle iter ve onu öğütlerinin kollarına atar. .
Bunun üzerine jüri dikkati dağılır ve rehberlik ister, bunun üzerine
Yargıç, Angelina ile evleneceğine karar verir,
hevesli rıza.

Operetteki en iyi rakamlar, sanığın şarkısıdır, "İlk zaman benim
Eski, eski aşk biliyordum "; jürinin şarkısı," Oh! Ben böyleydim
bir delikanlı idi "; hakimin şarkısı", ben iyi arkadaşlar,
Bar "; nedime güzel korosu," kırık çiçeği kaplar ";
davacının şarkısı "O'er The Season Vernal"; ve sanığın şarkısı,
"Ah! Beyler, dinle, dua ediyorum." Londra "Times", ilkinden sonra
Performans, dedi ki: "Müzikte gerçek bir mizah var.
Jurymenlerin Unison korosundaki örnek ve zekice parodi
Modern İtalyan operasının en ünlü finallerinden biri; Ve var
Ayrıca melodi, hem yakalama hem de akıcı, burada ve orada,
orkestra eşliklerinde küçük dokunuşlarla
deneyimli el. "




                             Büyücü.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak operada üretildi
  Comique, Londra, 18 Kasım 1877.]

                              Şahsiyetler.

    Sir Marmaduke Pointdextre, yaşlı bir baronet.
    Alexis, oğlu Grenadier Muhafızları.
    Dr. Daly, Ploverleigh Vicar.
    Noter.
    John Wellington Wells, Wells & Co., aile büyücüleri.
    Lady Sangazure, eski soyun bir hanımefendi.
    Kızı Aline, Alexis'e nişan aldı.
    Bayan Partlet, bir pew-opener.
    Constance, kızı.

  [Köylülük korosu.]

  Sahne bir İngiliz mülküne atılmıştır; Zaman, şimdiki zaman.

İki operetin başarısı, "Cox and Box" ve "Jüri Yargılaması"
Bay d'Oyly Carte'nin yönetimi altında bir şirketin organizasyonuna
Sullivan-Gilbert işbirliklerinin üretimi için ve ilk
Performanslarından "Büyücü" idi. Bu arada belirtilebilir
Bu operanın sahneye Bay George Grossmith'i tanıttığını ve
Başarı, "Lewis Carroll" dan Sullivan'a bir öneriye yol açtı.
Bir opera olarak "Alice Harikalar Diyarında", plan asla gerçekleşmedi.
Libretto mizahla doludur ve müzik orijinaldir ve
karakteristik ve özellikle takdire şayan parodileri için fark edilir
İtalyan operaları ve yine de her zaman bilimseldir.

İlk eylem, Sir Marmaduke Pointdextre'nin gerekçesiyle açılıyor
Köylülerin betrothal'i kutlamak için toplandığı mülk
Oğlu Alexis ve Lady Sangazure'un kızı Aline, elli
Yıllar önce Sir Marmaduke aşık olmuştu. Bayan Partlet,
Pew-Opener, umutsuzca aşık olan kızı Constance ile girer
Dr. Daly ile Vicar, çünkü her ikisi de anlamayacaktır.
gösterileri veya annenin ipuçları tarafından, onun nesnesi
özveri. Alexis ve Aline herkes tarafından tebrik edilir ve
Evlilik Sözleşmesi. Birlikte yalnız kaldığınızda Alexis,
Tüm yapay engellerin parçalanması ve
Bu evlilik rütbe bakılmaksızın sözleşmeli olmalıdır. Onu koymak
teoriye, J. W. Wells & Co.,
Eski yerleşik aile büyücüleri, büyük miktarda onların
Evli kişiler üzerinde hiçbir etkisi olmayan ancak neden olacak olan iksiri aşk
Rütbe veya koşul dikkate almadan çift verecek olan evlenmemiş olanlar
çay ile ve ona katılan herkese hizmet eder
betrothal ziyafet. Yavaş yavaş hepsi duyarsız düşer ve eylem kapanır.

İkinci eylem gece yarısı Sir Marmaduke'nin gerekçesiyle açılıyor. .
Konuklar, birbiri ardına uyanıyorlar. Alexis Aline'e alması gerektiğini söyler
İksirden bazıları, sevgisinden emin olabilir, ki
Çok protestodan sonra. Duygularını geri kazandıkça, her misafir yapar
ilk görülen evlilik teklifi. Constance onun sevgisini ilan ediyor
eski noter. Sir Marmaduke, Bayan Partlet'e, saygıdeğer
Pew-Opener, kolunda ve onunla evlenme niyetini duyurdu. Kuyu
gerekçesiyle, pişman bir durumda görünür
neden olduğu yaramazlık ve Lady Sangazure ona teklif eder ve içeri girer
zaten "
Bir Güney Pasifik Adası. "Aline Dr. Daly'ye bakar ve düşmeye başlar
Ona şiddetle aşık. Alexis, alarmda
Yaptığı sorun, kuyu arar ve kaldırmasını ister
büyü. Wells, bunu yapmak için biri veya diğeri
Hayatını Ahrimanes'e sunmalıdır. Alexis pes etmeye istekli değil
Aline ve Wells, kârlı işini kaybetmeye karşı. Kabul ediyorlar
Kararı misafirlere bırakmak ve ikincisi Wells'in
fedakarlığı yapacak. O rızası ve hepsi eskilerine geri döner
Kırmızı ateşin ortasında bir tuzaktan batarken sevenler.

İlk eylemdeki en göze çarpan rakamlar Dr. Daly's Ballad,
"Zaman aşkın ve ben iyi tanıştık"; Efendim arasındaki düet
Marmaduke ve Lady Sangazure, "Hoş Geldiniz Sevinç, üzüntüye"; Alexis '
Ballad, "Aşk bildiğim birçok yiyecekle besleniyor"; Wells 'uzun ve
Rollicking şarkısı, "Oh! Benim adım John Wellington Wells"; ve
Keşke müziği, "Dünya ve Havanın Spriteleri." İkinci eylem ile açılır
Büyüleyici bir küçük ülke dansı. Onu takip eden temel numaralar
Constance'ın Aria'sı, "Sevgili Dostlar, Lotama Üzücü Al"; topluluk
Aline, Alexis, Constance ve noter, "O, sevinç! O, sevinç!"; Alexis '
Ballad, "Vaunted Aşkınız Gücün Hast"; Quintette, "Seviniyorum
Karar verildi "; Dr. Daly'nin mizahi şarkısı" Oh! Sesim üzücü ve
düşük "; ve son topluluk," Şimdi bastırdığımız ziyafete. "




          H. M. S. Pinafore; Ya da bir denizciyi seven lass.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak operada üretildi
  Comique, Londra, 28 Mayıs 1878.]

                              Şahsiyetler.

    RT. Hon. Sir Joseph Porter, K.C.B., Admiralty'nin İlk Efendisi.
    Yüzbaşı Corcoran, "H. M. S. Pinafore."
    Ralph Rackstraw, mümkün denizci.
    Dick Deadeye, yetenekli denizci.
    Bill Bobstay, Boatswain'in arkadaşı.
    Bob Becket, marangozun adamı.
    Tom Tucker, Midshipmite.
    Deniz Piyadeleri Çavuş.
    Josephine, kaptanın kızı.
    Hebe, Sir Joseph'in ilk kuzeni.
    Küçük buttercup, bir bumboat kadın.

  [İlk Lord'un kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri, denizcileri, denizcileri, vb.]

  Sahne "H. M. S. Pinafore" çeyreğine atılmıştır; zaman,
  Sunmak.

"Pinafore", Londra'da ilk üretildiğinde alınmasına rağmen,
O kadar havalı ki, tahtalardan çıkarılmaya karar verildi, ancak sonunda,
"Dilenci Operası" hariç, en çok olduğu kanıtlandı
İngiltere'de şimdiye kadar üretilen popüler opera; Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken
Yıllarca öfke ve hala en iyi favori. İlk sahne
"H. M. S. Pinafore "
Portsmouth Limanı. Küçük Buttercup, bir Bumboat kadın, "
en çok, en yuvarlak ve tüm spithead'deki en kırmızı güzellik, "
masa ve hikayenin kötü adamı Dick Deadeye ile röportaj yaptı.
ve Ralph Rackstraw, "Tüm filodaki en akıllı delikanlı", aşık
Josephine ile kaptan Corcoran'ın kızı. Kaptan güvertede geliyor
Melankolik bir ruh hali çünkü Josephine kendini kayıtsız gösterdi efendim
O öğleden sonra elini isteyecek olan K.C.B. Joseph Porter. O
Babasına ortak bir denizciyi sevdiğini itiraf eder, ancak
Ona haber vermeden mezara olan sevgisi. Sir Joseph geliyor
uzun bir kız kardeş, kuzen ve teyze retinue ile,
övgü. Bazı küçük ayrıntılara katıldıktan sonra, meyvesiz bir
Kaptan ve Josephine ile röportaj. Sevemeyeceğini ilan ediyor
o. Kısa bir süre sonra ona olan sevgisini ilan eden Ralph ile tanışır.
Ama onu kibirli bir şekilde reddeder. Tabancasını çizip ilan ettiğinde
kendini vuracak, sevgisini kabul ediyor ve çalmayı planlıyorlar
Geceleri karaya ve evli olun. Dick Deadeye arsayı duyar ve
onu engellemekle tehdit ediyor.

İkinci eylem geceleri açılıyor. Kaptan Corcoran ne yazık ki keşfedildi
Ay'a şikayet etmek ve her şeyin neden "Sixes ve
Sevens. "Küçük Buttercup ona sempati duyuyor ve olmak üzere
Sevecen, onu bilgilendirdiğinde sadece arkadaşı olabilir. O büyüyor
öfkeli ve onu uyarıyor, onun için mağazada bir değişiklik var. Sir Joseph
Giriyor ve Kaptana Yolda çok hayal kırıklığına uğradığını bildiriyor
Josephine hareket etti. Kaptan, muhtemelen göz kamaştırdığını söylüyor
onun rütbesi ve eğer onunla akıl yürütecek ve onu "aşk
Tüm sıralar, "Her şey doğru olacak. Sir Joseph bunu yapıyor, ama sadece
rakibinin davasını yalvarır. Ona tereddüt ettiğini söylüyor, ama şimdi
Artık tereddüt etmiyor. Sir Joseph ve Kaptan onun üzerinde seviniyor
Dick Deadeye Elope için Arsa'yı ortaya çıkardığında, kalbin görünen değişimi
O gece. Kaptan, gizlice ayrıldıkları için onlarla yüzleşir
gemi ve Josephine'in ne yapmak üzere olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyor. Ralph
ileri adımlar ve aşkını ilan eder, bunun üzerine kaptan öfkeli büyür
Ve yemin edelim. Onu emreten Sir Joseph tarafından duyuldu
Kabini "Celerity ile." Sonra Ralph hakkında ne yaptığını soruyor
Kaptanı küfür et. Onun aşkının kabulü olduğunu söylüyor
Josephine için, bunun üzerine, yükselen bir öfke içinde Sir Joseph,
Geminin zindanında hapis cezası. Daha sonra Josephine ile birlikte,
Bunun üzerine küçük buttercup sırrını ortaya çıkarır. Yıllar önce, o zaman
Bebek yetiştiriciliği uygulayarak, biri "düşük koşullu" olmak üzere iki bebeği emzirdi.
diğer "normal bir patriciist" ve o "bu çocukları karıştırdı ve değil
Bir yaratık bunu biliyordu. "" İyi doğan bebeğim Ralph'di, kaptanın
diğer. "Sir Joseph ikisini önündeki emir verir, Ralph'a komuta verir
"H. M. S. Pinafore" ve Corcoran Ralph'ın yeri. Evliliği olarak
Josephine şimdi imkansız, onu Ralph ve Captain Corcoran'a veriyor,
Şimdi ortak bir denizci, servetlerini küçük buttercup ile birleştiriyor.

Bu keyifli çalışmanın temel cazibelerinden biridir.
Tamamen kaba ve kaba olmaktan uzak. Zekâ her zaman hassastır
hiciv istekli olsa da. Kelimeler ve müzik nadiren birlikte çok iyi gider
Bu operada. Önde gelen bir İngiliz eleştirmeninin "Jüri tarafından yargılanması" dediği gibi, "
Görünüşe göre, büyük Wagnerian operalarında olduğu gibi, sanki şiir ve müzik gibi
Aynı anda bir ve aynı beyinden aynı anda ilerledi. "Koro bir
İçinde çok önemli kısım ve en ciddiyetle gülünç bir şekilde
Üçüncü kişideki müdürlerin iddialarını tekrarlar. Tümü
Sayılar önde gelenleri şekillendirebilir, ancak
En popüler şarkısı, "Ben Little Buttercup denir"; Josephine's
duygusal şarkı, "Çok iyi seven çok üzgünüm", birkaç kişiden biri
Operada ciddi sayılar; Sir Joseph Porter'ın şarkısı "Ben Monarch
denizden, "karşı konulmaz koro kaçınmasıyla"
Kız kardeşler ve kuzenleri ve teyzeleri, kız kardeşleri ve kuzenleri
Düzinelerce, "hiciv şarkısına yol açan"
Bir delikanlı, bir terim "; karıştırıcı üçlü," bir İngiliz katran yükselen
Ruh "; Kaptan Corcoran'ın duygusal ditty," Fair Moon, sana şarkı söylüyorum ";
Josephine'in Scenice, "APACE'de Saatler Sürünme", sahte kahramanı ile
recitatif; Dick Deadeye'nin keyifli şarkısı, "Merry Maiden ve The
Katran "; güzel oktet ve koro," veda, benim "; küçük
Buttercup'ın efsanesi, "Yıllar önce, genç ve çekici olduğumda";
ve koro finali, "Sonra üç tezahürat ve bir tezahürat daha verin."




            Penzance Korsanları; Veya görev kölesi.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak İngiltere'de üretildi
  Opera Comique'de, 3 Nisan 1880.]

                              Şahsiyetler.

    Maj.-Gen. Stanley.
    Korsan Kral.
    Samuel, Teğmen.
    Frederic, Korsan Çırağı.
    Polis Çavuş.
    Mabel,}
    Edith,}
    Kate,}
    Isabel,} Gen. Stanley'nin kızları.
    Ruth, tüm işlerin korsan hizmetçisi.

  [Korsanlar, polis vb.]

  Sahne Cornwall kıyılarında yer alıyor; Zaman, şimdiki zaman.

"Penzance Korsanları"
İlk olarak New York'ta Yeni Yıl Arifesinde üretildi, 31 Aralık 1879,
Hem Bay Sullivan hem de Bay Gilbert'in derhal denetimi. Ne zaman
Besteci İngiltere'den ayrıldı, sadece ikinci eylemi bitirdi ve bu
Orkestrasyon olmadan. Buraya geldikten sonra ilk eylemi yazdı ve
tüm operayı attı. Bu performansla kârın
Bu ülkedeki temsiller güvence altına alındı. İş yayınlanmadı
İngiltere'ye döndükten sonra.

Operanın açılışında, bir çocuk olduğunda Frederic'in
Babasının emirlerini takip ederek, bir pilota çıraklık almış olacaktı
Yirmi birinci yılına kadar, ancak hemşire hizmetçisi Ruth'un hatasıyla,
Kutlanan Penzance Korsanlarından birine bağlıydı
onların nezaketleri için ve asla taciz edilmemiş yetimler çünkü onlar yetim
kendileri. İlk sahnede Korsanlar Frederic olarak neşeli yapıyor
çoğunluğuna ulaştı ve onları terk etmek ve başka bir şey aramak üzere
meslek. Kalkış arifesinde Ruth ondan onunla evlenmesini ister ve
Daha önce hiç bir kadın görmediği için rıza gösterir, ancak kısa bir süre sonra
General Stanley'nin kızlarıyla karşılaşır, Mabel'e aşık olur,
En küçüğü ve Ruth'u aldatıcı olarak kınıyor. Korsanlar karşılaşır
kızlar aynı zamanda ve onlarla evlenmeyi öneriyorlar, ama
General gelir ve onun bir yetim olduğunu açıklar, merhamet ederler ve izin verirler
kızlar gidecek.

İkinci eylem, generalin eski baronal salonunda açılıyor ve
Kızları tarafından çevrili, aldattığını ağıt yakarak
Kendisine yetim diyerek korsanlar. Frederic ortaya çıkıyor ve Mabel'e teklif veriyor
Veda, çünkü imha etmek için bir keşif gezisi yapmak üzere
Korsanlar. Yalnızken, Korsan Kralı ve Ruth onu ziyaret etti ve
Ona ona bağlayan kağıtları gösterin. İçlerinde olduğu belirtiliyor
"yirmi birinci doğum gününe kadar" bağlıdır, ancak doğum günü olduğu gibi
29 Şubat, beş tane aldı.   Güçlü görev duygusu tarafından yönetilen,
Eski ortaklarına geri döneceğine karar verir. Sonra onlara söyler
Generalin yetim hikayesinden, onları yemin ederek yemin ediyor
intikam. Geceleri generali taşımak için geliyorlar, ama
Polis tarafından güçlendirildi ve hapse gönderildi, burada itiraf ettikleri
İngilizce asiller. Korsan kariyerlerinden vazgeçmeyi vaat ettikten sonra
affedilir ve bu Frederic'i serbest bırakır.

İlk eylemdeki temel rakamlar Ruth'un "Frederic When
küçük bir delikanlı "; korsan kralın şarkısı," Oh! Yaşamak için daha iyi ve
Die "; Frederic'in duygusal şarkısı," Oh! Bir kızlık göğsü yok mu ";
Mabel'in cevabı, "Zavallı Gezici Bir"; ve açıklayıcı şarkısı
General, "Modern bir genel generalin kalıpıyım", hatırlatan
Sir Joseph'in şarkısından biri, "Ben bir delikanlı olduğumda, bir terime hizmet ettim"
"Pinafore" ve Wells'in şarkısı, "Oh! Benim adım John Wellington Wells"
"Büyücü." İkinci eylem, kızların korosu ile açılır ve
Mabel tarafından solo, "Sevgili baba, neden yatağını terk et." Geri kalan en çok
Popüler sayılar Çavuşun Tarantarasıdır; Korsan Kral
mizahi bir ilahi, "saçma bir nedenden dolayı"; Mabel'in şarkısı, "Oh, ayr
Bir adamın
"Bir hane halkı olarak tanıdık gelen istihdamıyla uğraşmayan"
Sık tırnak ile kelime.




                    Sabır; Ya da Bunthorne'un gelini.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak operada üretildi
  Comique, Londra, 23 Nisan 1881.]

                              Şahsiyetler.

    Col. Calverley,}
    Binbaşı Murgatroyd,}
    Dunstable Dükü Teğmen,} Dragoon Muhafızlarının Memurları.
    Reginald Bunthorne, etli bir şair.
    Archibald Grosvenor, pastoral bir şair.
    Bay Bunthorne'un avukatı.
    Lady Angela,}
    Lady Saphir,}
    Leydi Ella,}
    Lady Jane,} Rapturous Maidens.
    Sabır, bir süt hizmetçisi.

  [Gardiyanlar, Estetik Kızlıklar.]

  Sahne Castle Bunthorne'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Sabır" operası, etli okulu üzerinde keskin bir hiciv
Oscar Wilde ve taklitçilerinin temsil ettiği gibi şiir ve
Bu kadar şiddetli bir çeyreğini şiddetle öfkelendiren estetik kültür için heves
yüzyıl önce. Bunthorne, soliloklarından birinde, uygun bir şekilde ifade eder
Sham'ın Hollowness,-

  "Ben _NOT_ Talitess'e düşkünüm
  Vitray tutumlarında;
  Kısacası, ortaçağlığımın etkisi
  Morbid bir hayranlık sevgisinden doğdu. "

Bu dört satırda Gilbert estetik balonu deldi ve hiçbir şey yapmadı
Lank, titiz kızlar ve uzun saçlı hevesini sona erdirmek için çok fazla,
Gilbert'in iyi yönetilen alay şaftları olarak ayçiçeği erkek estethetleri
Bu operada.

Opera'nın hikayesi, kadın üzerindeki üstünlük mücadelesini anlatıyor
Bir estetik (Bunthorne) ve pastoral bir şair (Grosvenor) arasındaki kalpler.
Açılış sahnesinde, yapışan önlüklerde, oynuyor
Mandolinler, Bunthorne'a olan sevgilerinden açıkça şarkı söyleyin. Sabır, bir
Sağlıklı Milkmaid, olay yerine gelir ve onlarla dalga geçer ve sorar
Onlar neden oturuyorlar, hıçkırık ve iç çekiyorlar. Onlara olduğunu duyurdu
Dragoon gardiyanları yakında gelecek, ancak ejderhalara geçmelerine rağmen
Şimdi onları atmadan ve Bunthorne'un kapısına gitmeden önceki yıl
Carol ona. Muhafızlar usulüne uygun olarak gelir ve ne zaman yerleşmez
Bunthorne, bir şiir oluşturma eyleminden geçer ve ardından
Yirmi sevgi dolu bakireler. Şiirini bitirdikten sonra onlara okur,
Ve ejderhalara dikkat etmeden birlikte giderler,
hakaret edildiklerini ve öfkeyle ayrıldıklarını ilan eden. Bunthorne, ne zaman
Yalnız, kendisine bir sahte olduğunu itiraf ediyor ve
İtiraf sabrı içeri giriyor. Bir keresinde onunla sevişiyor, ama sadece
onu korkutuyor. Daha sonra sevgiyi açıklayan Lady Angela'ya veriyor
ve ona birini sevmenin görev olduğunu söyler. Sabır onu ilan eder
birine aşık olana kadar yatmayacak, ne zaman
Grosvenor, pastoral şair ve "Basitlik Havari" girer.   O ve
Sabır erken çocukluk döneminde oyun arkadaşıydı ve derhal içeri giriyor
Kayıtsız olsa da onunla seviyorum. Kapanış sahnesinde Bunthorne,
Çelenklerle twine, kızlıklar tarafından yönetilir ve kendini bir
bir piyangoda ödül; Ama çizim sabırla kesintiye uğradı.
kağıtları kapar ve kendini Bunthorne'a bir gelin olarak sunar,
Derhal onu kabul eder. Kuekler daha sonra ejderhalara ilerleme sağlar, ancak
Grosvenor ortaya çıktığında hepsi ona olan sevgilerini ilan ederler. Çörek
onu tehlikeli bir rakip olarak tanır ve "
iğrenç kıyamet. "

İkinci eylemin açılışı, antika bir büyücü olan Jane'i oturuyor
Bir su yasla yas tutar çünkü kararsız bakireler terk etti
Bunthorne, ve "Sabah Milkmaid" i ele geçirdiği için
O yalnız ona sadık. Bir sonraki sahnede Grosvenor,
Yorgun olduğu kızlar. Yakında onu düşük ruhlarda bırakıyorlar
Sabır ortaya çıkar ve ona onu sevdiğini söyler, ama asla onun olamaz
Bunthorne'u sevmek onun görevidir. İkincisi daha sonra görünür, ardından
Kurtulma çabalarına rağmen ona yapışan antika Jane
o. Grosvenor'u sevmek için sabırla suçluyor ve Jane ile birlikte
çılgınca kıskanç ruh hali. Bir sonraki sahnede ejderhalar, iyilik kazanmak için
Kızlar, kendilerini bir grup estetiğe dönüştürür. Bunthorne ve
Grosvenor sonunda buluşuyor ve Bunthorne rakibini tekelleşmeyle vergilendiriyor
Genç bayanların dikkatleri. Grosvenor yardım edemeyeceğini yanıtlıyor
ama daha az olmasına yol açacak herhangi bir öneriden memnun olurdu
çekici. Bunthorne ona konuşmasını değiştirmesi gerektiğini,
Saç ve sırt ayrımı yapın ve sıradan bir kostüm giyin. Grosvenor
İlk protestolarda, ancak Bunthorne'un lanetiyle tehdit edildiğinde verim. İçinde
Grosvenor'un sıradan hale geldiği keşfedildiğinde final
Genç adam, Maidens "Archibald tamamen sağ"
Atılan estetikçilik, bunu yapmak doğru. Sabır alır
Aynı dava ve Grosvenor için Bunthorne'dan ayrılır. Kızlıklar
Ejderhalar arasında talipleri bulun ve hatta Jane antik.
Dük ve Bunthorne zambakıyla yalnız bırakılır, kimsenin gelini.

Operadaki en popüler müzikal rakamlar, Albay'ın şarkısı "
Bu popüler gizem için bir makbuz istiyorsunuz "; Bunthorne'un" vahşi, garip,
etli "şarkı", şair ne zaman ıstırtı, "ayrıca şarkısı"
Parlamak için endişelisin "; romantik sabır ve
Grosvenor, "Prithee, Güzel Kızlık"; Sextette, "Yumuşak notu duyuyorum
yankılanan sesin "; Jane'in şarkısı," Silvered Raven Hair ";
Sabırın şarkısı, "Aşk Sadakatçi Bir Şarkıdır"; Grosvenor'un masası
mıknatıs ve karmaşa; Bunthorne ve Grosvenor'un Rollicking Dueti,
"Kapıdan çıktığımda" ve "güzel bir şekilde, neşeyle
Son eylemin finalinde "koro.




                  İolanthe; veya akran ve peri.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Savoy'da üretildi
  Tiyatro, Londra, 25 Kasım 1882.]

                              Şahsiyetler.

    Lord Şansölye.
    Mountararat Earl.
    Earl Tolller.
    Grenadier Muhafızlarından Özel Willis.
    Strephon, Arcadian Çoban.
    Iolanthe, bir peri, Strephon'un annesi.
    Perilerin kraliçesi.
    Celia,}
    Leila,}
    Fleta,} periler.
    Phyllis, bir arcadian çoban ve koğuş.

  [Dukes, Marquises, Earls, Viscounts, Baronlar ve Periler]

  Sahne Arcady ve Westminster'da atıldı; zaman, 1700 ve
  1882.

"Iolanthe" nin ilk eylemi Arcady'de açılır. İolanthe, bir peri, sahip
Kraliçesini bir ölümlü ile evlendirerek rahatsız etti, ömür boyu sürüldü; Ancak
Açılış sahnesinde, yirmi yıllık sürgünden sonra affedilir. O
Evliliğinin kraliçesine ve oğlu Strephon'a, yarım peri ve
Phyllis, bir çoban ve koğuşla nişanlanan yarım çoban
Chancery. Bu noktada Strephon girer ve annesine
Lord Şansölye, Phyllis ile evlenmesine izin vermeyecek, ama bunu yapacak
Ona rağmen. Masalını lanetliyor, ama kraliçe olduğunu söylüyor
emrinde ilçe ve onu bir parlamentoya geri döndürecek
Liberal muhafazakar. Bir sonraki sahnede Strephon Phyllis ile tanışır ve yalvarır
Evlilikte gecikmeye karşı, Lord Şansölyesi kendisi evlenebilir
O ve Lordların çoğu ona özenli. Bu arada Lordlar buluşuyor
Hangisinin Phyllis, Lord Şansölye olacağına karar vermek için
Kararını yanlış yapıya açıklayabileceğinden iddiasından feragat ediyor.
Phyllis onlardan önce çağırılır, ancak tüm katılımcılara sağır ve
Yeni giren Strephon'a aşık olduğunu beyan eder. Akranlar
Lord Şansölyesi ayrılırken, onurlu bir şekilde yürürken
Phyllis ve Strephon ve onu emreder. Sonra Strephon'u reddediyor
Suit, bunun üzerine ikincisi, peri annesinin yardımını çağırıyor
Davayı kraliçesinin önüne koymayı vaat ediyor. Finalde akranlar
Strephon tarafından söylenen bir şeyi duyan önde gelen Phyllis'i gördüm
Iolanthe, onu inançsız olduğuna inanmaya teşvik eden ve kınıyor
o. Iolanthe'nin annesi olduğunu, ancak onu ikna edemeyeceğini söylüyor. O
Onu aldatma ile suçlar ve akranlardan herhangi birine elini sunar. O
Sonra akranları ve
Strephon'un Parlamentoya gireceğini beyan eder. Akranlar ona yalvarır
Merhamet ve Phyllis Strephon'u merhamet ettirir, ama onu
o.

İkinci eylem Westminster'da açılıyor. Strephon Parlamentoda ve
bir şeyleri yüksek bir el ile taşımak. Phyllis Lordlardan ikisine katıldı
ve aralarında karar veremezler, ne de konuyu çözemezler
tatmin edici bir şekilde. Bunun üzerine Lord Şansölye
eli için takım elbise. Strephon nihayet Phyllis'e doğumunu kanıtlıyor ve
Tüm korkularını açıklar. Iolanthe o zaman Rab'bin
Şansölye kocasıdır ve Strephon adına onunla yalvarır. Ne zaman
Bu itirafı yapıyor, onu kırdığı için ölüme mahkum edildi
Peri yemini. Bunun üzerine tüm periler evlendiklerini itiraf ediyor
akranları. Hepsini öldürmek için uygulanamaz olduğu için, kraliçe bir
kocası ve Saray Bahçesinde nöbetçi özel Willis'de bir tane bulur.
Tüm kocalar perilere katılır ve bu nedenle sorunlar düzelir.

"Iolanthe" müziği tuhaf bir şekilde rafine ve hayali ve bol
Numaralar alırken. Bunların en iyisi Strephon'un "Good Morrow" şarkısı;
Strephon ve Phyllis arasındaki keyifli düet, "Hiçbiri bize ayrılmayacak
Birbirinden, "bestecinin çakmağının en kötülerinden biri
kompozisyonlar; Lord Şansölyenin şarkısı, "Ben Bar'a gittiğimde";
Strephon'un büyüleyici şarkısı, "kucağında bebeklikte yattım"; Özel
Willis'in şarkısı, "Bütün gece bir adam kalır"; Pıtırtı şarkısı
Lord Şansölyesi, "kasvetli bir baş ağrısıyla uyanık yatarken";
Strephon ve Phyllis'in düeti, "eğer katlanacak kadar zayıfsak"; Ve
Iolanthe'nin güzel şarkısı, "O seviyor! Eğer geçmiş yıllarda."




                   Prenses Ida; Ya da, kale kararsız.


  [Komik opera, üç eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Savoy Tiyatrosu, Londra, 5 Ocak 1884.]

                              Şahsiyetler.

    Kral Hildebrand.
    Hilarion, oğlu.
    Cyril,}
    Florian,} Hilarion'un arkadaşları.
    Kral Gama.
    Avac,}
    Guron,}
    Scynthius,} Gama'nın oğulları.
    Prenses Ida, Gama'nın kızı.
    Lady Blanche, Soyut Bilim Profesörü.
    Lady Psyche, beşeri bilimler profesörü.
    Melissa, Lady Blanche'nin kızı.
    Sacharissa,}
    Chloe,}
    Ada,} Kız Mezunları.

  [Askerler, Mahkemeler, Kız Mezunları, "Pulluğun Kızları" vb.]

  Sahne Kral Hildebrand'ın Sarayı ve Kale Adamant'a atılmıştır; zaman,
  şimdiki zaman.

"Prenses Ida" Sullivan operalarının en az etkilidir. Onun
Libretto, aynı zamanda Gilbert hikayelerinin en az etkili olanıdır.
eski müziği. Yazıldığı sırada besteci tarafından depresyona girdi
ciddi bir aile rahatsızlığı ve aynı zamanda talihsizliği karşılamış
sahip olduğu kişilerin başarısızlığıyla tüm tasarruflarını kaybetmek
onları içeri itti. Ayrıca,
Hikayenin kuru ve biraz zorla tarzı ile bir ilgisi vardı
müzik, aynı zamanda parlaklık ve fantezi eksikliği
"Pinafore" ve "Sabır" da görünür.

İlk eylem, Kral Hildebrand'ın sarayında açılır, burada mahkemeler
Kral Gama ve kızı Prenses Ida'nın gelişini izliyor,
Hildebrand'ın oğlu Hilarion ile evlilikte vaat edilen. Ne zaman
Gama sonunda geliyor, Ida onunla değil ve öfkeli açıklıyor
Hildebrand, ülke evlerinden biri olan Castle Adamant'ta olduğunu,
bir kadın üniversitesinin başkanıdır. Gama ve üç oğlu,
Avac, Guron ve Scynthius, ele geçirilir ve onun için rehin olarak tutulur
görünüş ve bu arada hilarion ve onun iki arkadaşı Cyril ve
Florian, Adamant Kalesi'ne gitmeye karar ver ve yapamayacaklarını görün
Prenses üzerinde bazı izlenimler.

İkinci eylem, Castle Adamant'ta açılır ve öğrencilerin öğrencilerini açıklar.
Beşeri bilimler profesörü Lady Psyche ile söylemde üniversite,
ve soyut bilim profesörü Lady Blanche, almak için hırslı
kurumun kontrolü. Hilarion ve iki arkadaşı duvarı ölçeklendiriyor
Ve gerekçeye girin ve kılık değiştirdikleri akademik elbiseleri bulmak
kendileri kız olarak. Önce prensesle tanışırlar ve ona bunu açıklarlar
Ona rıza gösterdiği üniversiteye girmek istiyorlar.
Kurallara abonelikleri.  Özellikle coşkuyla imzalarlar
Vermelerini gerektiren bir tane olduğunu keşfettiklerinde
Üniversitenin yüz kızlarına olan sevgilerinin dolgunluğu. Kısa süre içinde
Daha sonra Florian'ı onun olarak tanıyan Lady Psyche ile karşılaşırlar
Erkek kardeş. Sırlarını ona anlatıyorlar. Melissa, bayanın kızı
Blanche, onları kulak misafiridir ve erkeklerin ilk görüşünde tecavüzlerde.
Annesine keşfettiklerini açıklar, ancak onu
Bundan bahsed, çünkü Hilarion takımında başarılı olursa (bayan
Blanche) başkanlığı başarabilir. Ancak öğle yemeğinde
Prenses, üç adamı eğlendirdiğini ve yerden kaçtığını keşfediyor.
Bir köprüyü geçerken nehre düşer, ancak tarafından kurtarılır
Hilarion. Öfkesi cesurları tarafından yatıştırılmıyor ve
Üçünün tutuklanması. Yürürken dışarıda bir kargaşa var.
Hildebrand, silahlı bir kuvvetle ve dört rehinesi ile geldi,
ve Hilarion'u serbest bırakmak için yarın öğleden sonraya kadar prenses verir ve
onun gelini ol.

Son eylem, prensesin ve öğrencilerinin hazırlıklarıyla açılır
Kendilerini savunmak için, ama birbiri ardına cesaretleri onları terk ediyor.
Gama, üç oğlunun Hilarion'a karşı çekileceğini ve
iki arkadaşı ve ikincisi yenilirse prenses olacak
özgür. Yarışmada Gama'nın oğulları yenildi, bunun üzerine prenses
Bir kez istifa eder ve Hilarion'u kabul eder. Lady Psyche Cyril'e düşüyor ve
Melissa'ya Florian'a sevindim ve başkanlık varsayılmalıdır
Kadın Koleji Lady Blanche'ye düşüyor. Zaten kaydırıldığı gibi, bir bütün olarak müzik çalışır, ancak orada
tamamen Sullivan standardına kadar olan bazı sayılardır; aralarında
Hilarion'un şarkısı, "Ida on iki yaşındaydı"; Gama'nın karakteristiği
Şarkı, "Bana dikkatini verirsen" ve Gama'nın oğullarının üçlüsü "
Bir ay, "İlk Eylemde: Prenses'in Uzun Aryası",
Aram "; Lady Blanche'nin şarkısı," Come, Mighty Must "; Lady Psyche's
alaycı evrim şarkısı, "Bir Lady Fuar Fuarı Yüksek"; Cyril'in şarkısı,
"Hizmetçiyi biliyor musun"; Ve Hilarion'un şarkısı, "
Zincirli zincirini giymeli, "İkinci perdede: Prenses'in Şarkısı,
"Bir kaya üzerine inşa ettim"; Gama'nın şarkısı, "When'er alaycı şaka konuştum";
Askerlerin korosu, "öfke kanadını yaydığında"; Ve final,
Üçüncü eylemde "sevinçle", ".




                  Mikado; Veya Titipu kasabası.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Savoy'da üretildi
  Tiyatro, Londra, 14 Mart 1885.]

                              Şahsiyetler.

    Japonya Mikado.
    Oğlu Nanki-Poo, bir âşık olarak gizlendi, Yum-Yum'a aşık.
    KO-KO, Titipu'nun Lord Yüksek İculcusu.
    Pooh-Bah, Lord diğer her şey.
    Pish-tush, asil bir Lord.
    Yum-yum,}
    Pitti-Sing,}
    Peep-bo,} Üç kız kardeş, Ko-Ko'nun koğuşları.
    Nanki-Poo'ya aşık olan yaşlı bir bayan Katisha.

  [Okul kızları, soylular, muhafızlar ve Coolies.]

  Sahne Japonya'da atıldı; Zaman, şimdiki zaman.

"Prenses Ida", bazı açılardan olduğu gibi etkisiz değil,
Gilbert ve Sullivan'ın kaynaklarının tükendiğini belirtin,
Hemen "Mikado" da her ikisinin de büyük başarısı ile gösterilen
takip etti. İstisna dışında Japonya'nın bu büyüleyici travesti
"Pinafore" nin Sullivan operalarının en popüler olduğu kanıtlandı,
ve hatta Almanya'da bir izlenim bıraktı. Eşit bir başarı oldu
Hem müzisyen hem de librettist için ve hala tazeliğini koruyor
ve on yedi yıllık performansdan sonra canlılık.

"Mikado" un hikayesi o kadar iyi biliniyor ki,
detayların çok dolgunluğu. Mikado'nun oğlu Nanki-Poo aşık
Yum-yum, aynı zamanda Lord High Cellat olan Terzi Ko-Ko'nun koğuşu,
ve Nanki-Poo'nun Pooh-Bah tarafından bilgilendirildiği için kime nişanlandığı için
Onun arayışında Titipu'ya geliyor. Tümü kabul eden Pooh-bah
KO-KO iken istifalarından sonra devlet bakanlarının ofisleri
Lord'un yüksek cellat, aynı zamanda "devlet sırlarının perakendecisi
düşük figür "ve operanın keyifli komedisinin çoğunu sunar.
Nanki-Poo yine de Yum-Yum ile bir röportaj yapmayı başarıyor,
ona Mikado'nun oğlu olduğunu ve kılık değiştirmiş olduğunu itiraf ediyor
Yaşlı Katisha ile evlenmediği için kaçış cezası. KO-KO'lar
Evlilik düzenlemeleri, bir mesajla müdahale edilir.
Mikado, Titipu'da bir ay içinde bir kişi başı kesilmedikçe
bozulmalıdır. Nanki-Poo, evlenmesine izin verilirse başa çıkmaya izin veriyor
Yum-yum ve ay boyunca onunla yaşa. Bu tatmin edici,
nikahlar için düzenlemeler yapılır.

İkinci eylem, Yum-Yum'un evliliği için hazırlıklarıyla açılıyor. A
_TETE-A-TETE_ Nanki-Poo ile Ko-ko tarafından kesintiye uğradı,
Yasa ile evli bir adamın başı kesildiğinde karısının canlı olarak yakılması gerekir.
Bu, Yum-Yum'un tutkusunu soğutuyor ve Nanki-Poo'yu kurtarmak için tehdit ediyor
O gün mutlu bir despiş yapın. Bu Ko-Ko'yu tehlikeye atacağı için
Nanki-Poo'nun infazının yanlış bir ifadesine yemin etmeyi ayarlar. Birden
Mikado gelir. Ko-ko ona ifade verir, ancak büyük bir tehlike
Mikado onu bilgilendirdiğinde, mirasçıyı öldürdüğünü ve
korkunç bir cezaya maruz kalmalı. Nanki-Poo'da DeCoement
Yeniden ortaya çıkıyor ve Ko-ko, antik Katisha ile evlenerek beladan çıkıyor,
Yum-yum'u Nanki-Poo'ya bırakıyor. Opera, büyüleyici şarkı sözlerinde bol miktarda bulunur, ancak tek bir istisna dışında,
İkinci eylemde Mart korosu "Miya Sama, Miya Sama", yerel yok
tamamen bir operada beklendiği gibi müziğe renk
Japonca konu ve dramatik tedavi. Sözleri hiçbiri
Bu hesapta daha az keyifli. İlkdeki en popüler sayılar
ACT, koro yanıtı ile Ko-ko'nun şarkısıdır, "
Liste ve asla kaçırılmayacaklar "; Yum-yum için büyüleyici üçlü,
Peep-bo ve Pitti-Sing, "Okuldan üç küçük hizmetçi biziz";
Nanki-Poo'nun şarkısı, "Gezici Bir Minstrel"; ve ko-ko için üçlü,
Pooh-Bah ve Pish-Tush, "Beynim, o." Önde gelen sayıları
İkinci eylem, Yum-Yum'un "Işınları olan Sun" şarkısıdır; dörtlü,
"Düğün günümüzü parlak bir şekilde şaşırtıyor"; Mikado'nun şarkısı, "Daha İnsancıl Bir
Mikado asla "; ko-ko'nun romantik şarkısı," biraz nehir tarafından bir ağaçta
Tomtit, "gerçek eski İngilizce tarzda ve tanınmış
Nanki-Poo ve Ko-Ko için düet, "İlkbaharda çiçek açan çiçekler, Tra
la. "




                   Ruddygore; Ya da cadının laneti.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Savoy'da üretildi
  Tiyatro, Londra, 22 Ocak 1887.]

                              Şahsiyetler.

    Robin Oakapple, genç bir çiftçi.
    Richard Dauntless, koruyucu kardeşi ve Man-O'-War'ın adamı.
    Sir Despard Murgatroyd, Kötü Baronet.
    Eski Adam Goodheart, Robin'in sadık hizmetçisi.
    Rose Maybud, bir köy kızlık.
    Mad Margaret.
    Dame Hannah, Rose'un teyzesi.
    Zorah,}
    Ruth,} Profesyonel Nedime.
    Altı Murgatroyd Hayalet.
    Sir Roderic Murgatroyd, yirmi birinci baronet.

  [Memurlar, atalar ve profesyonel nedime.]

  Sahne Cornwall'a atılmıştır; Zaman, geçen yüzyılın başlarında.

Eski İngiliz melodramlarına bir hiciv olan "Ruddygore"
Diğer Sullivan operalarından bazıları kadar başarılı oldu,
Hikaye, grotesque ile serideki herhangi bir şekilde eğlenirken
Dramatik özellikler, mizahında tuhaf bir şekilde Gilbertian'dır. İlk Eylem
Cornwall'da açılır. Baronetlerin ilki olan Sir Rupert Murgatroyd,
Boş zamanlarını cadılara zulmetmek ve diğer suçları işlemek için kullandı.
Eski bir spinster olan Hannah tarafından söylenen "Efsane" korosu kehanetler
Her Murgatroyd'un "günahkar kloyed ile" öleceğini. Bu kaderi önlemek için
Başlığın son mirasçısı Sir Ruthven,
Cornish Rederring köyünde Robin Oakapple'ın adı ve onun
Küçük kardeş, Despard, onun öldüğüne inanarak,
başlık. Utangaç ve mütevazı olan Robin, bir dökümhane olan Rose'a aşık,
kim çok sağduyulu. Aşk yapma gecikmesi ve bu arada Richard, onun
Bir adam-o'-war'ın adamı olan Foster kardeşi denizden döner ve böylece komiserler
Robin, davasını Rose ile savunmayı teklif etti. Bunun yerine
Kendi davasını yalvarır ve hayal kırıklığına çok fazla kabul edilir
Ancak Richard'ın iddiasını destekleyen Robin. Robin'in küçük kardeşi,
Efendim Despard, bir sonraki görünür ve Richard'dan varlığından haber alır.
Ölü olduğunu düşündüğü kardeş. Bunun üzerine Robin'i yaşlı olduğunu iddia ediyor
Kardeş ve Rose da Sir Despard'a tercih ettiğini gösteren
Mad Margaret tarafından iddia edildi, bir köy kızı, kötü muamele ettiği bir köy kızı
Murgatroyd lanetinin etkisi altındaydı.

İkinci eylem, Ruddygore Kalesi'nin resim galerisinde açılıyor. Robin
Ve sadık hizmetçisi Adam galeride, birincisi efendim
Ruthven ve Adam, aldığı yeni bir isim olan Gideon Crawle olarak. Yeni Efendim
Ruthven lanet altında ve hizmetçisinden günlük olarak biraz önermesini istiyor
Taahhüt etmesi için suç. Yasanın güçlü sahnesi,
portreleri duvarlara asılan çeşitli baronetlerin hayatı ve
Robin'in kaçırmadığı sürece korkulu acı içinde öleceğine dair duyurusu
Bir bayan, kimin önemli değil. Deoement'te bir
Ruddygore Baron sadece günlük suçu işlemeyi reddederek ölebilir,
Ancak böyle bir retin intihar ile eşdeğerdir. Dolayısıyla hiçbiri
Atalar hiç ölmüş olmalı ve hayata geri dönüyorlar
Profesyonel nedime ve Rose ve Robin'in zevkine göre
Son Birleşik.

İlk eylemdeki temel rakamlar garip efsanedir, "Sir Rupert
Murgatroyd, boş zamanları ve zenginlikleri, "Hannah tarafından söylendi; Richard'ın havadar
Deniz şarkısı, "Ben gönderdim, d 'gör, bir gelir yuvasında"; çok ayarlı
nedime korosu, "Damat dolu, gelini selamlayın"; Kızgın
Margaret'in tuhaf şarkısı, "neşeyle Carols the Lark"; melodik
Bucks ve bıçakların korosu, "hayran olmaktan tamamen yorulduğunda";
Sir Despard'ın şarkısı, alternatif koro kaçınır, "Oh, neden ben
karamsar ve üzgün "; Madrigal," tomurcukların çiçek açtığı ", yazılmış
erken İngiliz tarzı ve koro tarafından desteklenir; Ve büyüleyici
Gavotte, takdire şayan düet ve
Üçlü Numaralar. İkinci eylemin önde gelen sayıları açılış düetidir
Robin ve Adam için, "Bir zamanlar yeni doğan bir kuzu kadar uysaldım"
Melodramatik "ha ha", ardından Richard ve
Rose, koro kaçınarak, "mutlu bir şekilde bağlandık"; Tuhaf şarkısı
Sir Roderic, "Gece rüzgarı baca kaputlarında ulursa"
İnşaatta ince sanatsal; Robin, Despard ve
Margaret, "Gözlerim korkunç durumuma tamamen açık"; Hannah güzel
Ballad, "küçük bir çiçek büyüdü"; Ve parlak final, başlıyor
Robin'in numarasıyla, "haftada kötü bir baronet olmak."




        Muhafız Yeoman; Ya da neşeli adam ve hizmetçisi.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Savoy'da üretildi
  Tiyatro, 3 Ekim 1888.]

                              Şahsiyetler.

    Sir Richard Cholmondeley, Kulenin Teğmen.
    Col. Fairfax, ölüm cezası altında.
    Sergt. Meryll, Muhafız Yeomen.
    Leonard Meryll, oğlu.
    Jack Point, gezinen bir soyunma.
    Wilfred Shadbolt, kulenin baş hapishanesi.
    Müdür.
    Elsie Maynard, gezinen bir şarkıcı.
    Phoebe Meryll, Sergt. Meryll'in kızı.
    Dame Carruthers, kuleye temizlikçi.
    Kate, yeğeni.

  [Muhafız Yeomen, Beyler, Vatandaşlar, vb.]

  Sahne Londra, Tower Green'e atıldı; Zaman, on altıncı yüzyıl.

"Muhafızların Yeomenleri" bazılarının popülerliğinden hoşlanmamış
Sullivan'ın eserlerinin diğerleri, bestecinin kendisi bunun
Operalarının en iyisi. Müzik bazı numaralarda eskisinin bir parodisi
İngilizce; Hikaye melodramatik. Albay Fairfax,
Büyücülük için ölüm. Çavuş Meryll'in hayatını iki kez kurtardığı için
Savaş, ikincisi ve kızı Phoebe onu kurtarmak için endişeli
Ayrıca. Şans, atanan Phoebe'nin kardeşi
Muhafızların bir yeoman, Fairfax'ın yerini almasına izin vermeye teşvik edilir.
Sıralar. İkincisi kulenin teğmenine getirilir ve
ölmeye hazır olduğunu ilan eder, ancak sorar, kınandığı için
Başarılı olacak akrabalarından birinin işlemleriyle büyücülük
Evlenmemiş ölmesi durumunda, ona bir tane bulacak
Kiminle evlenebileceği. Gezinen bir şarkıcı olan Elsie Maynard
Jack Point ile birlikte bir şakacı ve para dikkate almayı kabul eder
Hemen ayrılabilmesi şartıyla, evli olmak Fairfax'a bağlı olarak
Törenden sonra. Onunla evlenir ve sonra soru nasıl yapılacağı ortaya çıkar
Yeoman takımını hücresindeki Fairfax'a götür ve kaçmasına izin ver
Anahtarlar, aşık olan baş hapishane Wilfred'in elinde
Phoebe ile. Sorun, anahtarları çalan Phoebe tarafından çözüldü,
Fairfax'ı serbest bırakır ve Wilfred'i keşfetmeden önce onları iade eder.
yokluk. Cellat öne çıkıyor ve ilk eylem olduğu gibi kapanıyor
kurbanını bekliyorum. İkinci eylem, sivilleri ve Dame Carruthers'ın kınadığını açıklar.
mahkumlarının kaçmasına izin verdikleri için gardiyanlar. Nokta düzenler
Wilfred, Arquebus'unu taburcu edecek ve sahip olduğunu belirtecekse
Fairfax'ı öldürdü, bir şakacı olacak. Çekim duyulduğunda Wilfred ve
Point Valiye Fairfax'ın öldüğünü bildirin. Dame Carruthers giriyor
ve Meryll'e uykusunda Elsie Mutter'ı duyduklarından haberdar eder
O Fairfax'ın evlendiği adam olduğundan emin. Test etmek için Fairfax
Onu, Elsie'yi Point'in çıkarları içinde seviyor, ancak düşerek sona eriyor
Onunla kendisini seviyorum. Deoemement, Leonard, Çavuş'un oğlu
Meryll, Fairfax'ın tarafından geri tutulan bir afla geliyor
akrabalar. Artık özgür olduğuna göre, Fairfax Elsie'yi iddia ediyor, Phoebe
Wilfred ile evlenir ve Çavuş Dame Carruthers'a teslim olur.

Müzik, antika mizahi taklitte, hangi tür iş
Sullivan her zaman mutludur. Korolar ilginç, özellikle
Double One'ı açıyor, "Sipariş Altında Tower Gardiyanları", Sallanan ve
ayarlı. İlk eylemdeki temel numaralar Dame Carruthers'ın Şarkısı
koro ile, "cesur Norman'ımız düştüler"; Fairfax'ın duygusal şarkısı,
"Hayat bir nimet mi"; hem müzik hem de kelimelerde karşı konulmaz komik koro,
"İşte bir adam, jibe, şaka, jolify; bize kalitenizi verin,
Gel, aptal, follist "; Elsie için son derece melodramatik düet ve
"Şarkı söyleyecek bir şarkım var"; Point'in Recitative ve Şarkısı, "Jest'im
Ve şaka "; Elsie'nin güzel şarkısı", bu yaptı! Ben bir gelinim "; Phoebe's
zarif şarkı, "Ben senin gelin miydim"; Ve finalde üçlü, "
Kardeşlik bakımı. "İkinci eylemin önde gelen sayıları
"Oh! Özel bir soytarı açık yürekli bir loon";
Fairfax'ın şarkısı, "Fetters Grim'den Ücretsiz"; Quartette, "Garip
Macera! Kızlık "; üçlü", eğer onun en iyi şekilde kullanılmışsa
Zaman, "ve Quartette", bir wooer a-wooing'e gittiğinde "
final için melodramatik bir topluluk aracılığıyla,

  "Heighdy! Heighdy!
  Sefalet beni, eksiklik!
  Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
  Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti. "




               Gondoller; Ya da Barataria Kralı.


  [Komik opera, iki eylemde; Gilbert tarafından metin. İlk olarak Savoy'da üretildi
  Tiyatro, Londra, 7 Aralık 1889.]

                              Şahsiyetler.

    İspanya'nın ihtişamıyla Plaza-Toro Dükü.
    Luiz, görevlisi.
    Don Alhambra del Bolero, Büyük Engizisyon Mahkemesi.
    Plaza-Toro Düşesi.
    Casilda, kızı.

  [Gondoller, Contadine, silahlı erkekler, müjdeler ve sayfalar.]

  Sahne Venedik'te atıldı; Zaman, 1750 yılı.

"Gondoller" her zaman hayranlarına pişmanlık hissi getirecek
Gilbert ve Sullivan operaları, son ortak üretimi olduğu için.
Londra Tiyatrosu'ndaki koşusu sırasında ortaklıkları
Yirmi üç yıllık olağanüstü işbirliğinden sonra çözüldü.
Her ikisi de Swan şarkılarında en iyilerdi. "Gondoller" öyle değil
Orijinal komedi olduğu için çok melodram veya hoş hiciv. Tüm
Besteciyi döşediği Gilbert kitapları, hiçbiri daha keyifli veya
Bundan daha fazla mizahla dolu. Hikaye Venedik'te açılıyor.
Contadine, iki favori gondol, Marco için çelenk dokuma
ve tercihleri ​​olmadığı için seçimlerini yapan Giuseppe
Gözleri bağlı ve gelinleri için Tessa ve Gianetta'yı güvence altına aldı. Hepsi eşcinsel olarak
Dans, bir gondol İspanyol Plaza-Toro Dükü ile birlikte gelir,
Düşes, kızları Casilda ve görevlileri Luiz. Beklerken
Büyük Engizisyon Mahkemesi ile bir izleyici için Dük, Casilda'ya şunu söyler.
ziyaretlerinin nesnesi. O bir bebekken vekil tarafından evlendi
Barataria Kralı Bebek Oğlu. İkincisi terk ettiğinde
Babalarının inancı ve Metodist oldu, Engizisyon Mahkemesi gençlere sahipti
Kocası çalındı ​​ve Venedik'e götürüldü. Şimdi kral öldü, var
Kocayı bulmaya gelin ve casilda kraliçesini ilan edin. Seyirci sırasında
Engizisyon Mahkesi, kocanın bir gondol olduğunu ve
Onu yetiştiren kişinin "o kadar korkunç bir tadı vardı"
Hangi çocuğun kendisine, kendisine veya
diğeri. Ancak Luiz'in annesi olan hemşire bilirdi ve
işkence odasında anlatmaya teşvik ederdi. Kısa bir süre sonra
Engizisyon Mahkemesi, yeni evli Gondoliers, Marco ve Giuseppe ile buluşuyor ve
birinin veya diğerinin yeni kral olduğuna karar verir, ancak yapamayacağı gibi
Hangisini söyle, her ikisinin de hemşire yapabilene kadar hükmedeceğini ayarlar.
konuyu çözmek için bulunmalı ve yapılabilir. Bunun üzerine eşlerine teklif veriyorlar
veda ve Barataria için yelken.

İkinci eylem, iki kralın tahtların üzerine olduğunu açıklar. Onlarken
Taç ve asayı ve arkadaşlarını, gondolleri temizlemek
Oyun kartları, Contadine Tessa ve Gianetta ile birlikte gelir. Memnun
Krallar onlara büyük bir ziyafet ve top verir, ancak dans tarafından kesintiye uğradı
Ducal Partinin kısa süre içinde olacağını bildiren Engizisyon Mahkemesi
Var ve bu Casilda onlardan birini kocası için talep edecek. Ne zaman
Tessa ve Gianetta, ikisinin de kraliçe olamayacağını fark ederler,
ağlamak için, ancak Engizisyon Mahkemesi onları temin ettiğinde biraz rahatlar
koruyucu anne işkencede olduğu için uzun süre dayanmayacak
Oda. Deouement'te, geç kralın içeri girdiğini itiraf ediyor
Prens ona ve hainler onu çalmaya geldiğinde onu değiştirdi
kendi oğlu ve prensi saklamada tuttu ve bu Luiz gerçek prens.
Bunun üzerine Luiz, kraliçesi olarak Casilda ile tahttan çıkıyor ve Marco
ve Guiseppe, Tessa ve Giijetta ile sevinçle Venedik'e geri döndü.

Müzik Sullivan'ın en iyisi. Eski skorda yeniden üretti
İtalyan formları, meşru modern şarkıyı ve şarkı stillerini kullanır ve
Ayrıca "Pıtırtı" şarkılarını ve "ilahi" şarkılarını tanıtıyor.
diğer operalarında yaygın. Bunun yanı sıra, güçlü yerel renk verdi
Fandangoes, Boleros, Cachucas ve diğer dans ritimleri ile. En iyisi
Rakamlar Marco ve Giuseppe için topluluktur, "
Gondolieri "; Dükün Şartı Şarkısı," Dövüş Girişiminde
Nazik "; Casilda ve Luiz için ciddi düet," bir zaman vardı ";
Engizisyon Şarkısı, "Prens Bıçak"; Tessa'nın güzel şarkısı, "ne zaman
Merry Maiden ile evlenir "; Frolicsome Quartette", o zaman birimiz olacağız
bir kraliçe "; koro ile Marco'nun şarkısı"
eğimli "; Giuseppe'nin karakteristik şarkısı"
Sabah "; eşcinsel ve büyüleyici topluluk," bir cachuca dans edeceğiz, "
onu takip eden parlak dans müziği ile; Şarkısı
Engizisyon, "orada bir kral yaşadı"; Topluluk, "Bir düşüncede
Moda, "koro tarafından alternatif yorumlarla sessiz bir hareket, ulaşıyor
bir kreşendo ve sonra orijinal harekete geri dönüyor, en çok
operada etkili sayılar; Düşes 'şarkısı "
Evli "; ve finaldeki quintette," Ben bir kuryaz mezarım ve
Cidden."




                           Suppe, Franz von.




                               Fatinitza.


  [Opera Comique, üç eylemde; Zell ve Genee tarafından metin. İlk Üretilen
  Viyana'da, 5 Ocak 1876.]

                              Şahsiyetler.

    Kont Timofey Gavrilovich Kantschakoff, Rusça General.
    Prenses Lydia Imanovna, yeğeni.
    Izzet Paşa, Rustchuk Kalesi Valisi.
    Yüzbaşı Vasil Staravieff.
    Lieut. Ossipp Safonoff.
    Steipann, bir çavuş.
    Vladimir Samoiloff, Süvari Teğmen.
    Julian, Özel Savaş Muhabiri.
    Hassan Bey, Bashi-Bazouks lideri.
    Mustapha, Harem'in koruyucusu.
    Vuika, Bulgar.
    Hanna, karısı.

  [Askerler, Bashi-Bazouks, Kazaklar, Köleler, Moujiks, vb.]

  Sahne Rustchuk ve Odessa yakınlarında atıldı; Zaman, geçen yüzyıl. Franz von Suppe, stiller olsa da, Alman Offenbach'ı şekillendirdi
İki bestecinin büyük ölçüde farkı vardır. Operaları daha tamamen komik
operalar veya operetler, burlesques. İlk başarısını bir
Operetta, "Das Maedchen Vom Lande" ("The Country Girl"), üretildi
1847'de Viyana ve bir sonraki çalışması, "Paragraf 3" adlı bir müzikal komedi,
Onu tüm Almanya'da tanıdı. Tüm hafif operalar listesi, müzikal
Farces ve Vaudevilles yüz altmış başlık içerir, ancak
Bunlardan sadece iki veya üçü bu ülkede iyi bilinmektedir. "Fatinitza"
En iyi bilinen ve evrensel olarak popüler.

Hikaye ilginç bir hikaye. Vladimir Samoiloff, genç bir teğmen
Rus ordusunda, kızın kostümünde maskelenirken
Fatinitza, bir Rus generali ile karşılaşıyor, Kont Timofey Kantschakoff,
Ona umutsuzca aşık olan. Ondan kaçmayı başarıyor
ve daha sonra generalin yeğeni Prenses Lydia ile tanışır.
Sadece Lydia olarak bilir ve ikisi aşık olur. Ekin işitmesi,
General genç subayı Rus karakollarına aktarıyor. .
İlk eylem Rustchuk'taki kampta açılır. Bir savaş muhabiri olan Julian
Sadece bir casus olarak getirildi, ancak Vladimir tarafından eski olarak tanınıyor
arkadaş. Vladimir'in bir kadın aldığı özel tiyatroları planlıyorlar
parça. General beklenmedik bir şekilde oyunda görünür ve
Fatinitza olarak Vladimir. Fırsat kendini sunduğunda,
Aşk yapımına devam ediyor, ancak Lydia'nın gelişiyle kesintiye uğradı,
asil rütbe Vladimir ilk kez öğrenir. Herhangi bir tehlike
Ancak tanınma, Lydia'ya söyleyen muhabir tarafından önlenir.
Fatinitza Vladimir'in kız kardeşi. Doting Old General
Prenses'e Fatinitza ve birliklerini incelemek için gidiyor. İçinde
Bazı Bashi-Bazouklar Kampı şaşırtın ve Lydia, Vladimir'i yakalayın,
ve Julian, bir fidye ayarlamak için ikincisini geride bıraktı.

İkinci eylem, Türk Valisi Izzet Paşa'nın hareminde açılıyor
kale. Vladimir, kadın kıyafetlerinde ve Lydia
esir ve Paşa dört eşine Lydia'nın olacağını duyurur
Beşinci. Julian daha sonra Rus çavuş Steipann ile birlikte gelir.
Arkadaşlarının serbest bırakılmasını ayarlayın. Paşa vazgeçmeyi teklif ediyor
Fatinitza, ama Lydia'yı koruyacağını beyan ediyor. Steipann geri döner
Paşa'nın terimleriyle general, aynı zamanda gizli bir mesaj taşıyan
Rusların Türkleri nasıl yakalayabileceğini keşfeden Julian. Julian
Onlara birçok eğlence veren Paşa ile kalır.
Gölge Pandomim, General ve Askerlerinin acelesi ve
arkadaşlarını kurtar.

Üçüncü eylem, General'in Odessa'daki Yaz Sarayı'nda açılıyor. O var
yeğenine eski ve sakat bir arkadaşına söz verdi, ama bir kez Julian
General'i gerçek olduğuna ikna ederek daha düzleştiriler
Fatinitza kederden öldü çünkü ondan ayrıldı. Bunun üzerine
Yeğeninin Fatinitza'nın kardeşi Vladimir ile birliğine rıza gösterdi.

İlk eylemin temel numaraları Vladimir'in romantizmidir.
Duygusal damar, "kayıp beni bağlayan rüyadır"; muhabir
(Julian) Jolly tanımlayıcı şarkı, "elimde not defteri"; .
General Kantschakoff'un görkemli dövüş giriş şarkısı, "Thunder!
Yıldırım! Oraya Kim Gidiyor? "General Boum'un" Pif,
PAF, Pouf "Offenbach'ın" Grand Düşesi "nde şarkı; Lydia'nın kızak şarkısı,
"Karda bir peçe fırlatıyor"; Ve bir sonraki sahnedeki dörtlü,
Sahte İtalyan tarzında "Bir bakış söylemeyecek". İkinci eylem açılır
Haremdeki karakteristik tuvalet korosu ile "Yıkama, giyinme,
fırçalama, tarama. "Geri kalan en çarpıcı sayılar Izzet'in şarkısı
Ve dans, "Ben çam ama ilerleme için"; Vladimir için güzel düet ve
Lydia, "yeni şüpheler, yeni korkular"; Etkili sextette, "'bu iyi;
Bu genç Rusça "; Izzet için parlak Kismet düeti ve
Julian, "Biz sadece servetin hoşuna gittiğimiz şey"; finaldeki sextette,
Bell Sextette olarak bilinen "Gümüş Tinklings, Parlak Yüzük"; ve
Karagois veya Türk gölge pandomimine karakteristik müzik
ikinci bir final oluşturur. Son eylemin önde gelen sayıları Lydia'nın
Bell Song, "Chime, Ye Bells"
Sahne ve uzak çekimler; Lydia, Vladimir ve Julian için üçlü,
"Yine aşk, tanışıyoruz", bu da en etkili bitlerden biri
opera; ve parlak kapanış korosu, "Sevinç, sevinç, neşe, geline."




                               Boccaccio.


  [Opera Comique, üç eylemde; Zell ve Genee tarafından metin. İlk Üretilen
  1 Şubat 1879'da Carl Theatre, Viyana'da.]

                              Şahsiyetler.

    Boccaccio, romancı ve şair.
    Leonetto, arkadaşı ve öğrencisi.
    Pietro, Palermo Prensi.
    Lutteringhi, bir Cooper.
    Lambertuccio, bir bakkal.
    Scalza, bir berber.
    Fratelli, bir kitapçı.
    Checco, bir dilenci.
    Fresco, Cooper'ın çırağı.
    Fiametta, Lambertuccio'nun evlatlık kızı.
    Beatrice, Scalza'nın kızı.
    Isabella, Lutteringhi'nin karısı.
    Peronella, Lambertuccio'nun kız kardeşi.
    Filippa.
    ORETTA.

  [Dilenciler, öğrenciler, vatandaşlar, Coopers, Courters, vb.]

  Sahne Floransa'da atıldı; Zaman, on dördüncü kapanışın yakınında
  yüzyıl.

Suppe, pahalıları arasında gerçek karakterleri tanıtmaktan hoşlanıyor.
Operalar ve bu kadar favori olan, paylaşım
"Fatinitza" ile eşit derecede popülerlik bakımından, boccaccio'yu buluyoruz
"Decameron" ve içinde ölümsüzleştirdiği Fiametta (
Napoli'den Prenses Maria, şiddetle aşık olduğu)
Market Lambertuccio'nun evlat edinilen kızı olarak maskelenen bakkal. İçinde
Opera Finalde eliyle ödüllendirilir. Gerçekte Maria,
"Decameron" dan Fiametta, zaten bir başkasının karısıydı
Boccaccio ona aşık oldu. Sevgilisinden çok önce öldü, ama onun
Beatrice ve Dante örneğinde olduğu gibi hafıza onun tarafından sevildi ve
Kuşkusuz, "Decameron" da masal koleksiyonuna borçluyuz
sonraki şairlere, hikaye anlatıcılarına ve
Dramatistler.

Opera'nın hikayesi basit. Palermo Prensi Pietro
babasının isteklerine göre Fiametta ile evlenmek,
ve bu amaçla Floransa'ya gider. Dük, babası, nedenlerden dolayı
Kendi başına, Lambertuccio'nun evlat edinilen kızı olarak yetiştirildi,
Kraliyet doğumunun farkında olmayan ve yapacağını niyet eden bakkal
Bebeklik döneminde nişanlandığı Pietro ile evlenir. Yolunda
Florence Pietro, lideri olan bir çok öğrenciyle birlikte düşüyor
Boccaccio ve onlara şakalarının çoğunda katılıyor. Boccaccio'nun kendisi
Floransalı adamların öfkesini alay ettikleri için
Hikayeleri ve o da Fiametta'ya aşık. Pietro diğerleri arasında
Maceralar, öğrencilerin onu indüklediği evli bir kadına sevişti
Cooper, Lutteringhi'nin karısı yerine yeğen olduğuna inanmak.
Kendini Dük ve Fiametta'ya sunmadan önce talihsizliğe sahip
Boccaccio ile karıştırılmak ve sağlam bir dayak almak. İçinde
Dearoement, nedenlerle Fiametta ile birleştirilecekken
Devlet, Boccaccio, onun tarafından sevildiğini bilerek, bir oyun düzenliyor
Pietro'nun yanlışları o kadar güçlü bir ışıkta ortaya çıkıyor ki
İkincisini reddediyor ve elini şaire verir. Operadaki en popüler rakamlar Beatrice için serenattır,
"Güzel büyücü, bu sesleri duy"; Boccaccio'nun Chorus ile Şarkısı, "Görüyorum
Gay duran bir eşcinsel genç adam "; Fiametta için büyüleyici düet ve
Peronetta, "çanların tatlı zilini dinle"; Fiametta's Romanza, "Eğer ben
EN LEVITEGE "; Boccaccio ve Fiametta'nın düeti," Zavallı Körler
Adam yardımınızı uygular "; Leonetto'nun şarkısı, ikinci eylemi aç"
Kalbimin Girl's A Heasure "; Cooper'ın Rollicking Şarkısı," Eşim
azarlama dili var "; Isabella'nın Coquette Şarkısı," Young Maidens
dikkatli olmalı "; Boccaccio'nun" Cretin "şarkısı"
Haberler "; Fiametta'nın Zarif Vals Şarkısı," Kumlu Tidings,
Güven verici "; Pietro'nun Rollicking İçme-Song," Goblet'e bakın
Flash and Sparkle "; Boccaccio ve Fiametta'nın düeti," Mia Bella
Fiorentina, "İtalyan tarzında; ve Sextette," Sen aptal erkekler "
Bu son eylemin finaline yol açar.




                         Güzel Galatea.


  [Opera Comique, iki eylemde; Zell ve Genee tarafından metin. İlk üretildi
  Viyana, 1865.]

                              Şahsiyetler.

    Galatea, heykel.
    Ganymede, Yunan çocuk.
    Pygmalion, heykeltıraş.
    Midas, sanat patronu.

  [Greklerin korosu.]

  Sahne Yunanistan'da atıldı; Zaman, mitolojik.

"Die Schoene Galatea" ("Güzel Galatea") operası, ancak
Hafif yapı, Suppe'nin en melodik eserlerinden biridir,
Hikaye, tanıdık mitolojik romantizmin akıllıca bir ayarıdır.
Biraz modern çerçeve, saygı ile Helen'in hikayelerine benziyor
Troy ve Orpheus ve Eurydice, ofenbach çok akıllıca travestied.
İlk eylem, Grecian'ların zarif bir korosu ile açılır.
Dawn'da Venüs Tapınağı'nda ibadet ("Aurora cennette uyanıyor
Yukarıda "). Pygmalion'un hizmetçisi Ganymede, onlarla gitmeyi reddediyor,
uyumayı tercih etmek ve onlara ninni ile iyi niyetli ("menekşeli,
güllerle, tapınağın güverte olmasına izin verin "). Efendisi Pygmalion,
Bir Galatea heykelini bitirdi, ideali, tapınağa da gidiyor ve
Ganymede kestirmeye karar verir. Ancak gecekonduları kesintiye uğradı.
Heykeli duyan ve bilgilendiren profesyonel bir sanat patronu Midas
Ganymede onu almaya hazır olduğunu, ama önce onu görmek istiyor. .
Hizmetçi, efendisi ona aşık olduğu için imkansız olduğunu beyan eder.
Midas, uzun tanımlayıcı bir Arietta'da ona daha fazla cazibe ediyor ("Benim
Sevgili Peder Gordias ") yeteneklerine sahip olduğu, himayesi, himayesi,
ve onun fetihleri. Sonunda Ganymede'yi ona göstermek için rüşvet veriyor ve
Ona bakıyor ve sevgisini övüyor, Pygmalion,
Aniden geri döndü, giriyor ve onları canlandırıyor. Ruhlu bir üçlüden sonra,
"İçimde hissettiğim kaynar öfke," Ganymede topuklarına götürür ve Midas
sürüldü. Pygmalion heykelle yalnız olduğunda, ani bir dürtü
onu yok etmek için hareket ettirir çünkü Midas'ın bakışları ile kirlenmiştir,
Ama geri dönen koroyu duyarken eli kaldı
ibadet edenler ve Venüs'e ateşli bir çekicilik yapar ("Venüs, oh,
Bak, sana uçuyorum ") mermere hayat vermek için. Venüs ona cevap veriyor
namaz. Heykel canlanıyor ve Galatea aşık oluyor
Pygmalion, gördüğü ilk adam,
Büyüleyici numara, uyanış düeti ("çok sıcak, çok tatlı hissediyorum") ve
Yasayı kapatan bir solo ("hafifçe sallanıyor ve nazikçe süpürüyor").

İkinci eylem, Ganymede ("Biz Grecians") beyitleriyle açılır.
Yakınları Galatea'yı çiçek toplayarak yakalıyor. En kısa sürede
Fickle Galatea Ganymede'yi görür, ona aşık olur çünkü o
Pygmalion'dan daha genç ve yakışıklı. Hayran bir şekilde söylemedikleri için,
Midas görünür ve Galatea'yı tanır ve tekliflerle onu woo yapmaya devam eder
mücevherler. Oldukça üçlü, "Seni getirdiğim bibloları görün."
Biblolarını ve parasını kabul eder, ancak onu kabul etmeyi reddeder. Gibi
Müzakere ediyorlar, Pygmalion geri dönüyor. Ganymede bir kez daha
topuklu ve Galatea Midas'ı onu kaideye koyarak gizler
durduğu ekran. Sonra mücevherlerini gizler ve anlatır
Pygmalion aç. Ganymede çağırılır ve masayı düzenler ve
Otururlar, Galatea'nın isteği üzerine onlarla birlikte hizmetkar. O şarkı söylüyor
Parlak içme şarkısı ("Camda Parlak Parlak Köpük Sıvısı Geçidi"), içinde
Hangi Pygmalion ve Ganymede katılır. Ziyafet sırasında midas keşfedildi
ekranın arkasında ve Pygmalion da Galatea'nın kararsız davranışını öğrenir
Daha sonra, onu ve Ganymede'yi güzel bir aşk sahnesinde şaşırttığında ("Ah,
Sana çekildim "). O zamana kadar Pygmalion o kadar öfkeli ki dua ediyor
Venüs tekrar heykel olmasına izin verecek. Tanrıça nezaketle rıza gösteriyor,
Ve heykeltıraş derhal onu Midas'a satarak Galatea'dan kurtulur.




                       Thomas, Charles Ambroise.




                                Mignon.


  [Opera Comique, üç eylemde; Barbier ve Carre tarafından metin. Birinci
  17 Kasım 1866'da Opera Comique, Paris'te üretildi.]

                              Şahsiyetler.

    Mignon.
    Wilhelm Meister, bir öğrenci.
    Laertes, bir aktör.
    Frederic, Filina'nın hayranı.
    Lotario, Mignon'un babası bir Harper'ı gizledi.
    Filina, bir oyuncu.

  [Aktörler, çingeneler, vb.]

  Sahne Almanya ve İtalya'da atıldı; Zaman, geçen yüzyıl.

"Mignon" un hikayesi Thomas'ın evrensel olarak popüler operası
Goethe'nin "Wilhelm Meister". Mignon, asil doğum yapan kahraman,
çocukluğunda çingeneler tarafından çalındı. Annesi kısa süre içinde öldü
Daha sonra ve Harper Lotario olarak gizlenmiş babası uzun süredir var
Ve boşuna onun için aradı. Opera'nın açılışında, bir yürüyüş grubu
Filina ve Laertes arasında aktörlerden biri,
performans gösterecekleri komşu bir prensin kalesine giden yol. -Den
Aynı zamanda bir çingene grubu ortaya çıkar ve konuklara bir
eğlence. Grupla birlikte olan Mignon, dans etmesi emredildi, ancak
Yorgun olmak reddediyor. Grubun lideri ona acele ediyor, ama
Lotario, eski Harper, onun adına müdahale ediyor, bunun üzerine
Saldırı için seçildi, ancak gezgin öğrenci Wilhelm tarafından kurtarıldı
Meister. Ona daha fazla zulmü kurtarmak için onu onun
sayfa ve adanmış olduğu Filina paketini takip ediyorlar.
Ona olan nezaketinden etkilenen Mignon ona aşık olur; Ama o,
Tutkusundan habersiz, aktrisin daha fazla kurbanı olur
Faşlamalar. Kaleye vardıklarında, hepsi Mignon hariç girer,
Dışarıda kalan. Kıskançlıktan dolayı, kendini boğmak üzeredir,
ancak Lotario'nun arp notları tarafından kısıtlanmıştır. Ona koşar
danışmanlık ve kalede herkese intikam yapar. Sonra
Eğlence Konuklar çıkıyor ve Filina Mignon'a bazıları için gönderiyor
Bıraktığı çiçekler. Aniden alevler pencerede görünür. Lotario var
kaleyi ateşledi. Wilhelm içeri girer ve duyarsız Mignon'u ortaya çıkarır
kollarında. Wilhelm ona olan bağlılığını keşfeder,
ve kendini Filina'nın büyülemelerinden kurtarır. Bir tabut içeren bir tabut
Kuşkeri Mignon çocuklukta giymişti, tekrarladığı bir dua ve
Annesinin resmi Lotario'yu onun kızı olduğuna ikna ediyor ve
Wilhelm ve Mignon birleşik.

İlk eylemin önde gelen sayıları hemen Quintette
Wilhelm tarafından Mignon'un kurtarılmasının ardından; Romanza, "Conosci olmayan il
Bel Suol "(" Araziyi biliyorsun "), ihale güzelliğiyle dolu bir şarkı ve
nadir ifade; Hemen takip eden düet, "Leggiadre
Rondinelli "(" Oh, Swallows Blithe "), Swallow Duet olarak bilinen ve
Romanza ile neredeyse eşit güzellik: ve zarif Aria, "Grazia al
Gentil Signore "(" Bizimle Geleceksin "), Filina'nın Wilhelm'i davet ettiği
onlara katılmak için. İkinci eylemdeki en iyi sayılar üçlüdür, "Ohime
'Acre Riso "(" Alas! Onun acı gülüşü "); Filina'nın eşcinsel, coquettish
Aria, "gai iltifat" ("parlak iltifatlar"); Mignon'un zarif ve
Karakteristik şarkı, "Conosco un zingarello" ("Bir Çingene Ladim iyi yap
Bilin "), bestecinin kendisi" Styrienne "olarak adlandırıyor; büyüleyici bir
Rondo-Gavotte, "CI Sono" ("Sonunda buradayım"), aşk orn tarafından söylendi
Frederic; Wilhelm'in Mignon'a Acıklı Veda, "Addio, Mignon! Fa Core"
("Veda, Mignon, Kalp Al"); Mignon için güzel düet ve
Lotario, "sofferto hai tu" ("acı çekti"); Ve Polacca
Köpüklü müziğin mükemmel bir _feu de joie_ olan dördüncü sahnede,
Son derece parlak bir cadenza ile kapanıyor. Son eylem daha fazlası
Müzikalden daha dramatik, ancak birkaç keyifli sayı içeriyor. Arasında
Onlar ilk sahnede koro barcarole, "Orsu, Scioglian Le
Vele "(" Quick, The Sails Unfurl "); Wilhelm'in bir şarkısı," Ah, Credia olmayan "
("Ah, Küçük Düşünce") ve aşk düeti, "Ah, oğlum Felice" ("Ah, ben
Happy "), burada tekrar duyulur.




                       Wallace, William Vincent.




                               Maritana.


  [Romantik opera, üç eylemde; Fitzball tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Drury Lane Tiyatrosu, Londra, 15 Kasım 1845.]

                              Şahsiyetler.

    İkincisi Charles, İspanya Kralı.
    Don Jose de Santarem, bakanı.
    Don Caesar de Bazan.
    Marquis de Montefiori.
    Lazarillo.
    Maritana, bir Gitana.
    Marchioness de Montefiori.

  [Soylular, Alquazils, Askerler, Çingeneler, Nüfus, vb.]

  Sahne Madrid'de atıldı; Charles'ın ikincisi.

"Maritana" nın hikayesi "Don Caesar'ın tanınmış oyununa kuruldu
De Bazan. "İlk Act'in açılışında bir çingeneler grubu Maritana
Bunlar arasında insanlara şarkı söylüyorlar. Genç Kral Charles dinliyor
Onun güzelliğinden etkileniyor. Don Jose, kendi nedenleriyle,
Cazibesini ortaya çıkarır ve parlak bir gelecek için umutlarını uyandırır. Buna göre
Point Don Caesar de Bazan, pervasız, yuvarlanan bir cavalier, bir zamanlar bir arkadaş
Don Jose, görünüşünü yapıyor. Sonuncusu ile ayrıldı
kumarbazlara para ve talihsizliklerini Don Jose ile ilişkilendirirken,
Lazarillo, sadece kendisiyle kurtulmaya çalışan bir delikanlı,
Don Caesar'ı hesaplar ve ona acımasız bir masal söyler. Don arkadaşlar ve
Böylece bir düelloda yer alır. Bu, düello için tutuklanmasına yol açar
Ölüm ağrısı üzerinde yasak olan Kutsal Haftada. Don Caesar sette
Hapishane için kapalı, Don Jose Maritana hızlı evliliği vaat ediyor ve
Mahkemede Sunum.

İkinci eylem hapishanede açılır. Don Jose girer ve harika profesörler
Don Caesar'a sempati. Herhangi bir son isteği olup olmadığı sorulduğunda,
Asker gibi öl. Don Jose, iğrenç bir şekilde ölmeyeceğini kabul ediyor
Evlenirse ölüm. Onayladı ve ayrıca bir ziyafette muamele görüyor,
Lazarillo, Don Jose'ye kraliyet içeren bir makale sunuyor
Don Caesar'ın affı, ama Don Jose onu gizler. Maritana, onun özellikleri
Bir peçe tarafından gizlenmiş, Don ile evlidir, ancak bir süresi sona erdiğinde
saat kaderini karşılamaya yöneldi. Askerler ona ateş ediyor, ama o
Lazarillo, mermileri soyutlamayı başardığı için kaçar
silahlar. Ölümü kandırır ve fırsat kendini gösterdiğinde acele eder
Montefiori Sarayı'ndaki bir topa ve tıpkı Marquis gibi gelir,
Don Jose'den talimatları aldı, Maritana'yı onun
yeğen. Don Sezar gelini talep ediyor, ancak Don Jose
Marquis ona Marchioness ile yakından örtülü sunmak için. Şema
Don Caesar Maritana'nın sesini duyup onu iddia ettiği için işe yaramıyor, ama
Hızlı bir şekilde ruhlu.

Son eylem Maritana'yı kraliyet bir dairede bulur. Don Jose gerçekleştiriyor
Kralı kocası olarak tanıtarak planı. Bu noktada
Don Caesar içeri girer. Öfkeli kral işini bilmek ister. O
Kontes de Bazan'ı aradığını ve eşit öfkeyle
(Kral) kim olduğunu bilmek istiyor. Karışıklıktaki kral cevap verdiğinde
Don Sezar olduğunu, ikincisi derhal cevap veriyor, "O zaman ben kralıyım
İspanya. "Daha fazla açıklama yapılmadan önce, kral tarafından çağrılır
Kraliçe. Don Caesar ve Maritana birlikte danışın ve
Kraliçeye itiraz. Saray bahçesinde onu beklerken
Don Jose'nin ona kralın metresiyle tanışacağını söylediklerini duyurur.
gece. Don Caesar onu hain olarak kınar ve öldürür. Kral,
Don Caesar'ın sadakatini duyduğunda, Maritana'yı ona sevk eder ve
Valencia Valisi'ni atar.

Opera parlak, melodik bir müzikle doludur. Ana numaralar
İlk eylem Maritana'nın "Prens Mien Şövalyesiydi" şarkısı;
Don Jose için söylediği Romanza, "" havadaki arp "; .
Don Jose ve Maritana arasındaki düet, "Peri Asası Ben Güç Oldu"; Giymek
Sezar'ın Rollicking İçme şarkısı, "Tüm Dünya Over"; ve
Keyifli koro, "Pretty Gitana, bize kader kararının ne olduğunu söyle." .
İkinci eylemin ilk sahnesi,
Lazarillo's, "Ne yazık ki! Bu çanlar"; Üçlü, "aç, eski zaman, senin
Saati "; Don Caesar'ın karıştırıcı dövüş havası," evet, bir asker gibi izin ver
Sonbahar "; Duygusal Ballad," mutlu anlarda, her geçen gün "ve
Quartette ve Chorus sahneyi kapatıyor, "Hanımıza Sağlık, The Lovely
"Bir sonraki sahne vals zamanında güzel bir koro içeriyor" Ah! Ne
Zevk, "ardından kral tarafından söylenen bir aria,"
Kabuk, "Ve eylem çok dramatik bir toplulukla kapanıyor," ne gizem
Şimdi kontrol olmalı. "Son eylemin önde gelen sayıları Maritana'nın
Şarkı, "En Parlak Sahneler", tüm İngilizceden en çok hayran olanlardan biri
Şarkılar; Don Caesar ve Maritana arasındaki aşk düeti, "Bu kalp
Bliss O'erfling "ve Don Caesar'ın şarkısı,"
Bloometh, "Duygusal Ballad tarzında.




                                Lurline.


  [Romantik opera, üç eylemde; Fitzball tarafından metin. İlk olarak üretildi
  Covent Garden Theatre, Londra, 23 Şubat 1860.]

                              Şahsiyetler.

    Kont Rudolph, genç bir soylu.
    Wilhelm, arkadaşı.
    Rhineberg, Nehir Kralı.
    Baron Truenfels.
    Zelleck, bir gnome.
    Conrad.
    Adolph.
    Lurline, Lurlei-Berg'in perisi.
    Ghiva, Baron'un kızı.
    Liba, Ren'in ruhu.

  [Vassallar, komplocular, sayfalar, su ruhları.]

  Sahne bankalara ve Ren'in sularına atılmıştır; zaman,
  şimdiki zaman.

"Lurline" hikayesi "Lorelei" nin eski efsanesini yakından takip eder.
Kont Rudolph, servetini dağıttıktan sonra evliliği öneriyor
Komşu bir baronun kızı Ghiva, kendini telafi etmek için. Baron,
Ancak, sayım kadar fakir olduğu ortaya çıkıyor ve hiçbir şey gelmiyor
Önerme. Bu arada Ren perisi Lurline, sayımı gördü
nehirde yelken ve ona aşık oldu. Son ziyafette
Ve arkadaşları eski kalede verir, görünür, büyüleri örler
Onun hakkında, parmağına sihirli bir yüzük yerleştirir ve sonra kaybolur. Ne zaman
Sebebine gelir, kendini aşık bulur, takip eder
Ren üzerindeki arpının notları ve
Lurline kurbanlarını tahsis eder.

İkinci eylem, Lurline'ın Ren altındaki mağarasında açılır ve Rudolph
Sihirli yüzüğü sayesinde orada. Arkadaşlarının şarkı söylediğini duyar ve
nehirde yelken açarken kaybını yas tutuyor ve o kadar dokunuyor ki
Kısa bir süre onlara geri dönme izni uygular. Lurline
Üç gün boyunca yokluğunu kabul eder ve onu beklemeyi kabul eder
Üçüncü akşam Moonrise'da Lurlei-Berg zirvesi. O da
Babası, Ren Kralı, ona hazineler vermek için hüküm sürüyor
Lurline'ı kederli bırakarak bir peri kaygısına girer. Son eylemde Rudolph Baron ve kızına da açıklar.
arkadaşlarına gelince, servetinin sırrı. Baron bir kez daha
kıyafeti teşvik ediyor ve kurnaz ghiva sihirli yüzüğü çalıyor ve
Ren'e atar. Bu arada Lurline her gece bekler
Lurlei-Berg sevgilisinin geri dönüşü için ve orada bir gnome ona getiriyor
Yüzük, sadakatsizliğinin jetonu. Keder ve öfke arasında dikkati dağılmıştır,
Onu bir ziyafette kınaması ile sitemaya karar verir.
kale; Aniden ortaya çıkıyor ve yüzüğünü ondan talep ediyor. Bir sahnesi
Acı kınamalar, arkadaşlarının feshetmesiyle biter '
hıyanet. Sayının servetini kıskanarak,
Onu yok et ve sonra kaleyi yağmalayın. Ghiva ve babası,
Arsa kulak misafiri olmak, sayıyı ortaya çıkarın ve kaçmaya teşvik edin
uçuş. Ancak Rudolph, Lurline yakınlarındaki ölümü tercih ederek,
suikastçılar. Aşk bir kez daha Lurline'a döner. Arpını vuruyor ve
Komplocuları yükselten ve yutan Ren'i çağırır. Ne zaman
Dalgalar azalır, Ren Kralı ortaya çıkar ve kızının elini verir
sayıya.

İlk eylemin temel numaraları Rhineberg'in çağırma aria,
"Boşta Ruh, çılgınca rüya görüyor"; Lurline'ın Harp ile Güzel Romanzaları
eşlik, "akış, akış, Ey Gümüş Ren" ve "Gece
Rüzgarlar dalgayı süpür "; melodik koro," yelken, yelken, yelken
Gece yarısı gale "; içme şarkısı," zevki boşaltın ";
şirin tenor şarkısı, "ay ışığı ışıltısında kabuğumuz"; Ve güçlü
Finalde cüceler korosu, "intikam, intikam." İkincisi
Act, Cüceler'in şarkısı "Gold of Gold" şarkısıyla açılır. Kalan
Göze çarpan sayılar sayının şarkısı, "rüya gibi tatlı form
Bakış "; Lurline'ın koro ile parlak içme şarkısı," bu fincanı al
Köpüklü Şarap "; Ghiva'nın Ballad'ı, Contralto için," Troubadour Büyüleyici ";
"kovalamaca uzakta, uzaklaşan" esintili av koruması; Rhineberg's
duygusal şarkı, "Nektar Kupası zevk verebilir"; ve topluluk
Gerçek İtalyan tarzında olan final. Üçüncü eylem
Rudolph tarafından söylenen şarkılar için özellikle fark edilir, "evim, kalbim
İlk Ev "; Lurline'ın Lurlei-Berg'deki şarkısı," Tatlı Ruh, duyun
Dua, "konser sahnesinde büyük bir favori oldu;
Refakatsiz Quartette, "Taşıma ile dünya beni korusun"; .
Grand Duet, "Lurline, Naiad Kraliçem" ve Büyüce Müzik ve
Kapanış koro, "Akış, sen sevimli Ren."




                           George P. Upton tarafından


                           Müzikal El Kitapları
  Standart operalar
  Standart oratorios
  Standart kantatalar
  Standart senfoniler
  Standart ışık operaları
                 12mo. Sarı kenarlar. Hacim başına, 1,50 $


  Müzikte Kadın
                              16mo. 1.00 $


  Müzikal Pasteller: Tuhaf ve Meraklı Müzikal Üzerine Bir dizi Deneme
Konular.
 Büyük 8vo. Nadir ahşap gravürlerden on tam sayfa çizim ile.


                   A. C. McClurg & Company. CHİCAGO




                          Transcriber'ın notları


  Birkaç yazım hatası sessizce düzeltildi.
  Tanıtım materyalini metnin sonuna yerleştirdi.
  Bu e -kitapta ücretsiz kullanım için sağlanan yeni bir kapak resmi oluşturdu.
  Orijinal basılı kitaptan telif hakkı bilgilerini dahil etti (bu
e-kitap, yayın ülkesinde kamu alanıdır.)





George Upton tarafından Gutenberg'in Standart Işık Operaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD LIGHT OPERAS ***

***** This file should be named 42918.txt or 42918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/1/42918/

Produced by Stephen Hutcheson, Dianna Adair, Christoph W.
Kluge and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
