*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angel Unawares (Melek habersiz)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: June 12, 2013 [EBook #42919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Angel Unawares, by C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Angel Unawares
       A Story of Christmas Eve

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Release Date: June 12, 2013 [EBook #42919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL UNAWARES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe yapılan görüntülerden Elaine Laizure tarafından üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir.







Melek habersiz


Noel arifesinin bir hikayesi



İLE


C.N. ve A.M. Williamson



Harper & Brothers Publishers


New York ve Londra




Melek habersiz



Telif Hakkı, 1916, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Ekim 1916'da yayınlandı



Melek habersiz



Angel Odell'in Fransız kreş müreblesiyesi olmasaydı ve bu
Fransız mürebbesi, kayıp sevgilisini aniden tanımamıştı.
Deniz önünde yaralı Fransız çavuş, Valois hikayesi
yerine bir Noel trajedisi oldu-ne olduğu ortaya çıktı.
Bu garipti, çünkü ne küçük Amerikalı kız ne de onun
Mürebbiye ne de mürebbiye sevgilisi Valois'i duymuştu
Aile, ne de Valois ailesi onları duymamıştı. Ama çoğu şey
Her bakış açısından görülürse, bu gariptir.

İlk başta, Madimoiselle Rose biraz çığlık attığında ve acele ettiğinde
suçundan uzakta, koluyla birlikte iyi görünümlü bir askere
Sling, Angel hala durdu, son derece ilgilendi. Annesi yapmadı
Kayıp sevgiliyi bilin. Kişinin hepsinin kalbine söylemeye gerek yok
Bir Paris ajansına nişanlanmak için işvereninin sırları! Ancak
Matemoiselle bazen gece ağladı ve
Fotoğraf, So Angel (yatağı aynı odada olan) sormuştu
cevapları cevaplamaktan daha güvenli sorular. Gördüğünde
Toplantı, zekice iki ve ikisini hızla bir araya getirdi,
yedi yaşındaki beyin.

"Bu Claude," dedi çocuk kendine. "Yani o hayatta, sonra
Tümü. Tanrım _me! _ Ne güzel bir Noel hediyesi
Matemoiselle! Yine de öğle yemeğinden sonra daha önce değil,
Çünkü ben _was_ aç ve onunla uzun bir süre konuşmak isteyeceğini umuyorum
zaman. Sanırım onu ​​benimle tanıştıracak ve üçü de yürüyeceğiz
yukarı ve aşağı. "

Ancak yürümek yerine, Matemoiselle ve Noel hediyesi
düzenli aralıklarla yerleştirilen koltuklardan birine oturdu
Mentone Deniz Cephesi. Görünüşe göre matemoiselle Angel'ın unuttu
Varlık ve "Claude" bunu gözlemlememişti. Çocuk durdu
Yorgun ve çok sıkılana kadar ihmal edildi. O zaman, çok kibar
Kesme
Asla kesmemesi talimatı vermişti), eve gitmeye karar verdi.

"Ev" bir oteldi; ve Bayan Odell, Angel ve Mademoiselle
Paris'ten sadece bir gün önce geldi, Matemoiselle vardı
Mentone daha önce (bu onunla etkileşime girmenin bir nedeni), ama melek
Ve annesi hiç olmadı. Angel'ın babası birkaç kişiden biriydi
Amerikan Büyükelçiliği'ndeki parlak genç adamlar,
kendisi için içerik, ancak sevdiği kafalarda bombalar fikrini buldu
sinirleri için kötü; Buna göre, eş ve çocuk gönderilmişti
Fransa'nın güneyindeki güvenlik, biraz eski iradesine karşı.
Şu anda Elinor Odell mektuplardan çıkıyordu, yani gitmek
Daha sonra ve Noel oyuncakları satın alın. Yani öyle oldu, tıpkı
Angel hangi dönmeyi merak ediyordu, Angel'ın annesi yazıyordu:
"Matemoiselle genç ve güzel, ama sanki o kadar güvenilir
_h'ler idi. Angel-Imp'in görüşünü asla kaybetmez
ani."

Söz konusu melek, sokakların iç kısımdan gitmesini diledi
Promenade du Midi o kadar çok benzemedi. Hepsi görünüyordu
Nehirler veya bahçelerin ortada koşması ve mavi sivri uçlu
arkadaki dağlar, daha uzak olanlar hariç, nerede
Dükkanlar. Angel bir köprü hatırladı. Doğru dönüşü düşündü
yakındı. Evet, bu sokak olmalı! Bunun boyunca yürüdün
ve sonra tekrar dönmelisin. Villaları geçtin
Bahçeler.

Angel tarafından ve angel tarafından simge yapmayı unuttum; Çok fazla vardı
Onu eğlendiren şeyler: Brown liderliğindeki eşeklere binen çocuklar
Biriktirme fırınları gibi komik şapkalarda yaşlı kadınlar; çok beyaz bir sürü
Kürk kaplı bir çocuk tarafından sürülen uzun, ipeksi saçlı koyun
bir zeytin ağacı; Asker grupları jet gibi siyah, queer kırmızısı giyiyor
yünlü kafalarında kapaklar. Hepsi çok ilginç ve heyecan vericiydi
Angel kendini hatırladığında, bildiğinden emin değildi
Nerede olduğu.

Eğer gerçekleşirse bu oldukça korkutucu olurdu
Bir bahçenin yarı açık kapılarının hemen dışına gelmemişti
peri arazisi olarak. Paris'te kış olmuştu. Burada yazdı;
Henüz yarın Noel olacaktı. Angel anlayamadı.
Mesele bir rüya gibiydi ve onu büyüledi. O bir
yaratıcı çocuk ve kendi kendine söylemek onu heyecanlandırdı, "belki
Bu bahçe Fairyland! "Tabii ki, sağduyulu
Onun tarafı, "Pooh! Çok iyi biliyorsun, aptal, var
Böyle bir yer yok. "

Her neyse, bahçe _looked_ fahişe gibi. Tam olarak ne oldu
Fairyland olmalı; Ve hatta anne (yetişkin olan
Baba sık sık ona "çocuk" olarak adlandırılır) gerçekten iyi bir insan olmadığını söyledi
Yemin ederdim, dünyada periler yoktu.

Yüzlerce ve belki binlerce turuncu ve limon ağacı
mor mavi menekşeler, beyaz bir halı için köpüklü yeşil çatı
Karanfiller ve Lakin mercan pembesinden her gölgenin gülleri
en derin koyu. Çiçekler genç çimlerin ortasında büyüdü
Güneş, ağaç dallarında parlayan, canlı yeşil ile aydınlatılmış
Zümrütler. Portakalların sayısız küresinde de parladı ve
limon, onları soluk topaz ışıklı lambalar gibi parlatıyor ve
koyu-yeşil yapraklar arasında şeffaf kırmızı-altın.

"Peri Noel Ağaçları!" diye düşündü Angel Odell. Ve ona görünüyordu
Eşit derecede görünmez bir perin görünmez elinin onu tuttuğunu
ve onu açık ağ geçidinden çekmeye başladı. Nihayet,
İnsanların yürümesi beklenmiyorsa neden kapılar açık olmalı
Bahçeye mi?

"Umurumda değil. Peri _ will_ içeri giriyorum.
Angel karar verdi.

Bahçe dışında başka hiçbir şey önemli görünmüyordu ve ne olabilir
Bir zamanlar kapılardan geçtiğinde orada olur. Olumsuz
Matemoiselle Rose, onun claude değil, otele eve gitmiyor ve
Anneyi bile görmüyor.

Angel görünmeyen elin onu kapılardan geçirmesine izin verdi ve
diğer tarafı bahçenin gizemli güzelliği daha heyecan vericiydi
Her zamankinden daha, çünkü onun etrafında ve ayaklarının altındaydı ve
başının üstünde. Yol sanki hiçbir vagon geçmediği gibi görünüyordu,
Yine de geçmeleri için yeterince genişti. Altın kahverengi
Yamalar, ama neredeyse dantel gibi bir yeşil filmle büyümüştü.
Portakal ağaçları, uzun, düz yapabilecekleri şekilde dikildi
Koridorlar, mavi bir puslu perde ile en uçta kapandı. Aşağı
Her koridor, çiçekler arasında dar, altın-kahverengi bir yol koştu; Ve,
Büyülenmiş, başka bir topraktan çocuk yavaşça birini takip etmeye başladı
yolların. Sessizliğin aklında belirsiz bir fantezi çaldı
ve limon çiçeklerinin ağır parfümü, bir şekilde, her birinin kısımları
diğer. Sanki harika bir sır bulmak üzereydi;
Ve yeşil ağdan mavi bir gökyüzüne bakarak,
Rose, bekleme duygusu ile dolaştı.

Sadece küçük yollar bu uzun, düz bir şekilde çalıştırmakla kalmadı
koridorlar, ancak Angel kaybedene kadar bir koridordan diğerine geçti
Menekşelerden olduğu gibi, gülleri ziyaret etti ve güllerden geçti
Karanfiller ve Stoklar. Turuncu ve limon ağaçlarının ötesinde
Altın bir mimoza yağmur yağdı ve kümelenmiş bir koru ile kapandı
Palms, uzun boylu, tarih yüklü devleri tepelerini yetiştiren
Grubun ortasında ve bir dış halkada, düşük kazalı cüceler
tüylü dalları yeryüzüne sarkmıştı.

Angel Odell avuç içlerini salonlarda büyük kaplarla ilişkilendirin ve
Konservatuarlar. Günümüze kadar büyüyebileceklerini bilmiyordu
kapılardan. Grove'a merakla bakarak,
Bir avucunun arka yaprakları arasında gösterilen kırmızı bir şey
Yeşil kubbeli bir çadır gibi. Ve kırmızı bir şeyle karışık
Hareket eden beyaz bir şey. Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce
yaparken Angel, iniş yapmış ve perdelemenin altına süzülmüştü.
Hışırtı tüyleri. "Kırmızı Şey", bir ahşap üzerine yayılmış eski bir örgü şaldı
bir çocuk için doğru yükseklikte koltuk; Ve "beyaz şey"
Half-Persian Yavru kedi. Şalın üzerinde oturuyordu, çok ciddiyetle
En ufak bir şekilde hissetmek için gümüş ruff'unu pembe bir dille ütülemek
bir yabancının müdahalesinde endişe.

"Ah, sen sevimli Catkin!" diye bağırdı Angel. İhtiyatlı bir şekilde azaldı
Ahşap koltuğun sonuna kadar ve griini kaydırıyor
Eldivenler, kabarıkları geri pürüzsüzleştirmeye başladı. Başparmağında parladı
Annesinin bir halkasında büyük elmas,
Giyinme masası ve kalkmayı unuttu. Nesnesinin
Dikkatleri onlara açıkça itiraz etmedi ve gerçekten de ortaya çıktı
Yanıp sönen taş tarafından hipnotize edilmiş, beyaz topu aktardı
Kırmızı şaldan gri-corduroy turuna kürk. Kadife
kadife ve örme yünden daha da oturmak daha keyifli. .
çocuğun onurlu, uzak bir şekilde gönderilmiştir
okşama ve melek katı bir şekilde oturdu, nefes almaya cesaret edemiyor
Kibirli yaratık suçlanmalıdır.

Tam o zaman bir kadın aniden ortaya çıktı, görünüyordu,
Özellikle hiçbir yerde. Angel'ın kalbi bir sıçrama verdi. Ya eğer
kadın-sadece bir kadın, hiç peri değil-bahçeye sahipti ve
küçük yabancı kızın geldiği, oturduğu için azarlamalı,
Ve yavru kedi ile mi oynuyorsun?

"Belki hareket etmezsem ya da gürültü yapmazsam, gidecek ve olmayacak
Beni gör, "diye düşündü çocuk.

Ona hiçbir yetişkin insan gerçekten genç olamazdı, ama _for_ a
Büyümüş Bu kadın, anne kadar genç, genç görünüyordu.
Annem son doğum gününde yirmi sekiz olmuştu ve baktı
Neredeyse sabah giyinmeden önce küçük bir kız gibi,
Küçük, beyaz yüzünün etrafına düşen koyu saç bulutları ve
Büyük, mavi gözlerini gölgeliyor.

Bu kadının da koyu saçları vardı, ama Angel hangi rengi göremedi
gözleri vardı. Aşağı bakıyordu. Kirpikleri uzundu ve
Siyah, anneninki gibi, ama başka bir şekilde anne gibi değildi.
Annenin yüzü oldukça yuvarlaktı ve neredeyse her zaman gülümsüyordu ve
mutlu. Bu kadının yüzü, güzel olsa da-evet, melek bunu düşündü
Güzel ve Madonna Mademoiselle'in bir resmi gibi-
Çok ciddi ve üzgün. Bu garipti, bu güzel bahçede dolu
çiçek ve güneş ışığı; Müzikte yanlış bir not gibi, eğer melek
Annem eşcinsel bir şey oynarken yaramaz bir anahtara çarptı
Ve tatlı. Ayrıca, kadının hoş olmayan bir elbisesi vardı
Hepsi, ya da annenin giydiği elbiseler gibi. Kahverengi ve sade,
Herhangi bir kırpma olmadan, neredeyse bir hizmetçinin elbisesi gibi. Angel diledi
Gitecekti, ama yapmadı; Dikkat çekti ve yapmaya başladı
İki çok queer şey. İkisi de bir kadının yapması için queerdi ve bir
korkunçtu.

İlk şey-sadece queer olan şey-bir
Melek hiç duymamış olan çok hassas çiçeklerin yatağı,
Mutfak havluları gibi gri şeyler yapılır, sadece çok
daha kalın ve pürüzlü. Kadın büyük bir demet taşıyordu
Bu kollarında ve yatağı örterken gri destekledi
Çiçeklerden daha yüksek çubuklar üzerindeki şeyler.

Yaptığı diğer queer şey, ki bu da korkunç ve queer,
Ağlamaktı. Melek için yetişkin bir kadının olması gerektiği korkunç görünüyordu
Ağla-Yalnız olduğunu düşündüğü güzel bir bahçede çirkin.
Ve Noel arifesinde! Angel oldukça hasta hissetti. Boğazı gibi doldurulmuş
Eğer o da ağlayacak olsaydı. Veremeyeceği tek şey buydu
Yavru kedi sinir sıkıyor. Vahşi bir dilekle ele geçirildi
Acele ve kadını rahatlatmaya çalışın; Ama içgüdü daha fazlası
Çocukça utangaçlık onu geri tuttu. Angel bunu çalmış olsaydı biliyordu
Görülmemeyi umduğu yerde ağlamak için uzakta, sahip olmaktan nefret ederdi
Garip bir kişi dışarı atlayıp onu şaşırttı. Muhtemelen nefret ederdi
Eğer yetişkin olsaydı daha da fazla.

Palmiye ağacının altında saklanan çocuk ve dışarıdaki kadın çok
çocuğun kadının boğulduğunu duyabileceği birbirine yakın
sanki yutmaya çalışmış gibi görünüyordu. Belki de yapmadı
İlk başta yeterince deneyin, durdurmak yerine hıçkırık için geldi
Daha hızlı ve daha sert ve Angel'ın büyük, dehşete kapılmış gözlerinin gözyaşlarını gördü
Kadının yüzünden aşağı ve çiçeklere sıçrayın. Birden,
Ancak nefes nefese durdu. Kadın bir sonuna düşmesine izin verdi
Torbalama henüz çubukların üzerine dökülmedi ve ayaklarına fırladı
Korkmuş bir açıklamanın hızlı lütfu. O melek kesinlikle değil
Böyle bir benzetmeyi düşündüm, ama zihninin arkasından uzakta
bir zamanlar arasına yükseldiğini gördüğü bir geyik resmini gerçekleştirdi
halka açık bir parkta uzun otlar.

Genç kadın perişan kahverengi elbisesinin cebine girdi ve
Bir mendil buldu. Aceleyle gözlerini attı ve onu ovuşturdu
Yanaklar sert, sanki onları o kadar kırmızı yapmak için onun kızarıklığı
Göz kapakları fark edilmeyebilir.

"Biraz gürültü duymuş olmalı," diye düşündü Angel; Ve düşünce olarak
o da kadının ne duyduğunu duydu-
Ayak sesleri hafif ve hızlı bir şekilde çim boyunca geliyor. Sonra altından
Yeşil ve altın mimoza bir adam ortaya çıktı-uzun boylu, genç bir adam,
çok ince ve solgun, gizemli görünen bir şey taşıyor
bir erkeğin kollarını taşıması için nesne; Ama sonra her şey
Bu peri bahçesi gizemli ve şaşkındı.

Adamın omzuna karşı yoğun bir şekilde eğilerek ve
Sırtı bir çam ağacıydı, bir çam ağacı için küçük, ama bir
taşıyacak kişi. Başı bükülmüş ve ilk başta yaptı
Kadını görmüyordu, bu yüzden-belirgin bir şekilde-onu aramakta değildi. Ancak
Yürürken topalladı ve kadın keskin bir şekilde bağırdı:

"Ah, Paul, kendine zarar verdin! Bir düştün!"

Yukarı baktı, şaşırdı. "Neden sevgili, olduğunu bilmiyordum
Burada, "dedi." Dağdan inen bir taşa kaydım.
Ama hiçbir şey. Ayak bileğimi biraz sıktım, hepsi bu. "

"Ve daha sonra bu kadar uzun, sert bir yürüyüş yaptın!" kadın haykırdı.
"Zavallı Paul'um! Sadece üç gün önce yataktan çıktın. Çok acımasız.
Her şey bize aykırı. "

"Her şey?" Onu yakaladı ve alarm veya endişe gördü
onu güvence altına almak için yaptığı gülümsemeyi kovaladı. "Kötü haberler var
Gel, o zaman? Ama evet-cevap vermenize gerek yok. Olduğunu biliyorum. Keşke ben
Avocat'ın mektubunu açabileceğinizi söylememişti! Ağlıyorsun
Suze. "

Kadın İngilizce konuştu, sanki kendi dilimiş gibi, ama
Adamın doğmadığını gösteren bir aksanı vardı.
Melek bile-yarısını onun iradesine karşı icat ediyor-neredeyse hiç
bilinçsizce. Ama çok fazla düşünmek zorunda kaldı
Paris'te yaşamaya geldiğinden beri son birkaç ay içinde "aksan"
ve bir Fransız mürebbatı ile konuşun. Hızlı bir şekilde Fransızca almıştı,
Çocukların yaptığı gibi, ama her zaman "aksan, aksan!"
kafasına davuldu.

"Biraz ağlamaya yardım edemedim," dedi Suze. "İzin vermek istemedim
Biliyorsun. Uzak olacağını düşündüm. "

"Duygularını benden gizlemeye çalışmamalısın canım"
söz konusu. "Onları yanınızda taşımama izin verirsen sorunlar daha hafif olacak."

"Ama sen-ne olursa olsun beni neşelendirmeye çalışıyorsun
oldu, "kadın ona hatırlattı, neredeyse sitemle.
karı koca olmaları gerektiğini fark ettiler. Onlar hakkındaydılar
Birbirleri için doğru yaş, diye düşündü; Ve bir çocuk bile görebiliyordu
Gözlerinde birbirlerini çok sevdiklerine bakış. "Sen
Şimdi yaralanmadığını iddia et, ama sen; Acı çekiyorsun
Yüzün bunu gösteriyor. Ah! Sevgili yüz, çok beyaz, çok sabırlı! BEN
Geri döndüğünüzde senin için iyi haberler almam gerektiğini umuyordum. Umdum
Her şeye rağmen biraz barışımız olabilir, biraz
Mutluluk, sadece Noel'de bizi sürecek kadar, daha fazla değilse. Ancak
Umudumuzun faydası nedir? Her zaman başka bir darbe geliyor! "Onun hıçkırıkları
tekrar çıktı. Yanaklarının üzerine gözyaşları döktü.

Adam çimlerin üzerine küçük çam ağacını eğdi ve koydu
Dikkatle aşağı, dalları kırmamak. Sonra karısını aldı
kollarında ve başını omzuna bastırdı. Baktılar
sade, oldukça perişan kıyafetlerinde iki acıklı figür,
Her şeyin kendilerini kurtardığı bahçede birbirine yapışıyor
Hayat ve güzelliğin sevinciyle şarkı söylüyordu.

"Böyle bir şekilde vermemelisin, Suze," dedi adam nazikçe.
"Çocukları düşün."

"Biliyorum," diye ağladı, "diye ayrıldığım için kendimden nefret ediyorum.
Bana asla söylemeyeceğine rağmen _you_ ve çocukları düşünün
bunu yapmak için. Yapabileceğin şey dışında asla kendini düşünmüyorsun
Ben ve onlar için. Getirdiğin bu Noel ağacı! Yapsa bile
iyiydi, büyük bir macera olurdu,
Dağlar, bahçede bir günlük işten sonra yorgun; arıyor
Sağ ağaç, almak için en kötü yerde büyüyecek; Kesmek
Bir oyuncaktan daha fazlası olmayan bir balta ile aşağı ve sonra
Sırtında eve bir şey! Neden, güçlü bir şekilde işgücü olurdu
Adam---"

"Aşk güç verir," diye yatıştırdı, fırfırlı karanlığını okşadı
saç; Ve Angel hiç bir erkeğin elini görmediğini düşündü
ince. "Kendime zarar vermedim, gerçekten, sevgili biri. Çok olmayabilirim
Henüz güçlü, ama ben devam ediyorum. Geçen hafta olduğunu söyledin
minnettarım, ne olursa olsun, beni yataktan çıkarmak için --- "

"Dışarı çıkmamalısın!" Suze asi bir şekilde içeri girdi. "Eğer
Biz çok fakir değildik-"

"Boş ver. Bana gerçek bir zarar vermedi. Nüksetmem yoktu. Ve biz
Birbirimizi ve çocukları aldım. Değişen zengin insanlar var
bizimle. Kötü haberi ve diğer sıkıntıları unutalım
Noel'den sonra-"

"Aç olmayı nasıl unutuyoruz?"

"Turuncu yiyerek!" Adam gülmeye çalıştı. "Bol miktarda var
onlar."

"Şu anda var. Ama eğer ortaya çıkarsak?"

"Adem ve Havva'nın Eden'den çıktıklarında yapmalıyız.
Sanırım iş buldular. Öyleyse biz. Tanrı neredeyse biliyor olsa da
Seni ve bebeklere ne getirdiğimi düşünmem için beni öldürüyor. "

"'Sen' deme! Bize mutluluktan başka bir şey getirmedin
ya da kimse. "

"Korkarım-düşündüm, bazen-seninle evlenme hakkım yoktu."

"Neden, hayat sensiz benim için hayat olmazdı Paul!"

"Ya da sensiz benim için Suze."

"Ve yaşadığımız tek şey bizi sadece bir araya getirdi. Ama
Bu son darbe farklı. Çok acımasız! . . . O Yahuda
Adamım Siegel, bizi iyi arkadaşımız olduğuna inandırıyor ve o
Bu bahçeyi ve işi satan harika bir nezaket
ucuz! Düşün Paul, nasıl tarif ettiğini, sadece geçen Ağustos, sadece
Seni Antwerp'te bulduktan sonra,
yara. Bir adam mahvetmek için karar verebilir mi?
Neredeyse ülkesine hayatını veren bir başkası mı? Plan ve Plan
onu tasarruflarından soymak için her zaman açacak gibi davranarak
Cennetin Kapıları --- "

"Şey, bir şekilde bu _is_ cenneti," dedi Paul, gözlerini kaldırarak
Gümüş dallarından gün batımı güllerini duş alan gökyüzüne
Zeytinler, mimozaların altın dalları.

"İçinde aldatma yılamıyla cennet!" diye bağırdı Suze. "Güzel
Avukat mektubunda diyor --_ Açmama izin verdiğin için üzgünüm-bu
Siegel işleri o kadar zekice çizdi ki neredeyse imkansız
onu dolandırmaya mahkum. Mösyö vignal hiçbir iş adamı düşünmüyor
ne geri dönebileceğiniz için para ödünç verir
Ona sahte iddialar için dava açarsanız Siegel ile para yatırın. Ve yine de,
Bir sonraki cümlede Vignal, Siegel'e karşı durmanızı tavsiye ediyor
Seni dışarı çıkarmaya çalışıyorum çünkü yapamazsın ve olmazsın
gerisini ödeyin. 'Yapabilirsen yere tutun,
ve Siegel'in mahkemelerde size saldırmasını sağlayın, böylece bir şansınız olabilir
gerçek gerçekleri ortaya çıkarmak ve belki de bir
yaralı adam. ' Burada durabileceğinizi düşünüyor
Teslim edilmek üzere, mahkemeler büyük olasılıkla karar verecekti
Siegel'e zaten işletmenin değerli olduğu kadar ödeyeceğinizi,
Ve yer bizimkine açıklanacaktı. Bu alaycı değil mi
Mösyö vignal, bizim kadar da biliriz, yaşayacak bir kuruş yok
On-Riviera'nın bu savaş günlerini boş bıraktığı, kimse bizim
bitkiler ve İsviçre veya İtalyanca üzerinden emirleri dolduramazsınız
Frontiers, _half_, Siegel'in yalan söylediği kadar almış olsanız bile
Kitaplar mı gösterildi? "

"Vignal iyi demek," dedi adam. "Bana tavsiyede bulunmak onun iyi
ödeme istemeden. "

"Bir Fransız'ın bir Belçikalı için yapmaması gerekmiyor!" kadın
İtlemli. "Hayırseverlik isteyen mülteciler tüm sempati alıyor.
Biz sadece iş isteyen-"

"Biz de nezaket aldık. Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeme
Noel arifesinde-bizim için tek oğlunu verdiği gün
Hepsi, benim suze! . . . 'Gün için yeterli olan kötülük.'
Şey, bu günde _no_ kötülük var-ya da yarın. Orada SHA'S
olmak. Güvenelim; Umut etmeyi bırakmayalım, çünkü umut etmemek ölümdür.
Çocuklara gidiyorsun, canım, şimdi ve ben arkaya kayacağım
Bu ağaçla birlikte, bu yüzden aydınlanana kadar görmezler ve
gece dekore edilmiş --- "

"Aydınlatılmış ve dekore edilmiş!" Suze yankılandı, bir kahkaha geldi
gözyaşlarından titriyor.

"Evet," diye ısrar etti Paul, "Güven bana. Kocanız için bir sanatçı değil
Hiçbir şey! Gel. Ağacın olacaksa yeniden zaman yok
Çocukların yatmadan önce hazır. Sana söylüyorum, harika olacak
iş!"

"Sen dünyanın en harika adamısın!" Suze kıdemli nefes aldı.
"Ve biz her zaman bizim için savaşan askerimiz _
Dinlemek! Paulette beni arıyor. İkisine geri döneceğimi söyledim
Noel hediyelerini Baba için bitirmeden önce. Ne oldu
Bu-ama hayır, zavallı küçük şeyler için adil olmazdı.
Beni aramaya geliyorlar. Mimoza yolundan geçersen
Seni görmeden uzaklaş. "

Tek kelime etmeden, adam minyatür çam ağacını aldı ve,
Omuzlar, neredeyse bir koşuda toparlandı. Aynı anda
Kadın dizlerinin üstüne indi ve bir kez daha griyi örtmek için başladı
Çiçek yatağını torbalamak, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi
görevini kesintiye uğrat.

"İşte ben, palmiye grove tarafından. Gel ve çiçekleri örtmeme yardım et!"
"Maman!
Maman! "

Küçük sesin gümüş sesinde, Angel Odel'in kedi yavrusu
Tur bir yay için kendini sertleştirdi. Mekanik olarak elleri sıkıldı
Kalıp topunda, ama özgürleşti ve bir atlama ile,
avuç içi, ötesindeki çimlere indi. Olduğu gibi küçük,
Küçük hayvan, sonrasında hışırdayan yaprakları bıraktı ve kadın
Dizlerinin üstünde, bir başlangıç ​​yaparak, bir bakış attı
Ağacın altında gri bir şey. Ortaya çıkan iki pinaforlu çocuk
Bir yan yoldan, aynı bakış açısını yakaladı ve daha genç
kediciyi kaptı, yaşlı bir adım attı ve ayrıldı
Ajite avucunun uzun yeşil tüyleri.

"Neden anne!" Fransızca diye bağırdı "Garip bir çocuk var
Ağacımızın altında, _our_ koltuğunda oturuyor! Oh, ama güzel bir çocuk
muhteşem kıyafetler. Gerçek olabilir mi, yoksa-oh, anne! O mu
Noel Peri Babası, Tanrı'nın birini sevenleri kutsamak için gönderdiğini söylüyor
bir diğer?"

Cevap vermeden, kadın dizlerinden kalktı. İle kızarmış
Utanç, kızının altın kafasına baktı. .
Genç kız da gözetledi, annesinin elbisesine utanarak asılı kaldı. BT
Angel Odell için korkunç bir andı.

Çocuklar ondan daha küçüktü-altı ve dörtten fazla değil
en çok yaşında-ve onlar, Angel bir bakışta gördü, oldukça
Sarı bukleleri, gül kırmızı yanakları ve
Pembe pinafores. Büyük mavi gözleri ona baktı, öfkeyle değil,
ama hayranlık duydu. Anneleri bile sanki
Davetsiz misafiri öfkeyle ondan azarlamak veya süpürmek istedi
saklama yeri. Ama çocuk olduğu gibi, Angel olduğunu fark etti
Yasak bir şey, utanç verici bir şey yapıyordum. O öyleydi
kulak misafiri. Kadının ağladığını görmüştü; Onu duymuştu
kocasıyla aile sırları hakkında konuşmak; Bilmeye gelmişti
Bilmeme hakkı yoktu ve bu ikisinin ne demek istediğini
tek başına birbirlerinin kalpleri. Öğrenecek kadar yaşlı olduğu için
Her şey, ona "dinlenmenin" bunlardan biri olduğu öğretilmişti
İğrenç Günahlar Hiçbir şerefli kız veya erkek muhtemelen taahhüt edemezdi. O
Babanın kendisi bu kelimeleri söylemişti; unutulmaz kelimeler,
Çünkü babası Angel'ın kahramanıydı. Yapabilseydi ne düşünürdü
Onu şimdi gördün mü? Her nasılsa, o _must_ atone!

"Ben-saklanmadım," diye kekeledi. "İçeri girdim-kapı
açıktı. Düşündüm-belki bir peri bahçesi-"

"Ah, anne, görüyorsun _is_ bir peri," diye nefes aldı Suze Junior,
çocukların yaşlıları.

"Belki de," diye kabul etti Suze kıdemli. Ve gözleri meydan okudu
yabancı. "Sen kimsin, gerçekten? Nereden geliyorsun?"

"Ben-ben bir peri oynuyorum." Suçlu samanı ele geçirdi
ona doğru tutuldu. "Ben-bir iyilik i _am_ bir.
Cam gibi ve bazen hangisinin hangisi olduğunu söyleyemem
Matemoiselle oynar _she_ de yapamaz. İçeri girdiğimde diyor ki
'Bu, bugün, melek mi yoksa peri mi?' ' Benim adım Angela. "

"Ah anne!" her iki çocuğu birlikte nefes aldı, gözleri
huşu. "Bir melek ve bir peri."

"Ve ben kayboldum," diye acele eden harika ziyaretçi,
anneden cevap. "Nerede yaşadığımı bilmiyorum."

"Nerede yaşadığını bilmiyor," diye mırıldandı Suze ve Paulette,
koro. "O zaman her zaman kalabilir ve bizimle yaşayabilir, değil mi?"

"Belki bunu yapmak istemezdi," dedi Suze Senior. "Belki
_She_'in bir yerde onu bekleyen bir annesi var. "

"Ama perilerin anneleri var mı?" Paulette bilmek istedi.

"Veya melekler?" Suze eklendi. "Her zaman yapmadığını düşündüm."

"_İ_ var," diye açıkladı ziyaretçi aceleyle. "Bazı tür melekler
Yap-benim gibi. Benim adım melek Odell. "

"Şey, ben _Never_ Sözde meleklerin soyadları vardı," Paulette
yansıtıldı, yüksek sesle. "Onlara sadece Gabriel veya
Bunun gibi bir şey ve genellikle erkek olduklarını. "

"Oh _no! _" Angel Odell kararla duyurdu. "Erkekler _Never_
Melekler, her neyse, evdeyken yaşadığım Amerika'da değil. "

"Amerika'da yaşıyor," diye tekrarladı iki çocuk annelerine.
"Bu peri danı ya da cennet değil, değil mi?"

"Makasalar her yerde olabilir, baban diyor," Suze kıdemli
cevaplandı. "Ama bak, yakında alacakaranlık olacak! Sanırım yapmalıyız
Angel Odell'in nerede yaşadığını bulmaya çalışın ve onu eve götürün. O
Kaybolduğunu söylüyor-bu yüzden annesi endişeli olacak. "

"Mürebbuzumla birlikte olduğumu düşünüyor," dedi Angel.

"Ah, peri meleklerinin _governesses_," diye yas tuttu
Başka bir yanılsama gitti. "Bu gerçek bir çocuk olmak kadar kötü ve
okula gidiyor. "İkisi İngilizce veya Fransızca ayrım gözetmeden konuştu,
hangi dili kullandıklarını bilmiyor gibi görünüyor, ama neyse ki melek
Paris ve Matmazel Rose sayesinde Fransızca çok iyi anlaşıldı.

"Mürefanımı seviyorum," diye açıkladı. "Çok güzel ve o
bir askere nişanlandı. Bu yüzden kayboldum. Çünkü onunla tanıştı
Deniz, düşündüğü gibi ölmek yerine, bu yüzden unuttu
Beni izle. Bahçe kapınızı açarken eve yalnız gidiyordum,
Ve tıpkı Fairyland gibi görünüyordu. Eğer lütfen, keşke yapsaydın
nerede yaşadığımı bul. A-Hotel ve bir bahçesi de var, ama değil
bunun gibi."

Suze kıdemli fikirlerini işe koydu. Bunu biliyordu, o günlerde
Savaş, Mentone'da çok fazla otel açık değildi. Angel'ı sorguladı,
ve otel bahçesinin denizin üstünde yüksek olduğunu öğrenmek
rüzgardan uzak tutmak için cam ekranlar ve
kasaba, karanlık, uzun ağaçlarla bir tepenin kenarında bir araya geldi
Üstünde Bellevue'yi tahmin etti.

"Üçü de şapkalarımızı ve pelerinlerimizi giyeceğiz ve sizi geri götüreceğiz
Annen, "dedi, zihninde düşünce, belki de
Paul, rolünü üstlenirken çocukların yokluğundan memnun olurdu
ağaç giyinme. "Suze ve Paulette sana yavru kedi bırakacak
oynamak için ve birkaç kez burada tekrar yalnız kalmayacaksın
Dakikalar, hazırlanırken? "

Angel düşünmüş olsa bile, şimdi mavi bir alacakaranlık perdesi
Bahçenin üzerinden düşerek, "Hayır" derdi, cesurca,
o kadar azı silmek için, eğer yapabiliyorsa,
kulak misafiri. Ama aniden, çocukların annesi sorduğunda
bu soru ve yerine geçeceğini fark etti
Kendisi, en harika fikir kafasına geldi, düz ve
Bir arı açık bir çiçeğe uçarken doğrudan. O oldu
Eldivenlerini bir başlangıç ​​için hazırlamak için an, ne zaman
Annesinin elmasından bir parıltı, tombul küçükünden parladı
gözlerine başparmak. Flaş bir ilham kaynağıydı. Ne zaman
Çocuklar ve anneleri çekilecek yoldan çıkmışlardı
Saçını ve yüzüğü yavru kedi boynuna bağlayın. Sonra ne zaman
Onu evine alıp geri döndüler, Suze ve Paulette bulacaklardı
Yüzük ve bir perinin sihirli armağanı olduğunu düşün, çünkü (
birbirlerine söyle) Hiçbir sıradan küçük kızın muhteşem olamaz
Vermek için böyle bir elmas.

Oh, bu muhteşem bir fikirdi! Angel annesinin onaylayacağından emindi
İyice açıkladığında, anne zengindi. Melek vardı
Genellikle evde ve otellerde hizmetkarlar, uzakta
Amerika'da deniz, Bayan Odell'in babasının
Cyrus P. Holroyd, büyük milyonerlerden biri. Anne kendisi vardı
Yığın ve yığın para, babayı memnun etmek için çok fazla; ve büyükbaba--
Bu çok Cyrus P. Holroyd-her zaman mücevher hediyeleri gönderiyordu
Ve şeyler. Angel'a da güzel hediyeler gönderdi. Muhtemelen
Eve gittiğinde ondan biraz bulur, çünkü sen
New York'taki Büyükbaba'nın evinde ziyaret edildi, başlamak için kuraldı
Noel arifesinde Noel ve hala _more_ şeyler var
Noel Sabahı da, oraya vardığını düşündüğünde
vardı.

Suze kıdemli ve iki çocuğu sırtını çevirmemişti
Angel, fikrini gerçekleştirmek için aceleyle ilerledi. Yavru kedi,
Noel'de veya başka herhangi bir
Zaman, kurdele biraz kararlılıkla direndi. Ama Angel
Daha da kararlı ve savaşta olduğu gibi büyüklük sayıldı. Üçlüden önce
geri döndü, yürüyüşlerine hazır, yay bağlanmıştı ve
Kurban öfkeyle uzaklaşmıştı. Bu kaybolan eylem uygun melek
Tam olarak, şeridin parlak mavisi göze çarpıyordu.
Beyaz kürk, alacakaranlıkta bile ve peri mirasına sahip olmak
Peri'nin varlığında keşfedilen erken olurdu. İçinde
gerçek, her şeyi bozardı ve Angel,
Hayvanın bastırılmış bir "Scat!"

Denedikleri ilk otel doğru bir otel oldu. Angel bunu biliyordu
geçit. Ama oraya gitmek için uzun bir yürüyüştü ve Suze kıdemli--
Angel'a "Madam Valois" olduğunu söyledi-utanç verici bir şekilde reddetti
Küçük kızın "gelip anneyle tanışma" ısrarcı bir itirazı.

"Çocukları akşam yemeğine geri götürmeliyim," diye açıkladı.
"Zaten hava kararıyor ve-bu Noel arifesi, biliyorsun. Ben
Umarım annen endişelenecek vakti olmayacaktır. Ona getirdiğimizi söyle
En kısa sürede evdiniz-bulunduğun gibi. "

Nazik bir korku, nazik bir kınama ipucunun türden gizlendiği
Kelimeler (avuç içi altında saklandığı gibi) Angel'ın zihninde karıştırıldı,
Valois ailesine fayda sağlamak için daha fazla dilemek
gizlice dinlemesini haklı çıkar. Sansasyonel olan sevinçle resmeddi
belki de çocuklar
Hediyelerini Noel ağacından almak. Umut etti
O zaman olabilir! O kadar endişeli ki annesine hikayeyi anlatıyordu
iyi olanlardan sonra,
Bomba gibi otel. Annesinin süiti birinci kattaydı ve
Ona ulaşmak için acelesinde Angel, bir grubun yanından geçerdi
Salon, _concierge_ ona gitmemişti. "İşte o, mademoiselle! Şimdi her şey yolunda!" O
diye bağırdı, harika bir haber gelmiş gibi
ön. Ve gruptan toted Matemoiselle Rose,
kendini çocuğa çöktürün ve kadife kaputunu ıslatın
Gözyaşı su baskısı.

Angel, akrabaları tarafından cehalete bırakılmamıştı.
Biraz cazibe ve önemi olan bir genç, ama asla hayatında
Herhangi bir dilde sıfatlarla çok bunalmış olsaydı.
Matemoiselle Rose, Angel'ın bakan gözyaşlarını döküyor
şaşkın bakış, çakıl boyutuna, ona kuzu, aziz,
Cherub'a ve Angel'ın belirlediği diğer birçok şey
Eğer azarlanmışsa gelecekte ortaya çıkar. Ortaya çıktı
Dikkat dağıtan mürebbiye, Claude ile sevgi hayalinden uyanmak için,
Angel'ın gittiğini bulmaktan neredeyse bayılmıştı. Askerini terk etmişti
koltuk değneklerinde, burada ve orada acele etmek, onu çılgınca aramak
şarj. Çocuğu tanıştığı herkese tarif etmiş ve sormuştu
onun haberleri için boşuna. Dükkanlara ve evlere girmişti,
_Gendarmerie_'ye yönlendirilmiş ve hikayesini ağlamıştı
Kayıp, istekli bir şekilde çalışkan bir şekilde yazılmış detayları görmek için duruyor
aşağı; Ve sonunda otele kadar koşmuştu, umuyoruz
Kayıp kişinin geri döndüğü umuduna karşı.

Kendi başına tarif edildiği gibi, ruh hali,
Odaları aradı ve hizmetçilerin ve ziyaretçilerin sorularını sordu,
Sadece suçunun eve gelmediğinden emin olmak. Suçladı
Kendisi tamamen, en azından melek değil; Bu yüzden Angel hissetti
nazikçe matemoiselle doğru ve onu rahatlatmaya çalıştı
Her neyse, Claude'un hayatta olduğu için ne kadar mutluydu. Genç
Fransız kadın bunu histerik olarak kabul etti ve
Madam'ın henüz geri dönmediğine dair minnettarlığını da ifade ediyor,
acı çekmek için, Madame kendisi içeri girdiğinde, ardından
_Commissiire_ Birçok demet taşıyan. Pembe görünüyordu ve
kız gibi, ama salondaki dizlerinin üzerinde matemoiselle görülür,
Gözyaşları ile melek banyo, parlak rengi güç.

"Ne oldu _has_?" Kekeledi, büyük, karanlık gözleri çekici
_concierge_, mürebbiye ve tüm meleklerin diğer uydularına.

Başka biri konuşmadan önce cevap veren çocuktu.
"Ah, anne!" Nefes attı, uzun bir nefes alarak, "Olmadım
bir moting-araba tarafından koştu veya deli bir köpek tarafından bükülmüş veya boğuldu
deniz ya da kötü bir şey, ama sadece _Very_ küçük için kaybetti
sırasında; Ve bir peri bahçesinde çok güzeldi. Ve sana söylemek istiyorum
bunun hakkında _quick_, çünkü onlara yüzüğünü verdim büyük bir şey var
di'mond ve küçük olanlar, beyazlarına bağlı
Yavru kedi boynu. "

"İyi zarif!" Angel, durakladığında Elinor Odell'i boşaltır
O uzun süren nefesin sonu. "Ne demek _does_, matemoiselle?"

"Henüz bilmiyorum Madam," diye özür diledi.
ayakları ve iki nemli daha kuru ile gözlerini siliyor
mendiller. "Kutsanmış olan ama ben geldiğimde
Bir kez daha dışarı çıkıp arama yapmak üzere. Zaman yok
Duyun, ama övgü, Le Bon Dieu, en azından güvenli ve zarar görmemiş. "

"İyi haberi _Gendarmerie_ adına telefon edeceğim," diye mırıldandı
_kapıcı_.

Elinor Odell çocuğuna hayran kaldı, hangisini kesin olarak bilmeden
Eğer ya da onun kocası ya da onun
kızı ve onunki. O da sıcak kalpli ve derin kalpliydi; Ancak
Koşullar yirmi sekiz yıllık hayatında çok erkendi
doğasının pratik tarafını geliştirdi. Nasıl yapılacağını öğrenmişti
kendini kontrol etmek ve başkalarını kontrol etmek. Ayrıca hızlıydı-belki
Çok hızlı-sonuçlar oluşturmak. O kadar büyümemiş olsaydı
dul bir milyonerin çocuğu, o sadece
Baktığı güzel, zeki, duygusal kız ve hiçbir şey
Daha; Fakat babasına para ve pozisyonun yanı sıra çok şey borçluydu;
Birçok nitelik borçluydu. Bunlardan biri hafif bir yüzey sertliğiydi,
kaynar lav üzerinde soğutma kabuğu gibi. Anında fark etti
"Angel-Imp" macerası ne olursa olsun, orada
Artık çocuk hakkında endişelenmeye gerek yoktu. O aldı
gerçek, ve zihinsel olarak teşekkür ederken bile içeri girdi
başka bir şey de. Bahçede Meleklerin Kaçırılmış Olduğu Kişiler
ya da davet edildi, görünüşe göre masum ve dürtüsel ikna etmişti
Küçük kız değerli bir elmas yüzük vermek için. Ön yargı
Anında Elinor içinde birine karşı bir engel oluşturdu
bilinmiyor. Angel'ı kınamak istemiyordu, ama demek istedi
onu kateştir ve babasının sonuna geri dönmeyi amaçladı
Yılın Noel hediyesi.

"Her şey iyi bitiyor," diye yazdı, parlak gülümsemeyle
Elinor Holroyd'a bir güzelliğin itibarını vermeye yardımcı olmuştu.
"Gel Angel, gel Matemoiselle, hadi kendi odalarımıza çıkalım ve
Birbirlerine her şeyi söyle. "O zaman, mürebbiye ve çocuk
önceden başlamıştı, fısıldadı için durakladı
Paketler ile ilgili talimatlar. Noel'i içeriyorlardı
Angel için satın almak için dışarı çıktığı hediyeler, ama neyse ki
Küçük Kız, uygunsuz bir şekilde fark etmek ve merak etmek için çok heyecanlıydı.
Büyükbabasının hediyelerini bile düşünmüyordu
Güvenle beklediği Amerika.

"Şimdi, melekimim, bana her şeyi anlat," diye başladı Elinor
Oturma odasında ışıklar açıldı. "Yoksa bekleyecek misin
Şapkasını ve ceketini çıkarana kadar? "

Ancak çocuk bir deprem beklemek için havada değildi. O
hikayesini dökmeye başladı, ilk başta yardım etti ve desteklendi
Claude'u açıklamayı gerekli gören mademoiselle. Sonrasında
Bununla birlikte, alternatif olarak onun yoksulluğunu suçlamak ve savunmak,
Rose'dan Angel'a geçen kelime,
avantaj. Tüm hikayeyi yalnız biliyordu, bu yüzden yalnız söyleyebilirdi
Nasıl eve gitmek istedi; Nasıl rahatsız etmeyi sevmemişti
Matemoiselle; Nasıl kayboldu ve nasıl o zaman vardı
Kendini "Peri Bahçesi" nin kapısında buldu.

"Ben gerçekten _aliman _alemy_ b'licamed," diye açıkladı, ciddiyetle,
"Çünkü dedin ki, 'periler olup olmadığını kim bilebilir?' Yani onlar
Bahçeleri olmalı. Her neyse, çocuklar periler kadar güzel,
Ama o kadar mutlu olabileceklerini sanmıyorum, çünkü anneleri ağladı,
ve babaları da korkunç bir adam tarafından yaralandı ve aldatıldı
Kim her şeyi onlardan, hatta bahçeden alacak ve
Portakallar-son yemeleri gereken şeyler. Ve onlar
_dreadly_ fakir-oh, fakir kadar fakir! Anneleri bu
çocukları evde bıraktığında ağlıyordu, böylece
Bilmezdim. Ve babaları eve gelip onu bulduğunda
Çiçekleri yatağa koymak ve üzerlerinde ağlarken, daha fazla ağladı çünkü
Böyle ağır bir Noel ağacı taşıyordu ve ayağını incitmişti
Alın ve o çok soluk ve zayıftı, ne zaman duramadı_
diye sordu ona. Ayrıca, bir mektupta _such_ kötü haberleri vardı
O gitmişti! Tüm paralarını alan kötü adamla ilgiliydi
Ve bahçeyi de geri alacaktı. Bu yüzden emindim
Onlara neredeyse hiç olmadığın di'mond yüzüğünü vermemi istersin
giymek. Her zaman bir yerde yatıyor anne, bu yüzden bulduğumda
Başparmağımda-görüyorsun, masanıza geri koymayı unuttum-ben
Bunun _just_ olacağını düşündüm ve için güzel bir sürpriz
çocuklar benim ile kedinin boynuna bağlı bulduklarında
Saç Iribbon. Şimdi bulmaları gerekiyordu, çünkü onlar
Beni buraya getirdi-onlar ve anneleri, babaları koyarken
Noel ağacındaki kararlar-ve bu zamana kadar belki de
Ev. İsimleri Valois-Suzanne ve Paulette Valois ve onların
Annenin Suzanne veya Susan, çünkü _she's_ ingilizce ve
Onlar Belçikalı. Ve büyükbabanın bana gönderip göndermediğini düşünmüyor musun?
Onlara bazılarını verebileceğim hediyeler? Bir sürü mektup var
masada. Belki büyükbabadan söylemek için bir tane var ... "

"Dur-dur!" diye bağırdı Elinor, çocuğu yapmadan önce yakalayarak
Gönderiden en son gelenlere yay. "Bana öyle geliyor ki
Zaten çok fazla acele ettin, sizinle
Valois ailesine Noel hediyesi, ancak demek istediğini biliyorum
En iyisi için sevgilim. Şimdi, yapılacak bir sonraki şey nasıl olduğunu açıklamak
Baba ve anne Valois, onların hakkında çok konuştu
Daha önce hiç görmedikleri bir yabancının önünde sıkıntılar-"

"Ah, o zaman beni görmediler. Sana bunu söylediğimi sanıyordum!" parasız
çocukta. "Şubeleri olan bir ağacın altında kulak misafiri oldum
zemin. _Fluffiest_ beyaz kedi ile oynamaya gittim
Ve ben oradayken konuştular. "

"Seni görmediklerini nereden biliyorsun?" diye sordu Elinor, adli.

"Çünkü olsaydı konuşmazlarsa, benimle dinlerlerdi,"
Melek, yetişkinlerin yavaşça anlaşılmasını dikkatle açıkladı.

"O kadar emin değilim," diye mırıldandı yetişkin. Konuşmadı
Kelimeler yüksek sesle, çünkü melekimini inanmaya devam etmesini diledi,
Mümkün olduğu sürece, bu insan doğası iyiydi. Meydana geldi
Bir ağacın anormal derecede kalın dalları olması gerekir, eğer bir çocuk
İnci-gri kadife başlık ve parıltılı kaplamalı cekette
Chinchilla uzun ve samimi bir şekilde görünmez kalacaktı
konuşma. Ayrıca, kadife ve
Chinchilla sadece "Para!" Diye bağırdı. İnsanlar olağanüstü
Bazen, elde etmek için bir nesneleri olduğunda, olduğu gibi
Üzgün ​​bir deneyimle kızında öğrendim. O da vardı
Angel'ın yaşı ve hatta yaşındayken herkese inanç,
Ama babası, kendini korumak için en iyi düşünmüştü.
erken aydınlanmalı. Angel'a pek inanmadı
Peri bahçesinin perileri. Hikaye, çocuğun söylediği gibi bile,
tutarsızlıkları vardı.

"Ben süslüyorum sevgilim," diye önerdi Elinor, "yeni arkadaşlarınızın yapamayacağı
Seni düşündükleri için çok korkunç bir şekilde fakir olun. Görüyorsun, eğer onlar
Bir Noel ağacında harcayacak paraları yoktu-"

"Bir dağda büyüyordu," diye savundu Angel arkadaşlarını.

"Belki, ama tüm hazır olarak büyümedi.
Baba-onun adı nedir-valois?-Süslemek için evde kaldı
Ailenin geri kalanı seni eve getirirken ağaç ağaç-ve
Hepiniz kendileri, isimleri ve her şey hakkında, sanırım
Onları tekrar nerede bulacağınızı ve onları görmemi sağlayabilirsiniz,
belki. Elbette seni getirmek onlardan iyiydi ve ben
minnettar. _İ_, Madam Valois gibi ağlamalıydı, eğer gelirdim
Siz kaybolurken geri dön. Ama hepsi aynı canım-- "

Kısa durdu, çünkü çocuğu istemedi-çok genç, bu yüzden
Tatlı, çok sıcak kalpli-hayal kırıklığına uğramak. Onun içindeki düşünce
Ancak zihin, Mösyö Valois ve İngiliz karısının
Zamanında öğrendiklerini anlatmak için çok hevesli olmadı
Elmas yüzüğü hakkında. Bulmayı kolaylaştırmamış olabilirler
onları şimdi olduğu gibi peri bahçelerinde! Ama onların
İsim biliniyordu, yüzüğü geri almak zor olurdu
O-Odell-yorucu önlemler almak için edinin. Öyle olurdu
Bu insanların söylemesi basit, ne zaman soruşturma yapıldığında
halka ve yerine sunulan bir miktar para, asla
gördüm; dışarıda birinin ışıltıyı fark etmiş olması gerektiğini
Bir şey kedinin boynuna bağlandı ve çaldı. Bunu düşündü, öyle
Yapacakları bahane olmak neredeyse kesin; Ve kalbi,
Angel'ınki kadar sıcak ve cömert olabilir,
Bahçenin insanları.

"Sanırım, korkunç bir yaygara istemedikçe, vazgeçmem gerekecek
Lost için Yüzük veya Aksi takdirde neredeyse tam değeri rüşvet olarak sunuyor, "
Kendi kendine dedi.

Yine de çaldı ve bir garsonun yöneticisine sorduğu bir garson
Otel bir an için oturma odasına adım atacak. Bu arada, o
Gelmeli, mektuplara baktı. Çok vardı ve
Onlardan "Bayan Angela Odell. Tarafından açılacak
Kendisi, "Cyrus Holroyd'un el yazısında. Ama
Sahibine geçti bir vuruş otelin yöneticisini duyurdu. Kayıp küçük olanın güvenli olduğunu duymaktan çok memnundu ve
Bayan Odell'in Valois ile ilgili sorularını kibarca dinledi
aile. İlk başta isim hiçbir şey önermedi, ama öğrendiğinde
adamın "bahçıvan ya da bahçecilikçisi ya da başka bir şey olduğunu"
hatırlandı. Ah evet, emin olmak için! Böyle bir kişi vardı, bir Belçikalı
mülteci, ama parayla, satın almıştı
Mentone'da birkaç yıldır yaşamış bir İsviçre'den mülk. Olumsuz
Çok değerli bir mülk, hayır. Ve İsviçre'nin ...
Siegel ismiydi-işinin düşmesine izin verdi. Sattıktan sonra
Hemen gitmişti. Bunun dışında kimse Valois hakkında çok fazla şey bilmiyor
İngiliz karısı vardı, ziyaret eden iyi görünümlü bir genç kadın vardı
Sezonun başlarında tüm oteller, iş almaya çalışıyor
kendi dilinin öğretmeni veya bir terzi olarak. Bu görünür
Valois iş kârını hayal kırıklığına uğratmış olsaydı. Ama sonra,
Bu günlerde hiç kimse için hiçbir şey yoktu. Yapılacak tek şey
dayanacaktı.

Evet, yapılacak tek şey tutmaktı. Ama tutması para aldı
Açık. Bayan Odell, Valois ailesinin olabileceğini itiraf etmeye hazırdı.
talihsiz, ama onu asla görmeyeceğinden daha emindi
Yine elmas yüzük. Ne de valoises, kocayı görmez
karısı, gitmedikçe veya göndermedikçe ---

"Madam ile bir an konuşmak isteyen genç bir adam,"
Kapıda bir garson duyurdu ve biraz macun sundu.
Üzerine basılan bir kartvizitti-oyulmuyor-
Büyük, düz harfler, "Paul Valois, Bahçecilikçi."

Sonuçta, gelmişti! Ama şüphesiz, sadece denemek ve almak için
para.

"Matemoiselle, Angel ile odasına gidip onu çıkaracak mısın?
Şapka ve ceket? "Elinor aceleyle eylem için alanı temizledi.

"Ah, işte büyükbabasından New York'ta bir mektup.
Ona oku. Ve şu anda bana ne olduğunu söylemek için onu arayacağım
diyor. "

Uzun boylu Fransız kız küçük Amerikalı çocuğu çırptı. .
İki oda arasında kapı kapatıldı ve dış bir odada lider
Koridorun içine bir musluk duyuldu.

"Girin!" diye bağırdı Elinor, kendini haysiyetle giydirdi. Ama öyleydi
Giren bahçecilikçi Paul Valois değil. Bayan Odell'in
İrlandalı-Amerikalı hizmetçisi, muazzam bir parselle.

"Paris'ten geliyor ve küçük Bayan Angel için" dedi.
Kapıyı açık bırakıyor. "Ah, Madam, o kadar harika olacağından emin
bahsettiğimiz bebek. "

O zaman, bu kelimeleri yakalamak için tam zamanında-uygun kelimeler
Noel Arifesi-eşikte uzun boylu, ince bir genç adam ortaya çıktı.
Şapkası elindeydi ve bir yaranın yarası hala kırmızı gösterdi
alnında. Gece soğuk olmasına rağmen ve Elinor Odell
Sables'inden memnun kaldı, palto giymedi. Giysileri görünüyordu
Yaz için kış için daha uygun, güneyde bile
Fransa ve sempatisini yakalamanın bir hile olup olmadığını merak etti.
İyi, cesur bir yüzü olduğunu düşünmeye yardım edemedi, değil
bir düzenbazın yüzü; Ama kasıtlı olarak kendini içine koydu
Yargı Koltuğu. Bir çift ince gözden daha fazlasını gerektirir ve
Bir askerin yara izi ile geniş alnını, onu cazip hale getirmek için!

"İyi akşamlar," onu Fransızca'da hoş bir şekilde selamladı. "Sendin,
Sanırım, karını buraya küçük kayıp kızımla buraya gönderen
Bu akşam. İkinize de ne için teşekkür edebildiğim için mutluyum
"Tasarımla adamın bir" kurşun "olmasına izin verdi ve bekledi
merakla ne kullanacağını görmek için.

Onu uzun süredir tutmadı. "Ah, Madam, hiçbir şey yapmadık
"Diye cevapladı, davasını beklenmedik bir şekilde vererek." Benim
Çocuklar küçük kızınızın bir peri olması gerektiğini düşünüyorlardı. Görüyorsun, karım
Onlara harika hikayeler anlatıyor. İngiltere'deki bir ilçeden geliyor
hala 'çiş halkına' inanıyorlar-Devonshire. Belki
Orada bulundun mu? Ziyaret etmek onlar için büyük bir zevkti,
Ve yürüyüş bir zevkti. Eğer olsaydın hepimiz mutluyuz
Kaçınmış kaygı; Ama korkarım başka bir şey hakkında endişeli olmalısın
kayıp. Bu nedenle burada, bir bisikletle acele ettim
En yakın komşumuzdan ödünç alındı. Küçük bayan kendini eğlendirdi
Çocuklarımın boynuna bir şerit ve güzel bir yüzük bağlama
evcil hayvan, aynı komşu tarafından verilen beyaz bir yavru kedi
bisiklet. O zaman çıkarmayı unutmuş olmalı. Sadece bir
Birkaç dakika önce Paulette'm yüzüğü buldu, geldiğinde
Ev. Sana getirdim. "

"Bu kadar sorun çıkarman ne kadar iyi!" diye bağırdı Elinor. Ancak
İçinde bir şey fısıldadı, "bunun daha güvenli olacağını düşündü
Elmasın tutulmasından ziyade saygıyı iddia edin. "

Belçikalı cebinden bir düğüm ile temiz bir mendil aldı
Köşeye bağlandı ve düğümden halkayı üretti.

"La Voila, Madam," dedi, basitçe, parlayan şeyi koyarken
Mektupta telli tabloda. "Ve şimdi seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim.
Siz ve bizi ziyaret eden küçük peri dilememe izin ver
Mutlu Noeller. "

Bu yüzden ödülü cömertliğine bırakıyordu! O kadar değil değildi
Zeki mi?

"Dilekler için ve yüzüğümü geri getirdiğiniz için teşekkür ederim,"
dedi Elinor. "Ve-elbette, sizi telafi etmeme izin vermelisin
nezaket. Çocuklarınız için bir hatıra ve kızım
Noel---"

Konuşurken, altın zincirli çantasından şişman bir demet aldı
notlar ve hızlı bir şekilde beş yüz frank için bir tane seçildi. Halka
bu toplamı birçok kez değerliydi, ama ona bir
Yüz Dolar, cansız bir hediye değildi. Eğer adam olsaydı
Gerçekten fakir-ve dürüst-iyi memnun olmalı. İzledi
Yüzü, bir gülümsemeyle Fransızca notunu uzattı.

O kadar derinden kızardı ki alnındaki yara mora döndü.

"Beklediği kadar değil!" Elinor düşündüm. Bekledi
Ancak, onun konuşması için.

"Ah, Madam, teşekkür ederim!" Kekeledi. "Ama ben yapamadım
Bir ödül kabul edin. Yüzüğü bulduğum için çok mutluyum. "

Aslında gidiyor gibiydi, acele etmek için
kaçış ikna; Yine de Elinor, deneyiminde,
Hareket sadece onu çizmek için olabilir. Neredeyse emindi
Adam kapıda dururdu, ama onu görmek yerine
aşağılanmış (çünkü yüzünü beğenmeye yardım edemediği için)
ısrar etti. "Kesinlikle parayı almalısın, yoksa incineceğim."

Sevdiği yüz, daha kızardı ve sonra
Aniden eskisinden daha soluk. "Lütfen bunu söyleme Madam,"
yalvardı, "çünkü olurdu-bu bir şey olurdu _could_ değil
Yap, bir bayana geri dönmek için para almak için. BT
beni bir dilenciden daha kötü yapardı. "

Biraz, karıncalanma heyecanı Elinor'un damarlarından vurdu. Hissetti
Utanç, çünkü bu patlama gerçekti. Bir alaycı bile yapamaz
Hatalı, ve kendisinden nefret ediyordu çünkü alaycı. Hala,
Onun amacından vazgeçmeyecekti-her zamankinden daha az
yukarı; Şimdilik adamın parasına sahip olmasını istemeye başladı.

"Böyle hissetmemelisin," diye tartıştı. "Benden istemedin
herhangi bir şey. Kendi özgür irademi veriyorum. Görüyorsun bile
seninle. Bana bir nezaket yaptın. Geri ödeyeyim. "

Paul Valois'in ona neredeyse üzücü bir şekilde baktığı görülüyordu.
"Madam," dedi, "bir adama mutluluğunu vermeyecek misin?
Gücündeki tek şeyi satmak değil, arifesinde vermek
Noel? Bizim aracılığıyla, bir bakıma var
Dünyanın memnun olması gerektiğinde şu anda acıdan kurtarıldı. İle
Bana bu sevinç onu öldürür. "

Elinor kızardı. "Ama-ama benim küçük kızım bana--" Tökezledi
Garip bir şekilde ve garipliğinden dolayı iğrenç bir şekilde. "Kazara düşünüyorum
Bunu-bu-biraz sorun yaşadığını duydu. Sence
reddetme hakkı? Karın hissetmiyor muydu-- "

"Benim gibi hissederdi. Her zaman ondan emin olabilirim." Paul Valois
kafasını parlak bir görünümle kaldırdı; ve Elinor Odell,
O, büyüledi, aniden Mesih gibi bir şey fark etti
tip. Gözlerindeki bu ışıkla bir model olarak durmuş olabilir
Mesih'in portresi için bir sanatçı. Elinor nasıl olduğunu merak etti
böyle bir erkek parası sunmaya cesaret etti. Önünde alçakgönüllü hissetti ve
Kendisine nasıl ödemeyi kabul edemeyeceğinden sordu,
Onu yanlış değerlendirdiği gibi kefaret.

"Peri birbirimize söylediklerimizi duyduğunu bilmiyorduk,"
Devam etti. "Çocuklarım, oturduğu avuç içiyor.
'Yaz evi', çünkü uzun yapraklar düşüp dokunmaya
zemin. Yeşil bir çadır gibidir. Ama üzgün hissettiyse üzgünüm
biz. Ona üzgün olmaması gerektiğini söyle. Birbirimiz var ve bu
her şey. Bir şekilde açılacak. Bu arada, Noel! Şimdi,
Madam, anlıyorsun, çocuk ağacımı bitmemiş bıraktım.
Acele etmeliyim. Adieu. Bonne Nole. "

Tekrar konuşmadan önce gitmişti.

Beş yüz frank! Notlar nasıl görünüyordu, nasıl paltry görünüyordu
onu teklif ettiği ruh, kin ve yargılama ve
Kendini cömert düşünüyorum!

Dürtü üzerine yayılırken,
oturma odası ve Angela'nın yatak odası. "Adamın peri bahçesinden
burada, "dedi gergin, gergin bir şekilde."
Yavru kedi boynuna bağladığınız yüzüğü geri getirdi. "

"Ah, bu çok kötü değil!" diye bağırdı Angel, ondan bakarak
kendi elinde tuttuğu büyükbabanın mektubu
Yüksek sesle okumak için matemoiselle. "Ona yalvarmadın lütfen
çocuklar için? "

"Hayır, bunu yapmadım ama--" Tereddüt etti-"Onu yapmaya çalıştım
Bunun yerine biraz para al. "

Angel gözlerini çok geniş açtı. "Almayacaktı,
Mumya."

"Neden bunu" sen "sin? " Elinor bilmek istedi.

"O-oh-tıpkı değil. Değil-o bir tür adam değil.
Hatırlıyorsun anne, bunu bana sorduğumda sık sık söylüyorsun
Sokak fakir görünen birine para vermek için mi? "

Elinor başını çocuk gibi astı. Angel karakter hakkında daha fazla şey biliyordu
İçgüdüsel olarak, yıllar boyunca öğrendiğinden daha görünüyordu
deneyim! Ama sonra, belki de, belki de, o da, o
derslerini doğru şekilde öğrenmeye gitmemişti. Belki o
İnsanların iyi olduğuna inanmak için akıllıca, akıllı olmasaydı
Başlamak yerine kötü olduklarını öğrenene kadar
Başka bir yol!

"Benim yerimde ne yapardın?" diye sordu Angel.

Çocuk bir an sessiz kaldı. "Yüzüğü tutmazsa,
Neden, başka bir şekilde düşünmeli ve düşünmeliydim
Onu ve Big Suze ve Little Suze ve Paulette yapmak için-ve
Yavru kedi-Noel için mutlu! "Diye bağırdı ilhamla.
"Ah, anne, biz bir şeyler yapıyoruz. Bir korkunç olacak
Noel yapamazsak. Ve bu bir utanç olurdu çünkü büyükbabanın
Bana bir-a --_ ne dedin, matemoiselle mi gönderdin? "

"Bir kontrol," dedi Rose, _her_ hakkında kahverengi bir çalışmadan başlayarak
Noel ve onun bir parçasını Claude ile nasıl geçirecekti.

"Evet, büyük bir çek. Anne, ne kadar para vermek istedin
Çocuk Babası? "

"Yüz dolar," diye yanıtladı Elinor.

"Bu kadar mı?"

"Ona öyle görünmüş olmalı."

"Şey, bu benim için değil. Büyükbaba bana satın almak için beş yüz gönderdi
Noelimi mutlu etmek için sadece sevdiğim şey. "

"Peki ne istersiniz?" diye sordu Elinor, çocuğun
Zihin Valois ailesinden uzaklaşmıştı.

"Peri bahçesindeki insanları mutlu etmek istiyorum."

"Ama bir çek para ile aynı," diye açıkladı annesi. "Sen sadece
Kendine onun bir tür adam olmadığını söyledi-"

"Ah, ama _him_ çek vermezdim," Angel içeri girdi,
Önemli olarak. "Ben-ona ödünç verirdim. Hayır, yani ona hepsini ödünç verirdim
Bahçeye gerçekten sahip olan kötü adama ödemişti. Ve sonra
Yeterince kalırsam, kötü adamdan bahçeyi kendim al, ya da
Eğer olmasaydım senden sorardım. Ve bahçe bizim olduğunda
Çocukların babası ona sahip olabilir mi, değil mi?
Bu iyi bir fikir olmaz mı? "

"Muhteşem bir fikir," dedi Elinor, "ama kiralar hakkında ne biliyorsun?
Ve böyle şeyler? "

"Yetişkin Suze'nin Paul ile onlar hakkında konuştuğunu duydum," diye açıkladı Angel,
sakince.

"Ne bir kafası var! Öyle değil mi, Madam!" diye bağırdı Rose, çalışıyorum
Yarın için yalvarması istediği lehine.

"Büyükbaba her zaman harika bir iş kafam olduğunu söylüyor"
Aşırı kişisel memnuniyetle belirtti. "Ve anne, eğer düşünüyorsan
Bu muhteşem bir fikir, şimdi dışarı çıkamaz mıyız ve '
Paul ve Suze? Sevmeliyim. İstediğim _only_ şey
Noelimi büyükbabanın parasıyla mutlu et. Eğer girersek
taşıma ve atların hızlı koşmasını sağladı belki de görebiliyoruz
Noel ağacı."

Yine küçük, sert ses Elinor'un kulağına fısıldadı. "Evet, sen
Paul Valois'in yeterince zengin olduğu Noel ağacını görebiliyordu
süsleyin. O zaman doğru çalarsa _certer_ için bileceksiniz. "

Zaten "kesin" için biliyordu; hatırlattığı en iyi taraf
Diğer taraf. Ama Angel istila ediyordu, şımarık çocuk moda
"Evet" demek için dedi ki. Vicdan ve eğilim ve
Çocuğun yalvarması onu ondan zorladı ve geri kalanı gibi
bir kasırga. Angel son zamanlarda atılan şapkasını ve ceketini ele geçirdi.
Matemoiselle bir hizmetçinin taksi çağırması için çaldı. Elinor acele etti
hazırlanmak için. Ve on dakikadan daha kısa bir sürede yoldeydiler
Peri bahçesine, açılan babanın
Paris'ten hediye.

Taşıma tekerlekliden bu yana aylar, belki de yıllar geçmişti
Büyük, paslı olan çim yetiştirilen yolun üzerinde yuvarlandı
demir kapılar. Atların toynaklarının pencerelerinin altındaki toynakları çok garip bir
Valois ailesinin kulaklarında şarkı söylemeyi bıraktıkları ses
Noel ağacının etrafında başlamışlardı.
Hareketsiz durdular, büyük bir sürprizle dinlediler; Ve oda olsa da
sadece bir mutfak lambası ve donyağı mumu ile aydınlatıldı (sayılmıyor
Ağaçtaki Işıklar) Elinor Odell'den inme eyleminde
Kabini, adam, kadın olan söndürilmemiş bir pencereden görebiliyordu,
ve iki çocuğu, el ele, etrafında bir yüzük yapmak
Çam dallarının koyu-yeşil piramidi.

O ve Angel yalnız gelmişlerdi. Matemoiselle Rose evde kalıyordu
Claude'u yazmak için Madam Odell'in Noel'i ücretsiz verdiği-
Büyüleyici, nazik bayan! Şimdi "büyüleyici, kibar bir bayan" ve küçük
Kız, kırmızı çatılı ön kapıya neredeyse çekingen bir şekilde çaldı
Beyaz Yazlık-Köylüler için inşa edilmiş queer, düşük kaşlı bir kulübe, içinde
Mentone'un Monako Prensi'ne ait olduğu eski günler. Bir
Dakika kapı açıldı. Paul vuruşa cevap vermişti,
lamba ve aşağıdan bu tiyatro yolunda aydınlatılmış, yüzü
Bir resimdeki yüz gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu. Mutluluk vardı
bir an için dehşetin solgunluğu ile yıkandı, Suze
Siegel'in gelişini önermişti; Ama onun ortasında bile
Şaşkınlık Elinor ve Angel için bir karşılama gülümsedi.

"Bu beklenmedik bir zevk, Madam," dedi
Sarılmış bir prensin nezaketini. "Yine de bu gerçek bir zevk. Sahip
Noel ağacımızı görmek için peri getirdin mi? "

"Evet," diye yanıtladı Elinor. "Gelmek istedi. Ve-
plan. Hepsi onun. Noel ağacını gerçekten görebilir miyiz? "

"Gerçekten de mutlu olacağız," dedi Paul ve hiçbir mazeret yapmaz
Şovunun fakirliği, güzel giyinmiş kadını başlattı
ve çocuğu odaya.

Beyaz yıkanmış duvarları ve küçük, küçük, sade bir odaydı
mobilya; Ama karısı, izleri ile büyüleyici yapmıştı
Ivy ve ökseotu ve Holly çelenkleri. Mutfak lambasında bir
Bazı eski şapka kesiminden moda kırmızı şifon gölgesi
Susan. Ağaç (her şeyin bir olduğu resmin merkezi
çerçeve) Dünya ile dolu yeşil boyalı bir küvette cesurca durdu.
Kahverengi kumlu yüzey üzerinde Paul, kadifemsi bir yosun parçasını koymuştu ve
Dağdan eğrelti otları. Gözlü mumun olasılığı ve uçları kaydedildi
Zaman zaman çirkinlikleri turuncu-kırmızı kürelerinde gizlenmişti
Mandarinler, akıllıca hamurlarından boşaltıldı ve
İnce tel kollarına göre dallar. Yarı saygın olan
Yumuşak, sıcak bir parıltı ile filtrelenen ışığı kaplar. Susan dişli
Bahçeden uzun zincirlere kırmızı meyveler ve kırmızı sardunyalar,
Pavlus'un ağacın üzerinde karmaşık bir şekilde döndüğü. Toplamıştı
Tütün sigara içen arkadaşlardan gümüş kağıt ve yıldızları kes ve
hilaller buraya ve oraya serpmek için. Çalınan pamuk tutamları
Eski bir yorgan dağınık kar taneleri etkisini verdi ve
Bir zamanlar soba penceresi oluşturan toz Isinglass miktarı
Elmaslar gibi yeşil çam iğnelerinde parıldadı. Hediyelere gelince,
Noel Baba çok güzel bir
Ağaç nadiren ihtiyaç duyulmazlardı. İki bebek vermişti,
Parlak boyalı ve kartondan kesilmiş. Giyinmişlerdi
Akordeonla yongalı, pembe doku kağıdı ve eşleşecek şapkalar vardı. Bir
Ağacın sağ tarafında, bir tane solda ve ortada asılı
Her biri arasında zencefilli bir fil askıya alındı.

Elinor'un kendisine sadakat ettiği "süslemeler" vardı
Zavallı hiçbir insan karşılayamazdı.

"Ah, anne!" Nefes nefese melek, "Hiç böyle bir şey gördün mü
_lov-gole_ tüm hayatınız boyunca Noel ağacı? "

Elinor'un gözleri Mandarin fenerlerinin gözyaşlarıyla parladığını gördü. "Asla
Biri çok tatlı, "dedi. Ve hassas Susan Valois onun
"eğlenmek" değildi.

Deneyim kadını kendini bir okul kızı gibi kekeliyor buldu
Canımı incitmeden Angel'ın planını açıklamaya çalışırken
yaratıkların duyguları. Ama çocuk, kalbinde böyle bir korku olmadan,
Utanç olmadan oldukça netleştirdi. "Görüyorsun," dedi,
"Peri bahçesi birlikte hepimize ait olacak. Ve ben olacağım
Yetişkin bir insan gibi, çünkü bana kirayı ödemek zorunda kalacaksın,
İnsanların Büyükbabanın Ajanına Yapma şekli, BAY BAZI OLDUĞU
kafa ve burnunda bir siğil. Belki bahçeye bakarsan
Peki ve çok fazla çiçek dikin, hepimiz bundan zenginleşeceğiz
Büyükbaba. Evet diyorsun, değil mi? Ve bu çok olacak
Hayatımın en mutlu gecesi. "

"Benim de," diye söz verdi Elinor ve bunu kastetti. Peki Paul ne olabilir ve
Suze yap ama "evet" deyin ve en mutlu gecesi olduğunu ekleyin
hayatları da.

"O zaman yerleşti, değil mi anne?" Nefes aldı Angel. "Bu
Hepsi, yoksa bir şey unuttum mu? "

Elinor ani bir dürtü ile onun üzerine eğildi. "Baba sana bir
Paris'ten harika bir bebek canım, "Fısıldadı."
Kutu, ama içinde ne olduğunu biliyorum, için bir mektup geldi:
Konuşan ve yürüyen ve gerçek saç ve kirpikleri olan bebek. Bu yüzden,
Benden önce senin için satın aldığım bir bebek ailesini kurtarmak ister misiniz?
Mektup vardı? Onları bu küçüklere kurtarmak ister misin
Kızlar? "

"Ne unuttuğumu biliyorum!" diye bağırdı Angel. "Paulette'e söylemeyi unuttum
Ve Suze, Noel Baba'nın onlar için benimle bir şeyler bıraktı. BEN
`` SPECT kendini geri dönecek zamanı yoktu. Yapacak çok şeyi var
Babaları dünyanın her yerindeki tüm çocukların en çok
savaşta. Geriye bıraktığı şeyin bebek olup olmadığını merak etmemeliyim-
bebeklerin. Belki oldukça büyük bebekler. "

Paulette annesine koştu ve Angel'ın annesi olduğu gibi fısıldadı
fısıldadı.

"Diyor, şimdi küçük kızın bir peri," Susan
yüksek sesle açıklandı.

"Sanırım," dedi Elinor, "bu ev gece perilerle dolu.
Ve bana her zamankinden daha iyi bir Noel hediyesi getirdiler
Noel Baba tarafından getirildi-uzun zamandır kaybettiğim bir şeyin hediyesi
Önceden: Kalbimden düşmüş sıcak bir nokta. "



SON





Projenin Sonu Gutenberg Angel'ın E -Kitabı,
C.N. Williamson ve A.M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL UNAWARES ***

***** This file should be named 42919.txt or 42919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/1/42919/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
