*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parenthood and Race Culture (Ebeveynlik ve ırk kültürü)
Yazar: Caleb Williams Saleeby
Yayın Tarihi: June 11, 2013 [EBook #42913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Parenthood and Race Culture, by Caleb Williams Saleeby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Parenthood and Race Culture
       An Outline of Eugenics

Author: Caleb Williams Saleeby

Release Date: June 11, 2013 [EBook #42913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARENTHOOD AND RACE CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean/AB, Sandra Eder ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                      Ebeveynlik ve ırk kültürü




                        Aynı yazarın kitapları

                    "Endişe: Çağın Hastalığı"
                      "Evrim: Ana Anahtar"
                   "Sağlık, Güç ve Mutluluk"
                               Vb.




                               Ebeveynlik

                                  VE

                              Yarış kültürü

                         Öjeni'nin taslağı


                                   İLE
                         Caleb Williams saleeby
                   M.D., Ch.B., F.Z.S., F.R.S. Edin.

       Edinburgh Obstetrik Derneği Üyesi, üyesi
           Eugenics Eğitim Derneği Konseyi,
            Sosyoloji Derneği ve Ulusal Lig'in
                 Beden eğitimi ve iyileştirme için
                    Kraliyet Kurumu üyesi
                       Ve toplumun
                           Salonun incelenmesi
                               Vb.


                          [İllüstrasyon: Logo]


                       Cassell and Company, Ltd.
                Londra, New York, Toronto ve Melbourne
                                  1909




                          HER HAKKI SAKLIDIR




                               Özel
                                   İLE
                             Francis Galton
                                  .
                     Tüm öjenlerin Ağustos ustası




                                Önsöz


Bu kitap, tüm alanını incelemek ve tanımlamak için bir ilk deneme
Eugenics, bizi yüzüncü yılı kutlarken buluyor
Charles Darwin'in doğumu ve yayının jübile
_ türlerin kökeni_. O ölümsüz için mütevazi bir haraç
isim, çünkü ebeveynlik için _Selection_
Yaşam ırklarının doğasını, kaderini ve değerini belirlemek olarak
Darwin'in düşünceye ana katkısı ve öjeniklerde bu
Yüce Uygulama. Kitap aynı zamanda Ağustos Pioneer'e bir övgüdür
kuzeninin ışığında modern öjeni çalışmasını kim başlattı
prensip. Birkaç yıl önce, Bay Galton'un kendisini ikna ettim.
Eugenics'e genel bir giriş yazın, ancak geri çekilmek zorunda hissetti
o taahhütten ve bunun yerine bize anılarını verdi.
Kaçır mıyabilirdi.

Mevcut cilt, şüphesiz gerçek bir ihtiyaç olanı sağlamaya çalışıyor
Günümüzde-şu adreste olan öjeniklere genel bir giriş
en az düşünülür ve sorumlu. Birden fazla borçluyum
adlandıramayacağım bir çift arama ve ünlü gözler
Bu cildin kanıtlarını okumak. Fayda için en iyi umutlarım
Bu gerçeğe dayanarak. Umut için başka bir neden varsa
Son altı yıl boyunca sadece aralıksız yazmadım
öjenikler, ancak yüzlerce çeşitli yönleri hakkında konuştu
İzleyicilere iyi hayal edebileceği kadar çeşitli zamanlar-esas olarak
Lambeth Sarayı'nda Büro Meclisi, sandalyede primat ile,
başlık çizim odaları, Clyde'den işçi sınıfı izleyicileri
Thames. Soruları ne zaman davet etmek benim kuralım oldu
olası. Böyle bir disiplin paha biçilmezdir. Yeni fikirler verir ve
bakış açısı, mevcut önyargı biçimlerini keskin bir şekilde keşfeder
kısmi ifade eğilimini düzeltir. Benim umudum
Saatlerce çapraz inceleme şimdiki zaman için karlı olacaktır
okuyucu.

Eugenics'in kapsamını tanımlamak istedi ve tutarlıım
Amaç, mümkünse, doğal birliğini korumaktı
Neredeyse her yerde gördüğüm hataya düşmek
Kesinlikle öjenik olanı hariç tutmak. Birincil fikrimiz, anlaşmazlığın ötesinde,
kalıtım gerçeklerine dayanan ebeveynlik seçimidir. Bu,
Ancak, bir amaç değil, bir araçtır. Bazı öjenler unutuyor gibi görünüyor
ayrım. Sonumuz daha iyi bir yarış. O zaman, seçmenin ötesinde
Ebeveynlik için, seçilenlerle ilgilenmek arzu edilir-
Örneğin, beklenen anneyi alkolden korumak veya kurşun veya
Sifiliz-bu, bir an değerinde herhangi bir tanımda katı öjenikler
fark etme. O zaman elbette, taleplerimiz temasa geçiyor gibi görünüyor
Bu önyargılarla siyasi partilerin ilkeleri dediği önyargılar.
Örneğin, belirli bir öjenik teklif veya argüman damgalanabilir
"sosyalist" ya da "bireyci" ve etiketlenmiş insanlar olarak
öjeni uzun sürecek olan bu yakalama kelimeleriyle gözleri
Eski, öjeni yargılamaya devam edin. Ama soru değil
Belirli bir teklifin sosyalist, bireyci veya başka bir şey olup olmadığı
başka, ama öjenik olup olmadığı. Öjenik ise, bu son. İle
Tüm partiler gelecek ve bu taraflarca tüm partiler yargılanacak.
Soru, öjeniklerin örneğin sosyalist olup olmadığı değil,
Sosyalizmin öjenik olup olmadığı. Öjeni için bunun son olduğunu iddia ediyorum
ve sadece tüm teklif ve ilkelerin yargılanması, ancak etiketlenmiş, yeni
veya eski, ortodoks veya heterodoks. Birkaç yıl önce madalyona girdim
Şimdi kabul edilen terim olan Eugenist kelimesi. O etiketle i
Herhangi bir erkek veya kadının memnun olabileceğine inanın. Bu verilirse,
eski avlar ve unutuldukları önyargı, hazırlıklı olabiliriz
Eugenics'in kapsamının gerçekte ne olduğunu düşünmek.

Eugenics, örneğin, uygulamalı matematiğin bir alt bölümü değildir.
Bir kerede bir bilim ve bir din, yaşam yasalarına dayanarak,
ve onlarda toplumun temelini tanımak. Bir gün yapacağız
Bu cildin ilk kısmının aradığı öjenik bir sosyolojiye sahip olmak
katkıda bulunmak: ve henüz olmayan sosyoloji ve politika
insanın ölümlü olduğunu keşfetti, kendi yerlerine gidecek.

Sadece öjeniklerde sürekli düşünmeye ve sürekli çalışmaya başladığımızda
Aralık ortaya çıktı. Mevcut cilt, sadece
Konunun İlkeleri: Uygulamasının tam olarak açıklanması bir
Gelecek nesiller için sorun. Mantıksal sınırları ayarlamak da kolay değil
soruşturmamıza. Öjeniklerin kavramlarla ilgilentiğini söyleyebiliriz: Ve
Bekleyen annenin bakımı kapsamının dışında olduğunu: ama ne
Ürünü bundan sonra öjenik bir anlayışa sahip olmak mı?
Örneğin, kurşun girişinin içine girmesi
Annenin organizması? Yine, bireyin bakımı kısmen
Öjenik Endişe: Çünkü onun yavrularını istersek
aktarılabilir hastalığı kasılmaz veya dokularını böyle
Alkol olarak ırksal bir zehir. Açıkçası, her şeyi etkileyen her şey
Olası ebeveyn öjenik bir endişe meselesidir: ve sadece bunlar değil
Ebeveynlik seçimini etkileyen faktörler.

Bu cildin ikinci kısmının
Eugenics uygulaması, sadece göstergeden daha fazlası olamaz. İçinde
Mevcut Alan Belirli bileşenleri tanımlamaya çalışıldı
pratik öjeniklerin, ancak her durumda tüm zemin
anket. _Racial Poisons_ kavramı övgüyle karşılanabilir.
özel bir düşünce. Bir zehir sözde "kimyasal" olup olmadığı gibi
sifiliz zehiri olarak kurşun veya canlı bir organizma tarafından yapılmıştır.
büyük pratik öneme, enfeksiyon nedeniyle
İkinci vaka: Ancak, prensip olarak, her iki vaka da aynı kategoriye aittir.
Er ya da geç, öjenler iletilebilir enfeksiyonlarla yüzleşmelidir,
ve iğrenç ve şeytani olarak adlandırılan ahlak olarak reddetmek
İndirimler Doğmamış masumiyeti isimsiz bir şekilde kurtarmak için herhangi bir girişim
kader. Bu konuyu bırakmayı tercih eden o
"Din" veya "ahlak" veya "siyaset" hayatın refahının üstünde
Gelecek ve orada bu harika fuhuşa devam ediyor
isimler. Yine, öjeni uygulaması övgüyle karşılanabilir ve kabul edilebilir.
Vatanseverlerin işi: Ve iki bölüme ayrılmıştır.
Ulusal bakış açısından görüldüğü gibi. Ben hiçbir şeyim
Büyük Britanya'nın günümüzün seçimi arasındadır.
ulusal öjenikler ve tüm emperyal seleflerinin kaderi
Babylon'dan İspanya'ya. Bütün kitap bundan yazılmış olabilir
bakış açısı, ama böyle bir kitap gerçek öjenikin altında olurdu
ulusal değil insan olan uçak. Vatanseverliğe inanıyorum
Ülkesinin sürekliliğini isteyen William Watson, çünkü
Ona hitap ediyor

    "Ey İngiltere, bir gün düşmelisin,
    .     .     .     .     .     .     .
    Adalet bundan sonra her şeyden daha zayıftı
    Dünya ve gerçek daha az tutkuyla özgür,
    Ve Tanrı'nın devrilmesinden daha fakir olan. "

Bu, görkemli ve hayati bir vatanseverlik,
Müzik salonları ve siyasi ve gazetecilik savaşçıları
faul ve ölümcül: Ve sadece böyle bir vatanseverlik açısından
Eugenics'in savunuculuğunda ülke sevgisine çekiciliğe izin verilir,
Bu tüm insanlık için bir endişe kaynağıdır.

Bu kadar çok imparatorluğun peygamberi
İmparatorlar, son zamanlarda elimizden gelenin en iyisini göçünü onayladı.
Koloniler, "ikinci on bir tane vermek iyidir
Bir şans. "Ama tarih öğrencilerinin bildiği gibi, bu kalpte
İmparatorluk çürümesi. İrlanda örneği şu anda çözünmeyen bir durum
Çünkü en değerli göçün tam sallandığı için. Yani
Tarımsal Akıl: Kasabalara gitmiş "ilk on bir".
Roma onu "ilk on bir" kolonilerine gönderdi: iyi olmasaydın
Roman askeri olmak için yeter, en azından kalabilir ve bir Roma olabilirsiniz
Baba: Ve bu tür babaların çocukları çöküşünde öldü
artık sürdüremedikleri imparatorluk. Artık hayal edemiyorum
Bay Kipling'in bundan daha aptalca veya felaket tavsiyesi,
En değerli olanın taşınması, yeterince devam etti
İçinde, kaçınılmaz olarak harabamız demek gerekir.

Eugenics'in ulusal yönü uluslararası yönünü önerir ve
ırklar arası yönü. Altı hafta geçirmemiş
Amerika Birleşik Devletleri, maalesef herhangi bir değeri konusunda şüpheliyim
Bu sorunun en acil biçimi hakkında sahip olabileceğim görüşler
Bugün. Sadece zekice olan parlak öğrencilere güvenmiyorum
Biyolojik bilgi ile, bu sorunun altına delin
Böyle bir turun seyri, aynı zamanda bunların insani önyargısı
M. Finot veya seçkin Amerikalı sosyolog gibi
Graham Brooks, neredeyse negro'nun zihinsel olduğuna inanmamızı sağlayacaktır
ve ahlaki olarak Kafkas'a eşittir. En önemlisi bir güveniyor
Sokaktaki adamın kaba görüşleri. Bu konuda bilgelik
Gerçek bilginin ortaya çıkmasını bekler. Benzer şekilde
Kafkas-Moğol sendikaları. Herhangi bir insanın bilip bilmediğini sorguluyorum
Bu konuda karar verilen görüşün ifadesini garanti edecek kadar
ders. Sadece burada bir sorun olarak yanlış oluşumu tanıyorum
Artan ilginin yıllık olarak ayrılması gereken öjeniklerde.
Ama o harika ile başa çıkmaya çalışmak saçma olurdu
burada konu. Kuzenlerin evliliğine gelince, tam tersini almak
Durum, her zaman "Kuzenler evlenmeli mi?" o
kuzenlere bağlıdır. İyi bir stokun iyi nitelikleri, kötü
Kötü bir stok nitelikleri, doğal olarak bu tür sendikalar tarafından vurgulanır: i
Onlar hakkında söylenecek çok şey olup olmadığından şüphe edin.

       * * * * * *

İnsan meselesi olmayan bir konunun aşağıdaki genel çalışmasında
tamamen yabancı mı,
Öjenik eğitim hakkında harika bir soru-yani, eğitim _
Ebeveynlik_. Sadece ezici önemini vurgulamak için, bir
Burada argümanda ısrar etmelisiniz. İnanıyorum, daha büyük yok
Eğitimin dahil edilmesi gerektiğini kabul etmek yerine toplumun günümüze ihtiyacı,
_ Ebeveynliğin yüce görevine hazırlık.
Bu, var olan bedensel işlevlerle ilgili talimatı içerir
Vücut ne de şimdiki zaman için değil, gelecekteki yaşam için
insanlığın. Bu işlevlerin kullanılması bir içgüdüye bağlıdır
bir süredir _racial olarak adlandırma alışkanlığım
içgüdü _-- bir kerede bize temsil edeceğimizi öneren bir isim
Bu içgüde, ergenlikteki erkek veya kıza, bir şey değil
memnuniyeti kendi içinde bir amaç-bu yanlış ve
Gençliğin olacağı öğretmenler tarafından yapılacak olan aşağılayıcı iddia
Kesinlikle bul, eğer bizim görevimizde başarısız olursak-ama var olan gibi var
bencil bir sondan ölçülemez derecede daha yüksek. Gençliğe öğretilmelidir
İnsan için kendini bilinçli, "böyle büyük bir söylemle yapılmış,
"Hamlet'in dediği gibi, içgüdüleriyle başa çıkmak için"
Amaçları açısından, hiçbir yaratık ama insan yapamaz. Çocuk ve
Kız, ırksal içgüdünün en yüksek için var olduğunu öğrenmelidir.
Sonlar-insanlığın yaşamının sürekliliği ve nihai yükselmesi.
Bu dünyanın hayatının gelmesi kutsal bir güvendir. Öğretmeliyiz
Oğullarımız gerçekten "erkekçe" olmanın ne olduğunu-tarafından kullanılan güzel kelime
"Canavar-ly" anlamına geldiğinde gençlik cazibesi. Erkeksi olmak usta olmaktır
bu içgüdünün. Ve biz gerektiği gibi kızlarımızın "yüksek öğrenimi"
Kendimize öğretin, daha düşük, daha yüksek olmayacak, eğer hizmet etmezse ve
hem bakımını öğreterek ve
Gelecek hayatın tapınağı olan bedenini koruyun ve daha sonra nasıl
çocuklarının doğru eğitimcisi olmak. Hangisinin önde gelen fikir
ısrar ediyorum, doğru ve yararlı yöntemlerin herhangi birinin anahtarı
Öjenik eğitim, ırksal anlayışta bulunur
Ebeveynlik için var olan ve korunmak, saygı duyulmak,
o yüce amaç için eğitildi. Olabilecek okuyucu için
Sorunu çözmek için bu anahtarla her iki cinsiyetin gençliğinden sorumlu
kendi davasına en uygun çizgiler üzerinde.

Matematiksel yöntemlerin istatistiklere uygulanmasıyla yapabiliriz
varsa gerçek anlamlarını tespit edin. Eğer sık ​​sık
Olur, hiçbiri yoktur, matematiksel analiz işe yaramaz.
Bay Galton, Profesör Karl Pearson'un bu çalışmanın öncüsüdür
biyometri adını vermiştir. Biyometri, bazılarının olduğu gibi öjenik değildir
varsayılan, ancak genetik gibi bilimsel bir araştırma dalıdır.
Obstetrikler ve daha fazlası, öjeni temellerine katkıda bulunur.
Ek olarak çeşitli yayınlara, çoğunlukla
Biyometri ile ilgilenen ucuz. Metinde bulunduğum metinde
Kendim biyometrik, genetik ve diğer sonuçlar tarafsız. Farklılıklar
Bu okul ve bilimsel işçilerin görüşü
öjenist tarafından pişman olun; Ama kabul etmesi ve kullanması onun için
Öjenik Önem Bilgisi Hangi yöntemle ne olursa olsun
elde edildi. Doğrudan yapamıyor, bu yüzden öjen olmaktan vazgeçiyor ve
sıradan partizan olur. Aşağıda referans yapılmadı
Örneğin, ataların mirasının _law'a sayfa, formüle edilmiş
hacmin adanmış olduğu ve tüm öjenistlerin
takipçiler. Yasanın, güzelliğine rağmen,
aslında temel olmadan ve gösterilen Mendel ile uyumsuz
Olgu: Ve kitap Bay Galton'a adanmış olsa da, daha fazla
Geleceğe derinden adanmış. Bu gerçekten de _credo_
Eugenist: _Expecto Resurrectionem Mortuorum, et vitam venturi saeculi._

       * * * * * *

Kadın doğanın geleceğin en büyük aracıdır. Öjici
Bu nedenle eğitimi, psikolojisi,
Büyük doğal işlevini kullanmasına izin veren koşullar
geleceğin babalarını seçmek, olması gereken yaş
evlenin ve eşsiz bir şekilde deşarj arasındaki uyumluluk
Anneliğin işlevi ve şimdi bazı kadınların daha az işlevleri
farz etmek. Kadın Hastalıkları ve Modern Fizyoloji ve Cinsiyet Psikolojisi,
Böylece öjeniklerin hizmetine girilmeli ve umarım çalıştırmayı umuyorum
onları gelecekteki bir ciltte, kadının problemlerinin açıklanması için
ve böylece kadınlık.




                                İçerik


                                 Bölüm I

                         Öjeni teorisi

   Bölüm sayfası
    1. Giriş 1
    2. Hayatın Exchequer'ı 17
    3. Doğal seleksiyon ve aşk yasası 35
    4. Zihin seçimi 52
    5. İnsanın Çarpması 71
    6. Bireyselliğin büyümesi 86
    7. Kalıtım ve ırk kültürü 99
    8. Eğitim ve ırk kültürü 120
    9. Anneliğin üstünlüğü 145
   10. Evlilik ve Annealizm 160


                                Bölüm II

                        Öjeni uygulaması

   11. Olumsuz Eugenics 171
   12. Evlilik Yoluyla Seçim 184
   13. Irk Zehirleri: Alkol 205
   14. Irksal Zehirler: Kurşun, Narkotik, Sifiliz 246
   15. Ulusal Öjeni: Irk Kültürü ve Tarih 254
   16. Ulusal Öjeni: Bay Balfour Decadence 279
   17. Irk Kültürü Vaadi 287

   305 okumak için kitaplarla ilgili ek

   Dizin 321




                      Ebeveynlik ve ırk kültürü




                    Bölüm I.-Eugenics teorisi




                               Bölüm I

                              Tanıtım

                    "Küçük bir çocuk onları yönetecek"


Bu kitap, insanlık dışı olanları tekrarlayanlara aptallık olacak ve
dünyayı bulduğumuz gibi almamız gereken hayvan ağlıyor-sloganı
iktidarsız, unutulmuş, korkak ve bencil ya da sadece
Sebze, her yaştan. Seçkin olduğu gibi insanın sermaye gerçeği
alt hayvanlardan ve bitkilerden,
dünyayı bulduğu gibi al, sadece kendini adapte etmiyor
ama kendisinin dünyasının yaratıcısı olduğunu. Eğer
Atalarımız dünyayı buldukları gibi almış ve terk etmişlerdi, yapmalıyız
Günümüzde dikilen maymunlardan biraz daha fazlası olun. Kabul eden kimse için
Umutsuz dogma bu kitap yazılmıştır. Alıp terk edebilirler
Buldukları gibi dünya; Dünyanın hiçbir sonucu yoktur; Ve
Varlıkları sadece başka bir örnek olduğu sürece ilgi çekicidir
doğanın o şaşırtıcı savurganlığından,
Bu kitap çok endişe duyacak.

Başlangıç, belki de altı milyon yıl önce, dediğimiz gerçeği
İnsan hayatı şimdiye kadar devam etti ve bitkinlik belirtisi göstermiyor,
çok daha az yaklaşan yok olma, gerçekten daha fazla sayısal olarak
ve diğer yaşam biçimlerine ve cansızlığa daha baskın
Dünya her zamankinden daha günümüzde. Sürekli bir fenomendir. .
Şimdi her insanın her kan komutanı veya cilt hücresinin hayatı
Canlı, canlı hücrelerinkiyle kesinlikle süreklidir.
İlk insanlar-çoğu biyolog gibi görünmüyorsa
İnan, yeryüzündeki ilk yaşam. Yine de bu sürekli yaşam
görünüşe göre her zaman inanılmaz bir dokuda yaşanmalıdır
Süreksizlik-en azından harika olanı görebilenlere inanmak
sıradan. Çünkü insan dediğimiz dünya fenomenine sahip olsa da
çok uzun süredir devam etti ve şu anda belki de çok değiştirilmiş
Toplam geçmişe göre, gerçekten tek bir ölümsüz bir bireymiş gibi,
Yine de sadece birkaç on yıl önce, dünya tarihinde sadece bir saniye,
Artık hiçbir insan hayatta kalmadı. "İnsana gelince, onun günleri
Çim olarak: Tarlanın bir çiçeği olarak, o yüzden gelişir. Rüzgar için
üzerinden geçin ve gitti; Ve onun yeri bilecek
artık yok. "Gerçekten de, sadece bireysel olarak çim olarak değil, aynı zamanda bir
Bu kelimeleri yazan birkaç yıl ve göz dokuları
ve algılandıkları beyin aslında _be_ çim olacaktır. Burada,
O zaman, muazzam paradoks: yaşamın mutlak ve gerçek sürekliliği,
Çağlar boyunca önceki bir hücreden her hücre --_ omnis cellula e
Celula_; Yine de her yüzyılda üç kez yaşayan ve sadece servet
ulusların toz haline getirilmesi ve çaresizden tekrar yükseltildi
bebeklik. Böyle bir felaket sürekliliği başka nerede?

Her birey dünyaya dramatik ve
sansasyonel karakteri hiç kimse tarafından gerçekleştirilemez
tanık oldu; Ve birkaç yıl içinde birey ölür, neredeyse daha az
kural olarak dramatik bir şekilde ve bazen daha fazlası. Bu sürekli ve
Görünüşe göre yenilmez bir şey, insan hayatı, çok alçakgönüllülükle ve
Güney Asya'da veya mahallesinde trompetsiz sesi
Hazar Denizi, ancak doğumundan bu yana hiç geriye bakmayan ve
şimdi şaşırmış bir dünya olabileceğinin baskın gerçeği,
Her yaşa ve andan andan burada bir bebek, orada
bir bebek ve orada başka bir şey; Bu meraklı küçük nesneler hepsinden
canlılar, hayvan veya sebze, genç veya yaşlı, büyük veya küçük,
en çok çaresiz ve beceriksiz, bulma bile yetersiz
kendileri için yapılan göğüsler. Eğer ama tümden biri
Bizi önleyen "aç nesiller"
Selefinin bakımı ve sevgisi, perde aşağı inecek ve
Şimdiye kadar yeterince tuhaf drama olsa da
sonsuza dek sona erdi.

Bu süreksizlik, çoğumuzu gebe kalmaya ikna eden
insan hayatı, plansız, sadece bir labirent olmayacak, sadece
Anne'de bir ucu ortaya çıkan sonsuz bir kordonda boncukların dizilmesi
Dünya, diğeri herhangi bir zamanda gelebilir-ama hiçbir yere gitmez. .
Nesiller dediğimiz boncuklar, boyut ve renk bakımından değişir, şüphesiz,
ama hiçbir sistemde; Her biri yeni bir başlangıç ​​yapar; ortalama fark
Aralarında sadece pozisyondan biridir; Ve sonuç sadece
Dizeyi daha uzun yapın. Ya da nesiller
Birbirlerine mutlaka tutulan belirsiz bir zincirin bağlantıları:
ama bir yaşam süreci fikri değil, öyle
Her adımı ebedi sonuçla doludur. Tek kelimeyle, biz
Tarihin sadece kendini tekrarlamaya devam ettiğini düşünmeye eğilimlidir ve biz
Tarihin asla kendini tekrarlamadığını öğrenmek zorundadır. Her nesil
Çağ yapımı.

Bu nedenle, ebeveynlik anlayışı hayati ve organik olarak
Zorlandığımız Yaşam Bağlantısı: Ve bu kitabın tamamı
Gerçekten ebeveynlik ile ilgileniyor. Zamanında,
Erkek veya hayvan veya bitki olsun, nesil yok veya
Bir bütün olarak yarışın geleceğini sağlar. Sadece bir yüzde,
bir kural gerçekten çok küçük bir yüzde, herhangi bir türün olgunluğa ulaşması,
Ve daha azı hala ebeveyn olur. Kendimiz arasında herhangi birinin onda biri
Nesil bir sonraki yarıyı doğurur. Bunlar kim, içinde
Uzun koşu, Tarih Yap: Bir Kant veya Spencer, Çocuksuz Ölmek Mayıs
Ölümsüz işler dediğimiz şeyi bırakın; Ama her bir yeninin ebeveynleri
nesil haklı olarak seçilir veya "seçilir"-Tekniği kullanmak için
Kelime-Yeni nesil herhangi bir zamanda en büyük kime ortaya çıkabilir
Geçmişin başarıları hiçbir şey değildir. Yeni gelenler domuz gibi olacak
Ölümsüzlüğü her zaman şartlı olan bu inciler için
Onları takdir etmek için gelenlerin kapasitesi. Orada
Burada iki tür ilerleme arasındaki ayrımı ifade etti:
iletilen başarıya bağlı geleneksel ilerleme,
Ancak sırayla ırksal ilerlemeye bağlıdır-bu sonuncusu
Gezegendeki insan öncesi yaşam tarihinin bir tür ilerleme
büyük ölçüde kayıt ve hangi insanlığın en iyi meyve
şimdiye kadar.

       * * * * * *

Somut bir vakanın yeterince yaygın olması ve dolayısıyla daha fazla
önemli, okuyucuya hitap edebilir ve yeniden fark etmemize yardımcı olabilir
İnsan yaşamının aslında devam ettiği koşullar.

Bir akşam bir motor-omnibusun içinde, dışarıda oda eksikliği nedeniyle,
Kendimi bir kadının karşısında buldum, kötü kıyafetli, bir düğün halkası ile
Parmağının üzerine ve kollarında bir bebek. Çocuk bir
Siyah şal ve yüzü görülemedi. Açıkça uyuyordu.
O saatte karyolasında olmalıydı. Annenin yüzü
Wordsworth'un bir sonnetinin ifade ettiği duygular veya
bazı sanatçılar tarafından bir ruh, bir rembrandt veya watts gibi resim
Günümüzde yazılmış olanlar arasında boşuna arayabiliriz. İşte
Tüm büyük tarihi dinlerin anne ve çocuğunun gösterisi,
Budizm'den Hıristiyanlığa, haklı olarak ibadet etmişlerdir; gösteri
ki bu neredeyse yüce, diğerlerinden daha sembolize ediyor
Bir insanın gözü, bir zamanlar böyle bir çocuk dinlenebilir; gösteri
tek başına insanlığın hayatını ve değiştirilemez koşulları özetler
Tüm insan hayatı ve tüm insan toplumları, bize bir keresinde hatırlatıyor
bireysel ölüm ve ırkımızın ölümsüzlüğü--

      "Biz, cesur, güçlü ve bilge,
    Bizim gençlik sabahımızda meydan okuyan adamlar
    Unsurlar, yok olmalı;-öyle olsun!
      Yeter, eğer elimizden bir şeyin gücü varsa
      Yaşamak, hareket etmek ve gelecekteki saate hizmet etmek: "

-tek başına, eğer varsa, bizi ölümle uzlaştırabilecek gösteri;
tek başına cinsiyetlerin sevgisini kutsallaştırabilecek olanın gösterisi;
Varlıktaki anneliğin gösterisi, Yüce Görev ve Yüce
Kadınlığın ayrıcalığı-"Bir anne hala bir anne, en kutsal şey
canlı."

Bu kadın, tutumunun ve
Kendisi ile bir kadının takliti arasındaki kontrast, zarif bir şekilde
giyinmiş, yanında oturan, ona bir düşünce ne de bir bakış vermez,
Yine de ilahi ofisinde bükülmüş dirsek için yer, muhtemelen biraz
Zaman, devrimler tarafından ölçüldüğü için otuz iki veya üç yaşında
Güneşin etrafındaki dünyanın. Daha alakalı bazı göstergelerle ölçülür,
Açıkçası yaşlıydı, yüzü gri ve çizilmiş, umutsuzca yorgun,
Yine de sakin-vasıtasıyla değil, ancak sahip olan birinin sakinliği
umut yok. Çocuğu koynuna çekemeyecek kadar yorgundu ve ona
Kollar dizlerinin üzerine koydu; Ama bunun yerine vücudunu aşağı doğru eğdi
Bebeği. Düzünün önüne baktı, bana değil
Geçen Phantasms ötesinde, ama hiçbir şeyden. Gözler açıktı ama
Göremeyecek kadar yorgunlardı. Yüzün özelliği yoktu veya
renk ne de zeka, ama tamamen güzeldi,
annelik; Ve bence biraz inanmış olmalı. Onun renk tonu
Cilt ve göz kürelerinin kanının yoksulluğundan bahsetti, onun
Uyku ve dinlenme ihtiyacı ve zihin kolaylığı. Muhtemelen öldürülecek
Beş yıl içinde tüketim ile ve kesinlikle asla bir
kollarında büyük çocuk. Patolog bu suçu kapıda bırakabilir
tüberkül basillus; Ama bir peygamber onu okuyucuya koyardı
kapı ve benim.

Okurken ve yazarken, siyasette veya ping-pong'da oynarken, bu kadın
Ve onun gibi sayısız dünyanın temel işini yapıyor. _
Solucan bizi ve onların için de bekliyor: ve birkaç yıl içinde onun
Çocuklar ve onların insanlık olacak ._ Yüksek sesle ağlamak için bir peygambere ihtiyacımız var
ve yedek değil; Bize söylemek gerekirse, eğer bu annelerin kaderi ise
çocuklarımızın ezici bir kısmını sağlayan rütbeler, bizim
Nation, Shakespeare ve Newton'u ihtişamları arasında
geçmiş ve mevcut eşyaları arasında eski imparatorluk toprakları,
Ama geleceği olamaz; Eğer memnuniyet duyduğunda ibadet ederse
Başarı çağırın, bu tür başarısızlıklar için gözyaşı ve hatta gözleri yok,
duyarsız kalbinin yollarında yürüyebilir ve
Kör gözleri, ama uykusunda değil, ölümünde yürüyor,
Zaten mahkum ve neredeyse geçmiş hatırlamalı; Ve eğer öyleyse
kurtarılın, "vergilendirmenin temelini genişletmeyecek" veya
Kiliselerde Öğretim Kutsal Anne ve Kutsal Çocuk İbadeti,
Annelik çok kapılarında küfür edilirken, ama bu ve bu
sadece-tüzüklerde değil, erkeklerin vicdanlarında kuruluş
ve bu süresiz ve açık olan gerçek bir dinin kadınları
Dogmalar-tüm insan hayatının kutsal, tüm anneler ve tüm çocuklar,
Bu tarih kreşte yapılır, birey ölür,
Bu nedenle çocuklar tüm medeniyetlerin kaderlerini belirler,
Mamut gemileri ve onun ile başarılı olan ırk veya toplum
üretir ancak erkek ve kadın üretemiyor,
Tersine edilemez kıyamet; insanın bedeninin bir hayvan olduğunu,
kendini koruma ve
Yarışın sürdürülmesi, ancak bu bedenin mülkiyeti bir
Bilinçli ruh, "önce ve sonra bakmak", bir
Evrimsel güçlerin "sporu", kör hayvanın
İçgüdülere rağmen, anneliğin kutsallığı, çok yıllık
çocukların kesilmesi ve yaralanması, gündelik düşünülmemiş doğum
oda veya ışık veya hava veya yiyecek olmayan çocuklar ve
mirası onları sefalet, delilik veya suça kınayan çocuklar,
durmalı; ve insan sevgisi ve mücadelesinin tekrarlayan draması
Kahramanlar evlendiğinde değil, mutlu sonuna ulaşır, ama
layık olmayı vaat eden küçük bir çocuk üzerinde el ele verdiklerinde
her çağların varisi. Bu din,
Koşan veya
Medeniyetin kaba ön planlarımız tarafından üretilen sürüşler görebilir,
tüm dürüst ve düşünceli gözlere bir hakaret:
Anneler gibi anneler olmalı, insanlar kesinlikle yok olacak,
Her ne kadar dokundukları her şey altın seviyesine dönmelidir, ancak bilim ve
Sanat ve felsefe daha önce hiç olmadığı kadar gelişmelidir. İnanıyorum ki
Tarih, haklı olarak okunur, bu muazzam dersleri öğretir.

       * * * * * *

Kendi günümüzde hayal gücünün sınırları şüphesiz genişliyor.
İletişim araçları, basın, kamera, çöküş
Eski Dogmalar, Basit Günlük Ahlak Gerçeklerine Yer Yapmak
"Dateless yaşının haysiyetine" sahip ve dişler için çok zor
zaman-bu büyük ölçüde hesap daha mutlu
Dünyanın yarısı sonunda diğer yarının nasıl olduğunu anlamaya başlıyor
Yaşıyor. Belki de olduğu gibi şeylerden daha fazla ilahi hoşnutsuzluk vardır
Şimdiye kadar her zamankinden daha: Bu, önerildiği gibi, belki de
herhangi bir doğal artış için modern hayal gücüne kadar
sempati. Bilim, sosyoloji ve ekonomi şeklinde de,
Koşulların bazı radikal reformu talebine emri ekler
hayatın. Tüm yaşam biçimlerinin birbirine bağlı olduğunu öğretir; O
Dolayısıyla toplum sadece gevşek bir benzetmeden daha fazla bir organizmadır; O
Sınıflar kitlelerin durumu için bol miktarda ödeme:
Tıp, örneğin öldüren tüberkülozun
Orta ve üst sınıfların birçok üyesi,
Alt sınıfların aşırı kalabalıklığı, bu ve diğer birçok hastalık
Tüm önlemlere daha az radikal direnme vaat ediyor
Mevcut sosyal uygulamamızın yarısı.

Dolayısıyla çok fazla sosyal reform duyuyoruz; ve vaatleri
Birçok siyasi -izmin temsilcileri, kapılarda birbirlerini karıştırıyor
kulaklarımızın. Anarşist bir uçta ve kolektivist
Diğer, bireyci ve sosyalist ile aralarında bir yerde,
Panase'lerini sunun. Bana göre itiraf ediyorum, biraz daha iyi görünüyorlar
Eski günlerin skolastik metafizikçileri, onlar gibi kelimeleri yanlış yapıyor
Birbirini anlayamayan şeyler için
asla aynı şey anlamına gelmeyen tanım ve kullanma terimleri
Füzeler ve Kötüye Kullanım Silahları: Ve her şeyden önce, uçlar için yanlış araçlar.

Ama gördüğüm gibi, hepsinde ortak olan önde gelen hata, onların
Toplumun istikrarlı bir şey olarak anlayışı-bir makine parçası
Mühendislerin dediği gibi, düzgün bir şekilde "monte edilmeli" olmalıdır; unutkan
Swift yaklaşan bir miras kalan olağanüstü süreksizlik
Tüm parçalarının ölümü ve bunların yerini çaresiz olgunlaşmamışlık.
Toplumun ilk gerçeği gerçekten tüm bireylerinin
ölümlü. Bunu hepimiz biliyoruz, ama Herbert Spencer'ın bile olup olmadığını sorguluyorum
tam olarak hesaba katıldı; Ve kesinlikle sosyalin ortak koşusu
Spekülatörler bunun ne anlama geldiğini anlamaya başlamamıştır. İnsan hayatı
nesillerden oluşan ve tüm ilerlemenin anahtarı doğada yatmaktadır
bir nesil ile diğeri arasındaki ilişki. Spencer Records
Sekreteri olmak isteyen bir Oxford mezunu örneği,
Büyük Britanya nüfusunun arttığını bilmiyorum. İşte
Bir sermayenin mevcut gerçeği-açıkça nicel-ilişkinin
ardışık nesiller. Teorileri üzerinde herhangi bir etki veya
Uygulama söz konusudur, neredeyse tüm danışmanlarımız tarafından bilinmemektedir.
Yine de bu, insanın durmaksızın çarpılması gerçeği
onu birincisinden ayırt etti ve kesinlikle ona özgü
Sir E. Ray Lankester'ın sahip olduğu gibi tüm yaşayan türler, hayvan veya sebze
Son zamanlarda, tarihin büyük gerçeklerinin kaynağı ve
Buna adlandırılabilecek her sosyal sorunun koşulunu beslemek
saat.

Profesyonel ve adanmış ahlak öğretmenleri
biraz daha iyi durum. Belki de en önemli olan bebeklere inanıyorlar
ve sadece gerçekten geçerli bir kaynağı ve zenginlik ve gücünün
uluslar ve kuşağın büyük ahlakçıları ve insancılları olarak
Bu onlara doğum yapar. O halka açık salyaya katılmaya başlıyorlar
Bu iğrenç lekeyi henüz ortadan kaldıracak bebek ölümlerine karşı
Bizim zamanımızda. Ama onlar temin edilebilir bir şekilde bilgisizdirler. Bilmiyorlar
Örneğin, yüksek bir bebek mortalitesinin alışkanlık olarak yüksek bir
doğum oranı, sadece insan toplumunda değil, tüm canlı türlerde; Ve
Bu kadar sık ​​sahip olduğum öneriyi henüz takdir etmediler
gelişmiş ve hangisi benim için her halükarda kesinlikle açık görünüyor,
Tüm sağlıklı bebekleri nasıl canlı tutacağımızı öğrenene kadar
Şimdi doğdu-yani yüzde doksandan az değil. Her şeyden önce
Gecekondular Dahil Bebekler Dahil-Daha fazlası için ağlamak korkunç, _to
Benzer şekilde katled. Merhametle düşmemizle ilgili bu şaşkınlıklar
doğum oranı, katliamlara dikkat edilmesi ile ayrılmamış
Aslında doğan çocuklar, körlüklerinde acımasızdır ve
Herhangi bir etkisi varsa-neyse ki hayır
Her neyse imzalayın, ama aslında aksine.

İnsani duygu da çok yanlış yönlendirilir. "Neden her zaman
geleceğin yararı, şimdiki bir iddiada bulunmadım mı? "Ben
sordu. Kesinlikle tüm duyarlı yaşam ve dolayısıyla tüm
duygusalın bu kadar muazzam bir şekilde yoğunlaştığı insan hayatı
öz-bilinç, "Önceden ve Sonra Bakma" gücünün bir
Bize iddia edin: ama soru kimsenin sorulamazdı
Hayal gücü değerli bir şekilde istihdam edilmişti. Posteritemiz ödenecek
Tabii ki bizim kadar gerçek ve şimdiki, eylemleri ve acıları ve
bizimki gibi gerçek ve mevcut umutlar. Bizi okyanus olarak daha fazla sayıyorlar
bir yağmur damlasına ağır basar; Birinden kötülüğü önlemek için
Birimizdeki kötülüğü rahatlatın,-Beşin sefaletini önlemek için daha ne kadar
Gelecek nesilde, bir sonraki elli ve ötesinde numarasız ev sahipleri?
Yarışın geleceğine hizmet etmek bir kurguya fayda sağlamak değil:
Ve yüzlerce bin yıllık kadınlar bu kadar gerçek olacak
Biz gibi. Ve geleceğe hizmet etmek, yeteneğimizi bileşikte ortaya koymaktır
Bin kat bileşikler. Zayıf hayal gücü tercih eder
Tüketiciler için bir sanatoryum inşa edin ve minnettarla dolu görün
hastalar. Bu, en anlamlı olan,
Görsel fakülte yeterlidir: ama güçlü hayal gücü açılır
Fidanlıkların kapalı pencereleri veya mekanik problemlerde çalışmak
havalandırma, evet ve hatta bakteriyolojik yapısında
Mikroskop-Sağlıklı Erkeklerin Gözünde Gösteriyi Basmak
ve elli yıl boyunca minnettar ve gerçek bir ödül
şimdiki zamanda bir sanatoryum görüşü. İlerleme hızı olacak
İşçiler veya miraslar veya erkekler veya
yöneticiler, hayal güçlerini genişletir, böylece
Gelecek olacak ve dolayısıyla gerçekten de gerçek olacak. [1] BEN
İyi kalpli okuyucunun nedenine itiraz edin. Yapmayı tercih eder misin
Şimdi mutlu bir adam mı çocuk mu, yoksa iki mi, yüzyıl mı?

Tek kelimeyle, sürekli nedensellik veya evrim fikri
Geleceğe bakışımız arasındaki dikkate değer kontrastı açıklar ve
Babalarımız. Daha yaşlı-yani, daha genç-günler, erkeklerin ilgisi
Posterity'de en saf ve tuhaf bir şekilde bencildi. Eğer yetiştirdiyse
anıt veya açıkçası dayanacak herhangi bir iş yaptı
Kendi yaşamlarının süresi, baş güdüleri
Onları iyi düşünmemiz veya ne kadar iyi düşündüklerini unutmamız gerekir
kendilerinin. Bizimle ilgilenmiyorlardı, ama bizim görüşümüzle
onlardan. Gelecek nesillerin kararı konusunda endişeliydiler; ve
Karar, bizim için sorumluluklarını çok az fark ettikleri,
Ya da eğer öyleyse ihanet ettiler. Ayrıca efendim de açık tutumu var
Boyle Roche'nin ünlü boğası, "Bizim için ne yaptı?" Bu
Oldukça tanıdık ve göze çarpan bir duygu-diğerleri gibi tanıdık
Bencillik biçimi: Ama sanki bir baba "Ne var
Çocuklarım benim için mi bitti? "ve aynı kınamaya açık. Biz
herhangi bir çocuk için herhangi bir ebeveyn olarak gelecek nesillerden kesinlikle sorumludur.
On dokuzuncu yüzyıldan önce bu gerçek çok azı tarafından gerçekleştirilebilir.
Günümüzde, organik evrimin gerçeği bir yaygın olduğunda ve ne zaman
Evrim kuvvetlerinin plastisitesi yavaş yavaş gerçekleşiyor,
Bir ruhla muazzam sorumluluğumuz ve ayrıcalığımızla yüzleşmeliyiz
Bu kadar güçlü gerçeklerin ortaya çıktığı kişilere layık.

Ebeveynlik ve doğum-bunların tamamı toplanır. Merhametiyle
Bunların hepsi geçmiş keşif, sanat veya bilimdeki tüm geçmiş başarı,
eylemde veya düşüncede. İnsan türü, güvenli olsa da,
Sonuçta sadece bir yarış; Sadece _quasi editörleri olan bir dizi koşucu,
Vitai Lampada Tradunt _-- Koşucular gibi, hayatın lambasına el koyun
Dedi Lucretius. Bu, düşünceli gözlemciye göre
Her doğum çok ezici bir olay. Bu harika bir olay
anne ve baba, ama sonuçları ne kadar büyükse
Sadece yarısı fark etti. Tam anlamıyla eğitim, "bir
Çevre, "tanımladığım gibi, güçlü ve gerekli bir güçtür,
Hiçbir şey için doğumda potansiyel verilmez: ama eğitim yok, hayır
potansiyeller olmadıkça, geleneksel ilerlemenin etkisi, boşuna olabilir
bunların ortaya çıkması gereken layık. Bebek baş diken geliyor
dünyaya. Taşınmaların kaderi ona bağlıdır.
Şimdiye kadar gerçekleşmesi, hayvan ve gündelik faktörlere bağlıydı
Yeterli, tamamen doğaçlama, endişe duyan ama nadiren bu muazzam
sonuçlar. Kader metresi olabilir, ancak çok sık çalışıyor
Şans, Goethe'nin belirttiği gibi. Kader ve şimdiye kadar hiç olmadı
bireyin ölümünün yaptığı arzı sürdüremedi
Zorunlu: Ve güçler ilerlemeyi belirleyen iş başında,
Bir dereceye kadar, ama en kusurlu olarak, bu başlıkların ebeveynliği
bebekler. Yine de insan zekası onlardan memnun kalamaz
çalışma-ve çok daha az, nasıl kontrol edilebileceklerini fark ettiğinde,
ne kadar etkili ve hangi yüksek biter. Doktor olabilir ve yapmalı
bu durumlarda, hemen ihtiyaçları ile
anne ve çocuk ve bunlar tatmin olduğunda bunu hissedebilir
Görevi yapıldı; Ancak, eve bakarken, kesinlikle
yansıtın-bu şaşırtıcı bir şey, o zaman tekrar oldu,
Gerçekten de bu gün birçok kez oldu; Bu bebekken
bireysel bir erkek ya da kadın olmak, kendi başına bir son,
Genç bellerinde ve benzeri olanlarında tüm
henüz olmayan doğmamış. Öyleyse, bu bebekler çok farklıysa
birbirleri, onlar gibi; Bu farklılıklar, genel olarak yetenekli ise
kalıtım açısından tahmin; İnsanlığın gelecekteki durumu
sırayla iletilecek olan bu farklılıklara dahil
kendileri gibi çocuklara ebeveyn olurlar; Ve eğer bu
Ebeveynlik işi sadece _sell_ oranı ile sınırlı olacak
bu yarısı asla ergenliğe ulaşmayacak olan bu bebeklerden; eğer
Bunlar öyle olabilir, oldukları gibi, bu bebekler seçilemez
Beklenti, bu nedenle muazzam bir hayati ekonomiyi etkiledi,
Doğa, en yüksek uçlara komuta ediliyor,
Bacon'un dediği gibi ona itaat etmektir; Ve böylece insan zekası böylece
onun yüce başarısı-etik yönü ve büyük hızlanması
Irksal İlerleme? İnsanların hayvanlar ve bitkiler için ne yapabileceği, yapamaz mı?
kendisi için mi? Hayal gücünü en hızlı ve en güçlü kanadını verin,
Asla yapmaya değer bir görevi düşünmeyin.

Bu ve bu tek başına, eve getirilmesi gereken şey
Genel Okuyucu ve Reformcu Hem. Bay H. G. Wells: "Görünüşe göre
Bana göre, belirli bir kişinin altındaki insanların çarpılmasını önlemek için
standart ve son derece üstün çarpmayı teşvik etmek
insanlar, hastalıklarını tamir etmenin tek gerçek ve kalıcı yoluydu
dünya. Sanırım bu hala. "Ve sonra, birkaç kabataslak sayfada, Bay Wells
Gözdensüzler, harika gözlere bir bakışta olduğu gibi,
Hastaları tamir etmenin tek gerçek ve kalıcı yolu olduğunu düşünüyor
dünyanın. Binlerce kişideki bir adam bunu tutacak kadar ileri gitmedi
fikir; Ve Bay Wells'in ulaşması daha acı çekebilir
onu gevşek, resmi ve çalışmaz bir şekilde tutmalıdır
sokaktaki adam veya pew'deki kadın dogmalarını tutar
Ortodoks teolojisi. Kamuoyunu eğitmeliyiz-bu "
Önyargılar "-Bay Wells'in standardına kadar ve sonra başarmalıyız
Sadece entelektüel bir spekülasyonu dönüştürmek için çok daha zor görev
yaşayan bir inanç.

Ama kesinlikle bu inanç, taç ve pratik sonuç
Modern biyolojinin tüm öğretilerinin birleştiği
Erkeklerin zihninde, kesinlikle zorluklar karşılanacak, sadece
kağıt ama aynı zamanda pratikte. "Bir iradenin olduğu yerde bir yol var. "
Bu arada erkekler, gerçekten olmasa da süreksiz çalışmaktan memnun
doğrudan en iyinin seçimine karşı savaşan önlemlerde
Ebeveynlik: Doğaya itaat etmenin sert gerekliliğinin farkında değiller
Bu açıdan-tek başına sahip olan ebeveyn seçimidir
bizi canavardan ve solucandan ve sadece gereklilikten beri yetiştirdi,
Karakter veya durum olsun, iç veya dış
Buluşun Annesi, idealimizin yöntemlerini bulamıyorlar
gerçekleştirilebilir. Ya karakterinde hiçbir şey yok
bireysel erkek ve kadın veya toplumun yapısında,
Irk kültürü idealini günümüzde imkansız hale getirir: ne de eylem
Kalıtım hakkında daha fazla bilgi için bekleyin. Kesinlikle biliyoruz
Şimdiye kadar, acil eylem için emin bilgi bolluğumuz var
Birçok yönde-Lamarckians tarafından üzerinde anlaşmaya varılan bilgi
ve Neo-Lamarkiler, Darwinians ve Weistnians, Mendelyalılar ve
Biyometriciler hem benzer. Bunların hepsi, örneğin,
çılgın eğilimin iletilebilir olması ve
kalıtım. Sadece kamuoyuna ihtiyacımız var, "o zaman kesinlikle bunlar
Böyle bir eğilimi olanların ebeveynlikten vazgeçmesi gerekir. "

Çünkü dünyayı yöneten kamuoyu. Olsaydı, olacağı gibi
Bir gün olun-bu sayfalar hızlanabilir-ilköğretim ve radikal
gerçek, tanıdık ve herkese conent olarak, evdeki veya insandaki insan
Kamu evi, dünyanın yerçekimi gerçeği-bu ırksal
bakım, çok daha ırksal ilerleme, kesinlikle
Ebeveynlerin seçimi; Bu seçici sürecin kurulması
En iyi ve en geniş şekilde tüm mevzuatın kabul edilen hedefi
ve tüm sosyal ve politik spekülasyonlar-
Bir şey uygulanabilir ve gerçekten kolay olurdu? Oluşmadan
Kamuoyu Bu umutsuzca ütopik ve erişilemez bir ideal
Şimdiye kadar çerçevelendiği gibi; Kamuoyu oluştuktan sonra hiçbir şey daha fazla olamaz
palpsi bir şekilde uygulanabilir. Dolayısıyla Bay Galton'un bunu talep ettiği bilgeliği, daha önce
Prosedür derslerini dikte ediyoruz ve hatta kar beklemeden önce
Bilimsel araştırmadan, biyometrik yöntemle olsun
O kurucudur ya da başka herhangi biriyle _public görüşü oluşturulmalıdır_;
öjenik veya iyi üreme fikrinin
medeniyetin vicdanı yeni bir din gibi-en çok din
Yüce ve sade, çünkü en bencilce, ahlak, bir din
ki bu ondan önce yüce bir ideal, gerçekten de seçilmiş
tiyatro, ama temasında göksel, insan yolunda, ama kelimenin tam anlamıyla
Superhuman hedefinde. Eğer insanlığın içsel büyüsü yaparsa
Bu eulogy'ye cevap vermiyor, ideal nerede?




                               Bölüm II

                         Yaşamın Exchequer

  "Bu son Lustrum, şaşırtıcı bir keşif yapmamızı sağladı,
  ne Adam Smith ne Cobden ne de Malthus'un hayalini kurdu-
  Bir ulus mülk veya ilden değil,
  Erkekler. "-Tille (1904), Forel tarafından alıntılanmıştır.


Son bölümün tanıtması amaçlanan ana tez,
Ruskin'in sözleri, basitçe şu: "Hayattan başka zenginlik yok." .
Bu kitap boyunca varsayım, Ruskin'in gerçek kurucusu
Politik ekonomi, ilk önce bu yüce gerçeği gördü.

Bir ulusun eşyalarından bahsediyoruz, ama eşyalar bir mülk sahibi ima ediyor
veya sahipler. Ruskin'in bize öğrettiği servet, "
Valiant tarafından değerlidir. "Ulusal mallarımız yapıldıysa
Bir maymun yarışına, "doğal ve ebedi olarak acizler
Zenginlik, "Neye değer? Dahası, sahip olmak ve
sahip olun, tamamen çeşitli şeylerdir. Ruskin diyor, "Son zamanlarda içeri
Kaliforniyalı bir geminin enkazı, yolculardan biri bir kemeri tutturdu
içinde iki yüz pound altın olan,
daha sonra altta bulundu. Şimdi, batarken-o altın
Yoksa altın vardı? "

= Hayati Ekonomi. =-Benzersiz mülkiyeti zaten ifade ettik
esansiyelin radikal karakterinin
Hayat olan zenginlik, çok yaygın olarak unutuldu. İçinde
Herhangi bir hayvan veya sebze türünün vakası, zorluk çekmemeliyiz,
"başarısı" ve "beklentileri" sorulursa,
Temeller için sorgulama. Bunun bireylerini incelemeliyiz
tür, genç ve yaşlı, ölüm oranı ve doğum hızı ve bunlar
bize cevap verecekti. İnsan örneğinde neredeyse var
Yapabildiği gerçeğinde yer alan hesaplanamaz komplikasyon
dış alımlar yapmak,-maddi mallar ve manevi
onlara sahip olabildiği sürece,
gerçek değerlidir ve yaşam için ne anlama geldikleri için bir
İkincil servet olsa da. Medeniyetli insanlık arasında, bu nedenle
Erkek ve kadın cinsi ile ilgili temel soru,
Geleneksel veya aktarılan mülklerine ilişkin ikincil soru
veya dış alımlar. Ama boğulma durumunu hatırlarsak
İnsan ve Altın O, temel olarak, durumun
insan için diğer türler için aynı. Kimse açıkça sorgulayamaz
Bu, ancak bin kişideki tek bir yayıncı veya politikacı buna inanıyor
herhangi bir yaşam hissi. Hükümetin gerçek işlevi, dedi Ruskin,
İnsan değerinin üretimi ve tanınması. Bu sadece söylenmeli
kabul edilmek; Joubert'in dediği gibi parlayan düşüncelerden biridir. HAYIR
Kişi bunu reddediyor ve kimse üzerinde hareket etmiyor.

Bu anlamda, ulusal muazzam gibi bir ifade almaya başlar
Yeni bir anlam ve Exchequer Şansölyesi her beyazını kaybeder
yargılamaları yönünde veya
Uzakta, insan değerinin üretimi ve tanınması. O ile oynuyor
Para, oysa Real Exchequer'ın şansölyesi yaşam için işe yarayacaktı.

= Çocukluğun günümüz gerçekleri. =-ama insan hayatı olduğu için
süreksiz, bir yüzyılda üç kez çünkü temel zenginlik
Milletler toza indirilir ve çaresiz bebeklikten tekrar yükselir,
Acil işimiz ulusun çocuklarıyla. O zaman ne
General, Ulusal Exchequer'ın gerçekleri bu şekilde tasarlandı mı?

Bunu, sıradan fiziksel sağlık söz konusu olduğunda,
Örneğin, insan bebeklerinin çoğunluğu-örneğin sözde
Anglo-Sakson Bebekler-doğumda fiziksel olarak sağlıklıdır. Diğer taraftan,
Belli bir oran kesinlikle ve açıkçası sağlıksızdır.
Daha şanslı çoğunluk sağlıklı olduğu için çok başlayın. Kesin
Alkol ve _Ome az_ hastalık gibi etkiler
Operasyon, bebekler zaten mahkum olabilir-ulusal zenginlik değil, ama
Ulusal _illth_. Bu zararlı faktörlerin yokluğunda,
Genel olarak, _physical_ fitness. Oran belki de doksan ila on
yüzde.

O zaman, genel olarak, temel zenginlik arzusu;
Fiziksel olarak, her halükarda, yeterince kaliteli. Herkesin bildiği gibi veya
Bilmeli, büyük kısmı hemen tahrif etmeye devam ediyoruz
ve yok et. Ağızlarımız ilkelerle ilgili tartışmalarla doludur
Politik ekonomi olarak düşünmekten mutluluk duyduğumuz şey. İlkeler
hayati ekonominin sorduğu ama öfkeye sahibiz ve meydan okuduğumuz
dönüş. O kadar korkunç ve israfla yanlış yönlendirildik ki,
gerçekte daha büyük sayıyı tamamen yok ediyoruz,
Çocuklar sadece, hatta uygun ve sağlıklı çocuklardan bile; Ve
Herhangi birinin denemeye devam etmeden önce zorla tartışılabilir.
çocuklar arasında herhangi bir seçenek, bunların sırasıyla
ebeveyn olun ve hangisi olmayacak, herhangi bir dışında iyi olurdu
ayrımcılık sorunu, bu yöntemleri radikal bir şekilde gözden geçirmek
Mevcut bu toptan yıkıma izin verin. Açıkça öldürürken
Her yıl yüz binlerce kişi, hayata çok daha fazla zarar veriyoruz,
şu anda olanlar gibi olanların çok büyük bir kısmı dahil
sırayla tek başına yapımcılar olan ebeveynler olacak
ulusların gerçek zenginliği. Bu yıkıcı süreçte olsaydı
Hangi yaygın kalıtım kavramlarının bizi beklememize neden olacağı etkisi
Kesinlikle sadece İngiltere mahkum olmaz, ancak
Adı uzun zaman önce "Nineveh ve Tire ile" olurdu.
Ama bu yıkıcı süreç olsa da (ki
dejenerasyon yerine bozulmaya neden olan)
devam etti ve yine de, büyük ekonomik değişikliklerin sonucu olarak
geçen yüzyıl ve aşırı kalabalıkları ile şehirlere acele,
Belki de her zamankinden daha fazla felaket: _YET_
Gecekondu mahallelerinde doğan bebeklerin çoğunun muhteşem olduğu doğru
İnsanlık Örnekleri-Fiziğin endişe duyduğu sürece-
dejenerasyon izleri,
ebeveynler. Tek kelimeyle, kalıtım çalışır-ırksal zehirler ayrı
Görecek-böylece her nesil yeni bir başlangıç ​​yapar. _ HAYIR VARSA
Seçim süreci_, her yeni nesil selefi nerede başlar
fiziksel olarak ya da daha iyi ya da daha iyi bir bütün olarak başladı ve bir bütün olarak
psişik olarak.

= Eugenics ve Bebek Mortalitesi. =-Yukarıdakiler karşısında,
Sadece çerçevelenmesi gereken korkunç iddianameyi özetliyor
medeniyete karşı çocuklarına muamele ettiği için, açıkça
Bize görevli olduğunu,
Mevcut soruşturmamızın tüm amacı ve argümanı erkendir ve
Kesinlikle ilk işimiz herhangi bir roman önermemeli ve
ebeveynlerin ve çocukların seçimi konusunda devrimci doktrin, ancak
daha ziyade bu çocuğu katliam ve çocuk hasarını durdurmak-başka bir deyişle,
kendimizi, çocuk sağlamaya değil, kendimizi adlandırmalıyız
İyi bir kalıtım ile, ama onlara iyi bir ortam sağlamak için,
Şu anda olduğumuz çevrenin çok fazla gösterilebilir olması
büyük çoğunluğunun ölümcül ve iğrenç olması
aşırı. Bu argüman daha güçlü çünkü çocukların çoğu
kuşkusuz doğumda fiziksel olarak uygundur. Sanki varmış gibi görünüyordu
kalıtımlarında şikayet edecek çok az şey, kesinlikle varken
çevrelerinde şikayet etmek için neredeyse her şey.

Bu itiraz hiç karşılanacaksa, en dikkatli olmalıyız ve
Gidişimizde ciddi. Ne olursa olsun, ne olursa olsun herhangi birinde yapmalıyız
Oran Anlık, anında ve anında ve inkar etmediğimizden emin olun.
Yeterli bir ideal olmadığını ilan eden sürekli aşk yasası
doğduktan sonra tüm çocuklar için elimizden gelenin en iyisini yapmak-
daha fazla, bireylerinin olduğu andan itibaren aylar önce
Tarih başlar. Kim, bir hediye ve anında olduğunu öne sürüyor
Politika, sağlıklı veya hastalıklı tüm çocuklara bakmak doğru değildir,
Hoş geldiniz veya istenmeyen, Park Lane'de veya gecekondu mahallelerinde yakıtlı olabilir,
Makul ve hatta sözde öjenik argümanlar onun yanında, ama onun
Teklif aslında ahlaksızdır ve bu nedenle esasen yanlıştır. İçin
aslında var olan tüm çocuklar-isterse veya geçmişlerse
özel doğum anı-bizim görevimiz, ideal ve gerçek, bizim yapmak
en iyi. Irk kültürü veya öjeni prensibine inanan-
Bundan sonra, birkaç yıl önce olduğu gibi, öjenciyi arayacağım-
Bu çocuklardan bazılarının asla olmasına daha iyi olacağına inanıyorum
doğdu; Mevcut örgütlenmemiş durumda olduğuna inanabilir
Toplum, şimdiki tahttan edilmiş annelik durumunda, büyük ölçüde
Sağlıklı çoğunluk bile hiç doğmamıştı. O yapabilir
Birçoğu kesinlikle öleceğinden, başarısız olduğuna ikna olun
Çocukluktan kurtarma çabalarımız, doğumları bir talihsizlik: ama
Hiçbir şekilde ve hiçbir nesne için öjici
andan itibaren bu çocuklardan herhangi birinin
Doğum hastalıklarla doludur, ölmesine izin verilmelidir. Yine de
Bazıları hastalıklı çocukların hayatta kaldığını, hatta
İlk başta birçok çocuk, bir felakettir, böyle olmadığını iddia ediyorum
Seçim, seçim veya ayrımcılık sorusu herhangi bir varant bulabilir
Herhangi bir ahlak biçiminde-öjenik veya diğeri-
Söz konusu çocuk bireysel varlığına başladı. Bizler
Savunucun Öjenik fikir, sürekli olarak korumamızda olmalıdır.
Tesislerimize katılıyorum, beyan et
Örneğin, bir kampanyayı kovuşturmak bir hata olduğunu
bebek ölümleri. Kendim bir pay aldım-sürekli bir propaganda ile
1902'de başladı-bunu halka açık bir soru haline getirmek,
Öte yandan, fikri popülerleştirmek için elimden geleni yaptım
öjeni. Burada başka bir yerde söylediklerimi burada tekrarlayayım:
öjenik sonun olduğu konusunda herhangi bir öneriyi yorucu bir şekilde reddettiğimi
Bebeke izin vererek meşru veya etkili bir şekilde sunulacak
devam etmek için ölüm. Seçkin Mısırolog, Profesör
Flinders Petrie, Modern Life_ in Modern Life_ adlı son kitabında anlatıyor
aşağıdaki gibi mevcut haçlı seferinin bebek ölümlerine karşı sonuçları,
Onları düşündüğü için:-"Bunun alttan olacağını kabul etmeliyiz veya
En düşük tür dikkatsiz, tutumsuz, kirli ve aciz aileler
[Hayatta kalan çocukların] artışı elde edilecektir. Değer mi
nüfus artışımızı yüzde on oranında seyrelterken. daha fazlası
En aşağılık nazik? İngiltere bir otelde sahip olduğu için daha güçlü olacak mı
Dahası ve her yıl nüfusa en kötü stok ekleniyor mu?
Bu hareket, doğal olan birkaç kalıntıdan biriyle ortadan kalkıyor
Medeniyetimizin bize bıraktığı uygun olmayandan ayıkıyor. Ve o
bir süre içinde mutluluktan daha fazla sefalete neden olacak
yüzyıl."

Burada açıkça, ciddi bir argüman. Sempati duymaya mecburuz
Altta yatan varsayımı, yani, tüm bebekler bizim gibi değil
Yarışı sürdürmek isteyebilir. Hala daha fazla sempati duymalıyız
Hayal gücü olan ve yazacak kadar öngörü olan herhangi bir yazar
Her yerde, herhangi bir konuda, yanlış veya haklı olarak, "ve
Kesinlikle mutluluktan daha fazla sefalete neden olacak
bir yüzyıl. "Bu tür yazarlara daha fazla ihtiyacımız var. Ama girmeden
Burada tüm argüman-örneğin, tekil kullanımı ile ilgili olarak
"Doğal" kelimesi-En çok öjenik hakkını tamamen inkar ediyorum
sahip oldukları çocukların kaderi hakkında herhangi bir ses veya yere fikir
Varlık haline gelir_. Aynı satırlarda tartışan başka bir yazar, _A diyor
Bebek ölümlerinin kaldırılmasının öneri_: "Bu son değişiklik,
Huddersfield deneyinin gösterdiği gibi, başarı kolaydır,
Önümüzdeki birkaç yıl içinde tamamen etkilenecek ve biz
o zaman herhangi bir derecede önemli bir faktörü ortadan kaldırdı
Mevcut, üreme oranları arasındaki dengeyi düzeltme eğilimindedir
Üstün ve alt sınıflardan. "Bunlar
W. McDougall, Seçkin Psikolog. Dr. McDougall
Daha sonra, onlardan görünen kesinti reddettiğini gösterdi,
ve şimdiki merhamet kampanyasını çocukluğa tamamen onaylıyor.
Bununla birlikte, bu argümanlar, açıkça prensipten türetilmiş
doğal seleksiyon, en önemli gerçeği ifade edin-viz.,
Ayrıntısız hayatta kalma, insanda olsun, ırksal çöküşe yol açmalıdır,
mikrop veya yosun. Zorluğun sadece çözülebileceğini söylüyorum
Öjenik prensip.

En uygun ebeveyn olmalı ve uygun olmayan [2]; Sonra öldür
Uygun olmayan, diyor doğa. Ve bu gerçekten, tüm yaşayan türlerde diğer
insandan daha doğa yapar. Ama "öldürmeyeceksin" diyor
Ahlaki yasa-hatta uygun değil. Yukarıdaki gibi göstereceği gibi, bazıları
düşünürler bugün "yeni" bu ikilemde kendilerini kullanmayı öneriyorlar
On emir":--

    "Öldürmeyeceksin ama ihtiyacınız var
    Resmen hayatta kalmak için. "

Bu sorunun çözümü değildir. Sadece bir çözüm var ve
Bu öjenik çözüm. Doğa sadece bir yarışı koruyabilir
uygun olmayanları yok etmek. Zeki olan biz korumalıyız ve yükseltmeliyiz
Uygun olmayanların var olmasını önleyerek yarış
Tümü. Doğanın seçici ölüm oranını seçici bir şekilde değiştirmeliyiz
doğum oranı. Bu merhametli ve son derece ahlaki; geniş ekonomi demek
hayat, para, zaman ve ıstıraplarda; Altta doğal, ama
Neredeyse natüral olduğu için en yüksek gücüne yükseltilen doğa
Gerçek-insanın ahlaki zekası.

= Tanımlanan ikilem. =-Ahlaki Yasa ve doğal insan sempatimiz,
giren tüm çocukları korumaya çalışmamız gerektiğinde ısrar edin
dünya, sağlıklı olanın sağlığını güçlendirmek ve nötralize etmek,
Mümkün olduğunca, uygun olmayanların uygunsuzluğu. Bir anne onu getiriyor
Cerraha hatalı bebeği ve
Kusurlu gelişim süreçlerinin bıraktığı boşluklar. Aksi takdirde
Bebek ölecek. Kim o anneye bakar ve "Ah,
Ama yarış için çocuğunuzun ölmesi daha iyi! "Böyle bir
Doktrin, gönderiyorum, insanlığımızı küfretir; Dayanılmaz
Ne anlama geldiğini düşünmek için duracak herhangi bir iyi insan: ve yine de,
Öyleyse, doğayı zorunlu yasa ile meydan okuyoruz.
sadece en uygun olanın hayatta kalması. Evrim Devleti Üzerine Öjenik Yazarlar
tüm sertliğinde durum. Dr. Archdall Reid, "Biz
Bireyi geliştirmek istemek, onun edinimlerine katılmalıyız.
uygun sığınak, yiyecek ve eğitim sağlamak. "
Bireyi geliştirin ve bireyi korumak için! Biz dilemiyoruz
Süper Adam Nietzsche-Süper Adam
Sevginin maliyeti, herhangi bir kaba canavardan daha düşük olacak,
entelektüel şeytan. Ancak Dr. Reid, "Bu tür yollar olmayacak
Yarışın iyileştirilmesini Etkiler ... Aksine, bunlar neden olurlar
Bozulma [3] uygun olmayanların hayatta kalması ile. "Hüküm
"uygun barınak, yiyecek ve eğitim" ırksal çöküşe neden olacak!
Öyleyse, bu tür hükümlerin stil edilmesi gerektiği açık değil mi?
uygunsuz ve kusurlar için herhangi bir şey yapmaktan kaçınmalıyız
Ve bireyin ihtiyaçları, yarışın daha kötü bir şey olması için? Bu
çirkin bir teklif, ancak bize gerekli olarak sunuluyor
doğal seleksiyon prensibinden çıkarım veya hayatta kalma
En uygun-şimdi hiç kimse tartışmaya cesaret edemiyor.

Herbert Spencer, "
Fittest, "Bu kritik zorluğu aşağıdaki gibi ifade eder:" Yasa
her yaratığın kendi yararlarını ve kötülüklerini alacağını
Doğa, yaşamın şimdiye kadar geliştiği yasa olmuştur. Herhangi
Önemli ölçüde üstünlüğü önleyen düzenlemeler
üstünlüğün ödüllerinden yararlanmak veya aşağılık kalkan aşağılığından
gerektirdiği kötülükler-olmasını sağlayan herhangi bir düzenlemeler
Üstün olacak kadar düşük, taban tabana zıt düzenlemeler
organizasyonun ilerlemesi ve daha yüksek bir yaşamın ulaşılması. "Bu
kalıcı ve mutlaka doğrudur ve çocukluk bakımımızda
onunla hesaba katmak zorunda. Yine de Spencer'ın kendisi bile bunu takip etmedi
bir anda ne olacağım için son derece önemli soruşturma
Mantıksal ve neredeyse inanılmaz umutlu bir sonucu. Huxley, tanınmış Romanes dersini yazıyor, "Evrim ve Etik"
Ne yazık ki,
Spencer ve karşı yapılan herhangi bir argümanı kabul etmeye çok hazırdı
Spencer'ın siyasi görüşleri, Gordian düğümünü şaşırtıcı bir şekilde keser
tatmin edici moda. "Etik ilerlemenin
Toplum, kozmik süreci taklit etmeye değil [yani,
en uygun olanın seçimi], hala ondan kaçmakta daha az, ama
onunla mücadele. "Bu sığ bir düşünce ve çok zayıf felsefe. Bir
Huxley'nin büyük pastırma dikişini nasıl unutmuş olabileceğini merak ediyor
Doğa sadece ona itaat ederek emredilebilir. Bu ahlaki ilan ediyor
Evrim, sürecinin doğrudan çelişkisi ve antitezidir.
Şimdiye kadar organik evrim. "Sosyal ilerleme bir kontrol anlamına gelir
her adımda kozmik sürecin ve bunun yerine geçme
Etik süreç olarak adlandırılabilecek bir diğeri; "
"bunu tüm hayvanlarda ve
Bitkiler, organizasyonun mükemmelliğinde ilerlemiştir,
varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması;
Bu nedenle toplumdaki erkekler, etik varlıklar olarak erkekler, aynı şekilde bakmalıdır
Mükemmelliğe doğru yardımcı olma süreci. "

Tüm bu Huxley bize gerçek bir çözüm sunmuyorsa, ipucu yok
sonuçlarının ne olması gerektiğini herhangi bir dereceye kadar fark ettiğini
ayrım gözetmeyen hayatta kalma. Kişisel önyargının ne kadar yabancı
Kural olarak adamın tüm karakterine, onu bir çözüme kör etti
Bana göründüğü gibi, onu yüzüne baktı. Elbette yapabiliriz
Döndürün ve yükseltin ve en yüksek gücünü aradığı şey
kozmik süreç ve kozmik'i etik evrim ile uzlaştırabilir,
_ Tüm sempatimize uygun olmayan ama onları yasaklamak
Ebeveynlik_. İçin uygun bir ortam sağlanmasını inkar ediyorum.
Bireysel ırksal bozulmayı gerektirir. Kozmik ve ahlaki evrim
Her bir kişiye bakarken, sakat olsun, uyumludur,
durma, kör veya deli ve kategorik zorunluluğu kabul ederken
O'na bakmamızı talep eden sevgi yasasının
böyle bir bireyi yasaklayan doğanın gösterisine uymak
sakatlığını sürdürür. Doğanın başka seçeneği yoktur; Eğer önleyecekse
Uygun olmayan yarışın gelmesi, potansiyelini özetle söndürmelidir
ata, ama sakatlığının yeniden üretilmesini yasaklayabiliriz.
Bireysel yaşamının başarısı için elimizden geleni yapmak. Bu
Biyoloji ve ahlak tarafından belirtilen ve onaylanmış ideal ders.

= Öjenik mutabakat. =-O zaman,
Koruma için eşzamanlı olarak mücadelede tutarsızlık ve
herhangi bir ayrımcılık yapmadan tüm bebeklerin ve tüm çocukların bakımı
kibar ve öte yandan, eğer dejenerasyon varsa
Yarışın önlenmesi, hala ırksalsa daha fazlası, tek
Elbette, ilerleme, elde edilecek, değerli ve sadece
Geleceğin ebeveynleri olmaya layık. Daha fazla gönderiyorum, sadece
Eugenist, günümüzde bu konudaki konumunu koruyabilir.

Bir yandan, hissi ile doğaçlama insani yardım var.
kalp, sefalet, hastalık ve ölüm gören, içeride olsun
bebeklik, çocukluk veya yaşamın başka bir zamanında,
çevre ve böylece bu kötülükleri rahatlatır. Bunun yanında kapat
Ayrımcı olmayan insancıllık, bunu ilan eden
Çocukluk gelecektir ve bu nedenle özellikle enerjilerini ayırır
gençlere, doğan her bebek için minnettardır, ne olursa olsun ve
Yetişkin yıllarına ulaşıldığında, her şeyin iyi olacağını varsayar.
Gelecek, ancak doğal seleksiyon prensibi bu nedenle hiçbirinden yapılmıştır.
etki.

Eugenistlerin diğer tarafında, kısaca olabileceğimiz kişiler
Nietzscheans'ı arayın. Doğal gerçeğin yarısını görüyorlar
seçim; Bunu mücadele ve internecine savaşı yoluyla görüyorlar, türler
şimdiye kadar kendilerini korudu veya yükseldi. Hepsini ilan ediyorlar
çevrenin iyileştirilmesi veya her halükarda tüm insani çabalar,
varoluş mücadelesini ortadan kaldırma eğilimindedir ve hatta sadece
Çoğu zaman doğru, değişmez seçmek ve Worth'un duvara gitmesine izin vermek için. Bu
Okul daha sonra bebek ölümlerinin bir nimet ve hayır kurumu olduğunu beyan eder
Hakim olmayan bir lanet. Kısacası, kadar çabuk geri dönmeliyiz
Canavarın sırasına mümkündür.

Bu ikisi arasında, elbette, öjenist duruyor ve her birinin
büyük bir gerçek, ama onun öğretisi ve yalnız, onların
koordinasyon ve uzlaşma. İnsani ile aynı fikirde
Hiçbir çocuk ağlamamalı, açlıktan, çalışmamalı veya ölmemeli veya ölmemeli
Özel bir öjenci yapar-ve Nietzschean ile aynı fikirde
Doğal prensibi tersine çevirmek ve daha fazlasını tersine çevirmek
Seçim, ırksal ölüm hedefine yüzlerimizi ayarlamaktır. Ancak
Ayrıca, öjenist, gelişigüzel insancıl olduğunu,
Nietzschean'ın gördüğü gerçeği kör ederse
izin verilen felaket felaket; Korkunç ve
Korkunç Nietzschean doktrini Bu ahlakın tahta tarafından gitmesi gerekiyorsa
Yarış yükseltilmelidir:-Kurtarılmamız için lanetlenmeliyiz.

Yaşımız şimdi, sonunda çocukların ağlamasını uyandırıyor. .
Her medeni ülkede mevzuat ve görüş eğilimi
bir ve aynı. Bu insancıllık için sadece O'nu düşünen ona izin verir
Herhangi bir çocuğun velet olarak teşekkür etmeyi reddediyor. Ama iş bu
Çocukları seven ve hala sevgiye aşık olan herkesin
Yine de organik evrim ilkeleriyle tanıştı-kısaca,
tüm insancıl bilim adamlarının işi, bilim adamları
İnsan olmaktan vazgeçmedi-yardım ederken, abetting ve yönlendirirken
insani çaba, güçlerinde her yolla, öğretmek ve vaaz vermek,
Sezonda ve mevsim dışında, bu arada şartlar almadıkça
seçim ilkesi, ebeveynler için değer seçimi ve
değersizlerin reddedilmesi, bireyler olarak değil, ebeveyn olarak_, biz
ömürleri ve mutluluğu olan gelecek nesiller ve
ahlaki refah bizim elimizde, ne de yeterince olabilecek kötülükler
ne olarak adlandırılmış. Zaten, çok kutsanmış iyi ile birlikte, bu
Gelişmeyen insancıllık çok kötülük yaptı. En çok bizim
Anında ve bu nesil için çözünmeyen sorunlar ağıt yakılabilir
Bu doğal olarak iyi bir şey. Öjici bunu beyan eder
Meyve gerekli değil, eğer gerekli olsaydı hiçbir şekilde göremiyor
Bizim tacizden ve bazıları için Huxley'nin yarı şövalyesini yansıtacaktır
İnsanlık tarihine tamamen bir terim koyması gereken kuyruklu yıldız; Ve,
Kısacası, bu sadece öjenik yollarla insani amaç olabilir
elde edildi.

Bebek ölümlerine karşı kampanyanın son bir veya iki yılı boyunca
Birçok şey netleşti ve temelden daha net
Bu kampanya ile öjeni ilkeleri arasındaki uyumluluk. Gibi
Bu iki çaba duvarı, tüm
Gelecek yıllar, burada birkaç kelime daha ilişkiye ayrılmalıdır
aralarında.

Tüm nesnelerin en yüksek olanı, layık insanın yapılmasıdır
Varlıklar, ikisine eşit olarak katılmamız gerektiği açıktır.
Tüm insan yaşamını belirleyen faktörler-gerilme ve çevre.
Öjenikler kalıtım ilkesini temsil eder-
Doğru çocuklar doğacak. Bebek ölümlerine karşı kampanya
iyi bir ortam anlamına gelir [4]-böylece çocuklar, doğduklarında Mayıs
Hayatta kal ve gelişin. Açıkçası öjenikler hiçbir işe yaramazsa
Çocuklar hayatta kalamadı ve hiçbir insan bebeği hayatta kalamazsa
ahlaki bir çevrede doğar: annelik yok, erkek yok. İki
O halde kampanyalar kesinlikle tamamlayıcıdır. Kurtmaya çalışmalıyız
Kampanyanın tüm sonucunun popüler bir fikrinden
Bebek ölümlerine karşı bebek sayısı ile ölçülebilir
ölümü önlenir. Bebek ölümleri sadece bir endeksidir.
Yaygın bir sosyal hastalık-bir endeks ve aşırı bir semptom. Ancak
Öldürülen her bebek için birçoğu hasar görür; ve nedenlerini kaldırmak
Bebek ölümleri, şu anda etkisi olan nedenleri ortadan kaldırmaktır.
milyonlarca insanın bozulması. Eugenik kampanya, o zaman
Diğeri olmadan neredeyse nafile olurdu.

= Öjeni zamanı. =-İlkelerimizde öjenik soru olabilir
sadece conception_ nefess sadece _ önce yükseltilebilir. Dokunsuz mikrop hücreleri
Herhangi bir bireyin, hayatta olsa da, koruma talep etme hakkına sahip değildir
Hayatın kutsal olduğu ilkesinden. Onlara izin vermesine izin verilir
ölmek; Ancak gebe kalma anından itibaren yeni bir birey
oluşan-yeni bir yaşayan insani birey, sadece oluşmasına rağmen
tek bir hücre, ebeveyn mikrop hücrelerinin birleşmesinin ürünü: ve
bunu kutsal olarak görmedikçe güvende olmayacağız ve
Yıkım-Annenin hayatını kurtarmak için-cinayet olarak,
Bu konuda bile daha sonraki aşamalarda. Eugenist onu yükseltmelise
ses ve bu bireyin doğmaması gerektiğini söyle,
tam olarak bebek öldürme veya ölümcül tavsiye edecek gibi görülüyor
Uygun olmayan bireyler için oda. Böyle bir durumda tamamen olurdu
(negatif) öjeniklerin tüm prensibi olan _not_
Herhangi bir aşamada, uygun olmayanların yok edilmesiyle yarışı yükseltmek için,
ante-natal veya doğum sonrası, ancak bunu anlayışı yasaklayarak bunu yapmak
uygun olmayan. Doğrudan yeni insani birey öjenik oluşur
Bu durumda soru çok geç. Şimdi öjencinin görevi,
Çünkü her birinin görevidir, yeni bireyi düşünmek,
Kendisi için bir amaç olarak doğmuş veya henüz doğmamış. Ama ne zaman
Soru, o bireyin ebeveyn olup olmayacağı ortaya çıkar, o zaman
Öjenik soru gündeme gelebilir ve olmalıdır.

"Vaka Hukukunun" uygulanabileceği koşullar ortaya çıkabilir. BT
Sifilitik çocuğu yok etmek daha iyi düşünülebilir
Dünyaya gelmesine izin verin. Ancak bu ayrımları yapamayız.
Soru sadece uygunluktan biri ve tek uygun şey
ne zaman bir
Yeni insan hayatı, görevimizin onu korumaktır, olsun,
sadece yirmi dört saat önce ya da yıpranmış bir şekilde düşünülmüştü
ve çaresiz yüzüncü yıl. Bu prensibin gitmesine izin verdiğimiz anda
Doğanın seviyesini koruma yöntemine geri dönmeyi önermek
cinayetle yarış. O zaman, öjenik gerekçelerle herhangi biri için uygunsuzdur.
Bebek ölümlerinin tutuklanması için önerilere karşı protesto. O yapmalı
daha erken konuştu; Bu aşamada huzurunu tutmalı.

= Tamamlayıcı iki kampanya. =-Yine de daha fazla: sadece belirgin değil
bebek ölümlerine karşı kampanya (yani, tek kelimeyle
gençler için uygun bir ortam sağlanması için kampanya)
Öjenik idealin yerine getirilmesi için açıkça gerekli-
Çocukları eğer doğru ebeveynleri seçmenin iyi ne olurdu?
o zaman katledilecek mi?-ama tersine nesne
Bebek ölümlerine karşı çalışanların asla tam olarak olamaz
öjenikler dışında elde edildi. Öjenikler ayrı, yapabiliriz ve
bebek ölümlerini sadece bir kısmına indirir
Şu anda, bu büyük çoğunluğun yok edilmesini önleyerek
Sağlıklı doğan bebekler. Ancak, bir
Dünyaya gelen her bebek için ideal ortam,
her zaman bir
Orantı, yüzde on., İdeal bir ortam bile yapamaz
kaydetmek. Asla tasarlanmamalılar. İnfantil mortalitede
1908'de Londra'da düzenlenen konferans, bu daha fazlası tarafından açıkça tanındı
bir hoparlörden. Maternalist, eğer ona yardım etmek için öjenciye sahip olmalı
Onun ideali elde edilmektir.

Sadece iki kampanyanın ideali değil; sadece değil
Her biri diğeri için gereklidir, ancak yöntemleri aynıdır.
İlk başta bunun belirgin olmadığı doğrudur, çünkü başladığımızda
Bebek ölümlerine karşı savaşmak için,
_creche_ ve bebek gibi öjenik alaka düzeyi kabul edildi
Süt deposu. Ancak 1906 konferansları ve
1908 Birçok şey netleşti: böylece,
İlk konferans sadece yanlışlıkla bağlandı, program
ikincisinin bir prensibe geçmesi-
Anneliğin üstünlüğü. Şimdi bir temel yöntem olduğunu görüyoruz
hangi infantil mortalitenin kontrol edilebileceği,
annelik. Başkanımızın sözleriyle Bay John Burns, "Siz
Anneliği her yolla yüceltmeli, onurlandırmalı ve arındırmalıdır.
Güç. "Böylece ilk iki makale ilk sabah toplantısında okundu
Konferansın-mevcut yazarın "insan
Anne "ve Bayan Alice Ravenhill'in" Eğitim Üzerine takdire şayan bir makale
Annelik için "-Eugenics'te eşit derecede iyi okunmuş olabilir
Konferans. Bebek ölümlerinin rakibi ve öjici cazibesi
Aynı prensibe ve aynı inançla ilgili: Bu ebeveynlik
kutsal, rahatça üstlenmemesi gerektiği, talep ettiğini
Beden ve akıl ve duyguların en kararlı hazırlanması. Ne zaman
Son olarak, bu ilkelere inanılır ve hareket edilir, bebek ölümleri
geçmişte ve ulusal öjenikler olacak bir şey olacak
Sunmak.

Devlete konunun bu ilk genel çalışmasında gereklidir.
Bu iki kampanya arasındaki ilişkinin gerçek doğası
bu yüzyılın her yılı daha fazlasını bulacak
Ve daha fazla dikkat ayrıldı. Aralarında başlangıçta başarılı olurlar
Başlangıçta ve eğer öyleyse, gerçekten bir felaket olurdu
uyumsuz. Aksine, tamamlayıcı ve karşılıklı
vazgeçilmez. Yıllar devam ettikçe aralarında etkileşime girecekler
sempati ve tüm ciddi insanların yardımı. 1907 yılında
Bebek ölümleri ilk olarak bir başbakan tarafından yapılan bir konuşmada seçildi ve
Aynı yıl ilk kez Noel-Günü vaazında bahsedildi
Paul Katedrali'nde; O yıl Parlamento erkenden geçti
Doğum Yasası Bildirimi, İlk Önemli Yasama Hükümleri
bu da ayaklarımızı gerçek bir ulusal hedefe doğru yola koyar
Ebeveynliğin değerinin tahmini. Bunu keşfetmek üzereyiz
Gerçek siyaset, hayattan başka bir servet yoktur ve
Hayat evde başlar. Doğru yaşam türüne sahip olacağız,
Ve doğduğunda onunla ilgileneceğiz. Bir şekilde yükselteceğiz
sıradan para değiştiren politikacıya bakan nesil
Küstah bir halk sıkıntısı ve acımasız, kan lekeli emperyalist,
varoluşunun neredeyse yeterli olduğu imparatorluk hakkında bağırıyor
Kınamak, alkolik zehirin yamyam satışını vururken
Bebeklere ve gelecekteki bebeklerin annelerine, bunların türü olarak
Hainler-kendi evlerinden-her şeyi yok etmeye yardımcı olan
Tarihte İmparatorluk. Yaşayan temellerini yeniden inşa etmeyi öneriyoruz
imparatorluk. Bu amaçla yeni bir emperyalizm vaaz edeceğiz, İngiltere'yi uyaracağız
Damarlarının sarı kirle boğulmasına ve talep etmesi gerektiğine dikkat etmek için
tüm yasama odaları üzerinde oyulmuş
Altın sözler, "Hayattan başka zenginlik yok."




                              Bölüm III

                 Doğal seleksiyon ve aşk yasası

    "Gerçek kendini haklı çıkarır; ve o yaşarken
    Umutla, kim nereye liderlik ettiğini takip etmeyecekti? "
                                            Wordsworth.

  "LA Plus Haute Tache de L'Action Moral Est Le Travail Pour Le Bien
  Des Generations Futures. "-Forel. Genellikle yapmaya yatkın olduğumuzdan daha yakından bakmadan önce
"doğal seleksiyon" ifadelerinin anlamı ve "
En uygun, "İnsanın ahlaki varlığını kullanalım,
Doğanın bilim adamı veya gözlemcisi, geçmek
Tüm işin işi olduğu gerçekler üzerine etik yargılar
Bilimler, etiğin kendisi hariç, sadece kaydetmek ve yorumlamak ve
kendileri için. Sonunda, yarım yüzyıl sonra başlıyoruz
Gücü gerçekleştirmek için 1859'da türün _origininin yayınlanması
seçim yasası; Olacak ahlaki yargı nedir
üzerine mi geçti? Herbert Spencer'ın son sayfasından bir pasajda
Otobiyografi, her iki tarafta da alıntılanabilecek kelimeler buluyoruz: "Ne zaman
Dünyanın geçmişinin sayısız yılını düşünüyoruz.
az ve geçti, küçük ve büyük düşük yaratık biçimleri vefat etti, ki
_Murdering ve öldürülme, yavaş yavaş evrimleşti _, [5] Nasıl yapalım
Soruyu cevaplayın-ne amaç? "

"Öldürme ve öldürülme" olumsuz olduğunu gösterir ve "
Yavaş yavaş gelişti, "uygun, etik yargı.

Birçok düşünür, doğayı "tek yaşamdan çok dikkatsiz" bulmak, bulgu
Varoluş için öldürücü mücadele tarihin baskın gerçeği
Yaşayan dünyanın olumsuz bir karar vermesi. Bunların arasında olacak
Sadece eğimli, mizaç veya kusurlu olanlar bulunmadı
Eğitim, herhangi bir bilimin sonuçlarına karşı isyan etmek, ama aynı zamanda,
İkinci bölümde gördüğümüz gibi, Huxley gibi harika bir biyolog.
Dersin başka bir bölümünde, Stoacıların
göremedi

  "... bu kozmik doğa erdem okulu değil, karargah
  etik doğanın düşmanı. Gerçeklerin mantığı gerekliydi
  onları kozmosun insanın alt doğası yoluyla çalıştığına ikna edin,
  Doğruluk için değil, buna karşı ....
  Etik olarak en iyisidir-iyilik ya da erdem dediğimiz şey-bir kursu bulur
  her bakımdan, yol açan davranışın
  Kozmik varoluş mücadelesinde başarı. "

Başka bir deyişle, dürüstlük _worst_ politikasıdır: ve doğal ibadet etmek
Seçim şeytanı tanımlamaktır.

Okuyucu, eğer kurmayı başaracağımızı fark edecek
doğal seleksiyon iddiası,
Toplumun ilerlemesini isteyenler, politikalarını dayandırmaktır,
doğal seleksiyonun bir
Moral karşıtı süreç. Ama diğer tarafı duyalım.

Doğrudan aksine görüş, o zaman, gerçekten, gerçekten
Yeterse, "öldürülme ve öldürülme" oldu ve çok oldu,
Yine de organizmalar "yavaş yavaş gelişti"
Çevre veya Lamarck'ın _Milieu Environnant_
Çeviri Ortamı; Ve bu fitness veya adaptasyondan beri açıkça
Mutluluk yapar ve ahlaki varlık insanın kendisi olduğu için
Böylece gelişti, doğal seleksiyon süreci, "cinayet ve olma
Öldürülen "olmasına rağmen, esasen faydalıdır.

Tartışma, nihai olduğu gerçeğinden etkileniyor ve karmaşıklaşıyor
Din ve felsefe soruları söz konusudur. Evren mi
Ahlaki, Emerson'un iddia ettiği gibi, yoksa ahlaksız mı? Yeni bir rakip
Yardımsever bir tanrının ortodoks inancından "dersin
Evrim "
Doğa: "Hayatın hikayesi, acı ve zulüm hikayesi oldu.
Çoğu korkunç açıklama. "" Öldürme ve olmanın çağındaki gerçeği
öldürüldü "teiste saldırdığı silahtır: kim, _per
Contra_, faydalı sonucuna işaret eder, enfes uyarlamaya
hayatlarının koşullarına ve evrimi için tüm türler
kendini seviyorum.

Bay George Meredith'in bu harika çizgilerini kendimize hatırlatabiliriz,

              "... Elbette ödül
    Kime bilgi kronları var;
    Mold the Rose'un ortaya çıktığını kim görüyor,
    _ Blood ve Gözyaşları ile Ruh. "

Bir kamp "kan ve gözyaşlarına" işaret ediyor ve bir karar istiyor
buna göre. Diğeri "ruh" olarak işaret eder ve sorar
buna göre bir karar için. Ama elbette sadece davayı almamız gerekiyor
"Kan ve gözyaşlarının" doğru olduğunu fark etmek için oldukça belirtilen
Ama gerçeğin sadece yarısı, "ruh" doğru ama gerçeğin sadece yarısı.
Doğal seleksiyon muazzam bir paradoks-iyi olan kötülük yapmak
Gelmek. Kötülük kuşkusuz yapılır ve şüphesiz iyilik gelir. Ki
Tüm gerçeklerle uyumlu olan tek karar bu değil mi? Ki
Sadece sürece bakmak veya bakmak felsefi değil
Sonuçta yalnız mı? Herhangi bir gerçek son, aralıksız çığlık tarafından sunulacak
Gözlerimizi "kan ve gözyaşlarına" sabit tutmamız gerektiğini veya
"Ruh" a yalnız mı? Kesin olduğunu söylediğinde şair doğru değil
Bilginin ödülü, gerçeğin yarısını sanki sanki
Bütün, ama "ruhun kan ve gözyaşlarıyla?"

Sürecin kötülüğü arasında hesap oluşturma girişimi ve
Sonucun iyiliği-özellikle de varsayıma dayalı herhangi bir girişim
sürecin henüz nihai sonucunu elde ettiğini-olmazdı
sadece ileriye bakabilenlerin gözünde erken, ancak
Mevcut soruşturmamızla ilgisiz olun. Kesinlikle olanlarla birlikteyim
Yanıltıcı Mill'in doğayı "geniş bir" olarak tanımlamak
Kesim evi, "ve bunu öz-bilinç dışında ilan edecek
Ve son derece hassas bir adam, sefaleti abartmak kolaydır ve
insan altı dünyasının sevincini en aza indirmek. Ama işimiz burada
süreç ve sonuçları insanın kendisinde,
Ecstasy yükseklikleri ve acı derinlikleri mümkündür: ve
Tez-Yüce Tez, mevcut tartışmanın avuch edebiliriz
sürecin kötülüğü arasındaki denge ne olursa olsun
Doğal seleksiyon ve doğal durumdaki sonuçlarının iyiliği,
Yine de, olabileceği gibi, ahlaki zeka ile iletildiğinde
Adam, ırk kültürü veya öjeni ilkelerine göre, iyi
Sonuç elde edilebilir, daha bol ve kıyaslanamaz bir şekilde daha fazla
Hızla, şimdiye kadar her zamankinden, sürecin kötülüğü olabilir
tamamen kaldırıldı_. Doğru mu yanlış, bu yüce bir tez değil mi?

= Doğa nazik olmak için acımasız olmalıdır. =-Organik zindelik veya adaptasyon ise
Yaşam koşullarına göre, doğa seçmelidir
gelecekteki ebeveynler için, her yeni nesilden, sadece
doğuştan gelen karakterler bu adaptasyonu yapar ve
kalıtım dediğimiz gerçeği, bu zindeliği iletme eğiliminde olacaktır.
onların yavruları. Şimdi doğayı kişiselleştirmek genellikle uygundur,
Ama yanılmamalıyız. Süreç gerçekten otomatik, değil
akıllıca yönlendirilmiş bir tane. Mümkün olabilmesi için
belirli koşullar elde edilmelidir. Seçim veya seçim bağlı değil
sadece seçilecek bir çeşitlilik sağlanması üzerine-bu
Varyasyon olarak adlandırılan şey tarafından sağlanmak, yani korelasyonel
Her ikisi de iyi dolu herhangi bir kreşte bariz gerçekler olmak-ama
Ayrıca _more_ genç yaratıkların üretimi üzerine var veya
için yer olacak. (Herkes için yer varsa, böylece hepsi hayatta kalır,
seçim olamaz ve en uygun olanın hayatta kalması yerine
ayrım gözetmeyen hayatta kalma olacak.) Seçim arasında etkileniyor
Bir internecin "varoluş mücadelesi" nin bu üstünlüğü: dolayısıyla
"öldürme ve öldürülme", ​​dolayısıyla "kan ve gözyaşları". .
Tüm sürecin motor kuvveti "
hayat, "kendini daha fazla ve daha fazlası ile gerçekleştirmeye çalışıyor
Başarı-mükemmel adaptasyona giderek daha fazla yaklaşım. .
Ölüm iradesi, hayatın iradesinin bir bileşeni değildir. Doğa, yani
Söylemek, hiçbir şekilde "öldürme ve olma sürecini arzu etmez
Öldürüldü ": Aksine çok. Hayat, daha fazla hayat ve
Fitter Life, bu onun arzusu: "öldürülme ve öldürülme"
"Kan ve Gözyaşları" amacının bir parçası değildir. Ama kaçınılmaz,
Acı çekilebilir olsa da, ama amacı gerçekleştirilecekse. O acımasız
Nazik olun-çok nazik olmak için biraz acımasız. [6]

_İmainable_, daha fazla olmasa da, bu doğal seleksiyon,
koşullar, aksi halde çalışmış olabilir:
daha büyük zindeliğe karşı _imainable_ ölüm olmayabilir ama
Sadece sterilite-gelecekteki ebeveynliğin inkar. Bu ideal
ırk kültürü. Bu mümkün olsaydı, doğa etkilenebilirdi
tesadüfen olmayan ve daha dolgun yaşam olan sonu, tesadüfen
erken ölümü bu kadar ezici bir çoğunluğa çıkarmak için
yaratıkları. Ama aslında, bu mümkün değildi: ve
Son, kurban edilecekti, doğa zorlandı-devam etmek için
Şekil-neredeyse sağ ve sol öldürmek için. Olgunluğa ulaşmasına izin verilir,
Uygun olmayan ve uyum çoğalır; Ve o zamandan beri genel olarak
Yaşam biçimini düşürürse, doğurganlığı ne kadar büyük olursa, türler
Muhtemelen ilerlemek, hatta daha önce kazanılan seviyede kendini korumak.

Rakamı bırakmak için, süreç mekanik ve otomatik bir süreçtir ve
Korkunç savurganlığı ve tartışılmaz zulmü kaçınılmaz olarak
dahil olmakla birlikte kalır.

= Zeka nazik olmak için nazik olabilir. =-ama-ve işte burada
Harika olay-bu mekanik, otomatik, akıllı olmayan süreç
son derece zeka doğurdu, ahlaki zeka
Adam: Ve şimdi cevaplanacak soru şudur:
yaratan ahlaki-immoral süreçte istihbarat etkisi
BT? Huxley gibi bu süreci tamamen ortadan kaldırmalı
Katil yöntemleri gerekçesiyle beyan ediyor mu? İstihbarat olmalı
Basitçe bak, tanıma ama yeniden yapılandırmayın? İstihbarat olmalı
Süreci tersine çevirin-gerçekten de birçok durumda yapıyor-yani
kendisi bir faktör olan yeni ortamda
Eskiden uygunsuzluk fitness olacaktı ve _Vice Versa_? _Veya_
Zekanın süreci geçebileceği düşünülebilir mi, bu yüzden
şimdiye kadar mekanik, otomatik ve bu nedenle kaçınılmaz olarak
öldürücü, yüce doğru basarak _intelligent_ olacak
biter ve öldürücü araçları yeniden şekillendirmek?

Bay Galton'un kendisini dinle (_sosiyolojik kağıtlar_, 1905, s. 52):-

  "Tamamen pasif ya da şekillendirilmiş mekanik evrim, sergiler
  Geniş bir organik kargaşa girdapının huşu uyandıran gösterisi ...
  kör ve savurgan süreçlerle, yani abartılı bir
  hammadde üretimi ve tüm bunların acımasız reddi
  deneme yanılma adımları ile gereksizdir ...
  Evrim her durumda büyük bir Phantasmagoria'dır, ancak bir
  bilgisi altında,
  İnsan iradesinin akıllı eylemi, küçük bir ölçüdür,
  Kursunu yönlendirebilir. İnsan bunu yapma gücüne sahiptir
  büyük ölçüde insanlığın evrimi söz konusu olduğunda; O var
  organik yaşamın kalitesini ve dağılımını zaten etkiledi
  yaygın olarak, dünyanın yüzeyindeki değişiklikler, sadece
  Onun bozulması ve tarımı,
  Ayınki kadar büyük mesafe. "

Ayrıca Sir E. Ray Lankester, Romanes Dersinde [7] 1905:
"İnsan ... kesin ve düzenli evrimin bir ürünü olan
evrensel, bir büyük bağdan kaynaklanan ve yönlendirilen bir varlık
Doğa dediğimiz mekanizma. Yalnız duruyor, bununla yüz yüze
Acımasız mekanizma. Anlamak ve kontrol etmek onun kaderi
BT."

Profesör Lankester, "doğanın isyancı oğlu"
Ders: Ve yine de bu güçlü pastırma aforizmini tekrarlar,
bu bölümlerin her sayfasında iyi yazdırılabilir, "doğa
sadece ona itaat ederek emredilecek. "Varoluş mücadelesi
Doğanın korkunç gerçeği, ama sadece bir amaç için bir araçtır. Bu bizim
Destiny _humanising_ araçları iken sonuna komuta etmek.

= Varoluş mücadelesi. =-Öjeni veya ırk kültürü ideali
varoluş mücadelesinin acımasız unsurlarını ortadan kaldırmaktır
Büyük sonunu kazanırken. Bu mücadelenin doğası yaygın olarak
Yanlış anlaşıldı ve profesörün sözlerini geliştiremediğim için
Lankester, ne olduğunu göstermek için onları özgürce kullanacağım
gerçekten öyle. Diyor ki:-

  "Dünya, dünyanın yüzeyi, neredeyse dolu, yani
  Deyin, tamamen meşgul. Sadece bir çift genç büyüyebilir
  bir düzine veya bir düzine veya
  yüz bin, genç birey olabilir
  dünya .... Darwin'in 'varoluş mücadelesi' mücadele
  Belirli bir türün tüm aşırı gençleri arasında, belirli bir
  alan, gerekli yiyecekleri kazanmak, obur düşmanlardan kaçmak ve
  Isı, soğuk, nem ve kuruluk aşırılıklarından korunma kazanın.
  Yeni nesildeki bir çift-sadece bir çift-her biri için
  Ebeveyn çifti. Hayvan popülasyonu artmaz: 'Artan ve
  Çarpma 'doğası gereği alt yaratıklarına hiç söylenmemiştir.
  Yerel olarak ve zaman zaman, olağanüstü değişiklikler nedeniyle,
  türler burada çoğalabilir ve orada azalabilir; Ama önemli
  Doğada 'varoluş mücadelesinin' olduğunu fark etmek-yani
  Diyelim ki, bu dünyanın hayvanları ve bitkileri arasında insan tarafından dokunulmamış-
  Çaresiz olan, ancak sakin ve huzurlu savaş alanı olabilir
  bize görün. Varoluş mücadelesi,
  Akıllı Fransız yazar, okurlarını farklı arasında bilgilendirir
  tür, ancak aynı türden bireyler, kardeşler ve
  Kız kardeşler ve kuzenler .... doğanın varoluş, ölüm mücadelesinde,
  Hemen yok edici, yok olanların kaderi,
  Sadece galiplere ödül ver-dün, çok az, ama nadir ve güzel
  onları zafere taşıyan zindelik-
  Kalıtım tarafından devam etmek için başka bir nesle devam etmek için türlerini yeniden üretin
  zafer kazandıkları özel nitelikler.

  "Basıncın ne kadar şiddetli olduğu genellikle
  Doğada rekabet-farklı türler arasında değil, ancak
  bir ve aynı türün olgunlaşmamış popülasyonu, tam olarak
  Aynı türden ve tam olarak aynı ihtiyaçlara sahipler ....
  doğal yapımların güzelliğinde ayırt edici kalite (
  insan zevkleri), göze çarpmayan ama muazzam bir katliamdan kaynaklanıyor
  sürekli devam eden uygun olmayan ve mutlak kısıtlama
  Ebeveynlik ayrıcalığının
  'en uygun' olarak tanımlanan standart. "

= Fittest'in hayatta kalması. =-Şimdi en çok buna yakından bakalım
Tüm Spencer'ın "Fittest'in Hayatta Kalması" ifadelerinden ünlü ve deneyin
tam ve kesin anlamını anlamak. Herhangi bir cümle yok
Dil sık sık yanlış yorumlandı. Bilmesi gereken bir yazar bile
Bu hatayı daha iyi yapar. Bay H. G. Wells, "aynı eksiklikten [8] konuşuyor
Herbert Spencer'ın madeni para yapmasını sağlayan gerçeklerin iyi bir şekilde takdir edilmesi
En talihsiz iki terim _evolution_ ve _survival
Fittest_. Bunun anlamı, _Best_'in yeniden üretmesi ve hayatta kalmasıdır.
Şimdi gerçekten hayatta kalan _better_, _best_ değil. "Ne
Düzeltmenin bilmediğimi göstermesi gerekiyor, ama bütün
Pasaj saçmalıktır. Bunun anlamı, ne _best_ ne
_better_ hayatta kalır, ama en uygun-ya da Bay Wells'in tercih etmesi durumunda, bunun için
Bir Beyaz değil-Tesisatçı. Bu iyi takdir eksikliği
Kelimeler maalesef Bay Wells'e özgü değil. Kelime yok
gerçeği tam olarak ifade eden dilde
Fittest: Darwin, Spencer'ın derhal dahil edildiğinde tanıdığı gibi
Türlerin _origininin ikinci baskısında ifade en iyisi
kendi "doğal seleksiyon" ifadesinin yorumlanması! [9] Fitness
Uyma kapasitesi: uygun bir şey _fits_. A
yaşayan yaratık, çevresine uyduğu için orantılı olarak hayatta kalır-
Sebzeler ve alt hayvanlar durumunda fiziksel ortam,
Davadaki fiziksel, sosyal, entelektüel ve ahlaki ortam
insan. Eline en mükemmel uyan eldiven türü
en uygun eldiven ve varoluş mücadelesinde hayatta kalacak
eldivenler. Eğer bir eldiven yerine, yaşayan bir yaratık alırsak,
mikrop, çevreye en uygun mikrop türü
Diyelim ki, insan kanı tarafından sağlanan en uygun olanıdır ve hayatta kalır ve
en yaygın hastalığımızın nedeni. Böylece tüberkül Bacillus
Bir zamanlar _fittest_ mikrop ve en iyisi değil, en kötüsü. Arasında
Kendimiz, dünün cinayetine adanmış gazete en uygun
Ve hayatta kalır, çarmıha gerilmeyi hesaba katan gazeteyi devirir,
ya da Sokrates veya Bruno'nun öldürülmesi. Blackguardism toplumda,
En büyük kara koruma en uygun adam ve hayatta kalacak: o da
en kötüsü. Başka bir toplumda en iyi insan en uygun ve hayatta kalır. .
Çevreye uyma kapasitesi, belirleyen kapasitedir.
Hayatta kalma: Ne olursa olsun ahlaki çağrışımı yoktur. Herbert Spencer olsaydı
Bay Wells'in istediği gibi daha iyisinin hayatta kalmasını yazdı,
Yazılı Alıntılı Saçmalık: En uygun kelimeyi kullandığı gibi-bu
Dava da en iyisi, çünkü en gerçek. Kraliçe-Bee'ye atıfta bulunarak,
Kendi kızlarını yok eden Darwin, "Kuşkusuz bu
topluluğun iyiliği; Yine de anne sevgisi veya anne nefreti
İkincisi neyse ki en nadirdir, hepsi acımasızca aynıdır
Doğal Seçim İlkesi. "

Doğal seleksiyon, Bay Wells olarak daha iyi hayatta kalırsa
Bizi inandırırdı, öjenikler için hiçbir şey olmayacak veya
Yapılacak ırk kültürü: Ve cennet uzun zaman önce dünyaya gelirdi. Eğer
Her yaşta daha iyi erkek ve kadınlar hayatta kaldı ve ebeveyn oldular,
Dünya uzun zaman önce gerçekten bir demi-paradise olurdu,
tutuklama olmadı, insan ilerlemesi tarihinde geri dönüş yok,
Ve hayat zaten ne olurdu, bir gün, orada olacak
öjenik ideali elde etti-ki bu tam olarak en iyi veya daha iyisi
Yarışımızın üyeleri Yüce Meslek için seçilmiş olacak
ebeveynlik. Başka bir deyişle, öjenik ideal, ideal
Irk kültürü, en uygun olanın en iyi olmasını sağlamak içindir.
Her zaman, her yerde, yalnız bir istisna olmadan, insan, hayvan veya
Sebze, en uygun olanı sonuçta hayatta kaldı ve hayatta kalmalı. Bir kere
Fiil kelimesinin anlamının ne olduğunu fark et-en iyi "fiilde görülen"
uygun "-ve bunu göreceğiz, Herbert Spencer'ın
Rahmetli Lord Salisbury'nin evrime yönelik saldırısına ezici bir cevap,
En uygun olanın hayatta kalma fikri bir düşünce zorunluluğudur. [10]

Ama ne yazık ki, en iyinin hayatta kalma fikri veya daha iyisi değil
Bir düşünce gerekliliği! En uygun mikroplar en kötüsüdür.
Bakış açısı, çünkü en yüksek formlara en çok inimik değiller
hayatın; En uygun gazete en kötüsü olabilir, çünkü pander
insandaki en kötü ama en yaygın ve sorumsuz unsurlara
doğa; başarılı olan her şey ve her biri başarılı olur veya
Koşullara uyuyor: ama başarılı olmak mutlaka iyi olmak değildir.
Gerçekten de var olan her şey, yaşayan veya cansız, bir atom veya
Hayvan, bir molekül veya bir ay var çünkü var olabilir, çünkü
varoluş koşullarına uyuyor: ahlaki bir soru yok,
ama sadece mekanik bir tane. Öjeni veya ırk kültürünün işi
Bir çevre, hukuk koşulları ve kamuoyu koşulları yapmak, _such
en uygun olanın en iyisi ve en iyisi olacağını.

Bellek güvenilirse, _fit_ kelimesinin birincil anlamı
şimdiye kadar herhangi biri tarafından anlamını açıklamak için çağrılmamış
Spencer'ın İfadesi: Belki de sonunda başlamamız umulabilir
Bunu anlamak için, bir şeyin uygun olduğunu hatırlarsak, uyduğu için.
Ancak çok sanguine olmamak en iyisidir ve bu nedenle
davayı başka bir açıdan göstermeye çalışın.

= Hayatta kalma değeri. =-her canlı ve neredeyse her karakter
veya hayatta kalan canlı bir şeyin özelliği, hayatta kalır çünkü
Profesörde yaşam için değeri veya kapasitesi var-ki bu çağrılabilir
Lloyd Morgan'ın ifadesi, _survival-value_. Veren karakter
bir organizma hayatta kalma değeri veya yaşam değeri olan karakter
çevresine uymasını sağlar, herhangi bir sırayla olabilir. Atom,
Başka bir yerde söyledim, bir organizma yazısı küçük. Atom türleri
yaş uzunluğunda varoluş mücadelesinde hayatta kalan bu
Atomlar, içleri nedeniyle hayatta kalma değeri olanlardır.
İstikrar: Empedokles'in yıllar önce tartıştığı gibi. Yaşamak için
Bireysel olarak ölen şeyler, kapasitenin
Üreme kendilerini yüce hayatta kalma değerinden biridir. Eğer insanlık kaybederse
Bu kapasite, hayatta kalma değerinin diğer tüm karakterleri gibi
İstihbarat, açıkçası boşuna olurdu. Bazı değerli üyeler
Toplumun bu kardinal saygıyla yetersiz kalabilir ve bu nedenle
soyu tükenmiş olun. Gerçekten de, göreceğimiz gibi diğer hayatta kalma değeri biçimleri
Büyük ölçüde doğurganlığa inimsiz görünüyor: Ve bu belki
Öjeni'nin önündeki engel. [11]

Doğurganlık, hayatta kalma değeri olan karakter bir
bin form. Parazitik mikrop durumunda bu bir kötülük
Karakter, toksin veya zehir üretme gücü. Bu durumuda
kaplan büyük ve güçlü kemikler ve pençelere sahip olmak
ve kaslar ve dişler. Öküz durumunda karmaşık bir
ve verimli sindirim aparatı, bir
hayatını sürdüremeyecek kadar doğmuş olan gıda-çevre
Yaratıklar o kadar donanımlı değil. Doğa sadece en uygun olanı arar; en iyisi değil
ama en iyi adapte olan; Ahlaki soru sormaz. Bir Keats, bir Spinoza,
ya da hayatta kalma değeri faktörleri olmazsa bir Schubert altına girmelidir
Tüberkül Bacillus, Toksinleri veya
Zehirler. Parazitik tenyayı, tüm kancaları ve ağzı veya
mide, çünkü bunlar ona hayatta kalma değeri verir; ve benzeri.

Öjeni veya ırk kültürünün işi, o zaman bir
Ahlaki olarak arzu ettiğimiz karakterler
ve akıllı varlıklar mümkün olan en yüksek olanla donatılacaktır.
hayatta kalma değeri, bu kadar çok erkekle olanlara karşı olduğu gibi
Mikrop ve tenya. Günümüzde toplumda yaşayanlar var,
ve ürettikleri zehirlerden dolayı,
inatçı kancaları ve cüretkar mideleri erdem. Toplum öyleyse
bunlar, bunlardan daha fazla hayatta kalma değeri faktörleridir.
gerçeği veya anne-aşk için ilgisiz arama veya yaratma gücü
Büyük şiir veya müzik-sonra, kaçınılmaz ve evrensel
En uygun olanın hayatta kalması yasası, parazitlerimiz şairlerimizi devirecek
ve filozoflarımız zehirlilerimiz. Bunlar oldu ve Mayıs
herhangi bir zamanda tekrar olur. İyi olanın önemli değil
Hayatta kalma değeri erdemi daha sonra üstün, gelişti. Doğa Asla
İyi ya da kötü lehine son bir karar verir, ancak sadece ve her zaman
uyum lehine. Koşulların değişmesine izin verin, böylece rapity uyar
onları doğruluktan daha iyi, ya da tamamen "kolektivist" de olduğu gibi
Devlet-erkeklikten ziyade ve yüksek dediğimiz şey
Düşük dediğimiz şeyden önce altına girecek. Doğa hiçbirini tanımaz
yüksek ne de düşük ama sadece yaşam için uygunluk veya değer
aslında elde edin. Bu yasalar medeniyetleri aştı ve tahttan indirdi
Geçmişte: Büyüdüler ve bizi tahttan indirebilirler. Ama bu amaç
kaçınılmaz değil, çünkü insan-ve bu onun büyük karakteri-sadece değil
tüm yaratıkların olması gerektiği gibi çevresine tepki verir, ancak yaratabilir ve
yeniden yarat. Öjeni veya ırk kültürünün işi bir
insan ruhu olan insan karakterleri olacak şekilde çevre
Onaylar, içinde onaylamadığımızlardan ağır basacaktır. Yaptırmak
En iyisi olmak ve en iyisi kazanacak-çünkü en iyisi değil,
Ama en uygun olduğu için: en kötüsü olsaydı
kazandı. Toplumda günümüzde sürecin her iki şekli de gözlemlenebilir.
Aralarındaki denge kaderini belirler. Bu işi
insan amacının tüm ağırlığını ölçeğe atacak öjenikler
iyi.

= Evrim mutlaka ilerlemez. =-Aşırı alan yok
en uygun ve en iyisi arasındaki bu ayrıma adanmış
Spencer'ın ünlü ifadesinin gerçek anlamı, eğer perchance yapmalı
birçok ortaktan en yaygın olanlarından birini ortadan kaldırmak için herhangi bir dereceye kadar boş
Organik evrimin doğası ve sonucu ile ilgili sanrılar.
Bu yanılsama, ilerlemenin kaçınılmaz bir doğa yasası olduğudur. [12]
Biyoloji ile açıklandığı gibi, tarihin büyük süreci,
Yüce gerçek, ilerlemenin ortaya çıkması. Evrim ilkeleri
Bu ilerlemenin-örneğin, insanın evriminde-
en uygun olanın hayatta kalmasının bir ürünü; Biz de hatırlatılırken
En uygun olanın hayatta kalmasının gerekli bir gerçek olduğu: ama değil
İzlenin ilerlemenin kaçınılmaz olduğunu takip edin.

İlk olarak, doğal seleksiyon seçimi içerir. Hepsi nerede
Yeni nesil herhangi bir türün genç üyeleri hayatta kalır ve
Ebeveynlik bir ayrıcalık değil, ortak ve evrensel bir işlev haline gelir,
Açıkçası süreç abeyanstır: ve ikinci sırada, o zamandan beri
En uygun olanın hayatta kalması en iyinin hayatta kalması değil, sadece
En iyi uyarlanmış olanın hayatta kalması, süreç herhangi bir zamanda
İlerleme yerine retrogresyon şekli. Varsayım
Bu, ilerleme doğal seleksiyon yoluyla gerçekleştirildiğinden, biz
Ellerimizi katlamaktan veya sadece alkışlamak için onları ortaya çıkarmaktan daha fazlasını yapmamaya gerek yok,
Doğalın en tanıdık gerçeklerinden birinin inkarını içerir
Tarih-Irk Dejenerasyonu gerçeği. Parazitik mikroplar,
Parazitik solucanlar, ahırlar, sayısız canlı yaratık her ikisi de
hayvan ve sebze, insanlığın bireyleri ve ırkları, günümüzde olduğu gibi
Her yaş-bunlar sadece hayatta kalma sürecini çok açık bir şekilde kanıtlıyor
en uygun olanın, bir durumda geriye dönük olarak yapılabilir
başka bir ilerleme için.

Elbette organik evrim gerçeklerinden çıkaralım
Sonuç Daha fazla ilerlemenin kesinlikle mümkün olması gerektiği sonucuna varmak
İlerleme ile temsil edildiği gibi ilerleme
inorganik madde veya amip veya mikrop arasındaki fark
Öte yandan el ve adam. Ama en ciddiyetle dikkat edelim
bunu varsayması gereken sahte ve felaket iyimserliği
En uygun olanın hayatta kalması sık sık ve gerçekten de çoğu zaman
En iyinin hayatta kalması, her zaman bu ve başka bir şey ifade etmiyor. Açık
Aksine, doğal koşullarda bile, bunu öğrenmeliyiz,
İnsan tarafından yapılan herhangi bir müdahalenin dışında, en uygun olanın hayatta kalması
ırksal dejenerasyon anlamına gelir-ruhlarda tutulan bir tenya durmalıdır
Bay ile düşünen herkesin çalışma şömine üzerine Wells
En uygun olanın hayatta kalması, daha iyinin hayatta kalması anlamına gelir; Ve hala
Daha da önemlisi, insanın müdahalesinin durumunda
kendi türü, bazen kötü niyetli, bazen en yüksek
Doğal seleksiyon süreciyle bitenler, defalarca liderlik etti ve
şimdi büyük ölçüde, bu süreçten başka hiçbir şeye yol açıyor
tenya ve ahırın olması gereken ırksal dejenerasyon
Sürekli hatırlatıcılarımız. Dava insan olduğunda yeterince ciddileşir
sadece seçim sürecine müdahale eder.
Tamamen veya kısmen askıya almak: ama çok daha ciddi hale geliyor
müdahalesi sürecin tersine çevrilmesini oluşturduğunda. Bu
İnsanın
Zeka ve ahlaki his, ters seçim olarak bilinir ve
bundan sonra dikkatlice incelenin. Bu arada, biraz yer ayırmalıyız
En önemli husus-yani, doğa tarafsız olsa da
Seçiminde ve örneğin, bir mikropun zehirlerine izin verecek
bir spinoza veya bir
Keats veya bir Schubert, yine de, genel olarak, hayatta kalma değeri
Zihinsel, manevi veya tüm biçimlerinde psişik, sürekli olarak eğilimlidir
Bu büyük gerçeğin fiziksel veya materyalinden daha ağır basmak için
İnsanın evrimi ve egemenliği yüce örnek.

Ortaya çıkma olarak tanımlayacağım ilerleme gerçeği
ve zihnin hakimiyetinin artması, hatırlandığını gösterir
Doğal seleksiyonun ahlaki önyargıları yok-bir dünyada bile
pençelerin ve toksinlerden psişik yeterli olmalıdır
Hayatta kalmak için hayatta kalma değeri. En düşük olanın bile
sansasyon keskinliği, ayrımcılık gibi psişik karakterler,
Ve hafıza, yaşam mücadelesinde değerli olmalıdır. Gittikçe daha fazla
evrim sırasında bulmayı ve gerçekten bulmayı bekleyebilir,
yaratıklar, kemik zorla değil, fikirleriyle yaşıyor veya
kas. Psişik kesinlikle haksız bir başlangıç ​​yapıldı-
aksine. Ortaya çıkması için mücadele etmek zorunda kaldı; sadece ortaya çıktı
Mücadelenin olduğu ve bunu yapabileceği yerde-çünkü
üstün hayatta kalma değeri. Ait olan hakkı var
Mayıs-Yaşam dünyasında başka bir şey yok. [13]

Hiçbir şekilde daha az belirgin olan, doğal olarak üstün hayatta kalma değeri değildir
psişik, eğer duyum yönlerinden dönersek ve
Hepsi aşk kelimesi altında özetlenenlere zeka.
Nietzsche'nin Darwinci Teorisi hakkındaki çılgın yanlış anlama rağmen,
Üreme gerçeklerini ve koşullarını inceleyen kimse
Hayat dünyasında, hesaplanamayan hayatta kalma değerini sorgulayabilir
Hayvan tarihinde aşk. En eski olanların başarısı
Karınca ve arı kovanı türleri olan toplumlar,
Kesinlikle bireyin kendi kendine fedakarlığına bağlıdır. Eğer biz
Böceklerden en düşük omurgalılara yukarı doğru geçin,
Çeşitli karşılaştırma ile kanıtlanan sevginin hayatta kalma değeri
Balık türleri ve artan önemi yukarı doğru izlenebilir
Amfibi, sürüngenler, kuşlar ve memeliler aracılığıyla art arda
Adam. Doğal seleksiyon aslında ahlakı seçer. Aşk Olmadan Hayır
Bebek yirmi dört saat yaşayabilir. Var olan her insan
ya da vardı ya da var olacak, anne-aşkın bir ürünü veya
koruyucu anne-aşk ve ben de çok sık olduğu gibi söyleme hakkım var
dedi, _no ahlak, insan yok. Organik ahlakın içinde olduğu yaratık
Yüksekliği, bu ahlaktan dolayı dünyanın efendisi oldu
Hangi doğal seleksiyon seçti, herhangi bir ahlaki önyargıdan değil, ama
üstün hayatta kalma değeri nedeniyle.




                               Bölüm IV

                         Zihin seçimi

  "Birçoğu güçlü şeyler, ama hiçbiri insandan daha güçlü değil ...
  Cihazları tarafından tarlaların kiracısı fethediyor. "-Sophocles. "L'Homme N'est Qu'un Roseau, Le Plus Faible de la Nature; Mais C'est
  Un Roseau Pensant. "-Pascal.

  "Tüm gelişmenin ruhu,
  Ruh. "-Burchell.


Oysa, başlangıçta, _mind_ veya tüm yönlerinde psişik,
sadece _body_'in yararlı bir mülküydü, tüm organik ilerleme olabilir
aralarındaki bu orijinal ilişkideki bir değişiklik açısından tasarlandı.
İnsanda, zihinsel veya psişik önemli bir şey haline geldi ve
hizmetkarı vücut. O zaman, öneriyi kabul etmek için iyi hazırız
kendi günümüzde ve kendi türlerimiz için,
Doğal seleksiyon işleri büyük ölçüde devredildi ve gerçekten de
Herhangi bir ilerleme kaydedilecek, _must_ aktarılacak,
zihinsel veya psişik için bedensel veya fiziksel. En çok belli
İnsanın anatomisinde dikkat çekici gerçek, göreceğimiz gibi,
Bu önermenin desteği.

İlişkinin tartışmalı zemine girmemize gerek yok veya
Zihin ve bedenin nihai birliği; ne de herhangi bir öneri ayarlamamıza gerek
aralarındaki düşmanlık. Ancak hepsi kesinlikle kabul edilir.
psişik, her neyse, gerçekte ne olursa olsun, tutarlı bir
en samimi türün vücudun o kısmı ile ilişkisi
Sinir sistemi diyoruz. Mevcut amaçlarımız için doğası
Bu ilişki hiçbir şey önemli değildir ve ifade yerine,
"Zihin seçimi", eğer okuyucu öyleyse oldukça memnun olmalıyım
Sinir veya sinir seçimi seçiminden bahsetmek için tercih eder. Ve
Bir an için sonucu tahmin edebilirsem, şunu söyleyebiliriz.
Ve gelecek için, yaşam ve ebeveynlik için seçim süreci,
En yüksek sonuçlar varsa, insanlıkta olduğu gibi, temel alınmalıdır.
bedensel niteliklerin seçiminin prensibi üzerine edinilebilir
Sinir sisteminin dışında, sadece
Bunlar sinir veya psişik niteliklere hizmet eder. Pratik ve için
teorik amaçlar, profesör forelin dikişini kabul etmeliyiz.
"Beyin adamdır"-ya da daha doğru ve daha az epigramatik olmak,
Sinir sistemi adamdır. O halde herhangi bir şey danışmanlık yaparsak veya onaylarsak
kemik veya kas veya sindirim seçimi veya başka bir bedensel organ veya
işlev; Fiziksel sağlık, fiziksel enerji, uzun ömür, seçersek,
ya da hastalıktan muafiyet-bunların bir ve hepsi tahmin ediyoruz,
için gerçekleştirebilecekleri hizmetler tarafından tamamen belirlenmelidir
Sinir sistemi, enstrüman olarak, garantörleri
sağlık ve sebat ya da başka türlü. Ama biz herhangi bir göz ardı etmeyeceğiz
Bunlar kendi içlerinde biten gibi-bunun değil
Günaha sürekli bizi besleyecektir. Yani yapmak dolaylı olarak inkar etmek ve
İnsanın yüce karakterinden vazgeçin-ki bu, zihin veya
Sinir sistemi usta ve vücudun geri kalanı, tüm
Nitelikler, hizmetçi.

= Vücut hala gerekli. =-Herkes ilkelerin olduğunu varsayarsa
burada yatış, bir ev sahibi olarak, yürütülürse bizi hızlı bir şekilde içerecektir.
felaketlerin, bu sonucu yeniden düşünmesine izin verin. Tamamen cahil
veya şakalı kişiler, az ya da çok kesinlikle, eğer bir
İnsanlık ırkı beyin için yetiştirilecekti, ürün bir
mümkün olduğunca yakın yaklaşan en yanlış yaratık yaratık-ve
Kusurlu bir şekilde-dağınık düşünce idealine, bir yaratık
Uzuvlar için ve aslında, aslında
canlıların en az etkili olanı. Bu varsayım olabilir
saçmalık yolundaki son kelime olarak övgüde bulunuldu. Bağlıdır
gerekli ve kalıcı ilişkilerin dipsiz bir cehaleti
zihin ve beden arasında geçer. Sağlıklı zihnin yapabileceğini varsayar
Sağlıklı vücut olmadan elde edilebilir; tamamen farkında değil
Kan tarafından iyi havalandırılmadıkça sinir sistemi düzgün çalışamaz
aktif akciğerler ve sağlıklı bir kalp tarafından dağıtılır; kesin olmadıkça
Bu insanların hiç duymadığı bezler düzgün davranıyor,
Sinir sistemi çöküşe düşer ve adam bir
embesil. Beyin için üretmek en önemlisi de vücut için üretmektir:
sadece görüşteki sonun, vücudun hangi noktalarının
için cins. Örneğin, aptalca olmamızı engelleyecektir
yarışın boyunu artırma veya ortalama
kaslı aparatının ağırlığı. Boy, üretmek için bir nokta olabilir
Zürafaların ırk kültüründe ve kas kültüründe
Hippopotamus: Ama bu tür bedensel karakterler insan için hiçbir an değil,
her şeyin üstünde bir zihin. Çok az dikkat edeceğiz
Bunlara, biz veya torunlarımız bolca ilgileneceğiz
üzerinde bulunan birçok bedensel karakterin korunması ve kültürü
Sinir sisteminin sağlık, canlılık ve akıl sağlığı ve dayanıklılığı
bağlı olmak.

Ayrıca, yazılan tüm saçmalıklara rağmen
Geleceğin adamı ile ilgili, kel ve şişmiş kafa ile,
Sıkışmış gözler, dişsiz diş etleri ve hasır iş iskeleti, bunlar
fizyoloji ve psikoloji alfabesinin garanti edildiğini kim bilen
Akıllı bir şekilde beyin için üremenin güzellik için üreme olacağına inanmak
Ayrıca-cilt derinliğinde değil, zihin derinliğinde çeşitlilik-ve aynı zamanda
Zarafet ve enerji ve fiziğin çok yönlülüğü. Brawn'a ibadet edenler
Brawn öküze övgüyle karşılanabilir; Brawn'a saygı duyanlar
beyin enstrümanı ve beygir gücü ile değil,
Amaç ajanı olarak kapasite, şikayet edecek hiçbir şey bulamayacak
Bilge bir öjeni idealine sahip olan erkek ve kadın türleri.

= Dik tutum. =-ve şimdi kısaca "en çok
"Allüzyonun yapıldığı insanın anatomisinde dikkat çekici gerçek
İlk paragraf. En felsefi anatomistler olduğu gibi
Şimdi inanmaya gelen, insanın bedeni aslında hedefini temsil ediyor
fiziksel evrim. Tabii ki ortak görüş, oldukça dışında
Bilim, bu adam en yüksek yaratıklardır ve
Beklenecek daha çok. Ancak evrim doktrini, insanı
en son, son zamanlar değil, yaş boyu süren bir süreçte
Hiçbir şekilde tamamlanmadı ve evrimsel bakış açısından
Böylece cüretkar ve ilk duruşma, bunu söylemek mantıklı bir şey,
Organik evrimin fiziksel yönleri söz konusu olduğunda,
Görünüşe göre insanın bedeni,
onu üreten yaş boyu süreç. Çok kısaca deneyelim
argümanı özetlemek için.

Kaosundan büyük bir adım atıldığını söyleyebiliriz.
Omurgasız veya omurgasız hayvanlar ilk ortaya çıktı
Omurgalı. Bu tartışmasız bir şekilde denizde meydana geldi, ilk
Omurga, balık benzeri bir yaratıkta gelişiyor, bu da
Zaman, iki yanal yüzgeç geliştirdi. Bunlar iki çiftte değiştirildi
tek fonksiyonu hareketliliği olan uzuvların. Bir sonraki grupta
omurgalı, amfibi-kurbağa gibi-bu uzuvları görüyoruz
her birini beş basamakta sonlandırmak. (Kurbağa, diyelim ki,
onlarca saymalıyız.) Şimdi bazı yaratıklar kendilerini uzmanlaşmıştır.
Belirli parmakların pahasına uzuvlar. Örneğin at yürüyor
Orta parmaklarının ve orta ayaklarının tırnaklarında (toynaklar).
Bununla birlikte, ana yükseliş çizgisinde, bu değerli parmakların hiçbiri
(ve ayak parmakları)-DÖKENCİN VEYA PIANISTIRIN NASIL KADINLARI-
kurban edildi. Bununla birlikte, daha sonraki yaşlarda bir eğilim var
Ön uzuvların uzmanlaşması. Zaman zaman hareket için kullanılır,
Ayrıca, kavrama ve yırtılma ve tutma için de kullanılır.
Tiger vakası, Carnivora üyesi, nispeten geç ve
Yüksek grup memeliler. Ancak etobur, yemeğini taşımıyor
ağzı ve kedi yavrularını ağzına taşır,
onun pençeleri. Ancak maymunlarda ve maymunlarda bu uzmanlık
Dahası ve işler aslında eller tarafından ağzına taşınır-bir
Yemeğini "elleriyle" tamir eden kaplanda çok büyük bir ilerleme,
Ve sonra ağzını ona taşır. Ağız yerine ağızdan ağza
Yemek, evrimde çok daha sonraki bir aşamadır, geri çağrılabilecek bir gerçek
Bazı insanların masa görgülerini izlediğimizde. Sonunda, insanda
Uzmanlık, _complete_ kurtuluşuyla doğal sınırına ulaşır
hareket amaçlarından ön planların-sürünen olsa da
Bir çocuğun yürüyüşü, yükseldiğimiz taban derecelerini hatırlar.

Bu büyük değişiklik, vücudun eksenindeki bir değişikliğe bağlıdır.
Mevcut balıklar gibi ilk balıklar yatay hayvanlardı, ancak
Yavaş yavaş eksen, ana ilerleme hattında değiştirildi,
Yarı dikey maymunlar dik olana ya da "dikilen adam" ı getirene kadar
Stevenson'un ona dediği gibi. Yatay hayvanların oğlu, kendisi
Dikey: "pronograde" "ortograd" haline geldi. Böylece ifade,
"İnsanın yükselişi" iki duyu ile okunabilir. Bu sermaye gerçeği var
vücudun ağırlık merkezinin değişmesine bağlıydı,
Yetişkin insanda kalça eklemlerinin arkasında yer alırken, atalarında ve
Küçük bebekte (hala dört metrelik aşamada) önde yatıyor
kalça eklemlerinin. Böylece, diğer yaratıklar doğal olarak
öne düş, böylece destek için ön planlarını kullanmaları ve
hareket, kalça eklemlerinin üzerindeki tüm insan vücudu doğal olarak eğilimlidir
geriye düşmek, bunu iki büyük bağ tarafından yapması engellenir
kalça eklemlerinin önünde yatan ve benzersiz bir gelişime sahip
Adam. Omurganın tamamen montajı, kafatasının bunun yerine
önünde asılı olmak, şimdi omurganın tepesine hazırlanıyor
kolon. Görme alanı son derece büyütülür ve mümkündür
Bir an önce büyük bir ufuk süpürmek için. Ama
Ön düzlemlerin hareket fonksiyonundan tamamen deşarj
özellikle işlevi varsaydıkları için çok daha değişken sonuçları var
efendilerini, beynini eğitmek ve onları kullanmasını sağlamak
daha yüksek ve daha yüksek amaçlar için.

Böylece, kendimize başka bir hedef olup olmadığını sorduğumuzda
Fiziksel evrim, cevap hiçbirinin görülemeyeceğidir. Şimdiye kadar
fiziksel evrim, hedefin
Tutum dik. İnsanın anatomisinde gelecekteki değişiklikler olmayacak
pozitif ama negatif. Şüphesiz belirli bir aydınlatma olacak
Gemi, kalıtsal üstünlüklerin denize düşmesi, ama bu
Hepsi: Bunun dışında, belirli değişiklikleri umabiliriz.
vücudun uyarlanmasını dik tutuma artırmak,
şimdiki, insanın bedenine pek çok açıdan ve çok
daha çok kadının bedenine.

Böylece ırk kültürü kesinlikle fiziksel üremeyi hedeflemeyecektir.
Her türlü ucubeler, ne de boy gibi şeylerde. Başlamalı
İnsanda yüce sahip olan faktörlerin neler olduğunu açıkça tanımak
hayatta kalma değeri ve takviyelerini değil,
daha düşük olan baskın değerde olan faktörlerin bakımı
Yaşam biçimleri, onun içinde yerini aldı. Birkaç kelime yeterli olacak
moda insanının zaten hayati karakterleri döktüğünü göstermek için,
onun için gereksiz ve külfetli, eski zamanlarda
en yüksek hayatta kalma değeri.

= İnsanın denüdu. =-
Selefler, İnsan Savunma Zırhından Yıkan Dünyaya Geliyor,
Potansiyellerin tek başına sahip olduğu saldırgan silahların yoksulluğu
psişik. Savunma söz konusu olduğunda, ne kürk yok
ne de tüyler ne de ölçekler, ama en çıplak ve en ince ten
hayvanlar. _Autobiography_'de Spencer bize nasıl kendisinin ve Huxley,
St. Andrews'teki uçurumun üzerinde oturmak ve bazı erkeklerin banyo yapmasını izlemek,
"Aslında hayrete düşmüş, hayır olduklarında özellikle garip görünüyor
daha uzun süre gizlenmiş, insanların her şeyden baskın olması gerektiği
Diğer yaratıklar ve yeryüzünde yaptıkları harika kısmı oynuyor. "[14]
Ama insan sadece yaşayan düşmanlara karşı zırhsız değil ya da
soğuk; Ayrıca saldırı silahı yok. Dişleri pratikte
Bu açıdan değersiz, sadece küçük boyutları nedeniyle değil, aynı zamanda
Ayrıca çenesi, eşsiz bir mülkiyet ve çenelerinin şekli,
Onları yakalamak veya kavramak için tekil olarak uygun değildir. Pençeler için
Sadece çiviler, sadece en zayıf çizim yapabilen; O taburcu edebilir
Ağzından zehir yok; Kendini karanlıkta saramaz
kendini gizlemek için; En hızlı ve en kalıcı koşucusu
nefessiz bir gecikme. Ve son olarak, ilk başta neredeyse hiç
içgüdü, yangını korkutmak için yakılmalı ve bulamıyor
kendi göğsüne kendi yolu. Onun tek hakimiyet enstrümanı onun zihnidir
tüm özelliklerinde.

Bu şekilde belirtilen gerekçelerle, herkese tamamen karşı olmalıyız
yarış eğitimi ve ırk kültürü ve tüm sosyal için öneriler
az ya da çok bilinçli olarak, tüm onun için
övünmek, insan sadece bir hayvandır: alkışlamalıyız
Fiziksel seçimi ve kültürü tam olarak, ancak
daha da, psişikin sağlığı ve gücünü sağlar-veya
Okuyucu bu ifadeleri, bunun sağlığını ve gücünü sevmiyor
Sinir sistemi dediğimiz fizikselin belirli bir kısmı.

Genel olarak, medeni bir toplulukta, bununla birlikte,
En büyük veya en kaslı adam kralını bulmayı beklemiyoruz veya
Başbakan, ancak vahşi kabileler arasında fiziksel, kas
ve liderliği belirleyen kemik ve vahşet. Ancak bu biz
şimdi toplumun en erken aşamalarına bile yanlış olduğunu bilin
Antropologlar tanıyabilir. Savage kabilesinin lideri değil
En büyük adam ama en akıllı. Bu nedenle öneri,
İnsan toplumunun en erken aşamalarında bile, seçim düzlemi
zaten kasadan beyne veya
_psyche_ fiziği. Her zaman böyle olmuştu, emin olabiliriz. .
Buzlar arası dönemde yaşayan Taubach'ın sürüklenmesi öldürebilir
Tam yetişkin fil ve gergedan. Profesör Ranke diyor: "
Kendini en güçlü kaba olandan daha üstün gösteren insanın zihni
Kuvvet, onunla ilk kez buluştuğumuz yerde bile. "Bu doğru kalır
kaba kuvvetin kaba veya diğer erkeklerde gösterilmesi.

Zekanın büyük gerçeği, maddi cihazlara karşı olduğu gibi
Her türlü ve hatta katı içgüdüye karşı, sınırsızdır
Uygulanabilirlik. Bu enstrümanla adam onsuz ne başarıyor
sadece kendi kişisiyle birleşen bir yaratık tarafından elde edilebilir
Her türlü malzeme aparatı, saldırgan ve savunma, lokomotor veya
Ne değil, hangi hayvan yaşamı ve sebze yaşamı da icat etti
geçmiş-ve böyle bir yaratık tarafından bile değil. Adam zavallı bir yaya
Ancak zihni, balığı rakip veya aşan lokomotifler yapar
deniz, karada antilop, henüz hava kuşu değilse; Dişleri
kalitesiz, ama zihni ona yapay olanlar ve
Yemeklerini hazırlamasını ve yemeğini hazırlamasını sağlar. Tüm fiziksel
Yöntemler kendi kendini sınırlar, ancak zihin yönteminin sınırları yoktur; öyle
kümülatiften daha fazlası ve kapasitelerini geometrik olarak çoğaltır
ilerleme.

= Kas kültü. =-Bir kelime burada gerçekten söylenmelidir,
Yukarıdaki tüm argümanla, neyin son canlanmasına karşı
kas kültü olarak adlandırılabilir. Bu kas kültü veya inanç
Fiziksel kültürde, sözde ırk kültürünün gerçek aracı olarak,
Kuşkusuz saçma iddialarının sansürlenmesini gerektirir. Biz şimdi
Birçok gelişen fiziksel kültür okuluna sahip olmak isteyen
Bizi, insanda bile, canavar anakronizme inanmaya ikna etmek
Kas ve kemik hala daha önemlidir. Kadar çok insan istiyorlar
gerçekten hedeflemeye değer tek şeyin ne olduğuna inanmak mümkün
Fiziksel kültürle anlıyorlar. Bildikten sonra kendilerini gururlandırıyorlar
Vücuttaki tüm kasların isimleri ve pozisyonları ve varlık
Bize tüm bu kasları geliştirmek için enstrümanlar sağlayabilir:
orada mı ve geliştirilmeliler ve sen sadece bir parodisisin
Geliştirilmedikçe bir adam ne olmalı-bunlardan hiçbiri
ihmal edilmek. Birçok insan bu doktrinlere ikna edildi ve
Hiç şüphe yok ki, fiziksel kültür okulları bir
insan için mevcut hizmeti olmayan çok sayıda kas ve
Aksi takdirde iyi bir belirsizlik içinde dinlenmesine izin verildi.

Bu noktayı kanıtlamak için,
hala hayatta kalma değerine sahip olduğu için tamamen saçma
Adam. Ayağın tabanında dört farklı kas katmanı vardır,
Her bir kişiyi çevirmenin teorik olarak mümkün olduğu yolla
komşularından bağımsız olarak solda veya sağda ayak parmağı ve
Tıpkı her ayak parmağının çeşitli kısımlarını, tıpkı durumda olduğu gibi hareket ettirin
parmakların. Tüm bu kaslı aparat sadece bir hayatta kalma,
İnsan ayağının özel amaçları için hiçbir şey yok. Açısından
Gerçek insan ayağı artık çökmekte ve muhtemelen ikiden fazla değil
veya yüz cinsinden üç metre örnek, tam normal içerir
Sir William Turner'ın gösterdiği gibi kaslar, kemikler ve eklemlerin ekipmanı
yıllar önce. Böylece birçok ayak,
Ayaklarda hiç geliştirilmemiş eklemler üzerinde hareket edin
soru ve eğer orada olsaydı, en küçük olmaz
kullanmak. Başka bir örnek almak için artık dış kulaklarımızı kullanmıyoruz
Sesi yakalamak amacıyla, yine de kaslara sahip olmaya sahibiz
hangi harekete geçerse, dış kulağı çeşitli olarak hareket ettirir
Talimatlar. Yine, üzerinde düz, ince bir kas tabakası var.
Boynun önünde, köpek ve
At oldukça önemlidir, ancak bizim için faydası yoktur. Her şey olurdu
sürekli bilinçli çaba sarf etmenin saçmalıkları konusunda anlaştı
bu belirli kasların gelişimi; Ama aslında biz
benzer bir durumda olan ve
yine de en hassasiyetin nesneleri
Fiziksel kültürist. Genel olarak, bu modern çılgınlık, çok
Onu teşvik edenler için karlı, en yanlış yönlendirilmiş ve gericidir.
Modern kalıtım bilgisi bize torunlarımızın olmayacağını öğretir
bağlılığımız nedeniyle kaslı olarak en ufak bir şekilde kâr
Bu kalıntılar: demircinin bebeğinin daha büyük pazı olmama sözü yok
başka herhangi birinden daha. Ayrıca, kas kültürünün aşırı yapılması
büyük miktarda enerji tüketiminden sorumludur. A
Kas son derece hayati ve aktif bir organdır, büyük miktarda
Sahibinin elde etmesi, tüketmesi, sindirmesi gereken beslenme
ve dağıtın. İşe yaramaz sürdürmek için harcanan daha fazla zaman ve enerji
kaslar, ölçülemez derecede daha önemli için daha az mevcuttur
Endişeler. İnsan yalnız kasırla yaşamıyor: o _does_ beyinle yaşıyor
yalnız.

= Güç ve Beceri. =-Gerçek yarış kültürü söz konusu olduğunda,
Kaslarımızı sadece hizmetkar veya enstrüman olarak görmeliyiz
irade. Dış güçleri amaçlarımız için kullanmayı öğrendiğimiz için,
Sadece bir kasın büyük kısmı artık çok önemli bir konudur. Ki
Öte yandan, son derece önem, koordinasyon gücüdür ve
kaslarımızın aktivitesini mezun edin, böylece yüksek olabilirler
eğitimli hizmetçiler. Ancak bu bir mesele, hiç kas değil ama
sinir eğitimi. Temeli mekanik tarafından atılamaz
Aptal-çukurlar ve egzersizler gibi şeyler, ancak Will ve
Amaç ve koordinasyon sürekli olarak kullanılır. Başka bir deyişle,
Sadece konuşmaya değer fiziksel kültür sinir kültürüdür.

Burada ortaya konan ilkeler günlük olarak çok büyük bir şekilde meydan okunmuştur.
Fidanızlarımız, okullarımız ve kışla bahçelerimiz. Bir çocuğun oyunu,
kendiliğinden ve amaçlı, son derece insan ve karakteristiktir.
Dışarıdan düşünüldüğünde, bu sadece bir aracıdır
kaslı gelişme, düzgün düşünüldüğünde gerçekten _the_ araçları
Sinir gelişimi. Burada insan kasları olarak kullanılan kasların
Yalnız kullanılabilir-zihin enstrümanları olarak. Okullarda aynı ilkeler
tanınmalıdır. Biyolojik ve psikolojik noktadan
Oyun alanını görüntüleyin, spor salonundan ölçülemez bir şekilde üstündür.
Ama kışla avlusunda,
İnsanda sırasıyla zihin ve kasın hayatta kalma değeri
gülünç ve felaketle örneklendi.

Üzerine hareket ettiğimiz görkemli gerçek, insanın bir
animasyonlu makine; Askerin işinin düşünmemesi,
bir birey olmak değil, kasların bir araya gelmesi. Görüyoruz
Bu fikrin izleri güzel bir şiirde bile: "Akılları değil
Neden, onların ama yapmak ya da ölmek "-ki bu da elbette de
atlar veya motor arabalardan oluşan bir saplama hakkında söylenebilir. Ayrıca, ibadetimiz
Makine, sürekli olarak yeterince akılsız bir ibadettir. Yapmıyoruz
Hatta eylemi için en iyi koşulları tanır. Her yıl yüzlerce
başlangıçta sağlıklı olan genç askerlerin kalpleri ve akciğerleri var ve
Imbesil tutumundan kalıcı olarak yaralanan diğer hayati organlar
Göğüs-anormal genişlemeden-benimsemeleri gereken
sıkı çalışma sırasında. Ordu doktorları şimdi buna karşı protesto ediyor, ama
kas kültünün
Zekaya karşı zeki olmamalıdır.

Bunu tekrar ediyorum, ırk kültürü çalışmasında fiziksel
Psişik büyük ölçüde ona bağımlı olduğundan, göz ardı edilebilir, çünkü
Yine de fiziksel, sadece hizmet ettiği sürece bizim için değerdir.
psişik. Üstlenmeyi önerdiğimiz kültürün
uzun zaman önce fiziksel olanı kendi başına bir enstrüman olarak terk etmeye karar verdi
başarı. Kretase kültürünü denemiyoruz
hepsini kas üzerine koyan ve son olarak,
Evler kadar büyük-ve çevik olarak-yok olma. Biz
fiziksel olduğu kadar bir türün kültürünü denemek
Endişelenmiş, uzun zaman önce Rubicon'u geçti veya teknelerini yaktı. Eşit
Bay Sandow ve Drill-Serek'in en üst düzeyde yolu olsaydı ve,
Sonunda tüm zihin izlerini ortadan kaldırdıktan sonra, üretmeyi başardı
Yapılabilecek en güçlü ve en mükemmel fiziksel makine
İnsan vücudu, bu şekilde üretilen türler bir nesilde düşecekti
unsurlardan önce veya adlandırılabilecek herhangi bir canlı türden önce.
İnsan onu aklından geçirdi. Tek fiziksel gelişme
Bu gerçekten böyle bir yarış için her şeye değer.
zeka ve ahlak, bir yandan ve onların
İfade, diğer yandan.

Medeniyetimizde herhangi bir göze çarpan ve karşı konulmaz eğilim varsa
Günümüzde, kasın kalıcı çöküşü ve hepsinin
Kas, hayatta kalma değeri aracı olarak tiptir. Gelişme
kısa görüşlü tarafından çok fazla tükenen makinelerin doğrudan çizgisinde
ilerleme, çünkü kasın önemini azaltır ve atar
tüm ağırlığı zihin ölçeğine. Ahşap ve çekmeceler
su gittikçe daha az gerekli hale geliyor, çünkü mekanik
Kuvvet gerekli değil ama insan zekası nasıl
İnsan makinesinin kaynağı olarak yerini almak. Her gelişimi
Makine, sadece daha az değerli kaslarını sunabilen adamı yapar
topluluğa. Uzun ago- çok uzun zaman önce bazı durumlarda-
Bir erkeğin "Ben iyi bir makinesiyim" diyebilmesi için oldukça yeterli
Korumasına değerdi ve ebeveyn olma şansı vardı; Ama adam
Toplumun günümüzde kim istediği iyi bir makine olan adam değil ama
bir tane yapabilen adam. Ancak bu temel gerçekler gizlidir,
işsizlik üzerine bize söylem veren siyasi quack'lerden.

Herbert Spencer'ın iyi bir hayvan olmanın gerekli olduğunu söylemesi
içinde tamamen göz ardı edilen ve gerekli olan bir gerçek unsuru var
o zaman bildiri; Ama sadece iyi bir hayvan olmak gerekiyor
Bu devlet iyi bir adam olmayı sağladığı sürece-ve bir iota değil
daha öte.

Fiziksel'nin en önemli yönlerine mevcut ilgi
"Okul hijyeni" ifadesi altında özetlenebileceği gibi eğitim,
bizi eğitim eğitiminin büyük bir prensibe kör etmemelidir.
anlamına gelir ve bir son değil. İzin veren mevcut eğitim sistemimiz
Okula Sadece başlaması gerektiğinde veya daha erken ve daha erken ve
Hangi, hükümet dairelerimiz aracılığıyla bile, erkeklerin
Telegraph Boys gibi animasyonlu makinelerden biraz daha fazlası olarak kullanılır-
Büyük ulusal işsizliğin büyük ölçüde sorumludur,
Çorba-Mitchens ile tedavi ediyoruz. Büyük bir oranı gözden geçireceğiz
Eğitimsel, politik ve sosyal yöntemlerimizin bu kadar yakında-ama
Daha önce değil-insan toplumunda olduğu fikrini kafamıza giriyoruz,
ve günümüzde toplumda, zihnin hayatta kalma değeri
ve sonuç olarak zihin seçimi,
Hayatta kalma değeri ve bunun sonucunda kas seçimi. Dahası, her neyse
Faktörler, fiziksel olanın hayatta kalma değerini artırma eğilimindedir _ipso
facto_ retrogresyon yapmak ve canavarın emrine geri dönüş.
Psişikin hayatta kalma değerini artırma eğilimi ne olursa olsun-
En çok sadece zeka değil, örneğin, örneğin,
Annelik-_IPSO facto_ ilerleme güçleri. Ürünleri
İlerleme makine değil erkekler ve iyi delinmiş makine fikri
Bir insanın, yakın zamanda yapılan birden fazla savaşın kanıtladığı kadar eski olması gerekir
felaket.

Burada psişikin karamsar bir öneri okumak için
herhangi bir kalıcı tehlikede. Kimse düşünemez, gücünü kim bilebilir
ve fiziksel olan göreceli iktidarsızlık, ama kesinlikle
İlerleme sürecinin herhangi birinde büyük ölçüde gecikmesi
Fiziksel ve hatta Sparta olarak ibadet ederek ulus veya ırk verildi
Fiziksel erdemler olarak adlandırılabileceklere ibadet ederek
ahlaki ve entelektüel erdemler. Ama ilgilenenler
Herhangi bir ırk veya ulusun hayatta kalması tutuklamayı hatırlamak zorundadır
veya orada ilerlemenin geriye dönmesi, nispeten daha akıllı komşuları,
Çok geçmeden, mutlak düşüşüyle ​​sonuçlanmalıdır.

= Ne seçeceğiz? =-Zihin seçiminin sahip olduğu argümanı
insanlık tarihi boyunca baskındı, bu tür bilgilerle güçlendirilir
sahip olduğumuz tarihin. Herhangi bir yarış kaydı yok
Kendini büyük boy veya olağanüstü kaslar nedeniyle kurdu
kuvvet. En tamamen askeri hakimiyet durumunda bile,
Başarıyı belirleyen disiplin ve yöntem bu şekilde güç değil, disiplin ve yöntem;
Tarihin en büyük askerlerinden bazıları fiziksel olarak
en küçük. Antropologların ifadesi, zaten ima edildi,
İlkel kabilelerde önde gelen erkeklerin seçimi ile ilgili olarak,
Her zaman olduğu gibi güvenli bir şekilde alınabilir: İnsan toplumunda seçim her zaman
Önceden, hayatta kalma değeri için
İnsanın baskın karakteri, _Mind_ en geniş anlamda. Göreceğiz
Daha sonra, o _fysical eugenics_ hiçbir şekilde göz ardı edilemez: ama bizim
Yol gösterici ilke, fizikselin sadece şimdiye kadar değerinde olması olmalıdır.
Psişik hizmet verdiği ve bu kadar değersizden daha kötü olduğu için
değil. Örneğin, ürememiz kesinlikle iyi olurdu
"Enerji" için, Bay Galton'un terimini kullanmak için: ama arzu ettiğimiz enerji ve
Övgediği enerji, kaslı değil, gergindir. Arasındaki karışıklık
Ancak, canlılık ve kaslılık olmak üzere iki radikal farklı şey
Neredeyse evrensel, ancak bir an sınavına dayanmayacak.
Kişisel hijyenlere ayrılmış bir ciltte bu noktayı tartıştım,
hem birey hem de teorisi için gerçek an
öjeni. [15]

Bu sorudan geçerken, doğasında var olan
İnsan anayasasının gerçekleri, düşünürsek bize müdahale eder
Boy veya toplu olarak üremek için uygun bir ideal. Devler aslında
Morbid-elverişli ama olumsuz varyasyonlar değil. Onlar çok
Sıklıkla çocuksuz ve neredeyse sürekli yavaş zekâlı. Onların durumu
gerçekten iyi işaretlenmiş ve son derece karakteristik bir şekilde hafif bir şekli
akromegali olarak bilinen ve büyük genişleme ile ayırt edilen hastalık
yüz ve ekstremiteler. Malady,
Vücudun glandüler aktiviteleri: _ ve bunların durumu
Zekaya karşı büyük boy ve yığın yapar. Öyle
Öyleyse, insan kütlesinde önemli bir artış ve
Boy sadece istihbarat pahasına elde edilebilir. Olurdu
Fiyatla çok canım.

İnsanda Ebeveynlik Seçimi konusuna geldiğimizde
Bireyler tarafından tersi üyeler için sergilenen tercihler
Seks, Darwin'in "cinsel seçim" dediği şeyin
Kesinlikle insan söz konusu olduğunda, böyle olsun ya da olmasın
alt hayvanların vakası. Bu en güçlü faktörün
İnsan evriminde şimdi çok olumlu hareket ediyor ve yapabiliyor
değerini çok büyük ölçüde geliştirdi. Kocaların seçiminde,
Sinir veya psişik faktörler özellikle yüksek hayatta kalma değeridir.
medeni topluluklar. Eşlerin seçiminde hayatta kalma değeri
Fiziksel hala çok yüksek: ama umulabilir ve inanılabilir
Mevcut eğilim onlar için nispeten daha az önem vermektir
ve seçilenlerin psişik unsurlarına daha fazlası. Bu eğilim olmalı
fiziksel gereksinimlerin ötesinde en üst düzey noktaya kadar ilerledi
Annelik zayıflamış olacak-ama başka bir şey yok.

= Sivil değeri nasıl tahmin edeceğiz? =-Bunu zaten gözlemledik
"Uygun" kelimesini, eş anlamlımış gibi kullanmak yanlıştır.
"saygıdeğer." Bu terimi kullanmakta ısrar edersek, sadece "uyarlanmış
Koşullara, "Bu koşulları tanımlamalıyız.
Vatandaşlığa uygun olanların üretimini ilerletme arzusu,
ve vatandaşlığa uygun olmayanların üretimini hayal kırıklığına uğratmak.
Böylece en azından bu can sıkıcı objecilerin atılmasını sağlayacağız.
Bize birçok seçkin suçlunun bireysel olarak birçok kişiden daha üstün olduğunu
seçkin hakimler. İfade şüphesiz yanlıştır, ancak olsaydı
Doğru hala alakasız olurdu. Bir suçlu bireysel olarak bir
Dikkat çekici bir kişilik, ama o bir suçlu olduğu sürece uygun değil
vatandaşlık için.

Bay Galton'un "Civic
değer, "veya kısaca" değer. "Burada Bay Galton'un en çok not edebiliriz
Değerle ne demek istediğine dair son açıklamalar:-

  "Bununla birlikte, sivil değer veya bir durumun değerini kastediyorum
  Kişi, muhtemelen uzmanlar tarafından değerlendirileceği veya diyelim ki
  iş arkadaşlarının topluluğun saygısını kazandıkları gibi
  yaşadıkları ortasında. Böylece askerlerin değeri
  saygın askerler tarafından derecelendirileceği gibi, öğrenciler
  Öğrenciler, iş adamları tarafından iş adamları, sanatçılar sanatçılar vb.
  Açık. Devlet çok karmaşık bir organizmadır ve
  En iyi parçalarının orantılı bir temsili,
  Bu toplantılara davet verme nesnesi. "Sadece kendim için konuşmak, eğer kişileri sınıflandırmak zorunda kalsaydım
  Değer için, her birini üç başın altında düşünmeliyim.
  Fizik, yetenek ve karakter,
  Üçünden herhangi birinde aşağılık,
  diğer ikisi. Önce fiziği sıralıyorum, çünkü sadece çok değil
  Kendi içinde değerli ve diğer birçok iyi niteliğe müttefik, ancak
  kolayca derecelendirilmenin ek değeri. Yetenek yapmalıyım
  Benzer gerekçelerde ikinci ve üçüncü karakter, gerçek olsa da
  Öncelikle duruyor. "[16]

Açıkça bu alıntıyı kesinlikle yanlış anlayacağız
Bay Galton'un öjenik değerinden bahsettiğini fark edin-yani, yani,
ebeveynlik ve kalıtım ile ilgili değer. Kimse, elbette,
bir an için fizik konusundaki aşağılık olduğunu iddia ederdi
Tahminimiz kadar, yetenek ve karakterdeki üstünlükten daha ağır bastı
bir bireyin bir birey olarak söz konusudur, ne de henüz
Ona vatandaş olarak tahminimiz endişe duyuyor. Ama öjenikten
Bakış açısı, vatandaşların bir ebeveyni olarak, böyle bir kişi
Kendisini devleti kurtarmış olabilir, ortalama olmak haklı
Öjenik ölçekte değersiz olarak kabul edilir-elbette, varsayılmaktadır.
söz konusu kişide fiziğin aşağılığının ya
yerli ve dolayısıyla aktarılabilir, ya da hastalık biçimleri nedeniyle veya
Ante-doğal patoloji bilgimize göre zehirlenme,
muhtemelen çocuklarının yozlaşmasını içerecektir. İsterim
Sevginin, daha fazla olmasa da yetenek kadar değerli olduğunu ve biz
Ebeveynliği en sorumlu hale getirerek artışını hedeflemelidir
Hayatta hareket edin, böylece çocuklar sadece çocukları sevenlere doğarlar
ve ebeveyn içgüdüsünün yüksek ölçüslerini kim iletecek ve
İlişkili olan ihale duygu. [17]




                               Bölüm V

                       İnsanın çarpılması

                        "Artış ve çarpma"


İnsanın durmak bilmeyen çarpımı
Onu diğer tüm canlı türlerden, hayvanlardan veya sebzeden ayırın. [18]

Çarpma gibi bir durumla yanıltılmamalıyız
Avustralya'daki tavşanların. İnsan gibi koşullar dışında
müdahale, dünya zaten bir tür yaşamla doludur,
en yüksek yaşam ne de en yoğun yaşam, ancak her halükarda tamamen uzatılmış
hayat. Yalnız insan ısrarla, karşı konulmaz bir şekilde çoğalır ve
Yani ilkinden, böylece yerel olarak ortaya çıkan, şimdi dağınık
dünyanın tüm yüzeyinde. Profesör Lankester'dan alıntı yapmak için
Tekrar: "İnsan doğanın isyanıdır. Doğanın öldüğü yerde! İnsan yapacağım diyor
canlı! Daha önce evrensel operasyonda yasaya göre, insan
coğrafi alanda sınırlı, aşırı soğuk veya
Bir tür diyet elde edilemezse, açlığa tabi olan ısı,
ve tıpkı onun gibi,
hayvan akrabaları, özel yapısını kaybetmeden .... ama
Wits ve onun iradesi ...
Form değişikliği olmadan başka bir hayvan yok. "

İnsan sadece kendini sürekli olarak yapmakla kalmadı
Profesör Lankester'ın işaret ettiği gibi sayı artar, ancak bu artış
dersinin başka bir bölümünde, zaten kesin tehdit ediyor
Zorluklar, şu anda olduğundan çok daha hızlı olacak,
doğum oranı, hastalık kontrol edildiğinde, olduğu yerde kalır. BT
Pasteur'un uzun zaman önce ilan ettiği gibi gücümüzün içinde, hepsini ortadan kaldırmak
Parazitik, bulaşıcı veya salgın hastalık. Bu olmalı ve olacak
Yapılacak-bir yüzyılla, hiç şüphem var. Sorunu
İnsan nüfusunun artışı her zamankinden daha acil hale gelecektir.
Profesör Lankester, bir veya beş yüzyılda
Çarpmamızın ortaya çıkardığı zorluk ", eğer yerine getirirse,
Kendisi umutsuz bir insanlığa, aşırı kalabalık ve
yemek için mücadele. Doğanın korkunç seçimine bir dönüş
Fittest Mayıs, düşünülebilir, bizim için bu şekilde olabilir. Ancak
İnsanlığın bir kısıtlamaya boyun eğmesi daha muhtemeldir.
Topluluk Çarpma hakkı ile ilgili olarak. "Öğretim Görevlisi
Bu nedenle, insanda kalıtım bilgimizi mükemmelleştirmeliyiz,
"Herhangi bir medeni toplulukta kesinlikle hiçbir hüküm yoktur ve hayır
insanlar veya liderleri arasında, bu bir mesele
Çiftçiler dışında kimseyi ilgilendirir. "

= Çarpmanın sırrı. =-Profesör Lankester, ancak atlar
Şaşırtıcı paradoksu belirtmek-
1907'de kraliyet kurumuna dikkat çektim-sadece
durmak bilmeyen hayvan, herhangi bir yaşamın en düşük doğum oranına sahiptir
yaratık. [19] Tamamen aritmetik bakış açısından,
Anlam? Şu anda daha derin yorumu erteleyebiliriz.

Mutlaka ve açıkçası etkili araçların
Çarpma yüksek doğum hızı değil, düşük bir ölüm oranıdır. Öyle
Söz konusu paradokstan gerekli bir çıkarım
ölüm oranı ve insandaki genel ölüm oranı her yerde en düşük
bulunacak. Daha az genç üreten tek başına çoğalır. [20] Takip ediyor
bu gençlerin daha küçük bir kısmının ölmesi gerekir. Olmadıkça
Piskoposlar ve diğerleri tarafından, tuhaf bir değerin eklendiği varsayılan
kısa süre içinde gömülecek bir bebeğin üretimi, öneri açıkça
her insani yardım ve sosyal ve
Vatansever dürtü bize rehberlik eder, yani ölüm oranının azalması
ve özellikle bebek ölümleri. Bu gerçek yol
İstenirse, insanın daha hızlı çarpımını sağlamak için.
Bunun arzu edilmeyeceğine inanıyorum, ancak her durumda
Ölüm oranı ve özellikle bebek ölümlerinin layık ve
Kendi içinde gerekli ve kaçınılmaz olarak gereksiz yere götürmeme gerek yok
Çarpma, doğum oranının düşmesi şartıyla. Dolayısıyla öjenler
ve piskoposluk tezgah,
ölüm oranı söz konusudur ve pratik olan tek kişi
Kavga kalıntıları-efektte-övünen anneyi kullananlardır
On iki gömüldüğünü.

= İnsan çarpımının gerçekleri. =-İnsan nüfusu devam ediyor
doğum oranındaki herhangi bir değişiklik olmasına rağmen artış. Bu gerçek
En son elde edilebilen rakamlarda gösterildiği gibi doğru kalır. Olmalı
Dogmalardan biri asla devlet adamının ön planında bulunmaz
akıl. Görünüşe göre hiçbir şey bizi bu kadar küçük almaya teşvik etmeyecek
sağduyu. Thames boyunca bir köprü inşa ettiğimizde, onu görmezden geliriz;
Bir köprüyü genişlettiğimizde aynı şekilde görmezden geliriz. Yeni bir sokak yaptığımızda
Biz görmezden geliyoruz; Demiryolları ve demiryolu istasyonları inşa ettiğimizde görmezden geliriz
-belki de, belki de bu durumda; Hastaneleri inşa ettiğimizde görmezden geliriz
IT: Beş kişiden dört kez eklenmesi için yer yok
Gelecek zamanda tek koğuş. Henüz öğrenmedik, çünkü onlar
Amerika ve Almanya'da Öğrenme, Dış Toprakları Nasıl Alınır?
Kamusal mülkiyet için şehirler, böylece uygun şekilde istihdam edilebilirler
Şehir büyüdükçe. Kendini eteklerde bir villa inşa eden adam
Bir şehrin, onu görmezden gelir ve on yıl içinde sendelenir. Sevgili
Doğanın ve ülke bunu görmezden geliyor: "Sadece buna bak" diyor,
"Bu ilk bildiğimde ülkedeydi, bu korkunç bak
Villa sıraları! "Böyle bir kişiye mümkün olan tek cevap basitçe,
"Peki, sevgili efendim, ne öneriyorsunuz? Genel infantide?" En
Hepsinden önemli olan bu gerçek, Büyük Britanya davasını almak için,
Her yıl yaklaşık yarım milyon bebek sayı üzerinde doğar
Her yaştan ölen herkesin, devlet adamlarımız veya daha doğrusu
Politikacılarımız. Tabii ki, bir devlet adamı tarafından unutulmayabilir. Özellikle, özellikle de
buğday arzı, bu kalıcı çarpma-aslında
doğum oranının düştüğü için duyulan duyuldu-acil
hepimize an.

1907'de Washington Sayım Bürosu, bazı rakamlar yayınladı.
Bir özeti alıntılanabilecek ulusların ölüm istatistikleri:
"Uygar dünyanın her yerinde hem doğum oranları hem de
Ölüm oranları azalma eğilimindedir ve kural olarak
En düşük ölüm oranları da en düşük doğum oranlarına sahiptir. Avrupa'da
En düşük doğum oranı, Servia'nın en yüksek olan Fransa'nın oranıdır.
ve Roumania. En düşük ölüm oranları İsveç ve Norveç'te; .
Rusya ve İspanya'da en yüksek. Doğumun aşağı yönlü eğilimi
ve ölüm oranları en iyi şekilde Fransızlar tarafından hazırlanan diyagramlarla gösterilmiştir.
Hükümet ve aşağı doğru eğilimin aslında
Diyagramlardan daha dik, çünkü hem doğumlar hem de ölümler daha fazla
eskisinden daha doğru kayıtlı. "

Ancak bu ifadeler hiçbir şekilde mutlaka uyumsuz değildir.
elbette, elbette,
Doğum hızı ölüm oranını aşar. Birkaç rakamdan alıntı yapıyorum
_Science Year Book_ of 1908:

1890'da dünyanın toplam nüfusu
1.487.900.000.

      Aryan (Avrupa, Pers, Hindistan, vb.) 545.000.000
      Moğol (N. ve E. Asya) 630.000.000
      Semitik (N. Afrika) 65.000.000
      Negro (C. Afrika) 150.000.000
      Malay ve Polinezya 35.000.000
      Amerikan Kızılderili 15.000.000

Toplam rakam şimdi on altı yüz milyon gibi bir şey olmalı
en az.

Nüfus yoğunluğu, yaygın olarak adlandırılanlar anlamına geldiği sürece
Aşırı kalabalık, ölüm oranında önemli bir faktördür ve en çok
Irk kültürü üzerindeki inimik etki-fırsattan dolayı
ırksal zehirlere-sifiliz, alkol, vb. Böylece İsveç
Avrupa'daki en düşük ölüm oranına sahiptir ve en az yoğunluğa sahiptir
nüfus-sadece kendi 341 ile karşılaştırıldığında mil kare başına 29.
Şimdi nüfusun artması gerçeği, her şey demek
ve anlaşıldığı ve kabul edildiği gibi alınabileceği anlamına gelecektir,
Üzerinde ısrar edersek okuyucuyu yanlış sonuçlara götürme tehlikesi yok
1908'de Büyük Britanya'da olan doğum oranının düşüşü
en düşük kayıt. Ancak ölüm oranı da sürekli olarak düşer.
Tek başına doğum oranının artışı belirlediğini düşünen okuyucu
nüfusun ve çok eşliliğe inananlar
zorunlu olarak hızlı çarpma ve dolayısıyla mukavemet
bir ulusun, altındaki olan Londra'nın ölüm oranını karşılaştırmalı
16, 79'un biraz altında olan Bombay'ınkiyle.
Birçok büyük Hint Şehri Bebek ölümleri yarısına yaklaşıyor
Tüm çocuklar doğdu. Kanton gibi şehirlerde ne olursa olsun
Pekin sadece korku ile tahmin edebiliriz.

Londra'nın doğum oranındaki kalıcı düşüşe rağmen
Nüfusdaki artış oranı,
_science'den alıntılanabilecek Bay Cottrell'in hesaplamaları
1908 yılı Book_. Büyük Londra nüfusunu tahmin ediyor
1910 yaklaşık 7-1/2 milyonda ve 1920'de 8-1/2 milyondan fazla-
Düşen doğum hızı, buna rağmen.

Beş büyük ülkenin nüfusunun artması kısaca not edilebilir
Burada. Toplamda, olası Rusya hariç, doğum oranı
hızla düşüyor. On dokuzuncu yüzyıl boyunca nüfus
ile ilgili

    Rusya (Avrupa'da) 38'den 105.000.000'e yükseldi
    Fransa "" 26 "38.000.000
    Almanya "" 23 "55.000.000
    Büyük Britanya "" 15 "40.000.000
    Amerika Birleşik Devletleri "" 5 "75.000.000

Bunlar sadece yaklaşık rakamlardır, ancak
değer. Göçün,
Amerika Birleşik Devletleri'nde orantısız nüfus artışı. Ama o
Bu göçün yakın tutuklanması veya kontrolü eklenebilir
kesinlikle en ciddi ve acil sonuçlara sahip olacak
Avrupa. Açıkçası ulusal öjeniklerin gelişini hızlandırmalıdır.

= Almanya örneği. =-özel ilgi ve önem vermesi
bu bağlamda Almanya davası için birçok neden ve
Beklenebilir, birçok kesin gerçek mevcuttur. Burada yapacağım
Dr. Sombart'ın katkıda bulunduğu gazeteden kendimi özgürce kullanın
_İnternational_ Aralık 1907 için. Bunun ilk yedi yılında
Yüzyıl Almanya nüfusu neredeyse yüzde on arttı.
1870'deki rakam 40.8 milyon ve 1907'de 61 milyon idi. .
nüfus, yaklaşık 800.000 oranında her yıl artmaktadır.
Büyük Britanya davasında yaklaşık yarım milyon ile karşılaştırıldığında. İçinde
Fransa 1907'de nüfus aslında birkaç bin azaldı. İçinde
Almanya nüfusunun büyümesine göre şimdi hepsinin başı
göçün sahip olduğu davalar hariç medeni ülkeler
sakinlerin sayısını artırdı. Bu nüfusun genişlemesi mi
Artan bir doğum oranına veya azalan ölüm oranına bağlı mı?
Gerçek, biyolojik genellemeye sıkı bir şekilde paralel olarak
Zaten yapılmış, "Almanya'nın nüfusu bu kadar hızlı artıyor
Çünkü ölüm oranı istikrarlı bir şekilde düşüyor. Başlangıçta
1870-1880 döneminin binde yaklaşık 30 ölüm vardı
sakinler, son yıllarda her biri sadece yaklaşık 20 ölüm
Her yıl bin sakinler gerçekleşti .... olmasına rağmen,
son on yıl boyunca doğum hızı, müdür
Almanya'da nüfusun büyümesi meydana gelir, hiçbir şekilde artmamıştır.
Gerçekten de, dikkatli bir araştırma ile sahip olduğu anlaşılıyor
Bir nesil için neredeyse hiç tartışmasız düştü. "Ortalama
1871-1880 on yıl için doğum oranı 40.7, 1891-1900 için
Ortalama 37.4 idi. O zamandan beri daha da düştü ve 1905'te
Rakam 34, en düşük kayıt. Dr. Sombart'ın gözlemlediği gibi,
Bu rakamları sadece bir ifadesi olarak görürsek
Devam edecek bir eğilim ve bunun kanıtladığı bir eğilim. O
"Ülke ne kadar gelişmişse, o kadar düşük
doğum oranı .... bundan zaten bir
Doğumların azalması, medeniyetteki ilerlememizin bir aradadır.
İkincisi, bu,
Doğum oranı büyük ölçüde büyük şehirlere atfedilmelidir ....
Doğum hızının ilerlemeyle düştüğü istatistiksel argüman
Medeniyetin, gerçeği,
Yapılacak iyi hala çocuklardan daha az çocuk doğuyor. "
(Londra'da gördüğümüz gibi, doğum hızı en yüksek Stepney ve
en düşük Hampstead).

Dr. Sombart nihayet asla unutulmaması gereken şeylere dikkat çekiyor-
ölüm oranındaki düşüşe bağlı olarak nüfusun artışı
Doğum hızı da düşer, mutlaka kendi kendini sınırlar. Azalma
ölüm oranı kesin doğal yaş sınırları ile sınırlıdır ve "bu
Almanya'daki nüfusun artışının yavaş yavaş
daha az aktivite dönemine girmek ve belki de oldukça sona erecektir
tersine başka nedenler çalışmadıkça akla gelebilecek bir süre içinde
yön."

= Sarı tehlike. =-Sarı yarışlarla ilgili gerçekler son derece
tespit etmek zor. Ancak, doğum oranının
Japonya 27 yılda neredeyse iki katına çıktı-17.1'den 31'e yükseldi. (I
daha önceki rakamın doğruluğundan şüphe duyuyoruz.) Çin'de nüfus
büyük ölçüde infantide tarafından kontrol ediliyor, ancak
Pearson'un ana tartışması haklıydı ve sarı yarışların
beyaz ırklardan çok daha hızlı çoğalır. Öyle
Bununla birlikte, göreceğimiz gibi, bunun anlamına gelmediği anlamına gelmez
sarı yükseliş, benzer bir karşılaştırmadan daha fazlası anlamına gelir
Mikrobik Yükseliş. Miktar değil, yaşam kalitesi
Hayatta kalma değeri ve hakimiyet verir. Beyaz ve
Sarı artış oranları, çağdaşın en hamilesidir
fenomen. Mevcut giriş hacminde sadece adlandırılabilir.
Ama miktarda hayatta kalamayacağımız için, birincisi,
Batı medeniyeti seçimin uzun süredir olacağından emin
öjeni veya yok olma arasındaki son olan.

= Buğday sorunu. =-Bu arada, soruyu kısaca düşünmeliyiz
açıkça bu insan çarpımı gerçeği tarafından ortaya çıktı. Uzman olarak
Son zamanlarda, buğday fiyatındaki artış "geçici değil
pazar manipülasyonu ve 'köşeler' sonucu, fiyatları bir
doğal olmayan seviyede, ancak mükemmel doğal ve karşı konulmaz nedenlere sahip
Bu, tüm bunlar için daha endişeli ve rahatsız edici. Gerçek şu ki
İlk kez bireysel olarak hissetmeye başlıyoruz.
harika bir doğal süreç-uzun zaman önce başlayan ırk
Dünya nüfusu ve dünyanın buğday arzının büyümesi. İçinde
Bu ırk Dünya nüfusunun büyümesi geride kaldı
buğday-gıda üretiminin büyümesi ve sonuç
geniş yeni alanların açılmasına rağmen, toplam artan bir sıkıntı
Kanada ve Arjantin. "Bu bağlamda en iyi makalelerden biri
Büyük Britanya'da-_Westminster Gazetesi _-neşeyle dikkat çekti
Sonuçta,
Buğday arzını arttırmada zorluk, çünkü nüfusun
Her halükarda, kendini gıda tedarikine uyarlayın. Bu gerçekten doğru:
Beslenecek yiyeceklerden daha fazla insan olmayacak. Ancak
Soru şu ki, nüfus nasıl tutulacak? Tek kelimeyle, öyle mi
doğanın korkunç ve kanlı süreçleri veya bilinçli olmak,
İhtiyat ve insancıl insan yöntemleri?

Sir William Crookes tarafından ileri sürülen argümanı hatırlatıyoruz.
1898'de İngiliz Derneği'ne başkanlık adresi.
Seçkin Yazar, kendisi için paha biçilmez bir kitap yazmıştır.
özenle revize edilmiş ve desteklenmiş ve olması gereken konu
ciddi öğrenci tarafından okuyun. [21] Bakış açısından not edebiliriz
Buğday ve kalan diyetetik öğrencisi, fizyolojik
Sınav, atasözü ne öneriyor. Ekmek hayatın personelidir,
buğday varlığı, fiyatı ile orantılı olarak, en iyi ve en ucuz
tüm yiyeceklerin.

Sir William Crookes'in argümanı tam olarak bir yüzyıl ilerledi
Yakında yapmamız gereken Malthus'un büyük denemesinin yayınlanmasından sonra
dikkate almak. Tüm müdahale eden yüzyılda kimse olmayabilir
Heard, soruyu düşünmüştü. Dolandırıcıların ilişkisi
Daha önce düşünür, ancak Malthus'un
halefi tarafından bahsedildi. Şimdi yaz, on yıl sonra sadece keşke
Sir William'ın argümanının geçerli olduğunu belirtmek için. O gözlemledi
"Birleşik'nin gerçek ve potansiyel buğday üreten kapasitesi
Devletler-ve gelecek yıllar için-baskın faktör
Dünyanın ekmek tedariki. "Şimdi zaten sahip olduğumuz son uzman
Alıntılanan "eski büyük buğday ihracat yapan ülkeler gibi
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Hindistan, üretimleri
yüksek kalır, baskısı altında çok daha az yurtdışına gönderiyorlar
kendi artan ihtiyaçları. Bu bağlamda kaydedilebilir
Büyük bir Amerikan mısır uzmanının yirmi beş yıl içinde
Amerika Birleşik Devletleri buğdayın hepsini veya neredeyse hepsini isteyecek
kendisi için üretim ve gerçekten bize göndermek için çok az şey olacak. "
1898'de Sir William, "Buğday için kalıcı olarak daha yüksek bir fiyat,
Korkarım, uzun süredir karşılaşmalı bir felaket. "Herkesin bildiği gibi,
Bu kehanet şimdi yerine getiriliyor. Sir William, "
Geometrik bir oranda dünya yeme nüfusunun büyütülmesi "
kanıtlanmış bir gerçektir. İfade, elbette, sadece yıllık olarak
artış artar. Öte yandan, buğday arzı
kendisi artmayan yıllık bir artış-başka bir deyişle
Artış aritmetik bir orandadır. Bu, bir asır sonra, tam olarak
Malthus prensibini gösterir. Sir William da bunu ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri'nden buğday ihracatı sadece mevcut ilgi çekicidir.
ve "bir nesil içinde sürekli artan nüfus
Amerika Birleşik Devletleri, sınırları içinde yetiştirilen tüm buğdayı tüketecek ve
ithalat yapmaya yönlendirilecek ve kendimiz gibi
Aslanın dünyanın buğday mahsulünden payı. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında Rusya en büyük buğday ihracatçısıdır, ancak
Rus köylü nüfusu,
Avrupa, yetersiz beslenmesine rağmen ve bu arz kaynağı
Çok uzun süre başarısız olmalı. Sir William'ın belirttiği gibi, Kafkasya
Medeniyet gerçekten ekmek üzerine kurulmuştur. "Diğer yarışlar çok üstün
bize sayılarla, ancak maddi ve entelektüel bakımından büyük ölçüde farklı
İlerleme, Hint mısır, pirinç, darı ve diğer yiyicilerdir
tahıllar; Ancak bu tahılların hiçbirinde konsantre gıda değeri yok
Buğdayın sağlığı sürdüren gücü. "Sir William'ın argümanı,
atmosferin azotunu nasıl düzelteceğimizi öğrenmemiz gerektiğini-yani
Söylemek gerekirse, bitkinin besleyebileceği formlarda nasıl birleştirileceğini söylemek. "
Azotun sabitlenmesi, çok uzak olmayan bir gelecek meselesidir.
Gelecek kesinlikler arasında sınıf vermedikçe, büyük Kafkasya
ırk dünyada en başta olmayı bırakacak ve sıkılacak
Buğday ve ekmeğin hayatın personeli olmadığı ırkların varlığı. "

Sir William Crookes, kendisinin keşfinde öncü oldu.
Atmosferik azotu sabitlemenin elektrik yöntemi ve şimdi on yıl
Adresinin tesliminden sonra, bu yöntem başarılı
İskandinavya'da Ticari İstihdam. Ayrıca ekim yöntemi de var
azotu sabitleyebilen bakteriler ve bu
Bazıları için zaten uygulanabilir olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca, Mendelyalılar
Bize daha fazla taneye sahip yeni buğday çeşitleri olasılığını sunun
şu anda elde ettiğimizden sapa. Bu yöntemlerle çıktı
buğdaya adanmış arazinin iki katına veya üç katına çıkarılabilir, ancak
O zaman bile geçilmez bir sınır olacağı açıktır. Zorundayız
gerçekten, gerçekten, açık ama düşünülmemiş bir gerçek,
Bu sonlu toprak için mümkün olan maksimum insan nüfusu_
Ekmek yiyen nüfus veya başka bir şey. Spekülasyon yapmayı teklif etmiyorum
Bu belirgin gerçekle ilgili olarak. İnsan hayatı yaşamaya değerse ve
Bildiğimiz en yüksek yaşam, bu maksimum nüfusu elde etmek isteyebiliriz,
Ancak, insancıl ve sınırları gözlemlenmeli ve sınırları gözlemlenmeli ve
insanın uygulamaya koyabileceği iyi süreçler
açlık kontrolü ile.

Soruya bakmak İngiliz okuyucunun büyük ilgi çekicidir.
kısaca onun bakış açısından. Şu anda buğdayımız
Üretim ihtiyaçlarımızın sekizinciden birinden fazlası ve yirmi beşte
Amerika Birleşik Devletleri'nden arzın muhtemelen
Bekledikçe, yılda 40.000.000 çeyrek buğdaya ihtiyacımız olacağız. Henüz
Zaten, barış zamanında, RT gibi dikkatli gözlemciler. Hon.
Charles Booth ve Bay Seebohm Rowntree yüzde otuz olduğunu beyan ettiler.
Kendi nüfusumuzun açlığın eşiğinde yaşıyor. Bizim
Her türlü her türlü yiyecek tedariki bizi sürdürür
yaklaşık üç hafta. Kaçımız bir savaşın ne anlama geleceğini anlıyoruz
Bu ülke? Yine de bu gibi gerçekler karşısında, çoğunluğu
Kamuoyuna rehberlik etmeye çalışanlar bizi artırmaya çağırıyorlar.
doğum hızı ve hala inançlarını kalite yerine miktara sabitlemek
Bizim büyük ihtiyacımız olarak.

= Malthus teorisi. =-Genel ile ilgilenen okuyucu
Biyoloji, elbette, burada büyüklere geri döndüğümüzü anlayacak
Malthus argümanı, 1798'de prensibe _essay'da ilerledi
Nüfus_. Malthus harika ve samimi bir düşünürdü, yüksek ve gerçek bir
ahlakçı ve adının biraz olduğu belirsiz bir fikri olan insanlar
Herhangi bir türden ahlaksız ilkelerle bağlantı kurma
konu ile. Tarih için en derin ilgi çekicidir
Bunun önerilen Malthus'un işi olduğunu bildiğini düşündüm,
Bağımsız olarak, hem Charles Darwin hem de Dr. Alfred Russel Wallace'a,
Bu doğal seleksiyon ilkesi, en uygun olanın hayatta kalması ve
Ebeveynlik için seçimleri, keşfi
insan bilgisi tarihindeki büyük dönemler ve
tüm modern öjenik anlayışının altında yatan kardinal prensip
veya ırk kültürü.

Malthus, tüm hayatta sürekli artma eğilimi buldu
Beslenme mevcut. Belirli bir alanda, en yüksek akla gelebilecek bile
Toprağın kaynaklarının geliştirilmesinde iyileşme, tutabilir veya tutabilir
Nüfusun kontrolsüz artışı ile hız. [22] Bu aynı şekilde geçerlidir
Büyük Britanya'ya ve tüm dünyaya. Altta, o zaman kontrol
nüfusa-ve bu mikroplar veya erkekler için geçerlidir-yiyecek istemektedir.
Bunun asla acil ve açık bir kontrol olmamasına rağmen
gerçek kıtlık durumları hariç. Bu nedenle bir "mücadele olmalı
varoluş için "ve Darwin ve Wallace'ın gördüğü gibi,
Spencer'ın terimini kullanmak için en uygun olanın hayatta kalması gereken gerekli gerçek.
Soru, açlığı altta olarak kabul edip etmeyeceğimizdir,
popülasyonu kontrol eden faktör (her durumda olmalı ve
kontrol edilir) veya bir şeyi daha iyi değiştirip getiremeyeceğimize-
Örneğin, Malthus'un önerdiği ahlaki öz kontrol. Single
Bu çok kötü huylu düşünürün kuralları "sahip olana kadar evlenmeyin
Bir aileyi destekleme adil "-oldukça iyi ve saygın bir
doktrin. Bay Kirkup'un sözleriyle, "en büyük ve en yüksek ahlaki
İlkesinin sonucu, açıkça ve kesin olarak öğretmesidir.
Ebeveynliğin sorumluluğu ve getirenlerin günahını beyan ediyor
fiziksel, entelektüel ve ahlaki olan dünyaya insanlar
refahı tatmin edici bir hüküm yapılmadı. "Ne yazık ki,
bir asır ve on yıl sonra bile bu harika ders henüz öğrenildi mi?

İlk olarak, tarımdaki iyileştirme olmasına rağmen eklenmelidir.
akla gelebilecek her zemine övgüyle karşılanabilir ve bazılarında olabilir
Derece rahatlatın ve zorluğu erteleyin, sonsuz aciz
onu ortadan kaldırmak. Hiçbir şey, gereklilik üreticiliğini kontrol edemez
hayat. Ancak bu doktrine göre, kısaca göreceğimiz gibi,
Malthus tarafından tanınmayan büyük bir hariç ilke,
Herbert Spencer ve geniş ve evrensel öneme sahip. İkincisi,
Göçün-aşırı nüfus için gerçek bir çare-bu yüzden
sadece bir süre için. Sorunu ortadan kaldıramaz-
O zamanlar o zamanlar; Ve gözlemci
Örneğin, Almanya gibi çağdaş siyasetin iyi farkında olması gerekir,
zaten iyi bir şekilde farkında, onun pratik bir çözüm olarak etkinliğinin
Bazı Avrupa ülkelerinde aşırı nüfus, zaten tutuklanıyor
istila edilen devletler.

Sir William Crookes'in çalışmalarına zaten yapılan referanslar
Malthus öğretiminin pratik öneme sahip olduğunu göstermek yeterli
Bize günümüzde ve en azından Büyük Britanya nüfusu için değil. Ben
genç bir öğrencinin bu bağlamında gerçek davayı alıntılamaya cazip
Malthus'un kitabına en büyüklerden birinde başvuran biyolojinin
Bu ülkedeki resmi kütüphaneler. Utanmaz olarak bakıldı
Genç Rascal ve kütüphaneci, "Hiçbir kitabımız yok
Bu tür burada. "Bu zarif yanlış uygulanan ve
Bay için mükemmel cahil İngiliz ihtiyatlılığı Bernard Shaw: O bile değil
onu aşmak için bir şey hayal edebilir. Artık kusursuz bir kitap yok
"Parson Malthus" 'dan daha fazla yazılmıştı ve bende
doğası ve içeriğinin olmadığı gerçeği için yeterli yorum
sadece tamamen bilinmiyor ama bu sorumlu tarafından büyük ölçüde yanlış görülüyor
yetkili ve büyük kütüphanede elde edilemeyecek
Söz konusu bilim.

Herbert'in önemli keşfine bir sonraki bölümde geçiyoruz
Spencer, Malthus tarafından görülen büyük gerçeğin bir bütün değil,
yarı gerçek ve telafi edici bir prensip var,
bir zamanlar bir ilham kaynağı ve öjenist için zorluk. Öyle
Genel olarak, hayat yükseldikçe daha az üretken hale geldiği ilkesi,
ve sonuçları ilk başta ifadeden çok daha geniş
önerir. Bu ilke bir kıta düşünürü tarafından keşfedilmiş miydi
ya da asla bir adam yerine bir İngiliz üniversitesinin üyesi tarafından
bir muayeneden geçti, şimdi bizim tartışmaya ihtiyaç duymayacak
vermek zorunda kalacak.




                               Bölüm VI

                      Bireyselliğin büyümesi


= Çarpma yasaları. =-
Düşen doğum oranı, adamın görüşüne karşı çıkmayı içerir
sokak, tıp mesleğinin genel görüşü, [23]
Piskoposlar ve genel olarak sosyal peygamber ve yayıncı tezgahı.
Bununla birlikte, doğum oranında bir düşüş organik ilerlemede bir faktördür,
ve genel olarak, herhangi bir türün seviyesi ters orantılıdır
Bakterilerden en medeni erkek sınıflarına kadar doğum hızı
Günümüzün en medeni ülkeleri. Ama gerçekte bilgisiz
görüş, tüm yaşam tarihine ve en çok
Günümüzde ve günümüzde doğum oranının bariz karşılaştırmalı gerçekleri
Günlük insan toplumları, kırk yıl önce
Felsefi'ye yapılan en büyük katkının kapanış bölümü
Biyoloji-HERBERT Spencer'ın _ Biyoloji _Principles_. Son Bölüm
Bu başyapıttan "Çarpma Yasaları" başlıklıdır.
Maalesef on bin kişiden biri tarafından okunmadı.
kendilerini tutma ve hatta ifade etme hakkına sahip olduğunu düşünün
doğum hızı. Spencer'ın keşfi tamamlayıcı yarı doğrudur
Malthus'un keşfine ve tıpkı Malthus yasası gibi
Kötümser, bu yüzden Spencer yasası iyimserdir. Tek kelimeyle, Malthus
doğal bir faktör olmadığını varsayılan-gerçekten ilan edilen-
Hayati doğurganlık oranını sınırlama eğiliminde olan bir iç tür. Spencer
sınırlandırabilecek ve sınırlandırabilecek böyle bir faktör olduğunu keşfetti ve
Şafaktan beri sebze, hayvan ve insan doğurganlığını sınırlıyor
hayatın.

Tüm üreme, bir dereceye kadar enerji harcamasını içerir
ebeveynin kısmı. Şimdi herhangi bir kişi tarafından mevcut olan enerji
Sonlu. Her şeyi üreme üzerine harcarsa, kendisi veya
Kendisi, var olmayı bırakmalı. Bu en düşük formlarda olur
Fisyon veya basit bölünme ile çoğaltan yaşamın. Genç
Bakteriler onların alt bölümlü ebeveynleridir. Diğer uçta
tüm enerjisini kendi başına tutan bireyin vakası
kalkınma ve yaşam ve hiç yavru yok. Böyle bir tamamlayıcı
Kant ve Spencer gibi bekar filozoflar alıntılanabilir ve liste
çocuksuz dehası erkeklerinin oldukça süresiz olarak genişletilebilir. Bu
bu son durumu ideal olarak ilan etmek değil, sadece işaret etmek
Mantıksal aşırılıklar.

Spencer'ın ilkesi, bir "düşmanlık" olması ya da biz
"Bireyselleştirme" ve
"Genesis"-üzerine harcanan enerji oranı arasında
bireysel ve oran,
ırk. Böylece "bireyselleştirme", yani tüm bu süreçler
ve bireyin hayatını ve "genesis" i genişletin, yani hepsi
yeni bireylerin oluşumunu içeren süreçler-
mutlaka antagonistik. Her yüksek derecede bireysel evrim
daha düşük bir yarış çarpımı ve _Vice Versa_ takip eder.
Toplu artış (_cf._ fil), karmaşıklık veya aktivite içerir
doğurganlıkta azalma ve _Vice Versa_. Bu bariz bir
priori_ prensibi.

Okuyucu meselenin bir şey olması gerektiğini beyan ederse
teoride veya pratikte yol açan iddialı bir ilerleme ilkesi
çocuksuz bir neslin üretimine ve dolayısıyla
tüm ilerleme ve bu prensibin en iyi olduğunu düşündürmektedir
Gelişmiş erkek ve kadın ebeveyn olamaz-o zaman ben
Babalar ve annelerin korosu, bunu insanda
Ebeveynlik, gerçekten değilse, insan altı ebeveynlikte, antagonizm
daha yüksek bir birlik içinde uzlaştırılır; en iyi ve en eksiksiz
Bireyin gelişimi sadece ebeveynlik yoluyla gerçekleştirilir.
Azalan derece-Spencer olarak, çocuksuz, resmi olarak ilan edildi.

Burada kanıtların ne kadar eksiksiz olduğunu göstermek imkansız
Spencer Yasası, hem mantıksal zorunluluğun yanından hem de
gözlemin tarafı. Ezici karakteri belirtmek için
Kanıttan, tümünün tümünü kopyalaması gerekirdi
uzun bölüm ve ona tüm modern bilgimizi eklemek için
doğum oranları. Bu yapılamaz, ama onsuz bile girişim yapabiliriz
Düşen bir doğum oranını kendi içinde olduğu gibi gören kişilerin ve
Açıkçası, ırksal dejenerasyon veya ahlaksızlık işareti veya yaklaşma
Herhangi bir tür zayıflık veya başarısızlık, önemli bir ekleme yapamaz
kendileri için öğeler oluşturdukları için konu hakkındaki bilgilerine göre
doğum hızı.

Spencer, genel olarak, derin içgörüyle göstermeye devam ediyor.
daha büyük bireysellik veya başka bir deyişle, daha yüksek
Evrimleşmiş organizma, "_ Kesinlikle daha az verimli olsa da, daha verimlidir
nispeten_. "Bu gerçeğin en büyük örneği, elbette,
Bireyselleştirmenin benzeri görülmemiş bir şekilde ulaştığı insan vakası
Yükseklik, _absolutely_ en az verimli yaratıklar, [24] ve
Yine de en verimli olanlar _ _ik olarak kimdir-gerçekte ve
Kalıcı çarpma.

= İnsandaki eylemleri. =-İnsan türleri içinde
çarpma tutma. Yarım yüzyıldan sonra hala değer
Spencer'ın zihinsel emek nedeniyle kadınlarda kısırlık konusundaki sözünü alıntı
Fazlaya taşındı-"Hayatta kalan düz göğüslü kızların çoğu
Yüksek basınçlı eğitim, iyi gelişmiş bir bebek taşımakta yetersizdir
ve doğal dönem için doğal yiyecek sağlamak için. "
Eller açık gözlü insanlar haklı olarak bu gerçeği üzerimize çağırıyor
Bugün. Amerika Birleşik Devletleri'nde kızların sözde yüksek öğrenimi
onları sterilize etmek için yürürlükte olduğu kanıtlandı-ve bunlar
ülkenin kızlığı ve bu nedenle haklı olarak,
annelik. İşte Spencerian prensibinin bir örneği
İnsan tarafından en talihsiz yanlış yönlendirmesi.

Spencer'dan ayrılmadan önce, kısaca tahminlere atıfta bulunmalıyız,
Büyük sonucuna vardığı yukarıdaki ilkelere dayanarak
iş. İnsanın diğer evrimi, esas olarak
Daha yüksek bir entelektüel ve duygusal gelişimin yönü. Şimdiye kadar,
Ve günümüzde bile, nüfus baskısı insanın orijinal nedenidir
rekabet, uygulama, disiplin, enerji harcaması ve bir
sürekli seçim olasılığını ekleyebilir. Fazla doğurganlık,
O zaman Spencer, insanın evriminin nedeni olduğunu söylüyor, ama "insan daha da ileri
Evrimin kendisi doğurganlığında bir düşüş gerektirir. "Gelecek
Medeniyetin ilerlemesi artan gelişme eşlik edecek
Bireysellik, duygusal ve entelektüel. Spencer'ın gözlemlediği gibi
Zihinsel olarak zahmetli bir yaşam anlamına gelmez, çünkü
aktivite "yavaş yavaş organik hale gelir, kendiliğinden olur ve
zevkli. "

Son olarak, bireysellik ve ebeveynlik arasındaki gerekli düşmanlık
bakımın en yüksek biçiminin nihai kazanılmasını sağlar
Yarışın-"... _A, yaşam miktarının olacağı
mümkün olan en büyük ve doğumlar ve ölümler mümkün olan en az. "

       * * * * * *

Şimdi Malthus yasasına tekrar bakarsak,
Spencer yasasının muazzam önemi. Bu bağlamda var
Malthus'a göre, olmadığı gibi,
Organik evrimin büyük gerçeği. Öyleyse, gerçek bir
nüfus baskısının sonucu,
varoluş için mücadele ve esas olarak, daha yüksek tiplerin hayatta kalması,
doğurganlık oranının düşmesidir. Düşüşün bu anlayışı
Doğum oranı-korunuyor, büyük bir faktör olmuştur.
Tüm organik ilerleme-tamamen Malthus'un zihninde yoktu.
Tek kelimeyle, Malthus'un gözlemlediği sınırsız çarpma
kendi düzeltmesine. Doğal için bol miktarda malzeme sağlar
üzerinde çalışmak için seçim ve sonra bireyselleştirmenin hayatta kalma değeri,
Nerede olursa olsun, oranın sonucu olarak kendini iddia eder
çarpma düşüşleri. Bu aslında bugün gözlemlenmelidir.
Malthus, evliliği daha sonraki çağlara ertelememiz gerektiğini istedi.
Doğum hızını azaltmak için. Artan zorunluluk ve talep
Bireyselleştirme, Malthus'un istediği şeyi etkilemektedir. Ortalama yaş
evlilikte kendi ülkemizde her iki cinsiyette de yükseliyor
Son Otuz Yıl: Kanıtlar, medeniyetin ilerledikçe
Evlilik yaşı daha sonra ve daha sonra olur. Profesör Metchnikoff
Bu sorunun bazı yönlerini tartışmıştır.

= Yoğun yaşam kültürü. =-her ilerleme öğrencisi için ve
En azından öjenist için, Spencer Yasası bir umut emri ve
Gelecek daha iyi şeyler sözü. Bunu gelişimde öğretir
daha yüksek-yani, daha uzmanlaşmış-yani, daha fazla
Bireysel-organik türler, doğa zaten çalışıyor ve
uzun zamandır çalışıyor, acımasız unsurların ortadan kaldırılmasına yönelik
varoluş mücadelesinde. Bu elbette, her işçi
İlerleme için ve her öjenci özel arzular. Spencer's
Discovery, bireyselliğin bir türü telafi ettiğini de öğretir.
Yüksek doğurganlık kaybı. Bireyselleştirmenin hayatta kalma değeri daha büyüktür
Hızlı çarpmanın hayatta kalma değerinden daha. _ Gerçeği
İlerleme, daha düşük yaşamın daha yüksek yaşamın değiştirilmesidir.
Kantitatif, hayatta kalma değerinin nitel kriteri ile,
Zihnin maddeye karşı artan hakimiyeti,
sadece kapsamlı yaşam ekimi için yoğun._ Bu çeşitli
İfadeler, inanıyorum ki, bir ve aynı harika yönleri ifade ediyor
gerçek ve keşke sadece buraya kapsamlı bir
"
yaşamın yoğunluğu "-sadece uzatmasından ayırt edildiği gibi.
İnanıyorum, tanıtım arasında gerçek ve önemli bir benzetme
tarımda yoğun bir ekim denir ve öjenik
yoğunluğu yoğun olarak değiştirmeyi amaçlayan prensip
insan yaşamının yetiştirilmesi.

= Öjenik zorluk. =-ama okuyucuya zaten açık olacak
Bu, Spencer Yasası öjici için umut ve garanti sunsa da,
Aynı zamanda onu kalıcı ve suratsız bir zorlukla da ortaya koyuyor.
doğal gerekliliğin doğasında var-viz.,
Bu yasanın işleyişinin sonucu, bu sınıflar veya üyeler
Ebeveynliği en çok arzu ettiği bir toplumun genel olarak
en az verimli. Hayvan dünyasında daha az doğurganlık
Daha yüksek türler bildiğimiz gibi onlar için gerçek bir handikap değildir; Ama nerede
Seçim koşulları, insan toplumunda olduğu gibi çok değiştirilmiş,
Dava çok farklı. Ayrıca, insanlık bireysellik arasında
Ebeveynliğin sık sık büyüdüğü ve büyümesi
tamamen kaybolur. Gerçekten de Spencer Yasası kendini ifade ediyor-ve
Eugenist, umutlarını pratik olarak-gerçekte nitelendirmelidir
en çok kişiselleştirilmiş ve hatta birçoğunun [25] infertilitesi
Benzersiz kişilikler, yani dediğimiz şeylerin saflarında
dahi. Bu konuya geri dönmeliyiz.

Bay Galton'un büyük çalışmasında önemli bir bölüm, insan
Fakülte_, ilgili öjenistin zorluğunu açıkça belirtiyor
Spencer yasasında, daha istatistiksel yönü altında. Nedir
Erken ve geç evliliklerin göreceli etkileri? Bay Galton,
matematiksel olarak, çok az nesilde bir grup kişi
geç evlenmek basitçe yetiştirilecek ve bunlar tarafından desteklenecek
Erken evlenen. Şimdi kimse daha az bireyselleştiğine itiraz etmeyecek,
Daha düşük türler, neredeyse neredeyse hayvan, genel olarak daha önce evlenir,
ve daha verimli. O halde burada,
İnsan Derneği, gerçekten Spencer Yasasına bağlı olarak ve
yapabileceğimiz tüm ağırlığı atarak onu tanımak ve karşı koymak
İlerlemenin yanında, yani en üst düzeyde _
Hayatta kalma değeri ve yüksek türlerin etkili doğurganlığı_.

Bu en büyük sorunlara çok daha fazla alan harcanabilir.
Eugenist-arzu ettiği kişilerin
daha büyük bireysellikleri nedeniyle geleceği işe almak da
Bu hesapta, doğal zorunlulukla,
daha az verimli. Zorluk, erkek cinsiyetinde kendini gösterir, ancak
Oranın kendisi, kadın cinsiyetinde hala daha dikkat çekici bir şekilde
bununla karşılaştırıldığında, yarışa adanmış bireysel enerjinin
Bireyselleştirmeye adanmış, mutlaka çok daha yüksektir ve kalmalıdır
Yarış devam edecekse. Öncelikle, kadının bedeni tapınak
Gelecek hayatın-ve _TheRefore_, bir gün kızlarımıza öğreteceğimiz gibi,
kutsal kutsal. Şimdi bu konuya daha fazla girmeden,
pratik önemi olan bir kardinal prensibin
dahil. Kadınların bireysel gelişimi, onların
yüksek öğrenim, sanat ve düşünce eserlerinde kendini ifade ettikleri ve
pratik, anneliğin olduğu noktaya kadar güvenli bir şekilde taşınamaz
tehlikeye atılır; Aksi takdirde söz konusu yarış mutlaka kaybolacaktır
ve yerini herhangi bir ırkla değiştirin, kadınları devam eden kadınlar
Anneler ol. Bu argümanın işçi arı türünün kadınları var
yoğun bir şekilde rahatsız ediyor. Kimse _them_'in anne olmasını istemiyor.

Psişik dünyadaki tüm ilerlemelerin önerisi
Bireysellik, tıpkı tüm organik ilerleme ve gerçekten de tüm organik
evrim, biyologların fiziksel bireyselliğine bağlıdır
çağrı varyasyonu, okuyucuya önemi önerebilir.
yetenek ve dahi çalışmamıza ve yardımcı olma olasılığına bağlı
onların üretimi. Bu arada, biraz daha bakmalıyız
Genel bireysellik veya kalite sorusu _versus_ miktarı
uluslararası bakış açısı.

= Miktar ve Kalite. =-Okuyucu nasıl olduğunu anlayacak
biyolojik açıdan yazan herkesin
uluslararası olarak, ortak varsayım gibi bir şey gibi bir şey
rekabet, sadece nüfus istatistikleri, bu nedenle nihai
ve kehanet için yeterli veri. Kendimize bir kez daha hatırlatalım
Bu, gerçekten yerini alan bu kaba kriterlere göre
Anlatılmamış Aeons önce, dünyanın hakimiyeti yakınlara ait olmalıdır.
İki milyondan fazla doğum dengesi ile Rusya'nın geleceği
Yaklaşık olarak sabit olduğu fransa yerine yılda yılda
nüfus, ancak bakterilere, nüfusun büyümesi
Hangi, daha az verimli yaratık tarafından kontrol edilmezse
Adam, basitçe ifade edilemez büyüklükte olabilir. Ama dünya değil
ve olmayacak, bakteriler tarafından yönetilmeyecek, doğurganlıklarına rağmen.
Gerçekten de, hastalık üreten bakteriler zaten
Ölüm, insanın daha yüksek zekası tarafından telaffuz edildi ve
Bu cümle bir yüzyıl içinde gerçekleştirilecek. Benzer şekilde
İnsanlığın sınırları, sadece
istatistikler. Fransa nüfusu, kırk yıl önce,
çok sayıda milyonlarca birimin. Rakam önemli değil,-koyalım
30.000,001'de. Şimdi 1'e göre, Louis Pasteur denildi,
ve istatistikler açısından veya yapabileceğini düşünenler açısından
Tarihi öngörerek kafaları sayarak, o sadece neredeyse sonsuz biriydi
Fransız halkının yaklaşık üç milyonu kısmı. Henüz,
Huxley'nin uzun zaman önce işaret ettiği gibi, zihni tümünü ödemek için yeterli
Fransız-Prusya Savaşı'ndan sonra Fransa'dan gelen tazminat. Bu
Tek birim, sadece bir dizi askerden daha değerliydi
mekanik tür. Ya da 30.000 kişilik nüfusu ile Atina'yı al,
Çoğunlukla köleler ve dünya üzerindeki etkisini düşünün. Veya gerçekten,
Milletlerin tarihine veya tarihe geldiğiniz yere gidin
din veya bilim ya da sanatın ve kafaların sayılmasının olup olmadığını sor,
gerçekten sadece tartma anlamına gelen sıradan nüfus sayımı
Tonca uluslar yeterli bir şeydir. Ulusal tahmin ederken
Sermaye, sadece hayati istatistik yöntemleriyle, çok uzaktayız
Parasal serveti sayılarla tahmin edenden daha kötü durum
Pound, şilin veya
Pence, ister gerçek ister sahte olsun. İllüstrasyon
Her illüstrasyon olması gerektiği gibi, gülünç derecede yetersiz, çünkü
İnsan vakası benzersizdir. Bir nüfusun birimlerinde
Peygamberler, hepsi eşit değerdeymiş gibi davranırlar, sadece yok
Bir egemen ve bir kuruş arasındaki farkın farklılıkları
Paralel değildir; Sadece muazzam miktarda sahte yok
veya sahte birimler, ancak çok sayıda birim var
geri kalanının değerine katkıda bulunan her nüfus,
Ondan çıkar, üzerine parazittir. Para öğrencileri bulacak
Buna paralel yok. Yine de yaygın olması gereken gerçekler karşısında
Fikri Mülkiyet Okul çocukları arasında birçok yazar buluyoruz,
Piskoposlar, sosyalist iktisatçılar, ahlakçılar, okul çocuğu emperyalistleri ve
gerisi, sadece nüfusun nicel sorusuna işaret ediyor
Sanki her şey gibiymiş gibi, kesinlikle bilmeleri gerekirse
Uluslararası rekabet, insanlığın en yüksek durumuydu ve eğer
Kelvin ve Lister'ın çalışmaları bizim tarafımızdan satılmıştı.
Dünyanın geri kalanı, sadece bu iki adam, hayata hizmetlerinde,
Ve bize hayat boyunca verdikleri güçte, değerde eşit olur
Diyelim ki, tüm doğum oranının alt dörtte dördü
Son nesil. Tüm insanlık tarihi, tüm hayvan tarihi olarak öğretir
daha az derecede öğretir, kalite ve bireysellik her şeydir,
Bu miktar, şimdiye kadar hiçbir şeyden çok daha kötü ya da çok daha kötü değil
Kalite miktarı olduğu için_: Yine de bu ders yazılmış olsa da
Geçmişin her sayfası, daha fazla yayıncımız ve bizim
Kamu danışmanları hala dolaylı olarak inkar ediyor. Bay Crackanthorpe'un söylediği gibi,
1907 rakamlarından bahsetmişken, bu kusurlu sayılar değil, ama
Bize endişe vermesi gereken kusur sayısı.

= Kütle ve zihin. =-John Ruskin, Darwin'e "loş bir kuyruklu yıldız, wagging adını verdi
Sabit yıldızlara karşı hiçbir şey fosforlu hiçbir şey "-
Açıklama aptalca olduğu kadar keyifli. Yine de anlayışı
Darwin'in büyük bir kesinti olan öjeni
Keşif, Ruskin'in kendi harikasında bol miktarda varlık ve destek bulur
Yazılar ve burada alıntı yapıyorum, _time ve tide_'den bazı cümleler
hala bugünümüzün çoğunluğu tarafından okunması ve hatırlanması gerekiyor
Danışmanlar. Diyor ki:-

  "Ve sayılar sorunu tamamen önemsizdir.
  karakter; Ya da daha doğrusu, kendi materyali
  Önceden karakterin belirlenmesi. Ulusunuzu içermesini sağlamak
  Knaves, ve Emerson'un uzun zaman önce söylediği gibi,
  Diğer haşarat-daha da kötüsü. Veya konuyu daha dar hale getirmek için
  sınırlar, herhangi bir ebeveyn için nihai bir endişe kaynağı değil,
  iki çocuğu veya dördü olacaktır; Ama oldukça son endişe meselesi
  Sahip olanların asılmayı hak edip etmeyeceği ya da olmayacağını ...
  Öncelikle, hangi arazi dağıtım yöntemleriyle düşünmelisiniz
  en fazla sayıda sağlıklı kişiyi koruyabilir; ve ikincisi
  başka bir dağıtım şekli ve göreceli etik ile olup olmadığı
  yasalar, karakterlerini yükseltebilirsiniz,
  sayılar, bu tür fedakarlıklar yapılmalı ve ne ölçüde? ...
  Fransız ve İngiliz halkı, diğer birçok halkla birlikte olabilir ve olacak
  Sonunda ... bir ulusun gerçek gücünü görmek için
  ve mutluluk mülklere ve bölgelere bağlı değildir,
  Savunmaları için makine, ancak bunların böyle bir bölgesi
  onlar _have_, saygın kişilerden başka hiçbiri ile iyi dolu,
  Birinin bölgesini büyütmenin bir yolu, her biri için mümkün
  potansiyel. "

Elbette gerekli değil, kişi hissediyor ve yine de bunun olduğunu biliyor
Gerekli, yine böyle parlayan gerçeğin önerilerini belirlemek ve
Biri, yapması gerekenleri kör edecek kadar parlak olup olmadıklarını merak ediyor
Onları görün: veya bu tür argümanların açıklaması olabildiğince düşünülebilir
Londra Piskoposu ve bizim karşısında olan diğerleri gibi
korkunç bebek ve çocuk mortalitesi, nüfusun korkunç baskısı
ve her yıl daha büyük ve burada büyük şehirlerimizde aşırı kalabalık
Nüfusun daha büyük bir kısmı yaşıyor ve doğuyor ve ölüyor-
Ahlaki gerekçelerle, tüm şaşırtıcı gerekçelerle daha yüksek bir doğum oranı için
düşünülebilir; ve aynı zamanda ordudan veya sözde olanlar
Emperyal bakış açısı, erkekler öncelikle "toz için yiyecek" olarak ilgili olarak
Shakespeare'in ifadesinde, nüfusun istatistiklerini oku ve alıntı
Aynı tavsiyeyi ilan etme siparişi?

Ahlakçı için, sadece bebeği adlandırmak dışında cevap vermememiz gerekmiyor
Sonunda her yerde tanınan mortalite,
Belki de, tüm skandallarımızdan en iğrenç olanı. Militariste
müttefikimiz Japonya'nın durumunu teklif ederdi. Arasındaki savaşı hatırlıyor
Çin ve Japonya ve bunun sorunu ve belki de
Bu iki imparatorluğun nüfus oranı. Providence nasıldı
Küçük taburların yanında mı? Rus-Japonya'yı da hatırlıyor
savaş ve sorunu; ve iki imparatorluğun nüfus oranı
dava. Askeri tarihin kaç tane başka örnek almaz
İnsan türünün zihninde maddenin ustası olduğu gerçeği? Bir
eleştirel bir tarihsel soruşturmanın yapıldığını,
Geçmiş savaşların sonuçlarının
Savaşçının toplam toplam ağırlığını tahmin etmenin basit yöntemi
Milletler et, kan ve kemik! Bundan daha fazlası, gelişme
Savaş sanatının, böyle bir şey varsa,
Yumruk ve taş günlerinden beri gelişme, tüm insan gibi
Her alanda gelişme, zihnin artan hakimiyeti
Makine, _Dead veya Alive_ üzerinde madde, karakter ve inisiyatif.
Bu arada, savaşçıların ölçek ve ayak açısından tahmini
Kural, tıpkı eski haline getirilmemiş gibi kabul ediliyor
"Başbakan Ejderhaları" nın geçmesiyle sonsuza dek.

Askerin psişik değeri ile ilgili olarak, tanınmıyor mu?
Çok yaygın olarak unutulmuş olsa da, gazinin değerini alkışladığımızda
Yoksa tecrübeli birlikler? Fiziksel olarak emektar, ortalama,
genç adamdan daha düşük. Ona veren psişiktir
değeri, tıpkı vatanseverlik ve itibarı olduğu gibi
Birçok sarhoş Rus'u yenmek için çok az ayık Japon. Güvenli
Gelecek savaşta, sayısal kriteri,
Etki, sanki savaş sadece bir savaş römorkörüydü
gittikçe daha az önemli olacak-eğer gerçekten de değil
ihmal edilebilir; tamamen psişik nitelikler, generallikten ve
inisiyatif, yargı, doğruluk, bellek ve
Sonunda sadece acımasız kırmızı kanlı cesarete,
sorun.

Platitude, elbette, ama doğruysa, neden göz ardı edildi? Askerimiz neden
Danışmanlar bu açıdan Donanmadan öğreniyor mu? Çok yüzünden
sadece karaya kıyasla denizin doğası, sadece
İnsanın fiziksel kapasiteleri, bir donanma bir
Ordu, tıpkı bir tekne yapmak için daha fazla zeka gerektirdiği gibi
yürümek; Ve Donanma'da mekanik faktör en çok
Tamamen transfer edildi, böylece insan makineleri indirimli
ve insan zihni tarafından yapılan çelik makineler çok,
tüm yönlerinde psişik değeri hakim ve kontroller
bütün. Büyük Britanya, dünyanın en önde gelen deniz gücü olarak,
uzun zaman önce diğer uluslar arasında nihai kaderine bırakılmış olmalı
Miktarın-çok ton askeri ve çok ton
Denizciler-Bir Ulusun Savaşan Gücünün Tahmini:
Bu küçük adanın tüm tarihi ve bugünümüzün bulundurulması
İmparatorluk, Roma'nın tarihi ve tarih olarak öğretmedi
Atina'nın başka bir alanda, kitle değil, zihin bir
Nation harika.




                              Bölüm VII

                       Kalıtım ve ırk kültürü

  "Biyolojik sonuçların uygulanmasını hissedemeyiz
  _only başlangıç_ ve bir gecikme ile başlıyor
  insan öngörüsüne sitem. Hiç şüphe yok ki
  Araştırma için yılda bir milyon ayırması için İngiliz ulusuna ödeme yapın
  Eugenics veya insan ırkının iyileştirilmesi. "(Prof. J. A.
  Thomson, _Heredity_, 1908.)


Kalıtımın gerçeklerinin ve ilkelerinin
herhangi bir formda öjeni veya ırk kültürünün çok temeli, pratik
veya pratik olmayan, bilimsel veya bilimsel olmayan. Sürekli varsayımımız
Boyunca _ Bee gibi bir şey yapma eğilimindedir ve bu yerde
Ebeveynliği düşündüğümüzlerin ayrıcalığı haline getirmeyi arzuladığımız
_inherence_ en iyisi olarak. Orada kalıtım diye bir şey olmasaydı
Irk kültürü olasılığı olmayabilir-gerçekten burada olmalıyız
tartışmak için. Bir erkeğin çocuğu eşit derecede meşe palamudu veya
Bebekler veya kurbağa yavruları, yaşayan dünya yaşayan dünya olmazdı
Bilmek.

Kalıtım gücü, kritik olmayan muayeneye gizlenir.
kalıtsal olanın, doğuştan gelen, doğuştan gelen şey
Ya da kısa süre içinde göreceğimiz gibi ebeveynlerde germinal. Ancak biz
Çocuğu belki de çok olan ebeveynle karşılaştırmaya yatkın
koşullara göre değiştirildi, böylece baba arasındaki benzerlik
Ve çocuk hafif gibi görünebilir. Yine de daha önce geri getirebilirsek
biz o baba, olduğu gibi, diyelim ki iki yaşında ve onu karşılaştır
İki yaşındaki çocuğu ile belki de şaşırmalıyız
benzerlik. Ancak edinimlerini veya edinilmiş karakterlerini görüyoruz
ebeveyn; onlar ve doğal karakterleri arasında hiçbir ayrım yapmayın;
Bu edinilen karakterleri çocuğunda keşfedemiyor;-ve indirim
Kalıtımın önemi. O zaman, yine öjenci tamamen olabilir
Bir bireyin ebeveyn değerini tahmin ederse,
Kalıtımın bu sınırlamasına atıf. İşte bir kültür adamı ve
başarı; O zaman çocukları muhtemelen kültürlenmeye eğilimli olacak
ve başarılı. Ama öngörülen her türlü avantaj ve
Sevgi ve para, o adama duş almış olabilir. Şu ana kadar
Yerli bağış söz konusu olduğunda, gerçekten çok aşağıda olabilir
sıradanlık. Şimdi sadece iletebileceği yerli bağış ve
Bu nedenle öjenik tahminimiz hatalıdır ve
hayal kırıklığı. Gerçeğe çok fazla stres atmak imkansız
tüm öjenik planlarda veya talep veya uygulamalarda
miras gerçeği ve bu nedenle ilk işimiz
miras alma eğiliminde olanı kesinlikle ayırt etmek ve
Öte yandan, asla miras alınmayan.

Yine, bu ayrım neredeyse hesaplanamaz bir sosyal anda
gerçekte meydana gelen seçim sürecini etkilediği sürece
toplum. Bu belki de yeterince tanınmamıştır. Bir Mayıs
Bu noktanın eski bir ifadesini tekrarlayın, bu da kardinal
öjenist:-

  "Hatta doğumda hepimizin özdeş olduğumuzu varsayalım, çünkü
  Farklı olarak birbirimizden farklı olurduk
  Farklı ortamlara uyarlamamız nedeniyle edinimler,
  Doğal seleksiyon nihayetinde farklı bireylere sahip olurdu
  hangi seçmek için. En avantajlı olanlar
  Endüstri veya büyük bilgi gibi kazanımlar
  Dezavantajlı yapanlar hayatta kal ve gelişirken
  tembellik veya görme veya uzuv kaybı gibi edinimler
  duvara itilebilir. Bu süreç, elbette, toplumda meydana gelir
  Günümüzde daha fazla veya daha az derecede, ancak sadece
  acil ve geçici veya çağdaş sonuçlar. Eğer biz
  edinimlerin aktarılamayacağı iddiasını hatırlayın, biz
  avantajlı yapanların seçiminin
  edinimler gelecek nesillere fayda sağlayamaz, çünkü bunlar
  Edinmeler yapımcılarıyla ölür. Doğal tek süreç
  İlerlemeye neden olabilecek seçim
  Olumlu seçimi ... doğuştan ve bu nedenle iletilebilir
  İyi sindirim, müzikal duyu, olağanüstü gibi karakterler
  zeka, sempatik mizaç ya da değil (
  Bunlar doğuştan)-bunun nedeni, bunun iletilebilir olması ve
  bu kadar seçilen kişilerin çocuklarının miras alma eğiliminde olacağı
  Ebeveynlerin iyi şansı. Konuştuğumuz hayali bir yol var
  babasının edinimlerini miras alan bir çocuğun, babası olduğu gibi
  bir servet kazandı; Ama çocuk miras almak için çok daha iyisini yapıyor
  Babasının iyi duygusu veya sağlığı, doğuştan gelen karakterler
  onun içinde. O zaman edinimler gün için çok iyi, ama
  Yarın için tek başına sayılan doğuştan gelen karakterler. "[26]

Bir radikal olacağı zamanın gelmesi eklenebilir
Nietzsche'nin dediği gibi "Transvaluation"
Bir baba çocuklarına bir şey bırakır. Bir soru sorulduğunda
Bu kafada günlerce, nasıl aptalca, nasıl olduğunu sormak için
Baba çocuğunu bıraktı ve biz onun sahip olduğu bir adamı söylüyoruz
"miras kaldı" bir servet. Teognis'in yaptığı gibi yeterince açık görebiliriz
iki bin beş yüz yıl önce, böyle bir "miras" olabilir
ve genellikle anti-ejenik bir şekilde çalışır. Yaldızlı aptal
Yerli duygusu böyle bir
ceketi olmadan hap ve böylece en acımasız dejenere olur
onun gibi babası. Bu nokta daha sonra ima edilecektir. Şimdiki zaman
Tartışma, bir babanın çocuklarını ne "bıraktığını" sorduğumuzda, biz
Hala o zamanlar ne olduğunu öğrenmek istiyor olmalı
Canlı ve onlara yalvar. Bu hayati veya ölümlü karakterler
Miras-Sağlık veya delilik diyoruz-hesaplanamaz bir
birey olarak herhangi bir parasal servetten daha fazla an ve
Gelecek için hesaplanamayacak kadar daha fazla an. Yine de doğru mu
Hayattan başka bir zenginlik ve en iyi "servet" veya servet yok
Çocuklarınızı terk edebilir aklı başında ve güçlü bir yaşamdır.

= Gecekondu çocukluğu vakası. =-Bunu zaten gördük
Gecekondular harika bir şekilde yeni bir başlangıç ​​yaparlar,
bodur büyüme, hastalığa karşı eğilimi, esas olarak onların
bu nedenle iyileştirme görevimizdir. Bu _in
General_ true ve açıkça edinilen gerçeğe bağlı
Ebeveynlerin bozulması --_ örn ._, diş çürümesi-iletilmez
Çocuklarına-imtiyazlar-böylece çocuklar taze
Ebeveynlerinin yaptığı yerden başlayın. Bunu işaret etmek gerekiyor
Tekrar tekrar, bir kişi için mevcut yazar uzun zamandır yoruldu
yapmak, çünkü bu konuda acil görevimizi gösterir,
ve bizi çok endişe verici ifadelerle şaşırtmamızı yasaklıyor.
"Ulusal Dejenerasyon." Şimdi bu ovayı kim tahmin edebilirdi?
Ve basit gerçek, bazı insanlar tarafından bir
inkar-katı bilimsel gerekçelerle ve en son bilimsel olarak
Kalıtım ilkesinin açıklanması? "Kalıtımın balonu
Bernard Shaw Bay Bernard Shaw.

Ancak popüler karışıklık
Ebeveynlerin _inherent_ karakterlerinin miras alma eğiliminde olduğu gerçeği
çocukları tarafından; ne de bu doğal karakterler farklı değil
çok farklı bireylerde; ne de öjenik argüman,
bu, ebeveynlik amaçları için, yani tüm
Gelecekte, bunlardan bazıları alınmalı ve diğerleri ayrılmalıdır.

"Onları meyveleriyle tanıyacaksınız. Erkekler diken üzümlerini topluyor mu?
Ya da devrelerin incirleri? ... bu yüzden meyveleri onları tanıyacaksınız. "
Bu klasik kelimeler kesinlikle öjenist için özel bir değere sahiptir. Gibi
Dedik ki, bu onun özel zorunluluğu, teoride ve içinde
pratik, gerçek doğayı, doğuştan gelen, doğal, germinal
Ebeveynler olabilecek veya olmayabilecek bireylerin karakterleri: ve
Bunlar, gördüğümüz gibi,
Çevre-örneğin, gecekonduların nüfusunda
bir yandan ya da factitiar kültürünün adamı.
Ama "meyveleri tarafından onları tanıyacaksınız." Genel olarak, çocuklar
ebeveynlerinde doğuştan gelenleri miras alın ve birçok durumda
Ebeveynin gerçekte ne olduğunu tespit edebileceğiniz en kesin yol
Doğa-dediğimiz gibi, doğa "" O'nun olması anlamına geliyordu-bir çalışma
çocukları. Sadece, elbette, çocukları çok genç almalıyız
Gerçekten de, çevre onlara da iz bırakmadan önce, daha iyisi için
Ya da daha kötüsü için. Böylece, biraz pallid'in yeni doğan bebeğini bulduğumuzda,
Sağlıklı ve kuvvetli olmak için gecekondu mahallelerinde yarı marş, bodur anne
ve güzel, [27] bu meyve ile annenin neler yapabileceğini bileceğiz
Ve olmalıydı. Sağlıklı bir bebek,
Stok sağlıklıdır. Bu, ortaya çıkan kardinal gerçeklerden biridir.
bebek ölümlerinin incelenmesi ve belki de
Bazı öğrencileri, içinde bulundukları hataların ırk kültürü konusunda uyarın
Bebek öğrencisinin ne olduğunu hesaba katmazlarsa düşmek zorunda
Mortalite sürekli olarak iddia ediyor: yani, gecekonduların bebeklerinin,
Erken görülmeden önce, cehalet ve ihmal yoluna girmeden önce
Onlar, fiziksel olarak güçlü ve kesinlikle daha az değil
yüzde doksan. vakalar. Bu öncelikle, elbette,
bebek ölümlerimizin öldürücü doğası; Ama aynı zamanda gösteriyor
Bu sınıfların belki de o kadar değersiz olmadığı eugenist
süslü. Yeni doğan bebekleri tarafından onları tanıyacaksınız. Altında
Mevcut yazarın birincisi, bu tür düşüncelerin etkisi
akrabaya dayalı olarak tahminler ve önerilerden biraz daha
Topluluğun veya kitlelerin farklı sınıflarının doğurganlığı
sınıflarla karşılaştırıldığında. Doğrudan öjenci konuşmaya başlar
_social_ sınıfları (Bay Galton hiç yapmadığı gibi), paten yapıyor
İnce buz üzerinde ve eğer ona izin verirse, kalıntılarını bulacak
Altındaki döküntü seleflerinin çoğu. [28]

O halde, doğuştan gelen ayrımı gözlemlersek ve
aktarılabilir ve
intransmisable, bu kalıtım gerçeğini reddetmekten çok uzak
şüphesiz gücünü vurgulamak için gerçekte olduğu gibi
menzilini azaltmak.

= Terimlerin eleştirisi. =-bu ayrımın açık olması için
Ve asla unutulmamış, kelime dağarcığımıza bakmak iyi-kelimeler
İyi hizmetkarlar ama kötü ustalar. Kesinlikle buna sahip olmalıyız
Kelime dağarcığı, ortak ve eleştirel olmayan belirli bir kelimenin tamamen tasfiye edilmesi
Özellikle tıp mesleği tarafından istihdam. Bu
Tamamen yanıltıcı, belirsiz ve işe yaramaz bir kelime "doğuştan".
Bir keresinde yüzlerce kullanımda değil, incelenen herhangi bir anlam yapar
ona takın. Kelime genellikle doğuştan gelen eşdeğer olarak kullanılır,
doğasında, doğuştan veya germinal. Şimdi hiçbir şey gerçekten doğuştan gelen veya doğuştan değil
mikropta var olanı kurtarın. Ama çocuksu karışıklığıyla
düşünce, oldukça hak edilmemiş önemi bağlamaya devam ediyoruz.
_Birth_ "canlı" olarak getirilen hayvanların-sanki
Kuş yumurtası canlı değildi. Dolayısıyla mevcut herhangi bir karakterden bahsediyoruz
doğuştan doğum ve sonra doğuştan eşanlamlı olduğunu varsayıyoruz
doğal veya germinal ile. Ama bir genç olduğu alakasız bir detay
Memeli annesini dokuzuncu haftada veya ayda bırakır. Sırasında
Annesi içinde harcadığı tüm dönem, kabul edilecek
kendi çevresi olan bireysel bir organizma olarak. Eğer o ortam
Yani bir uzvu boğmak için onu etkiler, sonuç bir edinimdir,
Her ne kadar doğumda mevcut olabilir. Bir edinim bir edinimdir,
İster beş dakika veya ay önce ister beş dakika olsun
veya aylar sonra doğum dediğimiz çevre değişikliği.
Böylece bir karakter doğuştan-yani doğumda mevcut olabilir-ama
Doğal veya germinal değil, _real doğumdan doğan değil,
Gebe Kalma'daki Anne ve Baba Mikrops Birliği.
Bu tür doğuştan karakterler gerçekten edinimlerdir ve-
Ayrı-iletilemez. Ortak tartışmada bu ayrım
tamamen göz ardı edilir; Ve iki farklı şey, temelde farklı
kökenli ve potens olarak, kutsanmış kelimenin altında birlikte toplanır.
"doğuştan."

Bu kelime eşit derecede aptalca ve zıt bir yönde işe yaramaz.
Sürekli olarak kullananlara, doğal olduğunu varsaymak için yönlendirir
Bireyin karakterleri konjenitaliyle
Karakterler veya doğumdaki karakterleri ve dolayısıyla herhangi bir karakter
daha sonraki bir yaşta sergilediği. Bütün bunlar geliyor
değişimine bağlı saçma sapan önemli önem
Çevre doğum denir ve şüphesiz tarihsel olarak izlenebilir
Bir bebeğin hayatta olmadığını hayal eden en uzak batıl inançlar
doğup nefes alana kadar ya da ruh veya nefes veya _pneuma_
veya "hayati prensip" doğum anında ona nefes alır. Biz
Ancak, bir erkeğin ilk kez yaşta gösterebileceğini bilin
yirmi veya altmış bir karakter,
Burnu veya omurga sütunu olarak anayasa-belki de bir sakal, belki
Zihinsel bir karakter, belki bir hastalık ya da ne olmaz. Şimdi bu değildi
Doğal olmasına rağmen doğuştan. Ama aptalca [29] kelimesi olduğu sürece
"doğuştan" olduğu gibi kullanılır, doğasında var olanı fark edemeyiz
Karakterler kendilerini bir kişide görüntüleyebilir.
doğumdan önce olduğu gibi doğum. Böylece, özetlemek gerekirse, bir karakter olabilir
Konjenital veya daha doğrusu _pre-congenital_, ancak doğasında değil ancak edinilmiş:
Bir karakter kongenital sonrası olabilir, ancak edinilmez, ancak doğal olabilir. Şimdi
Kalıcı ile ilgili çok önemli soru, hangi tarihte değildir
Bir karakterin göründüğü bir kişinin geçmişi-örneğin,
doğumdan önce veya doğumdan sonra; Ama bu karakterin doğasında olup olmadığı
ve bu nedenle aktarılabilir ve bu nedenle olası bir mimar
insanlığın geleceği; Ya da sadece bir edinim, ki
Zehirler birbirinden ayrılıyor-gerilimin endişesi yok.

Öyleyse, konjenital kelimenin çıkarılması önerilir.
Bilim kelime dağarcığı veya korunursa, bir anlam veya
Diğer-Herhangi biri yapacak-ona bağlı. Kelime tutulacaksa,
Ve eğer ona bir anlam eklemeye karar verilirse, muhtemelen "doğumda"
en uygun olanı olurdu. Bu üzerinde anlaştıysa, o zaman
"Konjenital Körlük" ifadesi, şimdi ortak kullanımda, korunabilir,
O zaman, körlüğün doğasını doğru bir şekilde göstereceği gibi
neredeyse her zaman olmasa da, bir
Enfeksiyon doğum anında elde edildi.

Yine de. Bir erkeğin zekasının veya uzuv uzunluğunun
Ya da kalıtsal olursa olsun, sıradan konuşmada bunu kastediyoruz
Karakter atalarından bir veya daha fazlasında izlenebilir; Ve yani,
Tabii ki, terimin doğru kullanımı. Ancak Shakespeare, örneğin,
dikkat çekici ataları vardı, böylece kimse onun dehası
kalıtsaldı; Öyleyse, edinildiğini söylemek için miyiz? Herkes
Bir şairin doğduğunu ve yapılmadığını bir kerede protesto ederdi-
Kesinlikle daha gerçek bir popüler söz yok. Öyleyse ne söylenecek
Ne kalıtsal ne de edinilmiş olsaydı? Gerçek şu ki
Dil yine hatalı. Shakespeare'in dehası doğal veya
Germinal Kökeni-Şair doğar ve yapılmamıştır: veya daha doğru bir şekilde
Şair tasarlanır ve doğumdan önce veya ondan sonra yapılmaz.
Bu nedenle, Shakespeare annesinin dehasını miras almamış olsa da
Babasının dehası, ikisi de aktarmak için böyle bir armağan yok,
Yine de dehası kesinlikle anne ya da
onu oluşturmak için birleşen ya da her ikisinde de baba mikrop hücresi; veya
bu uzlaşma veya yeniden düzenleme sonucunda en az ortaya çıktı veya
Çözme, diyelim ki, her zaman üzerinde anlaşmaya varılan
Bi-ebeveyn üremesinde iki mikrop hücresi. Şimdi iki mikrop hücresi
kalıtsal malzeme. Shakespeare'e ailesi tarafından verildiler;
Hayır, onu yaptılar. O halde dehası kalıtsaldı
Kelimenin kesinlikle doğru duygusu, ama sıradan anlamda değil
Konuşma, hatta Bay Galton tarafından istihdam edildiği anlamda
_Herediter Genius_ adlı kitabı. Bu terimlerin karışıklığı sorumludur
Düşünce karışıklığı için. Daha acilen temizlenmeli
Abbot Mendel tarafından başlatılan kalıtımdaki keşifler nedeniyle,
kırk yıl önce ve şimdi bilim bölümüne dahil
Mendelism olarak adlandırılan kalıtım. Bundan çok öğreniyoruz
Kesin karakterler yavrularda görünebilir, ancak hiçbir işaret olmaması
onları her iki ebeveynde. O halde bunlar kalıtsal değildir.
sıradan konuşma. Yine de, kelimenin daha doğru bir şekilde olabileceği
kalıtsal olduğu kanıtlandı-daha fazlası, onların şekli ve oranı
İletim en kesin matematiksel terimlerle tahmin edilebilir.
Bu karakterler ebeveynin vücudunda mevcut değildi; yapmadılar
Ebeveynde görüntülemek için açık yalan; Ebeveynde patent değildi.
Ancak gizlidılar, ebeveynlere veya daha doğrusu içine saklandılar.
Bu ebeveynin ev sahibi olduğu mikrop-plazm. Bu gibi birçok durumda,
Bir nesile daha geri dönersek, karakteri içeride buluruz
Soru büyük bir ebeveynde patentti. Bir annenin oğlu acı çekebilir
Hemofili veya kanama hastalığı, ancak o bir "kanama" değil,
çocuğun babası; Ama babası bir kanamaydı ve hastalık
Tabii ki, oğlunda kalıtsal, ancak hiçbir ebeveyni sergilemese de
bir iz. Böylece bir birey miras alabilir veya mikrop hücrelerine doğabilir
Her ikisinde de bulunmayan karakterler oluşturuldu
ebeveyn. Bununla birlikte, potansiyel olarak mikrop hücrelerinde mevcutlardı
bu ebeveynler mütevellilerdi.

Ancak okuyucu, her "spor" veya
"Transilient Varyasyon", Shakespeare gibi yeni karakter
Sonuçta, atalarından birinde veya diğerinde mevcuttu
yakın ebeveynlerinde yok mu? Cevap kesinlikle olumsuz.
Ancak dahi, bu davayı almak, niteliklerin bir kombinasyonudur. Ve
Mendelyalılar artık yeni türlerden var olan organizmaları çağırabilir
bir ebeveynden veya daha doğrusu bir şekilde türetilen niteliklerin kombinasyonu ile
Ebeveyn çizgisi, diğer niteliklerle, daha önce görünüşte uyumsuz
onlarla birlikte diğer ebeveyn çizgisinden türetildi. Böylece Profesör Biffen
Cambridge, varlığa yeni bir tür buğday çağırdı
Daha önce hiç yoktu-teknik olarak adlandırılan kaliteyi birleştiren bir buğday
"Güç", şimdiye kadar her türlü buğdaydan yoksun
Büyük bir Britanya'da kârlı bir şekilde büyümüş, büyük bir
Mahsul ve evde yetiştirilen buğdayda bulunan diğer iyi nitelikler. O da var
diğer arzu edilen niteliklerle birlikte bir buğday üretti
"pas" olarak bilinen hastalıktan bağışık, bu bağışıklık asla
daha önce söz konusu diğer iyi niteliklerle ilişkili bulunmuştur.
Bu ilerlemeler uzun zamandır sebze dünyasıyla sınırlı olmayacaktır.
Belki de çok büyük bir hayal gücü gerektirmez, sonuçta
dediğimiz niteliklerin kombinasyonu gibi bir şey bile
Dahi bir gün insanlıkta istedikleri zaman üretilebilir.

Böyle yeni bir buğday, o zaman-böyle bir Shakespeare demeyeceğim-
Kalıtım için benzersiz ve benzeri görülmemiş mülkler, ancak yine de vardı
Daha önce hiç böyle bir şey yok. "Dehası" "kalıtsal" değildir.

_İnnate_ ve _inborn_ kelimeleri zararsızdır ve kullanılabilir,
Her ne kadar doğumda belirgin vurgu oldukça talihsizdir. Yani,
Ancak, doğuştan gelen veya doğuştan niteliklere göre, potansiyel olan nitelikler
mikropta. Shakespeare dehası doğuştan gelen veya doğuştu. Oldu
Potansiyel olarak gerçek doğumunda, ebeveyn hücrelerinin birleşmesinde sunulur.
"Doğumundan" önce gelen kelimenin sıradan anlamında: Shakespeare,
Sadece _in embriyo_, bir Shakespeare _in embriyo_.

Daha iyi hala _inherent_ kelimesidir, ki elbette, kelimenin tam anlamıyla,
"İçeri giriyor." Doğal herhangi bir şeyle, orada olanı kastediyoruz
Birincisi, gerçekten de gerekli olan bir parçası ve parseli varlığın
Buna atıfta bulunduğumuz. Şimdi doğal karakterler her zaman miras alınmıştır
mikrop hücrelerinde oturdukları doğru duygusu
kalıtsal malzeme. Bu mikrop hücreleri bizi yaptığı gibi veya olduğumuz gibi
onlardan yapılmış, elbette, tüm potansiyellerimiz
Her neyse, her özeldeki nihai kaderimiz kısmen bağlı
miras. [30]

_Nature_ ve _Nurture_, Shakespeare kökeninin antitetik terimleridir
Sık kullanımda olan ve Bay Galton tarafından çok tercih edilenler. Hangisi
Doğası doğuştan gelen, doğuştan gelen veya germinaldir; Ve bu
germinalin tersinin sonucu olan beslemek için
Çevre-örneğin bir insanın aksanı.

Belki de, bazı açılardan, _germininal_ en kullanışlı kelimedir,
Doğal olmasına rağmen çok uygun ve tanıdık olmasına rağmen
Bu boyunca kullanıldığı doğru etimolojik olarak doğru
kitap. Sadece germinal kelimesi kesinlikle doğru değil, aynı zamanda
mikrop-plazm fikrini önerir ve özel bir erdem
Genç olduğu çevre değişikliğine yapılan tüm referanslardan kaçınmak
Memeliler tabi tutulur ve doğum denir.

Denediğim gibi, terminolojik zorluklar var
gösteri, birey potansiyel olan karakterleri gösterebilir.
mikrop, doğal ve mutlaka kalıtsal, ancak görünmese de
ebeveyn ne de henüz herhangi bir atada. Paradoksla yüzleşmeliyiz, o zaman
doğal mirasta bir ebeveyn, sahip olmadığı şeyi iletebilir,
Bu, mülkün doğal olmayan mirası için geçerli olmasa da
İnsan Derneği. Şimdi orijinini gösterecek hangi kelime var
veya en azından bu tür karakterlerin menşe zamanı ve koşulları
bunlar gibi? Onlar germinal, ama bazı durumlarda-tamamen değil
Yeni olanı oluşturmak için birleşen mikrop hücrelerinin birinde mevcut
söz konusu birey. Ancak yeni single'da mevcutlar
Bu bireyden, her canlı organizma gibi,
Menşei. [31] "Congermininal" veya "kavramsal" terimleri kullanılabilir.

"Edinilmiş karakter" bile kötü bir terimdir. Değiştirildi
Uzun zamandır istihdam edilen "işlevsel olarak üretilen değişiklik"
Spencer. Demircinin pazı bu ifadeye cevap verir. Bu
ve devredilemez olan diğer değişiklikler. Alkollü
Dejenerasyon "işlevsel olarak üretilen bir değişiklik" değildir, ancak
kurşun zehirlenmesi gibi "edinilmiş bir karakter" dir. Bunlar üretiyor
Yavrular ile sonuçlanır-netal olarak yeterlidir. Eski cümle hala olsaydı
istihdam edilen, Weistnian argümanının
İletilmeme _such_ "edinilmiş karakterler" için geçerli değildir.

"Reversion" kelimesi, ayrıca "Atavizm" dememek için değil.
Profesör tarafından eski anlamının gerekçelendirilmesi denemesi
Thomson şiddetli ve kesin Mendel eleştirisine yol açtı. .
Mavi atalara süslü güvercinlerin "geri dönüşü"
Mendelian birimlerinin bir araya gelmesiyle uzun ayrıldı. .
zayıf fikirlerin "geri dönüşü" geri dönüşü değil, sonucu
Zehirlenme --_ Di_Version veya isterseniz _per_version. İlkel adam
zayıf fikirli değil, maymun da değil. Bilimin daha fazla kullanımı yok
şu anda olduğu gibi kelime.

= Maternal izlenimler. =-Sonunda, nihayetinde,
Kalıtımın kelime dağarcığını dikkate alacak bir konumda temizleyin
doğrudan dayanan bazı doktrinler ve popüler inançlar
yarış kültürü. Örneğin, "doğuştan" bunun hiçbir şey ifade etmediğini fark etmek;
belki de bazılarımızın daha önce çok açık bir şekilde fark etmediğini fark etmek
_when_ tam olarak yeni insanın varlığını sürdürüyoruz
ne kadar kesin ve tartışılmaz olduğunu anlamaya hazır olacak
Bilimin belirli popüler fikirlere sunduğu inkarlar.

Böylece, örneğin, ırk kültürünün çıkarları için veya daha fazla olmak için
özellikle, doğmamış bebeğinin çıkarları için, beklenen anne
Richard'ın çilesinde Lucy örneğini sadakatle takip edebilir
Feverel _. [32] Bunun amaçlanan etkisi var mı? Cevap bir
niteliksiz negatif. Davayı düşünün. Bebek şu anda
Zaten bir bebek, oldukça küçük ve esrarengiz, bir sıvı içinde yüzer
kendi üretimi. Annesiyle tek bağlantısı bu şekilde
göbek kordonundan-yani kan damarları, arteriyel ve
venöz. Her neyse gergin bir bağlantı yok: kesinlikle hiçbir şey ama
Kan akışı, bir tüp sistemi boyunca taşındı. Bu kan
göbek boyunca kendisinden gönderdiği çocuğun kanı
özel bir organa, plasenta veya doğum sonrası, yarısı tarafından kordon
kendisi ve yarısı, çocuğun kanının seyahat ettiği anne tarafından yapılmıştır
Annenin kanına o kadar yakın ince gemilerde, içerikleri
değişmek. Yine de iki akış asla karışmaz. Çocuğun
kan, karbonik asit ve atık ürünlerini elden çıkararak
annenin kanı ve ondan oksijen ve yiyecekleri almış olan geri döner
çok çocuğa yüklü. Dua et annenin tarih okuması
Çocuğu bir tarihçi mi yapıyorsun? Doğumdan sonra küçük bir operasyon
gerçekleştirildi, böylece annenin kanından bazıları bir
Yapay tüp, bebeğinin damarlarından birine, etkili bağlantı
İki organizma arasında bir anlamda bundan daha yakın olurdu
doğumdan önce, söylendiği gibi, iki akış her zaman
ayrıldı. Böyle bir operasyonun çocuğa hizmet etmesini beklemeli miyiz?
eğitim? Eğer anne bir yara izi alsaydı
Çocuğa benzer bir yara izi mi verin?

Şimdi annenin geometri öğrenmesinin neden
doğumundan önce bebeğini o kraliyet yoluna geometriye koymayacak
Euclid haklı olarak varlığı haklı olarak reddetti-
doğum. Böyle bir şey olmaz ve akla gelebilecek
Olabileceği araçlar-telepati çağırmamız gerekmediği için.
Bu tür tüm anne umutları ve çabaları tamamen yanlış yönlendirilir:
Baba benzer umutları eğlendirmiş gibi yanlış yönlendirildi. Bırakın ayrılsın
Anne, tarihçilerin ne çağırmaktan memnun oldukları ile tanışmaz
tarih, ama gelişmekte olan insan zihni ve bedeninin tarihi ile
doğduğunda çocuğunun uygun bir eğitimcisi olabilir.

Ayrıca kanının çocuğuna her şey olduğunu fark etmesine izin verin. Öyle
Yiyecek ve hava ve atılım organı. Alkolü tanıtırsa
kanını, çocuğunu beslediği önemli miktarda
zehirli yiyecek. Elbette okuyucu,
Bunun gibi bir durum ve tarihsel bilginin sözde aktarılması veya
Hatta anneden bebeğe olan ve gayretli bir
tarihler. Yine de ayrım çok ele alınabilir ve açık olsa da, orada
inkar olduğuna inanan ve hatta inanan aşırılık yanlıları
Dikkatli bir şekilde akıl almaz olan bir (sözde) olasılıktan
mantıksal olarak onunla birlikte diğer olasılıkların bir inkarını taşır, yani
gerçekten de hissedilir bir zorunluluk. Veya eleştiriyi başka bir şekilde belirtmek için,
Zehirlerin tanıtımını protesto edersek
annenin organizmasına kesinlikle riski içermelidir.
kanından beslenen, "Oh, sanırım inanıyorsun
bir sonraki çocuğunuz doğmadan önce birkaç dil öğrenirseniz,
Dilbilimci olacak! "[33]

= Kalıtsal dahi. =-mr. Galton'un dünyaca ünlü çalışması
Genius_ 1869'da yayınlandı ve en değerli ile yeniden basıldı
1892'de ek bölüm. Ancak uzun zamandır baskısı yok ve
Kesin amacı için okuyucunun ilgisini uyandırmaya çalışmak
içinde bir şekilde okumak için bir kopya alabilmesi için burada olabilirim, burada olabilirim
Bu amaçla seçilen bir veya iki puanın üzerinden geçin. Tartışma, elbette,
Bu yetenek kalıtsal mıdır? [34]

Bu, en tarafsız insanların yargısında, Bay Galton kesin olarak
Kanıtlandı: Ve bugün ne kadar iğrenç ve
Devrimci Bu doktrin popüler görüşte kırk bir fikirdi
Yıllar önce. Ancak Bay Galton, gerçekleri atıfını izledi
O zamandan beri birden fazla vesileyle, [35] ve şimdi görüşünü reddedenler
bulan herhangi bir nüfusun çok büyük çoğunluğuna ait
Bir yazarın değeri üzerine güvenle telaffuz edebilen
daha az şanslı insanlar tarafından gerekli bulunan emeksiz çalışmak,
okumak.

Aşağıdaki alıntı, ulusal öjenikler sorusunu belirtmektedir.
Son form:-

  "Avantajla neyin aranabileceğine bir örnek olarak,
  İstatistiksel amaçlar için yeterli bir sayı aldığımızı varsayalım,
  farklı sosyal sınıfları işgal eden kişilerin,
  Fiziksel, entelektüel ve ahlaki gerekçelerden en az verimli
  en düşük sınıfımız ve en verimli olanlar bizim
  en yüksek sınıf. Çözülmesi gereken soru kalıtsal ile ilgilidir
  Birkaç sınıfın kalıcılığı. Her sınıfın ne kısmı
  aynı sınıfa ait ebeveynlerden ve
  Oran, diğerinin her birine ait olan ebeveynlerden geliyor
  Sınıflar? Hayatta onurlu bir şekilde başarılı olan kişileri mi yap,
  ve muhtemelen, genel olarak, en değerli kısmı
  insan stokumuz, adil payına katkıda bulunur.
  Gelecek nesil için gelecek nesil? Değilse, daha fazla katkıda bulunuyorlar mı
  veya adil paylarından daha az ve ne ölçüde? Başka bir deyişle,
  her bir ülkedeki insanın evrimi olumlu mu yoksa
  Özel medeniyet biçiminden yaralanan bir şekilde etkileniyor mu?

  "Yeter, üretkenliğin emin olduğu zaten biliniyor
  hem en iyi hem de en kötü sınıflarınkinden yetersiz kalıyor
  Bir bütün olarak ulusun ortalaması. Bu nedenle, en üretken
  Sınıf mutlaka iki uç arasında yatar, ancak
  Orta nokta yalan söylüyor mu? Tamamen alındı, herhangi bir makul
  İlke, en üretken sınıfın doğal armağanlarıdır, bedensel,
  ulusal çizginin üstünde veya altında entelektüel ve ahlaki
  Sıradanlık? Bu çizginin üstünde ise, mevcut koşullar
  yarışın iyileştirilmesi için elverişli. Eğer bunun altındaysa
  Hat, bozulmasına doğru çalışmalılar. "

Kitabın ana organı özel durumlarda sorularla ilgilidir-
1660-1865 yılları arasında İngiltere hakimleri, devlet adamları, komutanlar,
yazarlar, bilim adamları, şairler, müzisyenler, ressamlar, ilahi, kıdemli
Cambridge, kürekçiler ve güreş klasikleri.

Sonuç bölümleri altınla basılmalıdır. Sadece bir veya iki
Notlar burada yapılabilir. Bay Galton, karanlık çağların
büyük ölçüde dini emirlerin sevdiği bekârlık nedeniyle
Sisteler:-

  "Bir erkek veya kadın ne zaman nazik bir doğaya sahipse
  onu hayır kurumlarına, meditasyona, edebiyata taktı
  ya da sanat için, zamanın sosyal durumu vardı
  Kilisenin koynundan başka bir yerde sığınak yok. Ama kilise
  vaaz etmeyi ve kesin bekârlığı seçti ve sonuç şu ki
  Bu nazik doğaların bir sürekliliği yoktu ve bu nedenle bir politika ile
  O kadar tek başına akılsız ve intihar edemiyorum ki
  Sabırsız olan kilise, ırkımızın
  atalar. Tam olarak seçmeyi hedefliyormuş gibi davrandı
  Topluluğun en kaba kısmı, tek başına, geleceğin ebeveynleri
  nesiller. Yetiştiricilerin kullanacağı sanatları uyguladı.
  vahşi, körük ve aptal doğalar yaratmayı amaçladı. Şaşılmamış
  Bu kulüp yasası yüzyıllar boyunca Avrupa'ya hakim oldu; Mucize yerine
  Bu, Avrupalıların damarlarında yeterince iyi kaldı mı?
  şimdiki çok ılımlı doğal seviyesine yükselme yarışları
  ahlak. "

Yine de:-

  "Avrupa'daki dini dünyanın politikası bir başkasına uygulandı
  yön, geleceğin doğası üzerinde neredeyse daha az acımasız bir etkiye sahip
  Binlerce'yi getiren zulüm yoluyla nesiller boyu
  en önemli düşünürler ve iskele için siyasi yeteneklerin adamları veya
  erkekliklerinin büyük bir kısmı boyunca onları hapsetti veya onları sürdü
  diğer topraklara göçmenler olarak. Bu durumların her birinde kontrol
  Onların ayrıldıktan sonra çok dikkate değerdi. Dolayısıyla kilise,
  önce tüm nazik doğaları yakalayıp onları kınamak
  Celibacy, büyük ağlarını başka bir süpürdü, bu sefer balık avı
  Karıştırma sularında, en korkusuz olanları yakalamak için,
  gerçeği arayan ve akıllı, düşünce biçimlerinde ve
  Bu nedenle yüksek bir medeniyetin en uygun ebeveynleri ve
  Doğrudan bir durak olmasa da, döllerine güçlü bir kontrol. O
  Bu durumlara ayrılmış, geleceğin nesillerini üretmek için,
  kölelik, kayıtsız ve yine aptalca. Böylece
  İfademi tekrarlamak için-geçmiş insan doğası sistemiyle
  Nazik'e uygulanan bekârlıktan, onu sistemi tarafından demoralize etti
  Zeki, samimi ve özgür olan zulüm. Öyle
  kanın kaynaması için yeterli olan kör çılgınlığı düşünmek için
  Mücadele eden insanlığın en önde gelen uluslarının mirasçıları olmasına neden oldu
  Böyle nefret dolu soylar ve bu içgüdülerimizi tutacak şekilde yetiştirdi
  Onları gereksiz yere uzun süredir devam eden bir düşmanlık içinde
  sürekli ilerleyen bir medeniyetin gereksinimleri. "

Bu son alıntı için özür gerekmez:-

  "İyileştirme konusunda en iyi medeniyet biçimi
  ırk, toplumun pahalı olmadığı bir şey olurdu; Nerede gelirler
  esas olarak profesyonel kaynaklardan türetildi ve çok fazla
  miras; Her delikanlı yeteneklerini gösterme şansı olduğu yerde,
  ve yüksek yetenekli ise, birinci sınıf bir eğitim elde etmek için etkinleştirildi
  ve profesyonel yaşama giriş, liberal yardımı ile
  erken gençliğinde kazandığı sergiler ve burslar;
  Evliliğin eski Yahudi zamanlarında olduğu kadar yüksek onur olduğu yer;
  Irk gururunun teşvik edildiği yer (elbette
  günümüzün saçma düşüncesi,
  isim); Zayıfların celibate'de bir karşılama ve sığınak bulabileceği yer
  manastırlar veya kardeşlikler ve son olarak, daha iyi tür
  Diğer topraklardan gelen göçmenler ve mülteciler davet edildi ve memnuniyetle karşılandı,
  ve onların torunları doğallaştı. "

= Psişik miras çalışması. =-Bay Galton'un bu erken çalışması
aynı çizgilerde çok daha fazlası izledi. Modern
Ancak psikoloji, satırları belirtmek için _just başlangıç_
Hangi yeni soruşturmaya ihtiyaç var. Aktüerün saf iddiaları
"vicdanlılığın" mirasına göre,
bunun yapısı ve tarihi hakkında bir fikri olan psikolog
Vicdan dediğimiz en karmaşık sosyal ürün. Psikologlar
Zihnin bu temel birimlerini bizim için analiz etmeli
Hangi deneyim ve Sosyal Devlet, Eğitim ve Öneri Yasası,
İnsan doğasını bildiğimiz gibi yapmak. Okuyucu yönlendirilebilir
Dr. McDougall'ın _social psikoloji üzerine son çalışmaları _--
Şimdiki Yazarın Önerisi-gerçekte ne olduğuna dair bir anahat analizi için
insan zihninde doğasında ve dolayısıyla tek başına aktarılabilir-
içgüdüler ve dürtüler, kapasiteli yerli çeşitlerle birlikte
hafıza vb. Son zamanlarda Mendelyalılar bu alana girdiler,
ve ele almanın önemini fark etme avantajı var
gerçek birincil birimlerle. Yasaları müzikal duyguya uygulanıyor gibi görünüyor
insanda ve tavuktaki düşünceli içgüdüye. [36] Çalışma çizgisi
Burada önerilen psikologlara ciddiyetle övgüde bulunuluyor.
_indispensable_ yardım.

= Eugenics ve partiler. =-Modayı bir kez daha düşünelim
hangi erkekler ve kadınlar öjenik göze sınıflandırılır. Zaten var
en önemli bölümün _ fact_
Will ve ebeveyn olmayacak olanlar. En önemli
ideal_, layık olanlar ve olmayanlar
Ebeveyn olmaya layık. Gerçek yapmak öjeniklerin nesnesidir ve
İdeal bölünmeler çakışır. Ve burada mümkün olan her şeyle söyleyelim
Bu tür sınıflandırmalardan önce bunların hepsi önemsizdir
ve neredeyse diğerleri küstah. Eugenistin
Parti Politikası denilen düşük oyun: Sosyalizm gibi terimler vb.
onun için çok az. Sosyalist olabilir veya olmayabilir, ama eğer öyleyse,
En azından, yargılayabildiğim kadarıyla,
Sosyalizmin inancındaki ilk makale-tüm kötülüklerin ekonomik olduğu
köken; Germinal kökenin çok kötü olduğunu biliyor. Gelince
muhafazakârlık ve liberalizm, bu terimler için biraz faydası olabilir
Muhafazakârlığın inancı, hayattan başka bir servet olmasaydı,
korunması gereken; ve yaşamın olmadığı liberalizmin inancı
Yine de zirvesine ulaştı ve tüm ilerici için özgürlük olmalı
beden ve zihin, düşünce ve pratik varyasyonları. Olduğu gibi, hepsi
Bunlar biraz mide bulantısı. Bir düşünce varsa ve olduğunda
parti ve o parti öjenciye sahip olacak, şüphesiz katılacak
BT. Bu arada o büyük ve büyüyen bölüme hitap ediyor
Humbug için parti politika bilen topluluk ve
ve ruhlar için ölümcül bir oda olarak Avam Kamarası.

Benzer şekilde, insanlığın öjenik sınıflandırması tam karşılar
Sıradan sosyal sınıflandırma. Parazit ve ebeveyn
Parazitler, ister tepesinde veya dibinde olsun, markalı olmalıdır.
Sosyal ölçek. Erkeklerin ve kadınların mikrop-plazmasının kalitesi
Taşıma son derece önemli bir şeydir. Mimarisi
Tüm imparatorluk mimarı. Her yıl daha kesin olarak mümkün olacağız
özellikle mikrop-plazmın doğasını ve değerini çıkarmak için
Davası, ev sahibi kaplamalı veya öte yandan,
bastırılmış; ve her yıl kalıtlamanın bazal gerçekleri sağlayacak
Yeni bir emperyalizmin teorisi ve pratiği için her zaman kriterler
Örneğin, Militarizmin Roma ve Napolyon için ne yaptığını bilir
Fransa için ve bir gün tüm para değiştiricileri bir gün süpürecek
Hayat Tapınağı. [37]




                              Bölüm VIII

                       Eğitim ve ırk kültürü

  "Eğitimdir, ancak
  Fırsat. "-Bateson.


Eğitimin mucizeler başarabileceği doğrudur; Bu bir
Tek Nesil İdeal bir eğitimin sonuçları şaşırtıcı olurdu.
Ayrıca, tarihin belirli dönemlerinde, bilge danışmanlar
hüküm sürdü, harika sonuçlar elde edildi. Doğrudur
Aramızda nadiren bir erkek veya kadın, eğer varsa,
İdeal bir sistem altında elde edilecek tam boy
eğitim. Son olarak, ırk kültürü sisteminin olmadığı doğrudur
eğitimi görmezden gelebilir veya onsuz etkili olabilir. General olsa da
Eğitim sorunu bugünün özel sorusu değildir
hacim, ancak kısa bir ima için çok iyi bir neden var
Burada konu, özellikle de
Kalıtıma atfettiğimiz önem ölçüsü.

= Modern Eğitim-Zihnin Yıkımı. =-Böyle gözlemlediğimizde
Herbert Spencer ve Wordsworth gibi kontrastlı vakalar
örnek, bu erken eğitimin olmaması, özellikle de ilk
Septennium, daha sonraki çıkıntı ile birlikte var olmuştur.
En güçlü dahi, neredeyse dahi olup olmadığını sormaya meyilli olabiliriz
En yeni nesilde bile sipariş verilemedi
Memnun olduğumuz süreci askıya almanın basit bir cihazı ile
eğitim çağırın. Şüphesiz bu neredeyse hiç değil, ancak her biri
Konuyla ilgili herhangi bir bilgi, sadece süspansiyonun
Mevcut yıkıcı süreç bir nüfus üretmek için yeterli olabilir
Bu atalarını merak ederdi.

Basit bir benzetme, şimdiki zamanın felaket karakterini gösterecektir.
Kısaca "Eğitim" olarak tanımlanabilen süreç
ve emetik. Sanki bir çocuğun midesini tekrarlamak için dolduruyormuşsun
mermerler, kömür parçaları ve benzer malzemelerle
Sindirim-malzeme ne kadar değersiz olursa
Analoji: Sonra bir emetik uyguladı ve başarınızı tahmin etti
Her şeyin iade edildiği bütünlük, özellikle de
Doktorların dediği gibi "değişmeden" iade edildi. Sadece sıkışıyoruz
çocuğun zihinsel midesi, hafızası, bir dizi ölü gerçek
tarih ve benzerleri (en azından kurgu olmadıklarında) ve sonra
Sınav adı verilen şiddet içeren bir emetik uygulayın (diğerlerinin çoğu gibi
Etetik çok fazla depresyona neden olur) ve başarımızı numaraya göre tahmin edin
çocuğun muayene makalesine kusan ifadeler-
Okuyucu bana izin verecek. Dahası, genellikle olduğumuz şeysek, biz
İfadelerin "değişmeden" geri gelmesini tercih edin-
Zihinsel sindirim belirtileri. Buna "hafızayı eğitmek" diyoruz.

Fiziksel durumda hayal ettiği gibi bir süreç kesinlikle
Yaşam için fiziksel sindirimi mahvediyor. Zihinsel durumda, ki
Hayali ama gerçek, benzer bir sonuç ortaya çıkar. Bu yüzden haksızlık
Anglo-Sakson Germ-Plazmı Bol aptallıkla kredi vermek için
ürünlerinin. Bu aptallığın çoğu gerçek ve yapaydır.
Eğitim veya çizim ile üretmeye devam edeceğiz
müdahaleyi veya itmeyi anlıyoruz ve
Sadece pratik yaptığımız çizim, emetik olarak
Çağrı sınavları. Mevcut eğitim türü modern bir lanettir
çocukluk ve geleceğe bir tehdit. Söyleyemeyen öğretmen
Bir çocuğun resmi olarak incelemeden iyi olup olmadığı,
tuğlaları kaldırın; Fakat böyle bir öğretmen yok. Berlin'de onlar
şimdi bu emetikten kaynaklanan depresyonun
En iyi fiziksel paralel antimondur, genellikle çocuk intiharına yol açar-
esas olarak eğitimsel aşırı basınç nedeniyle istikrarlı bir şekilde artan fenomen
ve sınavlar için endişelen.

Ancak bu kadar korkunç felaketlerden kısa, ancak
bu muazzam miktarda aptallığın varlığı
Neyse ki çocukluk döneminde böyle bir eğitimden kaçtı
Onlarla birlikte yıldızlara yönelik uzun mücadele. Bu ölü ağırlık
Atalet, ilerlemeyi geciktirir.

Factive aptallığımız hem yönetimde hem de
yönetildi. Profesör Patrick Geddes'in bir zamanlar şimdiki zamana dikkat çektiği gibi
Yazar, üç tür hükümet var:
gelecek-henüz ideal olarak, fikirler ve
üzerinde hareket etmeye değer olabilirler: ikincisi
Fikirler olduğuna inanan Rus hükümeti, ama korkular ve
onları bastırır: üçüncüsü İngiliz hükümeti tarafından
hiç fikir var ve "çamurlama yöntemini tercih ediyor
"-bir kabine bakanının memnun ifadesini kullanmak için-gerçek olsa da
Bir ve hata sonsuz, ancak yanlış gitmenin bir milyon yolu var
Biri için doğru gidiyor. Bu özellik atfedilemez.
İngiltere'deki yönetici sınıfların germinal aptallığı. Eğer biz olsaydı
Elbette doğum oranlarının çöküşüne bakmalıdır
en büyük şükran. Eğitimlerinin gerçek bir ürünüdür. Eğer sen
yeterince uzun süre mermer ve emetik ile tedavi edildi, başlayabilirsiniz
besleyici yiyecekler gibi bir şey olup olmadığını sorgulamak; Eğer sen
ölü gerçeklerle dolu ve sonra onları yok etmeye zorlandı,
Besleyici gerçekler gibi şeyler olup olmadığını sorabilirsiniz
veya fikirler.

Yönetilenler arasındaki bu factitial aptallık daha az felaket değildir.
Tabii ki, hepimizin tanıdık olduğumuz türden bir adam üretir.
Büyük emek okuması öğretildi, okumaktan aciz
Çöp dışında herhangi bir şey. Asla kendini düşünmez ve eğer seni yaparsa
Keşke olmasaydı, bu yüzden yetersiz onun makineleri ve çok acınacak
sonuç. Politikacılara inanıyor. O dediğimiz gibi,
enerjisi içinden yönlendirilen reformcu için çok ölü ağırlık
Aptallığın gözlerini yönlendirme ihtiyacı ile yeni gerçeğin keşfi
eskisine, ancak gücünde güneş gibi parlıyor. Bu nedenle, okuyucunun öjeniklerin savunuculuğunda bunu varsayalım
veya ırk kültürü bize sunulan olasılıklara kör olduk
sunulan çok heterojen materyalin makul bir eğitimiyle
biz kalıtım ile.

= Eğitimin sınırları-bireysel ve ırksal. =-Yine de
bunu sürdürdü, ancak eğitimsiz yapamayız ve yine de
Şu anda uyguladığımızdan çok daha iyi bir şey olacak
Irk kültürü ideali hiç gerçekleşecekse, henüz
Yalnız eğitim, ne kadar iyi olsa da, asla sonumuza ulaşmamızı sağlayamaz.
İlk olarak, eğitim sınırlıdır.
Eğitimli materyalin doğal doğasına göre güçlerinde-bu bir
_Drawing Out_ ve orada olmayanları çizemezsiniz:
ve ikincisi, bireylerin doğası kadar değeri
endişeli, söz konusu bireylerle sınırlıdır ve
çocuklarında çoğaltılmış veya korunmuş. Böylece eğitim tek başına
yaştan yaşa hareket etmek için benzer malzemelere sahip olmak, yapmak zorunda kalacak
Her nesilde yeni bir başlangıç ​​ve sonuçları iyi olsa da,
Nispeten, yine de sınırlı ve sonlu olacaktır. İyi yapacağız
Belki de yeterli bir eğitim tanımını elde etmek ve elde tutmak.
Bununla birlikte, gerçek bir eğitim anlayışı mümkün değildi
Çocuğun zihni benzetildiği sürece kelimenin türetilmesi
Üzerine yazmamız için bir parça "saf beyaz kağıt": veya boş bir kutu
Doldurulmayı bekliyorum. Locke'un _tabula rasa_, şimdi biliyoruz,
Dünyada bir çocuğun zihnine benzeyen son şey. Gerçekten, varsa
Böyle bir figür istenir, çocuğun zihni bir mozaik parçasıdır-
ataların parçaları-ve eğitim ne olduğunu fark etme sürecidir
çok verildi. Veya bir çocuğun zihni bir portmanteau ise, eğitmek
Paket ama paketini açmak için. En azından bu eğitimi asla anlıyoruz
Başlangıçta ne de yakın bir yerde başlayabilir-bu profesör olarak
MacCunn, takdire şayan kitabında, _The of Charter_, "
En genç hayatın sayfası, boş olmaktan çok uzak,
paleografinin solmuş mürekkebinin
yakın tarih olarak. "

Biz de öğreniyoruz, ancak çok azı bunu bilmese de,
"soluk mürekkep" in görünür hale getirilmesi süreci kredilendirilmemelidir
Yazıyı yaptıktan sonra: tuttuğunuz ateşten daha fazlası
Mürekkeple yazılan bir kağıt, yangının görünür kıldığı. Hala daha azız
gerçekten eğitimin ürünü gibi görünen şeyin
Henüz geliştirilen doğal bir mekanizmanın sonucu,
Eğitim sürecine başladığımızda kuruldu. Bebeğin bir nedeni
Yürüyemez, sinir aparatı olmamasıdır. Bir çocuk yürüyebilir
İlk denemede, bu girişim makine olana kadar ertelenirse
gelişmiş. Bir çocuk benzer şekilde ilk denemede cümle konuşabilir.
Çok yaygın olarak bir çocuğa bir şeyler öğretmeye başlarız, bu da bazılarından sonra
Yıllar, öğrenir. Müdahale etmekten başka bir şey yapmadık. Öğrenme
Yapmamızın hiçbiri: sadece zihinsel aparat şimdi gelişti-ve lo!
sonuç. Doğumda emme aparatı mükemmeldir. Yapabilirsek,
Şüphesiz doğmamış bebeği uzun süre emmek için öğretmeye başlamalıyız
Makine hazır olmadan önce-ve kendimizi alkışlamalı
doğum tesisi; Sadece bu tesis bozulur
Çabalarımızla, daha sonraki gelişmenin birçok kapasitesi tarafından zarar gördüğü için
Müdahalemiz. Eğitim yoluyla ne anladığımız veya yanlış anladığımız
bir çocuk yedi olduğunda yaklaşık olarak başlamalıdır. İlk yedi yıl
Hayatın gerçekten çocukluk terimini onlarla sınırlı olmalıdır,
Çünkü bu şekilde belirtilen doğal bir terim vardır. Beynin büyümesi
neredeyse tamamen ilk yedi yıl meselesi. Göreceli olarak büyür
o dönemden biraz sonra; Ve bu tamamlanana kadar fiziksel
Zihin aparatı eğitim müdahalesine hazır değildir. Olmadan
Bu tür herhangi bir müdahale ve sadece koşulların sağlanmasıyla,
fiziksel ve zihinsel, kendiliğinden gelişimi için beyni
Yedi yaşındaki şaşırtıcı şeyler için yeterli olacak-çok şaşırtıcı
Evrimleri herhangi bir eğitim sistemi altında mümkün olsaydı
O tarihten önce uygulandığında, bunu ideal olarak alkışlamalıyız. Muhtemelen
Böyle bir sistem yok-çok daha az
kendiliğinden süreç.

= Eğitim Bir ortamın sağlanması. =-biz hazırız, o zaman
Eğitimin birey üzerindeki eyleminin sınırlarını gerçekleştirmek.
Bu harika ve çok taraflı şeyi böyle bir şekilde karıştırmayacağız.
öğretim veya eğitim gibi faktörler. İzinsiz giriş değil, eğitim:
Sir James Crichton-Browne'un ifadesini kullanmak için "Büyümenin Rehberliği".
Bu rehberlik, bu paketleme, eğitme veya gerçekleştirme süreci,
koşulların veya çevrenin eylemi ile gerçekleştirilir.
Çevre büyük bir kelimedir ve kullanıldığında her zaman istismar edilir
büyük anlamdan daha az. Burada, örneğin hava ve
Yemek, anne-aşk ve okul müdürü. Bu nedenle eğitimi tanımlıyorum
bir ortamın sağlanması olarak_. Bu tanım bizi hazırlar
Sürecin sınırlamalarını anlayın. Eğitimi düşünürsek
Bir paketleme veya sıkıştırma işlemi, bu açıdan hata yapacağız; Biz yapacağız
Birinin erken paketlenmesi şartıyla eğitimden sınırsız sonuçlar bekleyin
ve sıkı ve dikkatli bir şekilde. Bu hatalı bir anlayış
Bizi yöneten ve günlük pratikte bize ihanet eder. Ancak, biz düşünüyoruz
bir ortamın sağlanması olarak, yaratabilen eğitimin
hiçbir şey, ancak sadece ifadesine veya baskısına neden olmak
Eğitimli bireyin doğasında var olan potansiyel karakterler, o zaman
Yöntemlerimizi bu gerçek tarafından belirlenen çizgiler üzerinde yeniden düzenlemeye başlayın. Henüz,
Ayrıca, kardinal gerçeği anlamaya başlayacağız,
Henüz takdir etmediğimiz birçok platitudes, "Yapamazsın
bir ekmek kulağından ipek çanta. "

= Kalıtım ve çevre. =-Soruyu genel olarak ele alalım
terimler. Herhangi bir canlının karakterleri iki tarafından belirlenir
Faktörler-Hediye ve Çevre. Eski ifadeler karakterdi ve
koşullar, ancak karakter olduğu için yararlı olandan daha azdı
koşullara göre değiştirildi. Şimdi en önemli sorulardan biri
Dünyada ve en azından öjenist için değil, akraba
Bu iki faktörün önemi. Teknik terimler içinde olmayabilir
Ağızlarımız, ancak bu örneği veya sorunun
Hayatımızın neredeyse her gününü işaret edin. İşinin bir kısmı
Felsefe ve bilim sadece soruları cevaplamak değil, aynı zamanda sormaktır
onları doğru şekilde. Bu soru her zaman yanlış sorulur ve bu nedenle
cevaplanamaz veya yanlış cevaplanır. Kullanmaya devam ediyoruz
Matematiksel ekleme fikri ve bunu göstermeye çalışıyoruz, diyelim ki
yüzde yetmiş. Sonuç, doğuştan gelen faktör ve otuz
yüzde. edinilene. Ama gerçek şu ki, başladığımız sürece
Bu fikirle ne istediğimizi kanıtlayabiliriz. Dikkatimizi korursak
kolayca yapabileceğimiz çevre veya eğitim faktörüne sabit ve
Bazı durumlarda Mozart'ın
ton sağır ve shakespeare gibbering bir aptal-bu, ama
Yanlış, çevrenin neredeyse her şey olduğunu iddia ediyoruz. _Başına
Contra_, eğitim olmadığını kolay ve doğru bir şekilde gösterebiliriz
Dünyada bir kapı mat, lahana veya kendimizi sağlayabilir
yazın _don giovanni_ veya _hamlet _-- dolayısıyla, ancak yanlış, tartışıyoruz
üzerinde çalıştırılacak malzemenin her şey olduğu. Zorundayız
Bununla birlikte, analojinin eklenmediğini ancak
Çarpma_. Ne miras ne de çevre, bu nedenle
herhangi bir şey. Çevresel faktör potansiyel olarak yüz olabilir-
İdeal eğitim-ama doğuştan gelen veya kalıtsal faktör hiçbir şey olmayabilir,
Öğrenci bir kapı mat ya da aptal olduğunda. Sonuç o zaman hiçbir şey değildir. Darwin, trombonun bir bitkiye oynadığı, ancak bir
Palestrina. Hiçbir Müzik Akademisi Beethoven'a pancar yapmaz,
İyi eğitimli bir pancarın müzikal bir komedi yazabileceğini söylememe cesaret edememe rağmen.
Mesele şu ki, yüz hiçbir şeyle çarpılacak hiçbir şeye eşit değil.
Benzer şekilde, doğuştan gelen faktör, bir
potansiyel dahi, ancak alkol ve lanetler üzerine getirilebilir
vahşiler arasında ve sonuç yine hiçbir şey yok. Fikrini korumak
Zihnde çarpma ve gerçekler haklı olarak görülür. Önemi yok
Her iki faktör de ne kadar büyük olur, eğer hiçbir şey vermezse
Hiçbir şey veya bir kesirle çarpılırsa, sıradan olduğu gibi
Bir dahinin eğitimi, olması gerekenden daha az verir. Ama bunda
Tartışma insanlar bu miras veya eğitim varsayarak devam ediyor
Kesinlikle çok fazla şey veriyor ki, her neyse, gerçekten, gerçekten, gerçekten,
Sadece sonsuzluğu gerçekleştirebilecek potansiyel bir figür sağlar veya
Hiçbir şey, neyin çarpıldığına göre. Tüm saygı ile, ben
Bunu bu sonsuz anlaşmazlıklara gerçek bir cevap olarak gönderin.

Ancak ayrıca, hiçbir faktörün kendi içinde herhangi bir
Gerçeklik, normalde iki faktörün daha ağırlığıdır? Yapmalıysak
yeterliliği, "normal", çünkü hastalık gibi bir şey veya
Çevre faktörüne dahil olan zehir, sonuca hakim olacak,
Kalıtımın verdiği her şeyin önemini tamamen gölgede bırakmak. Çok
Ancak, ayrı şeyler, kalıtım olduğundan emin olabiliriz.
İki faktörün ağırlığı. Eğitim ne kadar çok okursak, o kadar çok
Gerçek doğasını tanıyoruz. Gerçekten de, idealini ne kadar çok fark edersek,
sınırlamalarını ne kadar çok fark ederiz. Daha çok eğitimi okursak
Kalıtım daha önemli olur. Okuyucu almamışsa
çocukları kendisi için gözlemleme fırsatları
Bay Galton'un insan fakültesine girdiği bir kitap ve o
miras tarafından verilen faktörün ne kadar büyük olduğunu ve nasıl
Nispeten küçük eğitim tarafından verilen faktördür.

= Eğitim sadece kalıtımın verdiği şeyi eğitebilir. =-kalıtım,
Eugenist asla unutmamalı, sadece gerçekleri değil, sadece
potansiyeller. Koşullara bağlıdır.
gerçekler haline gelir. Ancak bu hepimiz biliyoruz. Kimse bunu varsaymaz
Eğitim gereksiz veya iktidarsızdır. Ancak ısrarla yapıyoruz
Öte yandan, eğitimin hayır, hayır
kesin katkı, ancak sadece çoğalır-ya da ne yazık ki, bölünür-
miras tarafından verilen potansiyeller. Bu potansiyeller oluşturur
Hiçbir eğitimin aşılamayacağı sınırlayıcı bir durum. Eğitim olabilir
Sadece kalıtım verdiklerini eğitin. Uzun zaman önce Helvetius, yaptığı gibi düşündü
Kant, erkekler arasındaki farkların farklılıklardan kaynaklandığı
eğitim. Ama öyle değil. Tabii ki en saçma
Eğitim iddiaları. Yanlış bir şekilde düküne atfedilen
Wellington, "Waterloo savaşı oyun alanlarında kazanıldı
Eton, "bir örnektir. Son zamanlarda Francis Thompson,
Şair, öldü, doğum yerinin yerel gazetesi bunun
onu ürettiğim için gurur duymalı. Bu anlayışa gülebiliriz
Genius oluşumu, ama hepimiz bu şekilde konuşuyoruz. Bir dahi
Eton'da eğitim gördü ve Eton'un onu ürettiğini söylüyoruz. Doğrusu
Tabii ki, Eton onu yok edemedi. (Biri Eton için diyor
kolaylık, ancak kabul edilen herhangi bir okulun adı yapacak.) Etonsa
onu üretti, neden onun gibi binlerce üretmiyor? Orada
Bol malzeme: ama doğru malzeme değil. Yapmalıyız
Kendi _alma mater_ veya kendimiz için gururumuzda konuşmayı bırakın
YÖNTEMLER, eğitim dahi veya başka bir şey yaratmış gibi. Erkekler doğar
eşitsiz. Eğitimin doğasını fark etmek, sadece kaçınmak değil
İdeal bir eğitimin bizim için her şeyi yapacağına dair popüler varsayım,
Hiçbir parlatmanın kalay gibi parlamayacağını unutmak
gümüş; Bizi sadece seçim prensibine geri göndermek değil
miras gücünün tanınması; sadece değil
erkeklerin doğal olarak eşit doğduğu fikrini atın; Ama öyle
Ayrıca eğitimin bir tesviye süreci olduğu fikriyle mücadele etmek. Üzerinde
Aksine, erkekler arasındaki farkları vurgular. Kafasını karıştırabilirsin
cilasız çakıl ve elmas, ancak eğitim yapıldığında değil
İkisi için elinden gelenin en iyisi. Eğitim neye ekleme süreci olsaydı
Miras verir, neredeyse erkekleri düzleştirir: büyük bir
1, 2 ve 3 gibi rakamların toplamı neredeyse yok olur
orijinal orantısızlık. Ancak benzetme çarpma ile ilgilidir,
Önerdiğim gibi: ve 1, 2 ve 3'ün toplamı ne kadar büyük olursa
Çoğaltıldığında, ürünler arasındaki eşitsizlik o kadar büyüktür. Bu
belki de ortak jantın büyük önemi olan gerçeklerden biridir
Çağdaş sosyalizmin dolaylı olarak inkar eder: tabii ki
o usta düşünce gibi bir sosyalist tarafından bolca tanındı
Profesör Forel. Sosyalistin panacea, herkes için ideal eğitim,
Kabul ederek başladığımız gibi arzulanan ve çok şey başaracağım;
Ama bu bir paşa değil. Bunun böyle olduğuna inananlar
Eğitimin doğasını veya sınırlamalarını anlayın. Yapmalılar
Epictetus'un sözünü hatırlayın, "Durum ve karakteristik
Bir aptal şudur: Asla kendi kârından veya zarardan beklemez, ama
"Var olan düşüncesiz sosyalistin dogması.
Şüphesiz düşüncesiz bireyciden daha nadir olmasına rağmen-
tüm kötülük ekonomik kökenlidir: ekonominizi ve
eğitim ve kötülüğü yok ediyorsunuz. Ama öyle değil. Lowell'in dediği gibi,
"İnsan acılarının büyük bir kısmının kökünün insan doğasında var,
ve kurumları için değil. "Eugenics yoluyla biz
eğitime üzerinde çalışmak için doğru materyal verebiliriz,
Ütopya ve hükümet biçimlerine gelince, aptallar için bırakılabilirler
yarışma. Forel, kıyaslanamayan en büyük sosyalist düşünür
Gün, bunu görür. Ütopya tahminlerini o kadar değil
sadece giyim ve dil gibi dışsallar, ancak türden bir tür
Erkek ve Kadın: Ve bazı yazarlardan farklı olarak,
Bu resimler, çünkü o büyük öjenik incelemede _die sexuel frage_,
Bize onları nasıl gerçekleştireceğimizi söyler.
İnsan Seçimi tarafından sağlanan malzemeler. Bir paragraf şuradan alıntılanabilir
Forel:-

  "Malgre Tout L'Ertousiasme Qu'on Doit Montrer Pour Une Pedagogie
  Rationelle, il ne faut jamais oublier qu'elle est infaped de
  Remplacer LA seçimi. Elle Sert au ama hemen rapproche, qui
  EST D'Atiliser Le Mieux Olası Le Malzeme Humain Tel Qu'il ExpLe
  Bakım. Mais, Par Elle-Meme, Elle N'Ameliore En Rien La Nitelik
  Des Germes A Venir. Elle Peut, Neanmoins, Grace A L'Talimat
  Donnee a la jeunesse sur la valeur sociale de la seçimi, la
  hazırlayıcı bir mettre cette Derniere en oeuvre. " #/

ve Spencer'dan bir diğeri:-

  "Lord Palmerston'un dogmasına inananlar arasında değiliz,
  Bütün çocukların iyi doğduğunu. Genel olarak, karşı dogma,
  Olduğu gibi savunulamaz, bize daha az geniş görünüyor. Biz de
  becerikli disiplinle çocukların
  ne olması gerektiği tamamen yapılabilir. Aksine, biz
  Doğanın kusurlarının azaltılabileceğinden memnun
  Akıllı yönetim, onlar tarafından kaldırılamazlar. Bir fikri
  İdeal insanlık, mükemmel bir sistem tarafından üretilebilir
  eğitim, Shelley'nin şiirlerinde ima edilene yakındır,
  insanlığın eski kurumlarından ve önyargılarından vazgeçmesini sağlayacaktır
  Dünyadaki kötülükler bir kerede ortadan kaybolacaktı; Hiçbir fikir
  Tesisatla incelenen insan ilişkileri gibi kabul edilebilir. "

= Eğitim ve eşitsizlik konusunda ruskin. =-Üç büyük paragraf olabilir
Ruskin'in _time ve tide'den alıntılanan _:-

  "... eğitim _, daha düşük siparişler tarafından isteniyor çünkü düşündükleri için
  Onları üst sıralar_ yapar ve bir seviyenin düzleştiricisi ve etkisi olur
  ayrımlar. Gerçekten şaşıracaklar, gerçekten
  Alın, aksine, en çarpıcısı olduğunu bulmak için
  ayrımcılar ve ayrım uygulayıcıları; Piercing, hatta
  Vücudunuzun nerede olduğunu öğrenmek için eklemlerin ve kemik iliğinin bölünmesi ve
  Ruh diğer bedenlerden ve ruhlardan daha az veya daha büyüktür ve imzalamak
  kesin mühürle ayrılma tapusu.

  "171. Eğitim, gerçekten de ilahi olmayan tüm farklılıklardır
  atandı, anında bir effacer ve uzlaşmacı. Ne olursa olsun
  Zavallı, zengin olacak; Ne olursa olsun, neyse sakat ve durdurulur ve
  Kör, bütün, eşit ve görecek. Kör ve
  Kralların kulesinin kuşatmasında David için topal,
  'David'in ruhundan nefret ediyor.' Ama ilahi olarak atanmış başka
  farklılıklar, sonsuz tepelerin safları gibi ebedi ve
  durmak bilmeyen sularının gücü. Ve bunlar, eğitim değil
  ile ortadan kaldırın; ancak önlemler, tezahür eder ve kullanır.

  "Sea-beach'ten topladığınız birkaç zona içinde
  Kardeş köpük eşitliğiyle ayrım gözetmeyen deniz, sadece
  her biri, yuvarlak olmak için eğitildi, çok az fark göreceksiniz
  asil ve ortalama taşlar arasında. Ama kuyumcunun trenchant
  Onların eğitimi size başka bir hikaye anlatacak. En kötü bile
  bunun için daha iyi olacak, ama en asil o kadar iyi ki
  İkisini artık birlikte sınıflandırabilir. Adil damarlar ve renkler
  Şimdi her şey net ve bu yüzden sert, doğanın bunun niyetidir,
  Sadece en iyisi olan Polonya gösterisi değil, aynı zamanda en iyisi alacak
  Çoğu cila. Sadece daha fazla erdemleri olduğunu görmeyeceksiniz
  ama daha fazla erdem daha net olduğunu görüyor; Ve daha az erdem
  Orada, ne kadar loş bir şekilde göreceksiniz.

  "172. Ve vulgar'a en kederli olan eğitim yasası
  Gurur, bu-tüm kazanımlarının bileşik çıkarları olduğunu; böylece,
  Çalışmalarımız ilerledikçe, her saat bizi daha büyük olanın arkasına atar
  eşit şartlarda başladığımız erkekler. İki çocuk okul eline gidiyor
  elinde ve aynı sayfada yarım saat heceleyin. Hepsinden
  Hayatları, asla aynı sayfadan daha fazla heceleyemezler. Biri
  Şu anda bir sayfa a-baş, iki sayfa, on sayfa-ve her zaman
  Her zahmet eşit şekilde, aralık-doğumda hiçbir şey, ölümde büyür
  sonsuz."

Bu sorunun sosyalizme bir ilişkisi için çok fazla. Son zamanlarda
(_ New Age_, 11 Nisan 1908) Bay Havelock Ellis,
Aşağıdaki gibi önemlidir:-

  "Başlangıçta, sahip olması gerektiğinde
  sonunda konuldu. Nispeten az önemli
  Eğitim çocuklara veriyoruz; Birincil mesele ne tür
  Eğitmemiz gereken çocuklar. Bu en temel
  sorular. Sosyalizmin büyük sorusundan bile daha derin yatıyor
  bireyciliğe karşı ve gerçekten de bir temele dokunur
  her ikisi için ortak. En iyi organize sosyal sistem sadece bir evdir
  sağlam bireylerle inşa edilemezse kartların; Ve
  Sağlam bir sosyal olmadıkça, isme değer bir bireycilik mümkün değildir
  Organizasyon, sayılan bireylerin üremesine izin verir. Bu konuda
  Uçak sosyalizm ve bireycilik aynı çevrede hareket eder. "

Düşündüğümüz gibi,
Bütün kötülük ekonomik veya eğitim kökenlidir. Öğrencisi
Kalıtım, zehirli mikrop-plazmda bol miktarda kötü unsur bulur ve
en iyisinden yoksun değil. Elbette, elbette, ilerleme ürünleri
mekanizmalar değil erkekler; ve kesinlikle hiçbir ekonomik sistem olabilir
Adlandırmaya değer tek mekanizma-bu da erkek yapan bir mekanizma. .
Mikrop-plazm gerçekten böyle bir mekanizmadır; ve dolayısıyla kalitesi hepsi
önemli.

Fakat sosyalizm, diğer taraflardan daha erken, tanımlayacaksa
Ruskin'in ekonomik ilkesi ile "servet yok
Ama hayat "; ve sanayi koşullarını tartışması halinde
öncelikle ırksal yaşam kültürüyle ilgilenecek,
herhangi bir insanın hayati endüstrisi (ve yeni bir
Emperyalizm ya da en azından yeni bir vatanseverlik, oldukça iyi olabilir);
Eğer öyleyse, o zaman bana göre sosyalistlere bakmalıyız
kurtuluş. Ancak gelecekteki dışsalları tanımlayan kitaplar, kitaplar
Eğitimin bir paşa olduğunu varsayalım, eğitimin olabileceğini unutarak
Sadece kalıtım verdiklerini eğitin, neredeyse olduğumuzda bizi tekrar uzaklaştırın
ikna oldu. _EConomic_ Panacea başarısız olmalıdır (en azından her derde deva olarak);
_Educational_ Panacea başarısız olmalıdır; _Eugenic_ Panacea başarısız olmayabilir.

       * * * * * *

O halde eğitim, ırk kültürü idealimize ulaşamaz. Önemi yok
Parlatmamız ne kadar iyi, üzerinde çalışmak için gümüş ve elmaslarımız olmalı
Kalay ve çakıl taşları değil. Üzerinde çalışmak için doğru malzemeye sahip olduğumuzda,
Emekimiz boşa gitmeyecek veya şimdi olduğu gibi boşa harcanmayacaktan çok daha kötü olmayacak
genellikle.

= Eğitim Bir Sisifya Görevi. =-Ama kendi başına olduğu gibi eğitime olan inanç
Yeterli bir ırk kültürü aracı esasen popüler olana bağlıdır.
ırk üzerindeki etkisi konusunda doktrin. Tek kelimeyle,
Ebeveynleri eğitirsek, çocuk ebeveynlerin bulunduğu yerde başlayacak
kaldı. Bu, boyunları söyleyen Lamarck doktrinidir.
Ebeveyn zürafasının eğitildi veya çizildi, bebek zürafası
Bu anatomik edinimin ona iletilmesi ve dolayısıyla
Konuşun, büyüdüğünde, yaprakları üzerinde beslenmeye başlayabilir
Ağaçlarının ebeveynlerinin ayrılması gereken seviyede. Kurs olarak
hayatının kendi boynu uzatılır veya eğitilir ve
Çocuklar hem kendisinin hem de büyük ebeveynlerinden uzaklaşacaklardı. Bu
Kalıcı karakterlerin kalıtım tarafından iletilmesi doktrini,
Gördük ki, günümüzde biyologlar tarafından reddedildi. BT
Genellikle tıp mesleği ve halk tarafından inanılmaktadır,
Örneğin, topuk derisinin
Her yeni bebek neredeyse başka bir yerde olduğu kadar ince ve narin,
Think Nesiller için o bebeğin tüm ataları
Her iki taraf da her iki topukun derisini büyük ölçüde kalınlaştırdı.
yürüme.

Lamarckian teorisi doğru olsaydı, eğitimin
tamamen yeterli bir ırk kültürü aracı, kıyaslanamaz
onun hızıyla ve kesinliğinde. Dünyayı bir
Tek nesil çünkü gördüğümüz gibi, sonuçları
malzemesinin doğal doğası ile sınırlı; Ama bu sonuçlardan beri
üzerinde olduğu malzemenin geniş iyileştirilmesini içerir
İkinci nesilde çalıştı, insanlık biraz daha düşük olurdu
bir yüzyılda melekler. Bir nesil tarafından edinilen iyi alışkanlıklar
Bir sonraki doğuştan olurdu. Baba bir dil öğrenirse
Kendisine ek olarak, çocuk ikisinin bilgisiyle başlayacaktı,
Sadece fırsat bekliyor ve daha fazla birikebilir ve onlara verebilir
çocuğuna. "Babamın çevresi kalıtım olurdu." Eğer biz
İki kuşakta yapabileceğimiz istenen kas gücü bir yarış üretebiliriz
Sandow'un cılız bir zayıf olacağı arasında. Gerekmemeliyiz
Ebeveynlik için herhangi bir seçim sorunu tartışın. Hiçbir şey olmadan
süreç Browning'in duasını cevaplayabilir ve "yarışı yükseltebiliriz
Bir zamanlar "-fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak.

Ancak Lamarckian teorisi gerçeklere karşılık gelmez. .
Eğitim sonuçları, fiziksel, zihinsel veya ahlaki,
Bireyler eğitildi. Çocuklar ebeveynlerin ayrıldığı yerden başlamaz
Kapalı, ama ebeveynlerin yaptığı yerde yeni bir başlangıç ​​yapıyorlar. Böylece
İdeal bir eğitim yöntemine sahip olsak ve kullanmış olsak da,
İnsanlık cinsinde yalnız araçlarıyla kalıcı bir gelişme yok,
Irk-horses yetiştiricisinden daha fazlası,
Aynı araçlar. Her nesilde aynı sorun, aynı zorluklar,
yeni malzemenin doğasında bulunan aynı sınırlamalar
yüzleşmeli. Bilir ki at-üre'den öğrenmeliyiz.
Tek bir atın kanı, Eclipse, büyüklerin damarlarında koşar
zamanından beri kazananların çoğunluğu.

Popüler zihnini dağıtmak son derece zor
Lamarckian fikri, özellikle tıbbi üyeler olarak
Kalıtımda yetkililer olarak kabul edilen meslek, memnuniyetle
Bu fikri kendileri kabul edin. Yine de öjeni savunucuları veya
Irk kültürü, Lamarckian fikri olduğu sürece bunu tanımalı
Haçlı seferleri bir duruşma bulamayacak. Buna inanıyoruz
yarış kültürü yolunda gerçekten hiçbir şey başarılamaz
Kamuoyu-Huxley'nin dediği gibi "önyargıların kaosu"-
bizim tarafımızda. Ancak popüler kalıtım kavramı en çok
Müthiş engel. Lamarckian fikri için bir yöntem sağlıyor gibi görünüyor.
basitlik için aşılamayan bir türün iyileştirilmesi,
hız ve kesinlik. Hatta hata olasılığını hariç tutar.
Her birini en üst düzeyde eğitirseniz yanlış gidemezsiniz.
Şüphesiz bazı kişiler ebeveynlik için diğerlerinden daha uygundur, ancak
Sadece eğitimin akıllıca ve evrensel olmasına izin verin ve herhangi bir seçim sorusu
evlilik veya başka türlü gereksiz olacaktır. Bin zorluk
kamuoyu tarafından, kongre tarafından, kiliseler tarafından,
Kalıtımın çalışmasına katılan büyük belirsizlik ölçüsü,
Eğer ırk kültürü sadece bir eğitim meselesiyse, göz ardı edilebilir.

Bununla birlikte, bu zorlukların öjenist tarafından karşılaşması gerekir. .
Sir James Simpson's tarafından sağlamlaştırılmış kalıtımın popüler yanılgısı
Altmış yıl önce affedilemez değil, bir
Gelecek anne çocuğunun beynini genişletecektir-kaldırılacak. Bu olabilir
Lamarkik fikrinin sallanmasının yakında
azaldı ve sonra sonunda, gelecekle ilgilenenler
Bunu sadece ebeveynlik için seçim süreciyle keşfedecek,
Şimdiye kadar insanlığı getiren, daha fazla ilerleme sağlanabilir.

= Irk kültürü için eğitimin gerçek işlevleri. =-yine de eğitim
bariz gerçeğe ek olarak ırk kültürü için gerçek bir işleve sahiptir
doğal potansiyelleri gerçekleştirmek için gerekliliği
bireyin. İşlevlerinden biri bir seviyeyi sağlamaktır.
her birinin daha ince örnekleri olacak şekilde kamuoyu ve kamu tadı
Nesil ödeneklerini alacak ve ezilmeyecek
varoluş veya sapkın. Goethe'de öneren bir pasaj var
eğitimin gerçek işlevi ve bundan şüphelenmemizi sağlıyor.
Birçok dahi ve yetenek söz konusudur, acil işimiz
belki de üreme ile üretmeye çalışmak daha azdır-eğer öyleyse
Mümkün-bize kefil olduklarında en iyi şekilde yararlanmak için. Diyor Goethe:-

  "Eski Yunanlıların trajedilerine hayran kalıyoruz; ama bir
  davanın doğru görünümü, döneme hayran olmalıyız ve
  üretimlerinin mümkün olduğu ulus
  bireysel yazarlar; çünkü bu parçalar bazı noktalarda farklılık gösterse de
  Birbirinden ve bu şairlerden biri biraz görünse de
  Her şeyi alarak diğerinden daha büyük ve daha bitmiş
  Birlikte, sadece bir tane karar verdi Karakter bütünü geçmeye karar verdi.

  "Bu ihtişam, zindelik, sağlamlık, insanın karakteri
  Mükemmellik, yüksek bilgelik, yüce düşünce, saf, güçlü sezgi,
  ve başka ne olursa olsun, numaralandırılabilir. Ama bulduğumuzda
  Tüm bu nitelikler, sadece gelen dramatik eserlerde değil
  Bize kadar, aynı zamanda lirik ve destansı eserlerde-filozoflarda,
  hatipler ve tarihçiler ve eserlerde eşit derecede yüksek derecede
  bize inen plastik sanatın-buna ikna olmalıyız
  Bu tür nitelikler sadece bireylere ait değildi, aynı zamanda
  Milletin ve tüm dönemin mevcut mülkü. "

= Seçim ilkesi konusunda eğitim. =-Ayrıca, umut
Eğitimin bu şekilde başaramayacağı gerekse de
Gerçek ırk kültürünün ideali ve şimdiye kadar hiç olmamasına rağmen
tüm medeniyetlerin nihai başarısızlığını önledi, ancak dava
edinilmiş veya geleneksel ilerlememizden farklı olun,
yaştan biriken eğitim süreci ile iletilir
Yaş-kan, kemik ve beynimizde değil, esas olarak kitaplarda,
Eğitim sonuçlarının iletilmemesi bir
duyu-ırksal veya doğal yasalara ulaştı
Seleflerimizin hiçbirine gelince ilerleme bize açıklandı. [38]
Bu yasalar hakkında bilgiye sahip olmak,
Seleflerin kaderi onları yürürlüğe koyarak. Yapmazsak, yapmalıyız
Sonuçta "Nineveh ve Tire ile bir tane" olur. Elli yıl şimdi var
Doğal seleksiyon prensibinin gösterildiğinden beri
Darwin dehası tarafından her zaman. Başlamaktan suçlu olmamalıyız
Organik evrimin hikayesini anlatmak ve noktayı dışarıda bırakmak. Bu yüzden
İnsanın olduğu gibi yaratıldığını varsaydığımız sürece, ırksal fikri
İlerleme bir saçmalıktı. Şu anda doğru olan şey doğru olan şey
insan mükemmelliği olasılığı. Bu olasılık haklı olarak
Mevcut materyalin ideal eğitiminin olduğu varsayılırsa,
Ya da mükemmelliği fark eder. Bunu gördük
olmazdı. Darwin'in sahip olduğu seçim prensibi
bizi eğitti, bu tüm insanlığa öğretilmeli ve böylece eğitim olabilir
Gerçekten de etkili bir ırk kültürünün faktörü haline gelir.

= Bireysel görüşün gücü. =-Sonuçta görüş yönettiğinden
Dünya, sağlam görüş yaratmak bizim için. Amacı bu
Bu kitap. Ancak her birey öjenik bir görüş merkezi olabilir,
Ve bu ideali gerçekleştirmeye çalışmanın zamanı geldi,
Bin yıl kalıtım gerçekleri olmadan önce geçmelidir
tamamen tespit edildi ve anlaşıldı. Ana ilkeler
en basit karakter ve bir çocuğa kolayca verilebilir. Özellikle
Sorumluluk ebeveynlere ve sorumlu olanlara mı düşüyor?
çocukluk.

Sonraki ve sonraki tüm nesillerin gençleri
Ebeveynliğin yüce kutsallığını öğretti. Soran küçük çocuk
Büyüdüğünde ne olacak, en yüksek olanın öğretilmelidir
İsteyebileceği meslek ve ayrıcalık sorumlu babalıktır;
Küçük kız bu soruları daha az sorabilir, cevabı
kendi anne doğası tarafından ona verilen-bebek olarak
İçgüdü, çok az takdir edilen veya kullanılmış, yeterince gösterilir;
Fakat aynı şekilde anneliğe saygı duyulmalıdır. Çocukluk olarak
Gençliğe yer verir, öjenik his olarak adlandırılabilecek şey
ahlaki duyunun kendisinin kardinal bir yönü olarak yetiştirilir; böylece
Kişisel eğim-kontrol edilebilir ve kendi kendine denetlenebilir aşamada
"kulakların üzerinden geç" şefkatinden önce geliyor-
Herhangi bir yerde, eğitimli öjeni rahatsız eden birine yönelik
algı. Burada en yüksek ahlaki eğitim için bir alan var ve
En değerli tür, hem birey hem de yarış için. Var
Daha yüksek bir emir talep edebilecek başka bir görev var mı? Var mı
Şimdiye kadar tamamen göz ardı edildi mi?

Önceki paragraf, kısa bir hesabından yeniden yazdırılır.
Toplum olarak öjenik eğitim toplumu için yazılmış nesneler
diğer amaçların yanı sıra "
evde ve okullarda ve başka yerlerde. "Öğretimin zorlukları
Çocuklara olan bu konu gerçekten daha belirgindir. Özgürce yapabilirim
Konuşmama, yazdığım ve düşünmeme rağmen itiraf et
Eugenics altı yıldır, öjenikin önemini fark etmedim
ait olan bazı kadınların görüşlerini duyana kadar eğitim
Bu topluma ve o zaman bile ilk başta onun için şüpheliydim
uygulanabilirlik. Konu, öncüler tarafından tamamen göz ardı edildi
Bu konuda. Ama Forel'in şaheseri gibi bir çalışmaya dönersek
Çocukların öjenik eğitiminin gerçek olduğunu fark etmeye başlıyoruz
Başlangıçtan başlayarak, aslında vazgeçilmez ve gerekir
olumlu öjenikler yönünde tüm mevzuatın öncüsü olun,
negatif yönde belirli mevzuat biçimlerine olmasa da
öjeni. [39] Büyük çalışma profesörü Forel'in önceki bölümlerinde
Ebeveyn ve Guardian'ı bol, ayrıntılı ve doğru sunar
Bu öğretinin çizgileri ve yöntemleri konusunda rehberlik. Acilen
Her iki cinsiyet için de gerekli, ancak daha özellikle acı çekebilecek kızlar için
İnanılmaz bir şekilde, Bayan Grundy tarafından görevlendirilen zalim ihtiyatçılığından tek
"CHAG" kelimesinin uygulanması gereken yaşlı kadın. Çıkarmalıyız
Neredeyse elli yıl önce kelimelerle yapılan Herbert Spencer'ın Seroach
Hangi alıntı yapılabilir:-

  "Eğitim programlarımızdaki en büyük kusur tamamen
  gözden kaçan. Ayrıntılı iyileştirmede çok şey yapılırken
  hem madde hem de tarzda sistemlerimizin en çok
  Desideratum'a baskı yapmak, gençleri yaşam görevlerine hazırlamak için,
  Ebeveynlerin ve okul yöneticilerinin nihai olduğu son olarak kabul edildi
  göz önünde bulundurmalı; Ve mutlu bir şekilde, öğretilen şeylerin değeri,
  ve onlara öğretirken izlenen yöntemlerin iyiliği, şimdi
  görünüşte bu amaca uygunluklarıyla yargılandı. Uygunluğu
  Sadece klasik bir eğitimin yerine geçen bir eğitim
  Modern dillerin payı alacağı, bu konuda tartışılıyor
  zemin. Bilim miktarını artırmanın gerekliliği
  benzer nedenlerle. Ama gençliğe uymaya biraz dikkat çekilse de
  Hem toplum hem de vatandaşlık için cinsiyet, ne olursa olsun umursamaz
  onları ebeveynlerin pozisyonuna uydurmak için. Bu görülürken
  Geçim kaynağı kazanmak amacıyla, ayrıntılı bir hazırlık
  gerekli, ortaya çıkması için
  Çocuklar, ne olursa olsun hazırlık yok. Uzun yıllar olsa da
  bir çocuk tarafından en başlıca değerin bilgi edinmek için harcanan
  'Bir Beyefendinin Eğitimini' oluşturur; Ve yıllarca
  ona uyan bu dekoratif edinimlerde bir kız tarafından harcanır
  akşam partileri için; Hazırlıkta bir saat geçmez
  Tüm sorumlulukların en önemlisi için-bir ailenin yönetimi.
  Bu sorumluluk uzak bir acil durum değil mi? Üzerinde
  Aksine, on kişiden dokuzunda devredileceğinden emindir. Öyle mi
  Deşarjı kolay mı? Kesinlikle hayır; tüm işlevlerden
  Yetişkin yerine getirmek zorundadır, bu en zor olanıdır. Her Mayıs
  Kendine veya kendine uyacak şekilde kendi kendine güvene güvenmek için güvenilir
  Ebeveyn Ofisi? HAYIR; Sadece böyle bir kendi kendine gerek duyma değil
  tanınmayan, ancak konunun karmaşıklığı onu biri haline getirir
  Kendi kendini geliştirmenin başarılı olduğu diğer tüm diğerleri. "

= Öjenik eğitim çizgileri. =-ana gerçeklerin öğretimi
Öjenik eğitimin sonuna kadar kalıtım önce gelmelidir.
Sebze dünyası bu konuda hizmetimizde, ürünler
Bahçecilik, güzellikleri ve zarafetleri ve yenilikleri ile illüstrasyonlar
Kalıtımın ne anlama geldiğini ve ebeveynlerin nesi seçtiği şey
Etkileyecek. Bu aşamada kişisel imaların olmaması gerekmez; .
Şey kişisel olmayan bir biyolojik ortamda sunulabilir. Ve
Kalıtım bu harika sonuçları bitkilerde üretir, aynı zamanda bunu yapar
hayvan dünyasında. Sayısız yerli formlar hizmetimizde. Sen
Çocuklarınızı ve köpeğinizi zooloji bahçelerine götürün ve
Kurt ve köpek arasındaki benzerlik. Öyleyse, işaret etmekten daha kolay ne
en az vahşi birçok nesil için tutarlı seçim yaparak
Kurtlar, evcil bir yarış yapabilirsiniz? [40]

Neyse ki "eğitimden" kaçan herhangi bir çocuğun zihni
Kendisi için insanlığa geçiş yapın ve
Örneğin, aşırı kısa görüşlülük veya sağırlığın olduğu durumlar ortaya çıkacaktır
ebeveynleri benzer şekilde etkilenen çocuklarda görünür ve
Belki yakından ilişkili. Daha sonraki bir yaşta bir erkek veya kız öğrenebilir
sık sık sarhoş çocuklara düşen kıyamet.

Ve sonra küçük bir çocuk ne olduğunu sorduğunda mümkün olmayabilir
Büyürken, en yüksek mesleğin
Kendini değerli kılmak için çaba gösterebileceği çağrılabilir,
babalık mı? Ve ırksal içgüdü uyandığında, yanlış olur mu,
uygunsuz, ahlaksız, bunun bir amacı olduğunu, öznitelik olmadığını öğretmek için
Zihin veya bedenin daha yüksek bir amacı var, burası kutsal bir zemin mi? Veya
Sessizlik ile, hem gerçeğe hem de anlamı konusunda daha iyi,
Onu ortaya çıkamaz, ahlaksız, onur kırıcı hale getirmeliyiz? İncil
günümüzde siyasi ahlaksızlık aracı olarak kullanılır, ama eğer ve
Diğer büyük literatürün işlevi için kullanılması gerektiğinde,
Mevcut argümanımızla yeterince alakalı bir pasaj var. [41]

Belki de ırksal içgüdüye ile ilgili olarak yanılıyoruz
Hayvan ve düşük olsaydı, mümkün olduğunca göz ardı edilmek için bir şey,
Bastırılmış, eğitimde ve başka yerlerde sessiz bir hor görme ile tedavi edilmiştir. Biz
Uygulamada yanlış olabilir çünkü yöntem başarılı değil, çünkü
Bu içgüdünün gelişimi kaçınılmaz ve biraz kısa
Her normal çocukta zorunlu olan çocuk, o çocuk hiç erkek olacaksa
ya da bir kadın ve sessizliğimiz sessizliğini içermediğinden
kendimizden daha az olası olan daha az sorumlu kişiler
Genç Enquirer'a bu şeyin ebeveynlik için var olduğunu öğretin ve
Bu nedenle kutsal ve bu şekilde muamele görecek.

Belki de prensipte yanılıyoruz, çünkü var olan
ebeveynlik ve süreklilik ve gelecekteki karasal
İnsanlığın umudu imkansızdır, insan olmadıkça hayvan ve düşük olamaz
Hayat, en iyi elde edilen veya ulaşılabilir olsa bile, hayvan ve düşük olun. Bizim
iş, bu büyük gerçeği değere değer bir ruhla tedavi etmektir.
var olduğu amaç; Ve bu nedenle, bu sürecin bir parçası olarak
Gençleri makul, ahlaki hale getirmek istediğimiz eğitim
ve tamamen insanlar, açıkça öğretmek, değersiz bir utanç olmadan,
bu şeyin en yüksek amaçlar için var olduğunu
Erkek ya da kız için geleceğin olası daha yüksek veya daha mutlu olabilir
Değerli ebeveynlikten daha, ancak yaygın görünebilecek yaygın olarak
gözler ve buna göre bu içgüdü korunacak, tedavi edilecek,
Ebeveynlik için onurlandırılan, hemen onu yükselten bir gerçek
Egoistten fedakar uçağa. Öğrenmeliyiz ve
layık ebeveynliğin, eğitimin yapabileceği en yüksek son olduğunu öğretin
Acades-bireye hizmetlerinin temelinde en yüksek
ve geleceğe hizmetleri ve ırksal içgüdünün ilişkisi
Ebeveynliğe ne olduğu gibi, ona o ışıkta bakmalıyız,
Bir kerede sade ve muhteşem.

Kızların öğretilmesinde sadece sahte ve felaketli bir Teklif Teklifleri
herhangi bir büyük engel. Annelik fikri esasen doğaldır
normal kız. Daha fazla olan erkeklerin öjenik eğitimi
zor ve olasılığı bazılarında sorgulanacak
Çeyrek, özellikle de evrimleşen çocuk türünü görenler tarafından
Normal olarak kadınsı etkiden yoksun yarı monastik kurumlar
ve değişmez varlık. Ancak ortak eğitimciler bize öğretiyorlar
Bu görüşü gözden geçirmek ve belki de belki de
Babalık fikrinin aşılması o kadar da imkansız değil
Bazılarının varsaydığı gibi çocuğun doğasına yabancı. Böyle bir görev azaldıysa
Mevcut yazarın üzerine, belki de sunmaya eğilimli hissederdi
Vatanseverlik açısından öğretisi. "Hayır yok
Zenginlik Ama Yaşam "; Milletler iller ne de mallardan yapılmış
Ama insanların; Modern biyolojinin tarihçilere açıklamayı öğrettiği
Roma'nın kalitesi açısından düşmesi gibi fenomenler
ulusal yaşam; Bu nedenle, bireyler ölümlü, ebeveynlik
zorunlu olarak ulusal kaderin yüce faktörü olarak yerini alır;
Bu nedenle gerçek vatanseverliğin kendisini ilgilendirmesi gerektiğini
koşullar ve ebeveynliğin kalitesi-miktarı ile daha az;
Bu gerçekleri görmezden gelen vatanseverliğin cahil olduğunu ve
felaket; Bu nedenle dikkatimizi bayrak sallayandan çevirmemiz gerektiği
bireysel davranış sorularına; alkol ve sifiliz varsa,
Örneğin, ırksal dediğim şey gösterilebilir
zehirler, genç vatansever kendisini ilişkilerinden haberdar etmelidir.
ebeveynlik ve bu ilişki hakkındaki bilgisi üzerinde hareket etmelidir. Bu olabilir
Böylece, doğruluğun sadece bir ulusu yüceltmediği gösterilmiştir.
manevi ama aynı zamanda en somut anlamda.

Buna geleceğiz. Öjenik eğitimi bile tanıyabiliriz
Günün en acil ihtiyacı, en radikal ve rasyonel olarak, belki de
en umutlu olanı bile, temizlenmesinin
Şehir ve çok daha fazlası elde edilecek. Öjenik bir yön oluşturmalıyız
ahlaki anlam için. Bunu hem bireysel ile ilişkilendirebiliriz ve
sivil görev ve hepimizin bildiği gibi bu ideallerle
Gençler en kolay yanıt verir. Böylece söyleneceğine inanıyorum
Birçoğunun temellerini yükselttikten sonra
nesiller.

Ve böylece, son olarak, evliliğin bencil olmayan önemi
Muhtemelen erkeklere ve kızlara ve özellikle de
Kuşkusuz iyi hisse senetleri, Bay Galton'un sahip olduğu gibi aşılayabilir miyiz
işaret etti, soylarda rasyonel bir gurur-yani, rasyonel
Bize emanet edilen mikrop-plazmın kalitesinden gurur.
Ve böylece ahlaki duyunun öjenik bir yönü-ki
ahlaki fikirlerin öğrencisi dışında ölçülemez derecede daha plastik
bilir-ve böylece bağışlanmış, genç erkek veya kadın hazırlanacak
Evlilik olasılığı için. Mükemmel bir şekilde düşünülebilir
Argüman gelecek günler-her durumda yanlış-asla bu sevgi
Brooks kontrolü, ortaya çıktığında tamamen alakasız olabilir
Üyelerde yetiştirilen veya yaratılmış olan nesil
Öjenik his. Sadece bugün olduğu gibi
Aşık olma olasılığı, binlerce önemsiz olan herhangi biri tarafından tutuklandı
düşünceler, bu nedenle yanlış yerleştirilmiş sevgi ortaya çıkamayabilir
Çünkü olası nesnesi eğitimli öjenik duyguyu zorlar. .
Böyle bir eğitim için doğal temel zaten mevcuttur. Ama doğal
Öjenik duyu hala esas olarak fiziksel düzlemde çalışıyor ve biz
Mevcut mütevazı fiziksel standardımızın bakımına borçlu
Güzellik, daha yüksek idealleri hedefliyoruz-ve bir gün onlara ulaşacak.




                               Bölüm IX

                      Anneliğin üstünlüğü

  "İnsan Türünün Dregleri-Kör, Sağır Sessiz,
  dejenere, embesil, epileptik-
  hamile kadınlar. "-Bouchacourt.

  "Toplumun iki taçlandıran ve en çok tahakkuk eden günahlarının
  Bu günün,
  kadınlara ihanet ve acı çektiği vahşet
  çocukların ihmali. "-Ruskin.


Asla yapamayacak bir soru ile ilgili bir bölüm dahil edilmelidir.
herhangi bir ırk kültürü dikkate alınarak güvenle göz ardı edilir, ancak
gördüğüm gibi, kimsenin önemi kimse tarafından kabul edilmiyor
Bay Francis'ten bu konuda kendisini hiç ilgilendiren
Galton'un kendisi aşağı doğru. Hepimiz kabul edilmeliyiz, Bay Galton,
Üreme uygunluğuna gelince, eğer mümkünse, sağlık için enerji
Ve yetenek, başka ne şüpheli olabilir. Buna eklerdim,
Kabul edip etmememiz, annelik için üremeliyiz ve bu,
Yapmasak bile, onunla hesaba katmamız gerekecek. Genel öjenik
Pozisyon, bence, yapmamız gereken gereksinimler
Her iki cinsiyet, geleceğin anneleri ve babalar
Esasen özdeş: Ama bana öyle geliyor ki henüz hesaplanmadık
Evrimde bir faktör olarak anneliğin büyük önemi
tüm yüksek hayvan türleri ve mutlak üstünlüğü,
durumunda, tanınan veya göz ardı edilen kaçınılmaz ve kalıcı
Adam. Herhangi bir öjeni veya ırk kültür sistemi, herhangi bir hükümet sistemi,
Sosyal reform için herhangi bir teklif-örneğin,
annelik veya düşme ile hesaba katılmayan bebek ölümleri
Yeterince değerlendirmekten yoksun, başarısızlık ve irade için öngörülür
İnsan doğasının bazal gerçekleri ve
İnsan bireyin gelişimi, yaklaşık olarak korur
mevcut karakter. Öjeni veya ırk kültürü için teklifler ne olursa olsun
yapılan veya yürütülen, yarışın oluştuğu gerçeği devam edecek
ölümlü bireyler; bunların her birinin görünür yaşamına başlaması
çaresiz bir bebek ve bebeklere izin vermeyen sistemin
Hayatta kalmak için _they_ hayatta kalmaya izin vermeyecektir.

Bu, genel ve evrensel bir teklif,
istisnalar, geçmiş, şimdiki veya gelmek. Bilinçli olarak eşit olarak geçerlidir
ırk kültürü, evlilik biçimlerine, hükümet biçimlerine,
olabilecek diğer herhangi bir sosyal kuruma veya pratik veya karaktere
adlandırılmış veya tasarlanmış. Bunların her birinin üzerinde bebekler
itiraz olmadığı yargı. Bebek bir potansiyel olabilir
Newton, Shakespeare, Beethoven veya Buda, ama doğumda
Yaşayan en çaresiz şey, potansiyelleri bir değil
Whit. Bir bebekten daha fazla, acil ve sürekli, daha fazla bakıma ihtiyaç duyuyor
mikrop veya bir bebek kedisi, yayınlanmamış ihtişamlar ne olursa olsun
Beyin sözü içerir; ve herhangi bir aparatın tamamen yokluğunda,
Annenin göğsünü sağlayabilen mekanik, yasal veya bilimsel
ve annenin sevgisi, bireysel annelik, zarif bir şekilde
Fiziksel ve psişik tamamlayıcı yönler baskın kalacaktır
Her şimdiki zamandaki son yargılar olduğu sürece tarih faktörü
Her gelecek için son tespitler çaresiz ellerde yatıyor
Bebeklik-insan ölümlü olduğu sürece böyle olacaktır. Ne zaman,
Daha önce fethedilmiş olan bilim, bilim,
Doğal ölüm nedenleri ve onları kaldırır, sonra annelik ve bebeklik
çöp yığınına atılabilir; Ama o saate kadar onlar
Doğanın kararnamesi ile aşılanmış ve sadece pahasına tahtından indirilebilir
Kesin ve yok edici intikam. İlk görünüşünde efendinin efendisi olan usta paradoks
Dünya canlıların en çaresizliği olmalıdır. Yeni doğmuş bir
Bebek. "Duramıyor, yiyecek bulmak için çok daha az;
neredeyse sağır; Kör hariç hepsi; Doğa konusunda neredeyse ayrım gözetmeyen
ağzına sunulan; tamamen kendini temiz tutamıyor,
ancak kirin etkilerine çok duyarlı; olduğunu gösterebilir
sadece başını yandan başını döndürerek,
yan ve sonra ağlıyor; Neredeyse gülünç derecede aşırı duyarlı bir
iç mekan; iki veya üç saatten fazla hızlı olamıyor, ancak
en kesin ve karmaşık diyetik gereksinimler; İhtiyaç duyuyor
En dikkatli korunan sıcaklık; taslaklar tarafından kolayca yaralanır; av
bakterilerin
on birinci güne kadar)-nerede daha eksiksiz bir resminin bulunacağı
çaresiz bağımlılık? "[42] Bu yaratık nasıl geliyor
dünyanın efendisi ve başarılı olan tek türün bir üyesi
sürekli olarak kendini çarpmak?

= Annelik ve zeka. =-hayati önem taşıyan
İnsan için yüce hayatta kalma değeri olan karakter onun
Zeka ve bu, bildiğimiz gibi, onun eşsiz mülkiyetidir. Öyle
Bu nedenle, bu ırk kültürü veya öjenikler için çok büyük ölçüde
Mümkünse çalışmayı önerir. Ama belirli koşullar varsa
istihbarat olmadan önce hangi uyulmalıdır
Evrimleşti, öjeni onları görmezden gelmesi durumunda felakete gelecek. Bunlar
koşullar var ve şimdiye kadar herkes tarafından tamamen göz ardı edildi
Bu sorunun öğrencileri. Bazı harika gerçekler gözlemlensin.

İnsan bebek neden tüm yaratıkların en çaresizdir? Olduğundan beri
En yetenekli olmak, eğer bebek durumunda bile değilse,
Gelecek üstünlüğünün işaretlerini mi gösteriyorsunuz? Bunun anlamı nedir
Paradoks?

Cevap şu ki, fiziksel suç ve savunma silahları
endişe duyuyorlar, bunlar kayboldu çünkü zeka onları yapıyor
gereksiz hatta külfetli. Ama tuhaf çaresizliği
İnsan bebek, fiziksel anlamda çıplaklığına bağlı değil,
Neredeyse tüm içgüdüsel kapasitelerin olmaması üzerine. Bu
Bebeği de ayırt eden etkili içgüdülerin olmaması
diğer tüm yaratıklardan genç. Neden bu açıdan bağışlanmalı?
çok daha düşük mi?

İçgüdüsel olarak ortaya çıkacaksa,
Zeka, plastik olmalı. Tamamen içgüdüsel bir yaratık tepki verir
belirli zahmetsiz, mükemmel ve bazı koşullar için belirli koşullar için
sabit yollar. Tepkiler psişik yaşamının tamamıdır. Onlar
İlk vesileyle mükemmel bir şekilde gerçekleştirilen eğitime gerek yok
Sonunda olduğu gibi ve birçok durumda sadece bir kez gerçekleştirilen
söz konusu yaratığın tüm tarihi. Ama öte yandan, onlar
neredeyse eğitime acımasızdır ve hatta onlar
İlk başta mutlak mükemmellikten yoksun, sadece en çok modicum'a ihtiyaç duyuyorlar
onu elde etmek için fırsat. Sınırları içinde mükemmel,
Henüz kesinlikle sınırlıdırlar. Yeniyi asla başaramazlar
yeni koşullarda tamamen hatalıdırlar ve tamamen
Koşullar yaratamayan.

Bir yaratık bir kerede tamamen içgüdüsel ve zeki olamaz. Bir
İçgüdüsel eylem basitçe bileşik bir refleks eylemidir, yüksek oranda uyarlanmış
Otomatizm: Artık otomatizm ve zeka mutlaka tersine
orantılı. Akıllı bir yaratığın edinmesi mümkündür
Halksal olarak içgüdüsel olarak tanımlanan otomatizmler. Bunlar
Ancak içgüdüler değil, edinilen içgüdülerin eşdeğerleri:
"İkincil Otomatizmler." Zekanın yerini almak için kullanılırlarsa,
Birey, şimdiye kadar insandan insan altına batar.
Uygun işlevleri, zekayı daha yüksek için serbest bırakmaktır
buna göre, kendini giydirme eyleminden daha değerli. Akıllı bir yaratığın gelişmesi için
İçgüdünün plastik olması gerekir. Zeka yapamadı
eksiksiz ve son içgüdüsel ekipmanlara göre üst sıralarda yer almak. Sen
zaten belirlenmişse kendi eylemlerinizi belirleyemez
Sinir organizasyonunuz tarafından. Eşsiz üstünlüğü
Zeka, sınırsız ve yaratıcı karakterine bağlıdır.
erdemi, Disraeli'nin söylediği gibi, "erkekler
Koşullar: Koşullar erkeklerin yaratıklarıdır. "Ama
Zeka her şeyi öğrenebilir, öğrenecek her şeye sahiptir ve
Dünyanın sağladığı neredeyse zeki yaratık
Bağımsız hayatı neredeyse tüm enstrümanlardan tamamen yoksun
alt yaratıklara çok iyi hizmet ederken, diğer tarafta
El, ona tamamen gelişmemiş ve gerçekten de
O zaman var olmayan silah, var olsa bile,
kullanmayın. Dolayısıyla insan bebeğin eşsiz çaresizliği:
Bütünündeki en harika ve küçük takdir edilen gerçekler
Doğa-etkin bir şekilde,
Bir bebeğe "velet" diyor, ama görebilecek gözlere, sadece usta değil
Felsefi bakış açısından paradoks ama aynı zamanda
pratik bakış açısından son derece anı.

= Anneliğin evrimi. =-Doğrudan anneliğin
insan durumunda son derece önemli. Tarihsel gerçektir
Hayvan dünyasının tarihindeki önemi istikrarlı bir şekilde
Aeonian zamanında artıyor. En başarılı ve eski
bildiğimiz toplumlar, sosyal böceklerin,
ilk omurgalılar bile hesaplanamaz yaşlar,
annelik veya koruyucu annehood olmadan tek nesil
İşçi kadınları hayatlarını ve kendi şanslarını feda ediyor
fiziksel annelik.

Anne bakımının gelişimi,
Omurgalı Serisi --_ Pari Passu_ Cinsel İlişkilerin Evrimi ile
sadece onun nedeniyle ideal olan tekeşlilik idealine doğru
Anneliğe eşsiz hizmetler. Ama annelik
Her zaman bebeği azaltma eğiliminde olan alt yaratıklar için en üst düzey hizmet
mortalite-eğer böyle çağrılabilirse-ve oranı artırmak için
Yaşamdan ölüme ve doğumda,
Adam, zeka üzerine mutlak bağımlılık nedeniyle,
Dünyayı kazandığı yalnız ama incelenmemiş silah. Buradan
Zeka için üremede bunu görmezden gelemeyiz
Zeka bağlıdır. Dahi istediği zaman üretebilsek bile, biz
Genç dahilerimizi tıpkı anneliğe bağlı olarak bulmalı
İnsanlığın ortak koşusu. Newton'un kendisi yedi aylık bir bebekti ve
Yerçekimi potansiyelleri ve hesap ve hareket yasaları
Beyninde onu kurtaramadı: Annelik yapabilirdi ve yaptı.

En az biyolojik reformcularımız bile bunu tamamen fiziksel olarak kabul etmeli
Annelik, doğum noktasına kadar, herhangi bir
Sosyal reform veya ırk kültürü için planlar. Bazıları bile
Bu tamamen fiziksel anneliği kabul edin, annenin göğüsleri
endişeli, akıllıca dağıtılamaz. Psişik yönler
Bununla birlikte, bu yazarların birçoğu-onları aramıyorum
Düşünürler-IGNore. Bebek mortalitesi ile ilgili olarak-en çok
geniş ve yaygın fiziksel üretken nedenlerin belirgin belirtileri
hayatta kalanlar arasında bozulma ve kaldırılması gereken
gerçekten etkili bir yarış kültürü mümkün olmadan önce-değer
Anneliğin güvenle yerini alamayacağını belirtmek. inanmıyorum
stop boşlukları dışında _creche_ veya belediye süt deposunda veya
katledilen bebeklerin
katledilmez, ancak doğal kusurdan ölür ve bu nedenle
Bebek mortalitesi faydalı bir süreçtir. Azaltma için çalışırken
Bu kötülükten ve annelikte çalışmalıyız. Bir gelecekte
yaş, akıl sağlığı unsurlarına sahip olan kızlarımıza talimat verilecek
bu konular. Şu anda dünyanın en önemli mesleği
Neredeyse tamamen vasıfsız işgücü tarafından sürdürüldü ve bu duruma kadar
Her şey bir son vermek, ırk kültüründen bahsetmek neredeyse boştur
hiç. Ancak şimdiki eğitim sistemimiz altında, yanlış ve çürük
Prensipler ve detaylar gibi, göndermemiz gerekiyor
Aslında, aslında neredeyse sağlayan sınıfların evlerini ziyaret edenler
Ülkenin gelecekteki tüm nüfusunun tamamı ve kurmak
her elinde anneler için okullar.

= Psişik annelik. =-Kendimi prensibe karşı koyuyorum
Bir kadına, açıkça ister gizlice anne olmak için rüşvet vermek,
Devlet yardımı kisvesi veya öjenik primler şeklinde olsun
Annelik için. Bir bonus sunmak çok iyi gelebilir
Devletin veya herhangi bir öjenik gücü anneler tarafından bebeklerin üretimi
Zinde ve değerli olarak görür. Ama bonus anneliğe yardımcı olsa da
Fiziksel yönleriyle, önemi kimsenin sorusu yok,
Psişikte anneliğe hangi hizmet verdiğini görmüyorum
En azından eşit derecede önemli olan yönler. Görünüşü nedir
Bonus harcandığında bebek? Aslında, Bay'a olan tüm saygı ile
Galton ve edebi üçlüsü nedeniyle olabilecek bir saygı ile
Bu konuyu tartışan, bir kardinal olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bir anne için gerekli çocukların sevgisidir. Bu cahil olabilir ve
Gerçekten de ilk başta her zaman öyle, ama eğer varsa, talimat verilebilir. .
Bir bebeğe sahip olmanın yeterli bir ödül olduğunu düşünmeyen kadın
Söylemeliyim ki, başka bir rüşvet ya da cazibe için uygun nesne yok. .
"bebekten daha yedek yatak odasına sahip olmayı tercih eden" kadın kadın
Bebeğe sahip olmak istemiyorum. Böylece herhangi bir şüphe ile bakıyorum
Anneliğin psişik unsurlarının olduğunu varsayan teklifler
Öjenide küçük bir an. Olabilecekleri hiçbir işaret veya olasılık görmüyorum
dağıtıldı ve bence öjenikler yanlış çizgiler üzerinde çalışacak
onları görmezden gelmeyi önerir. Bir çatalla doğayı ortaya çıkarsanız bile
henüz dönecek --_ Tamen usque recurret_.

Bu soruda büyük yardım elde edebilmeliyiz.
biyografi. İnanıyorum ki gerçek rehber, bu kaynaktan elde edildiğine inanıyorum, ancak
elde edilmesi gereken sadece acımasız bir fraksiyon. İlmi
Biyografi henüz aramadı ve Herbert
Spencer, _autobiography_ 'nda büyük miktarda alan ayırdı
_both_ ailesi ve akrabaları, edebi tartışması
Eleştirmenler öldürüldü. Yine de çok fazla bilemeyiz
her iki tarafta ve erken çevre, büyük olan
erkekler. Şu anda her zaman örtük olarak büyük bir adamın
yalnız babasının oğlu. Biyografi muhtemelen kabul ederse
Baskıda, şüphesiz bir kadın veya başka bir kadın konuya karıştı,
Ve isminin öyle olduğunu-eğer herhangi biri bunun bahsetmeye değer olduğunu düşünüyorsa.
Bununla birlikte, sadece kalıtımın puanında, erkekler ve kadınlar türetiyoruz
her iki ebeveynin de mutlak eşitliği ile; Ve biz de bilemeyiz
Dahi erkeklerinin anneleri hakkında çok şey. Böyle bir bilgi sık sık olur
baba soyunun çok az sunduğu durumlarda bizi önemli ölçüde kullanın
Çocuğun kaderinin açıklaması.

Bununla birlikte, harika erkeklere çok sıcak ve niteliksiz borçluyuz
kalıtım skorunda değil, annelerine haraç, ama
Anneliğin psişik yönlerinin puanı. Bu gerçekten biri
Bazı eugenistlerin unuttuğu büyük biyografi dersleri.
Zeka için üretmek çok iyi, ama zeka ihtiyaçları
beslenme ve rehberlik ve bu ihtiyaç daha acil, daha fazla
Söz konusu zeka güçlü ve orijinal. Fiziksel
Doğum anından itibaren anneliğin işlevleri olabilir
şüphesiz, çok büyük bir maliyetle, inkübatörler aracılığıyla
ve süt laboratuvarları vb. Ama sahtecilik yok
veya tam doğumun psişik bileşeninin yerini almak ve
Donan olmayan kadınlar tarafından doğan en yüksek zekanın üretimi
Muhtemelen sadece en siyah ve en çılgın sayfayı yazarken başarılı olur
tarih.

= Sevgiye olan öjenik talep. =-MR. Galton için ürememiz
Fizik, yetenek ve enerji. Ama daha fazla sevgiye de ihtiyacımız var ve
bunun için cins. Yaptığımızda hiçbir şey daha kolay veya daha kaçınılmaz değildir
İnsan ebeveynliği bilinçli ve kasıtlı. Çocuklar sadece doğduğunda
çocukları sevenlere ve yükseklerini iletme eğiliminde olacak
Tüm sevginin türetildiği ebeveyn içgüdüsünün ölçüsü, biz
teologların olduğu gibi bir cennet getirecek
Ama bir aptal cennet.

O zaman, geleceğin anneleri için ilk şart, unsurlar
Fiziksel sağlık, anne olmaları gerektiğidir. Onlar
Ayrıca, bu tür zarif başlıklara layık olabilir veya olmayabilir
"Amerika'nın kadın Shakespeare'i" ama anneliğe sahip olmalılar
başlamak için. Bu vazgeçilmez şey için bir yedek yoktur. BT
kesinlikle verilmeli ve gerçeği göz ardı edilmemelidir,
Bir kızdaki gizli annelik yayını sadece gerçek tarafından ortaya çıkabilir
annelik ve bebekleri "aptalca düşünen anlamsız küçük hanım
Squalling Things "Aptal Squalling olduğunda kudretli bir şekilde dönüştürülebilir
Şey kendi-ve beşinci senfoni sesi ve öfkeli
En ufak bir fısıltıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Bunu bile vereceğim
Anne içgüdüsü o kadar derin köklü ve evrenseldir ki yokluğu
nadir bir anormallik veya başka bir ürünü olarak kabul edilmelidir
Geniş anlamda en büyük mal-eğitim. Ama okuyucu olmayacak
Düşündüğü gibi, hayır konusunda ısrar ettiğim için beni suçla
Bu göze çarpan gerçeklerin reddedildiğini keşfettiğinde, inkar edilebilir,
ve öjeniklerin kutsal isminde olması gereken şey, açık bir şekilde
Flowed ve meydan okudu.

Harika bir fikrin bu sapkınlıklarını dikkate almadan önce,
Kısaca gözleniyor, ancak babalık tarihsel olarak bir mantar
anneliğe kıyasla büyüme ve önemi çok olsa da
daha az, ancak tamamlayıcı bir ilke olarak, anneliğe yardım etmek ve desteklemek,
Ve en mükemmel ifadesini yapan babalık harika bir
hayvan evriminin bir parçası, doğru ilerleme hattında, daha önce yaşlar
İnsan yeryüzünde hiç ortaya çıktı ve çalışması henüz yapılmadı.
Bu konuya geri dönmeliyiz. Bu arada not etmek iyidir
öjeniklerin şu anda tehdit edildiği tehlikeler
Bazı öneriler, eğer bir süre için popüler hale gelirler ve onlar
Popülerlik için elementlerin var-kaçınılmaz olarak en önemlisi atar?
tüm konuyu itibarsızlaştırın.

= Öjenikler ve aile. =-
Eugenics'in adı şimdi Almanya'da gözlemlenecek. Bunlar var
Önemli fonlar, çok coşku, gazetecilik desteği ve hatta bir
Akademik çevrelerde büyük yardım ölçüsü. İzlemede
Öjenikler Fikri Doğası belirtilen bir hareket var
özel bir mektuptan aşağıdaki alıntı ile:-

  "Dikkatinizin Alman projelerine çekilip çekilmediğini merak ediyorum.
  ailenin reformu. Hepsi Alman ırkını iyileştirmeyi hedefliyor ve
  diğerlerine göre üstünlüğünü belirlemek. Araçlar görünüyor
  çok devrimci olmak. Daha modern dilek
  anaerkil aile (_ein nach mutterrecht_), daha mantıklı
  evrensel çok eşlilik ve poliandry gerektirir, bireyselleştirme
  Toplum. Diğerleri Alman dahilerinin üretimini artırmayı umuyor
  'Hellenik Dostluk tarafından. '[!] Üç hareket güçlü
  Organize, büyük manevra araçları, orijinal bir falanks ve
  üretken yazarlar ve davalarına hevesli bağlılık. Daha
  Mahkemelerin ve aristokrasinin desteğinden bile, benim gözümde
  üniversitelerin. Almanya'nın kaderleri var
  Her zaman şekillendirildi ve ailede reform yapmaya kararlıysa
  Bu şekilde yapılacak .... Herren Profesör çok korkunç
  ciddiyetle, yine de en az önyargılı olan şeyleri söylüyorlar
  Zihinler saçma ve hatta kaba görünüyor. Yine de projeleri var
  Eugenics ve genel olarak sosyoloji ile bir ilişki. "

Bu, öjenik prensip tarafından yürütülen tehlikeleri yeterince gösterir
içinde bir protesto aracı görenlerin elinde ve
yerleşik şeylere karşı isyan. Kutsal olanı reddetmemeye cesaret ediyoruz
koşullar olan protesto ve isyan ilkeleri
tüm ilerlemeler, ancak anneliğe inanmak zorunda olduğumuz gibi inanmak,
Herhangi bir insan sözleşmesi tarafından değil, doğanın kendisi tarafından yetkilendirilsin, biz
Son atıfta bulunulan iki gibi eğilimleri gözden geçirmelidir. Bizim için
Ancak ülke, daha acil bir faiz, bir
Sosyal filozof olduğunu iddia eden çok hayran ve tartışılan yazar
ilk sıradan ve iddiaları şimdi incelenmesi gereken.

Bay Bernard Shaw'un öjenikler sorunu hakkındaki görüşleri olabilir.
_sosiyolojik olarak yayınlanan konuya katkısından alıntılanmıştır
Kağıtlar_ 1904, s. 74, 75, Bay Galton'un büyük makalesinin tartışılmasında.
Bay Shaw şöyle diyor: "Kağıtla aynı fikirdeyim ve
şimdi yüzleşmeyi reddetmenin makul bir mazereti olmadığını söylemek
Ejenik bir dinin dışında hiçbir şeyin medeniyetimizi kurtaramayacağı gerçeği
Önceki tüm medeniyetleri aşan kader. "Ve ayrıca:-

  "Korkarım ya da dikkate değer bir şekilde yüzleşmek için zihnimizi oluşturmalıyız
  Bu konuda kaba görüşe şok veya öjeni tek başına izin vermek ...
  Savaşmamız gereken şey, yarışı olmadan üreme özgürlüğü
  ima edilen alakasız koşulların kütlesi tarafından engellendi
  evlilik kurumu. Ahlakımız saldırıya uğrarsa, taşıyabiliriz
  Halka hatırlatarak düşmanın ülkesine savaş
  Evliliğin üremesine gerçek itiraz, evliliğin hayır yerleştirmesi
  Monogamic olduğu sürece sefaletin kısıtlaması ...
  daha önce hiç görmemiş ve asla birbirlerini görmemiş insanlar için özgürlük
  Kesin olarak çocuk üretmek için tekrar birbirimizi görmek niyetindeyim
  Kesin kamu koşulları, onur kaybı olmadan. "

Burada bireysel babalık anlayışı,
Canavar Düzeni'ne kasıtlı olarak geri dönüş: Bireyi hariç tutar
yardımcı anneliğe yardım etme veya hizmet etme işlevinden babalık
gelecek. Elbette ailenin toplam kaldırılmasını içerir. BT
İnsan doğasındaki en iyi unsurları reddeder ve floud. Varsayıyor
en iyi kadınların anneliğe değer bulacağı
İlgi ve sempati ve Babanın Yardımı ve Korunması. Öyle
Ancak, anneliğin psişik işlevlerini kınamayın veya hariç tutmayın,
Bu alıntı gittiğinden, annenin
kendi çocuğuyla birlikte yaşamasına izin verilecekti. Ancak bu noktada,
Bay Shaw bize kendimle yaptığı tartışmalarda daha fazla rehberlik teklif etti.
_Pall Mall Gazette_, Aralık 1907'de.
Burada alıntı yapmalı-benim yorumumu takip ettiler, "Daha az bir şey
Bir anne, hayal etmeyi zor buluyorum ":-

  "Devlet çocukları annelere bıraktığında,
  eğitim; insanlık dışı koşullar altında çalışmak için gönderildiler,
  Az Giriş ve Aşırı Yer, Az Girişli Uzun Saatler, En kısa sürede
  yürüyebildiler; Yığınlarda tifüs ateşinden öldüler; büyüdüler
  ebeveynleri gibi kendi çocuklarına kötü olmak için
  onlara. Devlet Sosyalizmi onları bunun en kötüsünden kurtardı ve demek
  onları hepsinden kurtarmak için. Şimdi Dr. Salaeeby'ye kamuya meydan okuyorum
  Cesursa, devletin elini geri çekmeyi ve
  Çocukları düştükçe annelerine terk et .... tek ihtiyacım var
  Dr. Saleeby'den önce beni geleceği feda etmeye ikna edebilecek mi?
  insan toplumunun anneciliğine, benimle başa çıkmak zorunda kalacak
  Genç bir adamın annesinin öfkeli coşkusundan daha zor silahlar
  tapmak."

Bay Shaw'ın öğretimi,
Kadınlığın en yüksek yönleri. Kendi amaçları için
Anneler, herkesin bildiği gibi,
Bir ölçüyle hala devletin kapısında yatıyor. Sahip olan adam
Bu anneliğin görüşü,
konu. Onun suçlaması doktor olarak çalışan herkes tarafından reddedildi
veya fakir sınıflar arasında hemşire veya ziyaretçi veya misyoner ve bilir
Oradaki annelerin dünyanın tuzudur.

Bu tamamen sorumsuz olduğunu açıkça belirtmek iyi
_Dicta_ kesinlikle hiçbir ilişkisi veya benzerliği yok
Bay Francis Galton'un kendisinin görüşleri veya teklifleri,
evlilik yoluyla ırk kültürü etkisi ve tüm propagandası
Bu varsayıma dayanarak. Bunu daha sonra göreceğiz. Bu sırada
Bay Galton'un kendi sözlerini not edebiliriz: "Öjeni'nin amacı getirmektir
yararlı olana neden olmak için makul olarak kullanılabilecek kadar çok etki
Toplumdaki sınıflardan daha fazla katkıda bulunmak için sınıflar
Yeni nesil. "Bay Galton bunu ilk iddia eden
anneliğin yerini almak ve her şeyi ortadan kaldırmak için tasarlanmış etkiler
Ancak babalığın fiziksel yönü makul olmaz, ama
en yüksek derecede deli.

Babalık veya annelik olmadan ırk kültürünün ideali
Sadece fizyolojik anlamda, en büyük inkarın
gördüğümüz gibi evrimde gerçekler. Olan her şeyi görmezden geliyor
bireyin gelişimi hakkında bilinen ve günlük tanık,
ve zekanın bir lanet olduğu karakter oluşumu.
Siparişe böyle bir geri dönüşün en ufak bir korkusu yok
Canavarın mümkün olduğu gibi,
insan doğası. Bununla birlikte, endişe için makul bir zemin var,
Özellikle Almanya'daki son gelişmeler hatırlandığında,
halkın öjenik kavramlarını çok sarhoş bir şekilde alabileceğini
form. [43]

Eğer mümkün olduğunca hararetle ve açık bir şekilde, eğer
Irk kültürü fikri, gerçekleştirilecek en küçük derecede bile,
daha az değil, annelik ve babalık yoluyla çalışmalı
fiziksel yönlerinden daha psişik. Yapmanın zamanı geldi
Nietzsche'nin doğası ve seyri ile ilgili brüt sanrıları
Organik evrim. Ahlak, insanın bir icadı değil, insan
ahlakın çocuğu ve anneliğin kaldırılmasıyla değil
Hangi ahlak, ne de babalık, ilk müttefiki,
Süper adam gelişecek: ama bu yüce olanların elde edilmesiyle
işlevin kavramları, sorumluluğu ve ayrıcalığı
Eugenics'in aşılanan ilk işi olduğu ebeveynlik.

Evliliğe gelince, en iyi şekilde paha biçilmez olsa da
ve bireysel yaşamın büyütülmesi, toplum için harika işlevi
Ve yarış çocukluğuyla ilgilidir. Bu şekilde düşünüldüğünde,
Profesör Westermarck'ın Diktumu, çocukların
Evliliğin sonucu değil, evlilik çocukların sonucu.
Bu, başka bir deyişle, evliliğin geliştiğini söylemektir
ve hizmetleri nedeniyle sosyal bir kurum olarak kurulmuş
yarış kültürü. Kısacası, Yüce Öjenik Kurum. Bu
Büyük konu daha sonra dikkatimizi işgal etmelidir. Bölüm X

                        Evlilik ve anne.


Mevcut endişemiz, evliliğin ırk kültürüyle ilişkisidir,
Ve bu amaçla, bir çağdan önceki bir çağ araştırmalıyız.
İnsan evlilik kurumu, insanlığın kendisinden önce. Yapmalıysak
Önce kendimize ilerleme eğilimi olarak adlandırılabileceğini hatırlatın
birincisinden, tüm türlerin üzerine
Bağımlı, tüm yaşayan bireyler ölümlü.

İlk başta, hayatta kalma ve artış çabalarında, hayat denedi
nicel yöntem. Günümüz bakterilerini şu şekilde alırsak
İlkel yöntemin temsilcileri, kalitenin veya
Bireysellik ancak miktar ve sayılar
Onların davası, yaşam kendini daha bol kurmaya çalışır. İfade ediyoruz
Bin bir yaşama yılda kendi doğum oranımız:
ancak bir tavşana enjekte edilen yirmi bin bakteri bulundu
Bir günde on iki bin milyona çarpmak. "Bir Bakteri
aslında seksen bin kişilik küçük bir ailenin yeniden olduğu gözlendi
Yirmi dört saatlik bir süre içinde. "" Kolera Bacillus
her yirmi dakikada bir çoğaltın ve böylece bir günde olabilir
Ağırlık ile 5.000.000.000.000.000.000.000
Cohn hesaplamaları, yaklaşık 7.366 ton. Birkaç gün içinde, bu oranda,
Ay kadar büyük bir bakteri kitlesi olurdu,
tüm okyanusu doldur. "

Şimdi yaşam tarihini insana kadar izlersek, O'nda buluruz-
Gördük-herhangi bir hayvanın en düşük doğum hızı ve en uzun
Vücut ağırlığı ile orantılı olarak ante-doğum dönemi, en uzun
Maternal beslenme dönemi ve açık ara en düşük bebek mortalitesi
ve genel ölüm oranı. İlerlemenin başlıca bir gerçeği, tek kelimeyle,
Nicelin nitel kriteri ile kantitatifin yerini almak
Hayatta kalma değeri. Ölçülemez derecede geniş hayati ekonomi ve verimlilik
böylece etkilenmiştir. Kısacası ilerleme eğilimi-bir eğilim
daha yüksek ve daha yüksek türlerin evrimi ile çakışan-
Eski yöntemlerin korkunç devasa israftan geçin
açık ama yine de ağıtsız olarak gerçekleşmemiş ideal-her biri
doğan çocuk olgunluğa ulaşacaktır. Bu büyük tarihsel eğilim
sonuçta ebeveynliğin uygunluğa kısıtlanmasını içerecek, iyi
ve nispeten az sayıda, doğalın tarafsız kuralı altında meydana geldi
Basit ve sadece hayatta kalma değeri ile donatıldığı için seçim
gösterildiği birbirini izleyen türler.

= Ebeveynliğin yükselişi. =-sürekli olarak bu gerçekle ve
Önceki bölümün argümanı,
bebeklik döneminin uzatılması, çok karakteristik bir durumu
daha yüksek yaşam biçimlerinin evrimi. Bu uzatma ve
Bebeklik vurgulaması çeşitli gelişme sağlar ve
Gördük ki, bağımlı olduğu insanda son derece anıydı.
ve sabit içgüdülerin dönüşümü
Zeka dediğimiz plastik şey. Böylece, Dr.
Parsons, [44] "İlerlemede bebeklik döneminin uzatıldığını görüyoruz
Türlerin, ebeveynlerin yavrularına verilen bakım artar. BT
daha uzun bir süre boyunca uzanır ve giderek daha fazla yönlendirilir
Yavruların toplam refahı. Potansiyel olarak çok taraflı bir ihtiyacı
ve kalıcı bir tür ebeveyn bakımı sosyal grup aracılığıyla doldurulur
Biz aileyi arıyoruz. "

Bu son derece önemli yaratıkların yanı sıra, sosyal böcekler,
iyi işaretlenmiş olsa da, ilkel annelik belirtileri arasında
balıklar ve stickleback gibi birkaç durumda
babalık. Ancak memelilere ulaşana kadar değil ve özellikle
Maymunlar ve maymunlar, büyük bir annelik gelişimi buluyoruz,
daha sık olandan çok daha uzun ve çok daha önemli
Kuşlar arasında övünen ebeveyn bakımı bulundu. Bununla birlikte, çok ilginç, balıklar durumunda gerçek
Sutherland tarafından "Ebeveynlerin en ufak bir izi en kısa sürede
Bakın, hayatta kalma şansının arttığı ve
Doğum hızı azalır. "Genel bir özet olarak Dr. Parsons'ın bu sözleri
Hizmet edecek:-"Yavruların azalması bir tür için üç katlı bir kazançtır.
(1) Ebeveyn üzerindeki hayati tahliyeyi azaltır. (2)
Sınırlı sayıda yavru artış boyutu ve kapasitesi.
(3) Ebeveyn bakımının daha yüksek gelişmeleri durumunda
doğum, bu bakımın avantajını birkaç yerine birkaçına yoğunlaştırır
Birçoğu üzerine dağılmak ve böylece etkisini zayıflatmak. "

Şimdi bu gerçekler arasındaki ilişki ile nasıl bağlantılı?
evlilik dediğimiz ebeveynler, geçici veya kalıcı, önceden haber verilen veya
Mükemmel mi?

_İt, ırksal işlev veya hayatta kalma değerinin
düşük veya yüksek, hayvan veya insan, tüm biçimlerinde evlilik,
Annelik ilkesine hizmetleri, bu hizmetler bağlı
Anneliğe sağlanan yardım ve güç üzerine
babalık._

= Hayvan evliliği. =-Şimdi hayvan gerçeklerine çok kısaca bakalım
Bu bakış açısından evlilik. İfade, Hayvan Evliliği, Mayıs
Muhtemelen okuyucuyu rahatsız edin, ancak rahatsız olmak için herhangi bir neden var mı
Evlilik ilkesinin aslında bir
insanlıktan bile daha yaşlı var mı? Son zamanlarda bir
Seçkin doğa bilimci Bay Ernest Thompson Seton, hayvanlar gibi
Erkekler, uzun zamandır ideal bir evlilik biçimi için groping yapıyorlar.
Artık gösterileceği gibi, popüler görüşün aksine,
Erkeklerin en düşük ırkları arasında karışıklık geçerli değildir. Eşit derecede
Yanlış, karışıklığın çoğu arasında hüküm sürdüğü popüler kavramdır.
alt hayvanlar. Karışıklık, doğrudur, meydana gelir, ama aynı zamanda
katı monogami yapar "ve tavşan ve gibi karışık hayvanlar ve
Voles, doğurganlık ölçeğinde yüksek olsa da,
Genel gelişim. "diyor Bay Seton:"
Mozaik yasası çok eşliliği açıkça yasaklamasa da,
O kadar çok kısıtlama ile evlilik, ruha kadar yaşayarak
Onlardan İbranice nihayetinde saf tekeşliğe zorlandı. Öyle
Hayvanların kör groplarında not etmek son derece ilginç
İdeal bir sendika biçimi için, aynı aşamalardan geçti ve
Aynı sonuca vardı. Monogami onların en iyi çözümüdür
evlilik sorusunun ve daha yüksek ve en çok
başarılı hayvanlar. "

Moose, Bay Seton'un bize bir sezonda birkaç karısı var ama sadece
her seferinde bir. Hawks bir mevsim süren tek eşlilik uygular, "
erkek aileyle birlikte kalıyor ve gençlerin bakımını paylaşana kadar
iyi büyümüşler. "Kurtlar yaşam için bir araya gel, ama
Biri diğeri tekrar çiftleşir. Dördüncü bir yöntem var "
ömür boyu eşleştirirler ve ölüm durumunda hayatta kalan kişi kalır
Hassas ve sonuna kadar yalnız. Bu saçma görünüyor. Bu yolu
Kazlar. "Özellikle hayvan açısından ısrar edilecek nokta
Evlilik, ırk kültürlerine göre belirgin hizmetidir.
Burada ortaya konan ilke ile, bu değerlidir, çünkü
anneliği babalık tarafından destekler_ ve farklı formları
daha fazla ya da daha az etkili bir şekilde yaptıkları için değere sahip. Olabiliriz
Ayrıca, bunun bir sonucu olarak, evliliğin daha önemli olması gerektiğini unutmayın.
bir türün gençleri çaresiz ve orantılı olarak
Çaresizlikleri uzun sürdüğü için. Evliliğin önemi
Bu nedenle adam, daha düşük olanlardan daha yüksek olmalıdır.
hayvanlar.

= İnsan evliliği. =-Şimdi insan evliliğine dönmeliyiz ve
Hatırlamamız gereken ilke hayatta kalma değeridir. Biz
Canlı yaratıklar tarafından sergilenen doğal bir fenomeni tartışmak. Bu
Evlilikten bahsettiklerinde çok az insanın farkında olan şey. Yapamazlar
Bir insan icadı olduğu fikrinden kendilerini hayal kırıklığına uğratın ve
özellikle dini bir buluş. Böylece, bir yandan,
iddialarını mistik veya dogmatik üzerine dayandıran kişiler tarafından desteklenmektedir
gerekçeler; Öte yandan,
dini veya her türlü dine karşı ve saldırıya uğradı
Bilimin adı-gerçekte sadece tanınabilirse,
olası her emir ve yaptırım bulunur ve gerçekten de zorunlu
Talep, tüm kurumların en değerli için. Burada yapmalıyız
Ona son derece eski bir yaşam gerçeği olarak bakmaya gayret,
insanlıktan çok daha eski; Ve yargılayıp açıklarken
Doğanın evrensel kriterini uygulamalıyız, yani
Hayatta kalma değeri veya yarış kültürüne hizmeti. O zaman bakalım
insan evliliğinin gerçek gerçeklerinde çok kısaca-
Buna hayatta kalma değerinin eklendiği kurum
annelik.

Bilim açısından öncü evlilik öğrencisi
Herbert Spencer, büyük işçilikle
Monogami, evlilik en yüksek, en iyi ve en son şeklidir. Ama
Şimdi önümüzde olan büyük kanıt kitlesinin olmaması, Spencer
Popüler düşüncenin gerçeğini çok kolay kabul etti
ilkel durumdu ve insan evliliğinin geliştiğini öğretti
Bundan çok eşlilikten tekeşlilik idealine doğru. İş
Profesör Westermarck'ın
Yol-gösterildi ve daha sonra yazarlar bunu bolca doğruladı.
Bu ilkel karışıklık asla yoktu. Ulus veya ırk yok
veya şimdi var olan insan klanı, ilkel veya barbarca olsa da
kesin evlilik yasaları değil; Ancak dünyada toplum yok
Kaba, bu sadakatsiz eşi cezalandırmaz. Dahası, çok eşlilik,
Tek eşliliğin tek tarihsel rakibi, şimdi bir
Tarihte oldukça önemsiz bir rol, sadece tekeşlilikle değil, aynı zamanda
oynaması gerekenle karşılaştırıldığında. Bile içinde
Günümüze çok eşli dediğimiz ülkeler, çok eşlilik nispeten
nadir istisna ve monogami kural. Bu en önemli soruda
Ancak Profesör Westermarck'ın sözlerini alıntılamak iyi
Kendisi:-

  "Halkların büyük çoğunluğu kural olarak tek eşli ve
  Diğer evlilik biçimleri genellikle tek eşli olarak değiştirilir
  Yön. "" İnsan evlilik biçimlerinin tarihine gelince, iki
  Tekeşlilik ve çok eşliliğe ilişkin çıkarımlar mutlakla yapılabilir
  kesinlik; Her zaman baskın evlilik biçimi olan tekeşlilik,
  medeniyetin en düşük aşamalarında daha yaygındı
  biraz daha yüksek aşamalar; Hala daha yüksek bir aşamada, çok eşliliğe sahiptir
  Yine, büyük ölçüde, tekeşliliğe yol açtı. "" Böylece onu alabiliriz
  Medeniyetin belirli bir noktaya kadar olumlu olduğu için
  çok eşliliğe; ancak aynı derecede en yüksek formlarda
  Tekeşliliğe yol açar. "" Ancak, medeniyeti belli bir
  nokta çok eşliliğe uygundur, daha yüksek formlar her zaman ve
  mutlaka monogamiye yol açar_. "

Baskınlığını açıklayan hayatta kalma değeri prensibi
İnsan toplumunun tüm aşamalarında monogami-tek istisna ile
sürekli ve tamamen militan toplumların
Kadınların büyük sayısal fazlasının sonucunda elde edildi. Öyle
her şeyin dahil olduğu çocukların kaderi,
insan evliliğinin tarihini belirledi. Ayrıca, burada görebiliriz
Kalitenin miktarı devre dışı bıraktığı gerçeğinin bir örneği daha
ilerleme süreci ve düşük doğum oranının daha fazlasını temsil ettiği
Yüksek doğum oranından daha ileri aşama. Çok eşlilik altında doğum hızı
Kuşkusuz yüksektir, ancak çok eşlilik hayatta kalmayı sağlamaz ve
Çocukların sağlığı ve bebek ölümleri devasa. Benim gibi
başka bir yerde, "Bebeklere izin vermeyen evlilik şekli
Hayatta kalmak için, _they_ hayatta kalmaya izin vermeyin. Başlangıç ​​var ve
Kısacası tüm konunun sonu. Bu bir mesele değil
Babanın tadı ve süslü, ama ne zaman yer üstünde bıraktığı şey
Solucanlar onu aşağıda yiyor .... Henüz düşünülen hiçbir sistem karşılaştıramaz
tek bir kriterle ilgili olarak tekeşli bir an, hangi zaman ve
Ölüm, çocukların kaderini tanır. "

Tek kelimeyle, tamamen yeterli ve sadece olası açıklaması
Monogaminin hakimiyetinin tarihsel gerçeği onun yüce
Hayatta kalma değeri. Her türlü seks ilişkisi ile rekabet etti
ve yüce nedeniyle doğal seleksiyon tarafından seçildi
Yarış kültürü için hizmet-en mükemmel akla gelebilecek ekleme
anneliğe babalık.

= Platon ve annelik. =-Bu nedenle öjenikler sadece
Bay Shaw'un bu konudaki fikirleri, ancak Platon'un öğretimi
Bay Shaw'un bu konu hakkındaki fikirleri görünüşte türetilmiştir. BT
Pioneer Eugenist'in yattığı _Republic_'in beşinci kitabında
Irk kültürü için fikirlerini aşağı çekti. Gerçekten de önemi fark etti,
Doğumdan sonra, çocukların beslenmesi-"Önemli olan, hayır,
bu haklı olarak gerçekleştirildiğinde devlet için son derece önemli
ya da başka türlü; "Ve o da çok gençken beslenmelerini ifade eder,
"nesilleri ve eğitimleri arasındaki dönemde
Herkesin en zahmetli olanı gibi görünüyor. "Yöntemi bir
Koruyucular arasında tam eş ve çocuk topluluğu
Devlet ve hiçbir hesapta kendi çocuklarını tanıyan ebeveynler yoktu
ne de ebeveynleri. En iyisi ebeveynler için seçilecekti,
İnsan tarafından hayvan ırk kültürü benzetmesi üzerine. İnferior çocukları
Ebeveynler öldürülecekti. Diğerleri ortak olana aktarılacaktı
Şehrin Kreşi, ancak her önlem alınacaktı
Annem kendi çocuğunu tanımalı_. Bu uygulama kardinal olmaktı
Cumhuriyetin Noktası ve "Şehre En Büyük İyiliğin Nedeni".

O halde burada, yarış kültürü için ilk önerilerin
evliliğin ve ailenin yok edilmesini ve tam bir inkâr
annelik ve babalıkın psişik yönlerinin değeri
aynı. Platon'un ilk eleştirmeni, kendi büyük öğrencisi Aristoteles,
işinin en iyi kısmı olan _politics_,
Platon'un önerileri sadece kendi içlerinde yanlış değildi, aynı zamanda olmazdı
sonunu güvence altına al. Aristotle, Bay Barker'ın sözleriyle "
Ailenin yok edilmesi ve bir kişinin yerine ikame
Geniş klan, sıcak duyguların yok edilmesine yol açar ve
Su olarak kendilerine olan bir düşüncenin yerine geçmesi ...
Yani tekeşliğin aksine ortak evlilik sistemi ile. Tek
en iyi ihtimalle fakir ve gölgeli bir duygu teşvik ederken,
insan doğal içgüdünün memnuniyeti ve ailenin eğitim
hayat; diğeri doğal ve doğrudur, çünkü her ikisi de bunlara dayanır
içgüdüler ve insanın ahlaki doğasını tatmin ettiği için
Kendisinin üstünde ve ötesinde kalıcı ama canlı bir ilgiye sahip. "
Bu meselenin gerçeği, geri kalanın akıl yürütmesi ve hoş geldisi-ama
Biz babalar biliyoruz.

= Evlilik Öjenik bir enstrüman. =-Kesinlikle belirtilmeli, o zaman,
evliliğin ve ailenin kaldırılmasının hiçbir derecesi olduğu her neyse
Öjenik teklifin bir parçası. Irk kültürünü elde etmek istiyoruz
ve evlilik yoluyla, gerçekten de birçok daha düşük ırkta
Erkekler günümüzde başarılı bir şekilde pratik yapıyorlar. Ebeveynlik yapmalıyız
Daha sorumlu, daha az değil. Daha sonra gösterilecek
evlilik ve aile arasında önerilen uyumsuzluk
El ve diğer tarafta ırk kültürü veya öjenikler mevcut değildir. BT
Evlilikte sadece en büyük enstrüman değil
Henüz istihdam edilen ırk kültürünün-yarısı bilinçli olarak-insan,
Ama aynı zamanda son derece takılmış ve gerçekten bir rakipsiz bir enstrüman,
Modernin bilinçli, kasıtlı ve bilimsel niyetleri için
öjenler. Bu amaçla evliliğin uygulanabilirliği
Gerçek gerçeklere referansla gösterilmiştir. Bay Galton'un kendisi nasıl olduğunu gösterdi
etkili bir şekilde eğitimli bir kamuoyu,
ırk kültürünün amaçları, gerçekten de hizmetleri
evrim. Ayrıca, sadece oluşumun
Kamuoyu arzu ettiğimiz ideale yol açabilir. Bu görüş
Bir veya iki iletilebilir konusunda zaten bir dereceye kadar var
Hastalıklar ve yeterli bilimsel emir olmasa da,
İlk kuzenlerin evliliği. Bu açılardan biraz değil
Etkililiğin ölçüsü ve gerçek bu en büyük vaattir.

"Evlilik," dedi Goethe, "
Medeniyet. "Belki de _the family_ demek daha doğru olurdu
_marriage_ yerine. Çocuksuz evlilik olabilir ve çoğu zaman
İlgili bireylerin en üst düzeyde güzelliği ve değeri,
Ama kesinlikle medeniyetin kökeni değil ve eğer öyleyse
Zirvesi de onun mezarı. Evliliğin öjenik desteği,
Bu nedenle, aileye olan bir inanca ve bu tür
Evlilik, en iyi aile biçimini sağlayan kendini övecek.
Bazı eugenistler açısından, çok eşlilik
birçok durumda arzu edilir, ebeveyn fırsatlarını genişletmek
ince fiziği veya entelektüel ayrım adamı. Sorun
Ancak, bu şekilde elde edilen çocukların beslenmesine gelince ve
Tarihsel çalışma bize akraba ile ilgili çok açık bir cevap veriyor
Çok eşli ailenin ve tek eşli ailenin değerleri. Bu
Sonuncusu, hizmetlerinin puanında kendini çok az haklı çıkarır
çocukluğa ve dolayısıyla yarışa. Hayatta kalması bir meseledir
Hayatta kalma değeri nedeniyle mutlak kesinlik. Ne platon ne de
Bay Shaw veya herhangi bir kolektivist mevzuat kalıcı olarak
kaldır.

= Maternalizm prensibi. =-Tekeşliliğin esası olabilir.
çağırmak için girişimde bulunacağım ilke açısından tanımlanmış
Maternalizm-kalıcı ve radikal önemi ilkesi
Annelik ve ne olursa olsun kurumlar bunu en büyük yardım. Maternalizm, bence, Yüce Paradoks'a
Dünyanın baskın yaratığı kadından doğar ve en çok doğar
tüm canlı yaratıkların kesinlikle çaresizliği, hayvan veya
sebze; Bu mutlak bağımlılığın başkalarına, anne
Ya da koruyucu anne, sadece en niteliksiz bilinen değil, aynı zamanda
en uzun sürdürülen; Şimdi tüm insanların olduğunu gözlemleyecekti
canlı, yaşamış olan her şey, olması gereken, biri hayatta kalamayabilir
Yirmi dört saat boyunca doğuşu ama annelik için; Bunu not eder
sadece annelik, içgüdünün gelişimini mümkün kıldı
kendisi için anneliğe bağımlı olan zeka
gelişme olasılığı, buna bağlıdır
Dünya şimdi insanın ve dolgunluğu; Ve savunuculara
adlandırılabilecek tüm siyasi uyumlardan ve küçük oran
Tanımlanabilecek, özel kriterlerini uygular:
Anneliğin korunmasını ve büyümesini görüyor musunuz?
tüm siyasi eylemin yaklaşık sonu,
nihai biter, insan değerinin üretimi ve tanınması,
tek başına elde edilebilir; Evliliğin paha biçilmez olduğunun farkında mısın
_Borause_ Anneliğin büyümesini başka bir şey olarak yapar
Hiç yapıldı veya yapabilir; bunun farkında mısınız?
Buna rağmen, devletin ne rahmi ne de göğüsleri yok, bunların en çok
tüm hayati organların rahip ve ilahi
Bireysel anne yalnız mı?

Maternalist prensip varsayılan ve tekeşliliğin değeri
Babalık tarafından anneliği desteklediği zemin, gelecek
Irk kültürü olanaklarına ilişkin tartışma,
tek eşliliğin kalıcılığı ve olasılığına odaklanacak
ırk kültürü amacıyla seçmek veya reddetmek
Evlilik durumuna giriş için kullanılabilir. Olmayan okuyucu
Sosyal antropoloji okudu-ve bu neredeyse tüm eleştirmenler için geçerlidir
çok azı bir şey inceleyen öjeniklerin-şaşkına dönecek,
İnanıyorum, pratik olarak sınırsız olduğunu keşfetmek için
Hukuk olarak formüle edilip edilmemesi gereken görüş, her zaman yeteneklidir
Evliliği ve dolayısıyla ırk kültürünü kontrol etmek.

= Evliliğin önerilen tanımı. =-varlığı tanımak
insanlık dışı evliliğin, evliliği tanımlamak için bir kayıp olabiliriz
genel olarak cinsiyet ilişkilerinden ayırt edildi. Bu form
_common ebeveyn bakımını içeren veya uyarlanan cinsiyet ilişkisi
Yavrular-anneliğin babalık tarafından desteği.




                   Bölüm II-Eugenics uygulaması




                               Bölüm XI

                           Olumsuz öjenikler

  N'ABandonnons pas l'Avenir de Notre yarış a la fatalite d'llah;
  Creons-le-nous-memes.-Forel.

  "Bir bakım isteğinin ne kadar yakında yönlendirildiği şaşırtıcıdır,
  yerli bir ırkın dejenerasyonuna yol açar; Ama dava dışında
  İnsanın kendisi, neredeyse hiç kimse onun en kötüsüne izin verecek kadar cahil değil
  Hayvanlar üretmek için.

  "Vahşilerle, beden veya zihindeki zayıflar yakında ortadan kaldırılır ve
  Hayatta kalanlar genellikle güçlü bir sağlık durumu sergilerler. Biz
  Uygar erkekler ise süreci kontrol etmek için elimizden geleni yapıyoruz
  eleme; Imbecile, sakatlık ve
  hasta; Kötü yasalar başlatıyoruz; Ve tıbbi adamlarımız elinden gelenin en iyisini yapıyor
  herkesin hayatını son ana kadar kurtarma becerisi .... Böylece
  Uygar toplumların zayıf üyeleri türlerini yayarlar. Kim kimse
  evcil hayvanların üremesine katılmıştır.
  İnsan ırkına çok zarar vermeli. "-Darwin, _ iniş
  Man_, 1871. Pt. i., Chap. v.


Şimdiye kadar kendimizi kendimizi geniş yönleriyle ilgilendiriyoruz
bilinçli ırk kültürünün bir
dayanacak herhangi bir medeniyetin gerekliliği ve nasıl olduğunu göstermek
Yalnız etkilenebilir. Ama açıkça birçoğu için
Olabilecek pratik teklifler ve birkaç kişi için değil,
Bu görüşlere dayanarak, kamuoyu olgun değildir. Müteşekkir olabiliriz
Bazıları için asla olgunlaşmayacağına inanmak için: çürük olurdu
Birinci. Örneğin evlilik, kutsal ve esasla tutuyoruz:
insan damızlık çiftliği fikrini dayanılmaz; Biz çok şüpheliyiz
ameliyat yardımına; Biz şüpheli olmaktan çok daha fazlasıyız
ölümcül oda. Makul olmak gerekir ve arayışında
Süpermen, en azından insan kalmak. Şimdi herhangi birini başaracaksak
Hemen başarı Önerimlerimizi açıkça bölmeliyiz,
Yazar birkaç yıl önce, Bay Galton'un onayıyla ikiye ayrıldı
Sınıflar: _pozitif eugenics_ ve _negative eugenics_. Olurdu
layık olanın ebeveynliğini teşvik etmeye çalışın, diğeri caydırmaya çalışın
Değerli olmayanların ebeveynliği. Pozitif öjenikler orijinaldir
öjenikler, ancak yazar o sırada göstermeye çalışırken, negatif
Eugenics prensipte onunla birdir. İkisi tamamlayıcı ve
her ikisi de doğa tarafından uygulanır: doğal seleksiyon doğaldır
Reddetme. Seçmek reddetmektir.

Pozitif öjenikler ile ilgili olarak, birincisi, eleştiriyi yapmalısın
rüşvet vermeye çalışmanın uygunluğuna inanamıyorum
Ebeveynlik çocukları sevmeyen insanlar: düşünmeliyiz
İstediğimiz çocukların ebeveyn ortamı ve onların
doğuştan kalite. Böylece, pozitif öjenikler büyük ölçüde formu almalıdır.
şu an, bu tür engelleri ortadan kaldırmak, şimdi arzu edilenlere ağırlık
Topluluk üyeleri, özellikle daha ihtiyatlı bir tür.

Örneğin, yakın zamanda bir muhabir tarafından belirtildi.
_Morning Post_, İngiltere'de,
Evlilik oranını azaltmak, hiç kimse protesto etmedi ...

  "... mülkiyetli orta sınıfların ödemesi gereken vergi
  Evlilik .... Birkaç örnek almak. Her biri l160 a
  yıl evlen. Evlilikten önce gelir vergisinden muaf tutuldular;
  Evlendikten sonra yılda L6 ödüyorlar. Her biri l400
  Yıl önce L18 ve evlilikten sonra L30 ödeyin. Benzer şekilde ek
  Her biri yılda L600'lü insanlar tarafından evlilik için ödenecek gelir vergisi
  L9, yılda L30 L30 ve L2,000 A olanlar tarafından
  Yıl L50. Yasa koyucularımızın buna nasıl ulaştığını görmek zor
  evli insanların gelirlerini ortalama olmaya başlamadığı sürece sonuç
  ve sonra ikiye bölmeyi unuttum .... iddia ettiğim gibi, bir adam ve onun
  Karısı iki kişi olarak sayılmalıdır, biri değil, çocuk olmamalı
  Ayrıca, derecelendirilmiş vergilendirme planında ve bir gelir
  desteklemesi gereken kişi sayısına bölünmeli
  Verginin tahsil edileceği oranını düzeltin mi? Saçma
  Bir karısı ve altı çocuğu olan bir adamın da iyi olduğunu varsayalım
  Aynı gelire sahip bir lisans olarak yılda L1.000. Sanırım, inanıyorum
  orta derecede iyi meslek sınıflarının evlendiğini kabul etti
  daha sonra ve ücretli kadınlardan daha az çocuğum var ve bence
  Ödeme yapmaları gereken özel burthenlerin şüphesiz
  bu sonuca katkıda bulunan maddi bir etkidir. Böylece biz
  yarışın çöküşünü azaltıyorlar, devlet ne yapıyor
  Çocukların hepsinde olacağı bir sınıfta evliliği caydırabilir
  Olasılık en değerli vatandaşlarını kanıtlıyor. "

Ancak bu konuda en çok başarabileceğimiz olumsuz öjeniklerde
Sahne ve bunu yapmak, kamuoyunu sürekli eğitebilir,
Profesyonel jesterlere rağmen. Burada bir eylem alanı var
popüler bakış açısıyla büyük bir devrim talep etmez;
ve ayrıca, gerçeklere kadar kesinliği beklememizi gerektirmez
ve kalıtım yasaları çok daha açıklanmıştır. Hizmetler
bu şekilde yönetilen bilinçli bir ırk kültürü şimdi bile başarabilir,
çok fazla tahmin edilebilir; Ve halka ulaşamasak bile
Bir kerede kalp, halka açık olarak halka açık başa ulaşabiliriz
Bu teklifler olduğunda açıkça ve büyük ölçüde fayda sağlayacak cep-cep
gerçekleştirilir. Thoreau'nun gözlemlediği gibi, binlerce
Bir kötülüğün dallarından, köklerinde çarpıcı bir şey var. Eğer
Günümüzün belirli mezar ve maliyetli kötülüklerin köklerine çarpıyoruz
Gün, bunun en çok bir mesele olduğunu göstereceğiz
hayati ekonomi.

= Sağır ve aptal. =-_Deaf ve
Dumb_, çünkü buradaki gerçekler tamamen anlaşmazlığın ötesinde. Durum
Sağır-mutizm olarak bilinen veya doğuştan gelen kusur nedeniyle
Büyük Britanya'daki tüm davaların yarısı. Dr. Love, [45] "
Her kurum örnekleri,
Bir veya iki sağır ebeveyn veya büyük ebeveyn ve iki veya daha fazla sağır-sessiz
Bir aileye ait çocuklar. "Japonya'dan yakın tarihli bir rapor
benzer bir düzen ve kanıt süresiz olarak çoğaltılabilir.
Doğası gereği sağırların evlenmemesi gerektiği açık sonuç "
Genellikle sağırlar arasında çalışanlar tarafından kabul edilir, ancak şimdiki
Sağırların Eğitimi ve Yönetimi için Düzenlemeler
Ergenlik döneminde sağırlar için görevler ve enstitüler,
doğuştan birliği teşvik etmek için son derece takılıyor
sağır. Okul döneminde değilse, en azından
ergenlik, derneği caydırmak için her şey yapılmalıdır
sağır ve birbirleriyle aptalca ve toplantı tehlikesi
benzer şekilde etkilenenler,
onlardan sorumlu olanlar tarafından konjenital olarak sağır. "Dr. Love
Gazete raporunu takiben: "Dün bir soruşturmada William
Earnshaw, 59, bir St. Pancras Saddler, akrabaların
Karısı ve kız kardeşi kör olduğu için vücudu tanımlayamadı, sağır
ve aptalca ve dört çocuğun sağır ve aptal olduğu. Ölenler
Sağır ve aptaldı ve evlendiğinde böyleydi. "

= Zayıf fikirli.
paralel. Sorun bir kerede ihmal edilebilir hale gelir
Tüm zayıf fikirlilik vakaları ile ele alındıysa
olmalı. Bu talihsiz insanlar oldukça mutlu hayatlara öncülük edebilir,
en üst düzeyde zayıf kapasiteleri için yapılır, yüce talepler
Sevgi Yasası tamamen ama önemsiz bir şekilde uyulmalıdır.
Zayıf fikirli kız kendinden korunabilir ve
diğerleri-aksi takdirde kaderi genellikle tanım için çok acınacaktır-ve
Geleceğin çıkarları tehlikeye girmez. Bu sözler
Kraliyet Komisyonu'nun uzun gecikmiş raporunu beklerken yazılmış
Bu konuda-onları bolca onaylar. Oranı
Büyük Britanya'da zihinsel olarak kusurlu olan şu anda yüzde 0,83'tür.
kuşkusuz her yıl yükseliyor. Sadece tanıma ve uygulama ile
negatif öjeniklerin bu kötülük iyileştirilebilir. Başka bir yerde var [46]
adına dile getirilecek sözde itirazı tartıştı
Gerçekler yerine kelimelerle düşünen kişiler tarafından "özgürlük". Doğru
Zayıf fikirli olanın bakımı en büyük mutluluğu ve özgürlüğü içerir
ve onlar için kendi kendini geliştirme mümkün. Bireyin çıkarları
Ve yarış bir. Ne Liberty'nin zayıf fikirli fahişesi var,
sokaklarımızla dolu?

= Deli. =-Açık _insanity_ ile ilgili olarak, aynı prensipler
Negatif öjenikler uygulanmalıdır. Muhtemelen adil
Modern araştırmanın tüm eğilimi, önemi vurgulamaktı,
gerçekten değilse, doğal veya kalıtsal olanın
delilik üretiminde faktör. Yine de, diğer taraftan, trend
çılgınca tedavinin şüphesiz izin verilmesi
Onlara daha fazla özgürlük, bazen prensiplerin
Irk kültürü kınamalı. Tabii ki, yapmalıyız
Deli tedavisizde insancıl olun. Küratör
Tıp onlar için elinden geleni yapmalı ve ilk başta iyi görünüyor
sığınaklardan kaynaklanan taburcuların oranının puanı
İyileşme kadar yüksek olmalıdır. Ama bu noktada olasılık
en ağır eleştirinin açıkça ortaya çıkması. Niyetim yok
Irk kültürü sorununu meşru olarak ortaya koyma
Sürekli ile ilgili herhangi bir doktrin dogmatik olarak bırakarak eleştiri
çılgın kişilerin hapsedilmesi, ancak olanlar da dahil olmak üzere
şimdi değil, deli. Papa elbette, tam olarak,
Geniusun _ced Corent Forms_ ve kesin arasındaki ilişkinin yakınlığı
delilik biçimleri. Eğer bir uyum sağlayabilirsek
Çevre, bunlardan bazılarının çocuklarını memnuniyetle karşılayabiliriz,
belki de sıradanın stresi altında beyinte benzersiz yetenekli
Modern yaşamın çevresi, daha kısa veya daha uzun süre bozuldu
dönemler. Öte yandan,
Tüm anlaşmazlıklar, kurbanlarını ebeveynlikten tamamen engellemelidir. Gibi
Son tartışmaların bir sonucu, olası değilse, tüm olası gibi görünüyor
kesin olarak,
medeni ülkelerdeki deli, genellikle uzun yıllar boyunca
gerçek bir artış ve sadece daha katı gibi faktörlerden dolayı değil
Kamuoyunun Lunatic Sığınma Güveninin Sertifikası veya Artışı. Eğer,
Sonra, süreçte gerçek bir artış var.
deli, tespit etmek için hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini soracak
-en önemli-en önemli-ilkeleri
Negatif öjenikler tutuklamak için çağrılabilir mi?

_Epilepsy_ ve _epileptik insanity_ ile ilgili olarak hayır olamaz
soru. Elbette, edinilmiş epilepsi gibi bir şey var ve
Hatta doğal olmayan ve
Bu nedenle, aktarılabilir yatkınlık faktörü bu tür
vakalar. Yine de, onları tamamen hariç tutarak, büyük çoğunluk var
epilepsi ve epileptik deliliğin tartışmasız olduğu vakalar
kökenli ve dolayısıyla aktarılabilir. İlkesi
Negatif eugenics burada çok yakında uygulanamaz.

= Suçlu. =-_crime_ sorusunu dikkate almaya geldiğimizde
Temkinli ve sorumlu öjenist dikkatli olmak zorundadır-şık bir şekilde,
Belki de, bu kadar büyük bir saçmalık yazıldı
Bu konuda. Bütün soru, elbette eskisi, bu
suçluyu üreten kalıtım mı çevre mi? Eğer ve ne zaman
Çevre, ırk kültürünün soruyla hiçbir ilgisi yok,
Sadece edinilen suçluluk, bildiğimiz gibi, herhangi bir
Derece iletilebilir. Ancak suçlu her zaman veya her zaman bir
"doğan suçlu", o zaman öjenci yakından endişe duyuyor. -Den
Aşırı, bize suç fikrinin tamamen
geleneksel olan, suçlunun koşulların ürünü veya
çevre ve biz onun durumunda aynı şekilde yapacağız. .
O zaman suç için çare eğitimdir. Bununla birlikte,
Eğitim sadece suç çeşitliliğini değiştirir. Daha az cinayet var
Ama daha swinding, vb. O zaman, öte yandan,
Suçluluğun doğuştan geldiğini ve eğer olursak
Suçun sona ermesi Gaollarımıza cerrahlar eklemeliyiz; veya herhangi bir
Oran, ömür boyu ceza prensibini genişletmelidir.

Şüphesiz, gerçek bu iki uç arasında yatıyor. Yüzünde
Lombroso ve okulunun çalışmasının abartılı olmasına rağmen
Sonuçlar genellikle, doğanın varlığına itiraz edemeyiz
suçlu ve suç türü. Kuşkusuz çok var
Modern Toplumda Kişiler. Hiçbir suç var,
Uygulanan veya akla gelebilecek eğitim ortadan kaldırılır. Günümüz
psikoloji ve tıp ve bu konuda sıradan
sağduyulu, vakaları her iki uçta kolayca ayırt edebilir-
_Mattoid_ veya bir ucunda yarı insan suçlu ve iyi vatandaş
diğer tarafta olağanüstü günaha giren. Böylece
Bilgimizin olduğu çok sayıda vaka olmasına rağmen
yetersiz, doğmuşsa zaten harika şeyler başarabiliriz
suçlu, alışılmış suçlu ve benzeri rasyonel olarak tedavi edildi
Toplum tarafından, Reformatory'nin çizgileri, İşçi Kolonisi,
belirsiz cümleler ve AIM gibi diğer yöntemler, başarılı bir şekilde veya
Başarısız bir şekilde, bireyin reformunda, tesadüfen
Yarışı korumak. Burada, diğer bazı durumlarda olduğu gibi,
çocukları için belirli bölümlerle sağlanan ortam
Onların olup olmadığına karar verdiğimizde topluluk dikkate alınabilir
Ebeveynlikten yasaklanacak. Kalıtım veya kalıtım yok, yapamayız
Alkollü evde çocukların doğması arzusu; kalıtım veya hayır
kalıtım, çocukların suçluya doğmasını isteyemeyiz
çevre. Büyük Britanya'da artık suçlu üretmeyiz
Yüzlerce çocukları hapse göndererek. Sonra görülüyor, sonra
Yapılan suçlunun pratik kaybolması, ne oran
Suçun gerçekten doğduğu suçludan kaynaklanıyor. Bulunduğunda o,
Prensiplerimizle gösterilen çizgiler üzerinde kesinlikle ele alınmalıdır. [47]

= Diğer vakalar. =-Şimdiye kadar sadece hastalıkları düşündük ve
beynin bozuklukları, ertelenen alkolizm sorunu
özel bir bölüm. Başka kusur veya hastalık biçimlerine geldiğimizde
Uzun bir örnek derecesi buluyoruz: Bir aşırı durumda
felaket miras gerçeğinin elle tutulabilir ve kaçınılmaz olduğu durumlarda,
Diğer uçta ise,
Kalıtımın payı hala çok belirsiz. Bazı durumlarda, o zaman,
Eugenist, en empatik önerileri ortaya koymak zorundadır,
Örneğin, erkeklerin muzdarip olduğu ebeveynlik
Bazı hastalıklar bir
En iğrenç sıranın suçu: diğer durumlarda yapabileceğimiz tüm
Diyelim ki burada daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulduğu bir yön.

Bazı belirli durumlara atıfta bulunulabilir.

Daltonizm veya renk körlüğü ve hemofili olarak bilinen hastalıklar
veya "kanama hastalığı" kesinlikle kalıtsaldır. Hastalar
genellikle erkektir, ancak hastalık genellikle
Kızları (kendileri acı çekmeyen) erkek torunlarına.
Renk körlüğü ile ilgili olarak, kusur açıkça yetersizdir
öjenciyi ilgilendirmek için, ancak hemofili ciddi bir hastalıktır,
iletimi mazur görülmemelidir. İddia etmek zor görünebilir
Hemofilik bir babanın kızının anne olmaması gerektiğini,
Kendisi tüm hastalıklardan kurtuluyor. Ama hatırlanmalı
bu sıkıntı olasılığının bir
Hemofilik insan yapmaması gerektiği gibi bir baba oldu.

Bu nokta, gözlemde yer alan sıkıntı miktarı ile ilgili olarak
negatif ırk kültürünün, her zaman akılda tutulması gerekir. Negatifse
öjenikler genellikle belirli bir nesil üzerinde uygulandı
Kişiler elbette,
onlara dayatılan engeller. Ancak sayıları,
Öjeniklerin önceki nesillere göre ihmal edilmesi ve bu sayı
İlkelerimizin zorlanmadığı kişilerin nispeten olmaz
dakika_.

= Eugenics ve tüberküloz. =-bunu söylemek doğru olmaz
Eski tüketim görüşü onu kalıtsal olarak kabul etti. Bunda ve
Yüz diğer konu, tıbbi, astronomik veya ne istiyoruz,
Arap öğrencilerine geri dönüyoruz, ya da daha fazlası Yunanlılara,
Ses gözlemi ve akıl yürütme bulabilecek kadar şanslı. Birçok alıntı
Tüberkülozun bulaşıcı doğasının
uzun zaman önce tanındı, tıpkı dünyanın devrimi gibi
Güneş, Copernicus'tan bir buçuk bin yıl önce tanındı. Ancak
Daha acil babalarımızın görüşü, tüberkülozun bir
kalıtsal dejenerasyon ve tıp mesleği,
Belirsiz, neredeyse bir
Tüketicinin çocuklarına bazı kıyamet asıldı. Sonra içinde
Unutulmaz ardıllık, Villemin, Pasteur ve son olarak Koch ile geldi
1882'de Bacillus'u keşfetmesi. Doktrin daha sonra değiştirildi
ifadesinde. Tabii ki, bu konuda seçenek yoktu, çünkü
Milyonlarca limanda yeni doğan bir bebeğin olmadığını göstermek kolaydı
bir tüberkül basil; Yani her şeyden önce ama haklı olarak düşünülürse
Güzel, ante-doğal savunmalardır. O zaman biz öğretildi
Bacillus'un tüketici ebeveynlerinden bir yatkınlığı devralın
her yerde bulunur ve duyarlılıktaki varyasyonlar
Hastalık insidansı birinde ve diğerinde değil. Hafifti
varsayıldı (sadece inanç ataleti olarak adlandırılabilecek şeyle)
duyarlılıktaki bu varyasyonların kalıtsal olduğunu; Ama biz
tamamen kalıtsal faktörün herhangi bir şey için sayıldığına dair kanıt olmadan
Önemli bir şekilde var olduğu varsayılarak bile önemlidir. Bunlar
Farklılıklar, doğasında var olmaktan çok, _ en pabloyu olabilir_
edinildi. Yetersiz besleme, alkol ve influenza, diyelim ki,
Herhangi bir insan toprağını yeterince hazırlayın. Dahası, bunu öğreniyoruz
Bacillus, eskiden olduğu gibi her yerde değil.
Tüberküloz artık bazen bir konut hastalığı olarak tanımlanmaktadır. Olabilir
Muhtemelen bir yatak odası hastalığı olarak daha fazla doğrulukla tanımlanmalıdır,
veya bir yatak odası ve kamu evi hastalığı. Birçoğu için belirgindi
Tüberküloz hakkında ne kadar çok şey öğrendikçe yıllar geçti
Kalıtım hakkında konuşuyoruz; ve en son yetkili olanlardan birinde
Konuyla ilgili açıklamalar [48], öğretim görevlisi bile
hiç kalıtım. Birçok okuyucu aynı anda kollarında olacak
Görünüşe göre aksine örnekler; ve çok fazla emek harcanabilir
İstatistiksel verilerin matematiksel analizi-
Baba ve bir çocuğun tüberküloz vardır. Ama diyelim ki baba öptü
çocuk? Kalıtım hakkında ne kanıtladınız? Hiçbir matematik alamaz
Verilerden onlardan daha fazla.

Bu miras derecesini ölçmek için tasarlanmış istatistikler
Babanın nerede olduğunu varsaymanın kardinal yanılgısı altında hastalık emeği
ve oğul acı çekiyor, dava miras ve sonra
Bu miranın ortalama kapsamını ölçün. Bu istatistikler
Çok fazla atık kağıt ve mürekkep-kanıtladıklarını iddia ettiklerini tahmin ederek. Onlar
Çocuğun çok sık maruz kalmasına izin vermeyin
ebeveyn tarafından enfeksiyon için ciddi bir ölçü; Tamamen görmezden geliyorlar
Gerçekten de, her ikisi de enfeksiyona maruz kalma sorununun tamamı
Zamanın kapsamı ve söz konusu enfeksiyonun virülansı.
Günümüzde, tüketimin mirası ile ilgili tartışmalar
ve genel olarak tüberküloz pratik uygulamaya uygun değildir:
ve yönlendirmeye çalışanlar tarafından pratik bir kötülük oluşturulur
Çıkarılabilir çevresel nedenlerden halkın dikkati
Hastalık esas olarak bağlıdır. Örneğin, insidanın
tüberkülozun aşırı kalabalık ile doğru orantılıdır: bu varlık
Evrensel olarak doğru, aşırı kalabalıkları ortadan kaldırmak ve sağlamak için çalışmalıyız.
Her gün ve gece için temiz hava. Bu bittiğinde
Alkolizm atıldı ve süt-tedarikimiz saflaştırıldı,
Kalıtım sorunu: ancak hastalık insidansı o zaman
mevcut korkunç oranlar yerine sadece önemsizdir.

Duyarlılıkta doğal varyasyonların
Bu hastalık mevcut değildir. Dava benzersiz olurdu
Bu yüzden. Ancak hastalığı o kadar çok öğrenirsek
Bu faktöre daha az önem verdiğimiz ve daha fazla
"Enfeksiyon" kelimesini oluşturan üç hecenin
Kendine güvenen tüm dogmaların elden çıkarılması önemli ölçüde yeterli
ki biz çok tanıdık. Biri zorla alıntı yapmak için neredeyse cazip
Mill'in ifadesi ve bu bakış açısından, "bir kez
sorgulandı, mahkumlar. "Doğru çalışmanın tek yöntemi
Miras alınan yatkınlık sorunu karşılaştırmalı çalışma
yeni doğan bebeklerin "opsonic ile ölçülen direnci
dizin "-(çok kabaca) ölçüsü olarak tanımlanabilir
kanın beyaz hücrelerinin tüberkül basilini yemek için gücü. [49]
Bu yöntem bile yanlış olmayacak.

Mevcut yazar Eugenics'in dünyayı kurtaracağına inanıyor;
bu kadar acil ve pratik öneme sahip bir çalışma olmadığı
kalıtım; Doğru insanları ve yanlış insanları doğurursak
doğmamış, hükümet biçimleri ve bu tür sorular bile bırakılacak
Onlarla ilgili yarışmaya aptalca. Böylece her önyargıya sahiptir
Tüberkülozda kalıtsal faktörü vurgulama lehine. Gerçek
en azından mutlak olan yukarıdaki görüşleri itibarsızlaştırmayacak
önde gelen otoritemiz Dr. Newsholme'ninkine uygun olarak
konuyla ilgili son çalışmalar.

Burada kanser hakkında hiçbir şey söylenmez, en iyi ve en son
Hastalığın kalıtsal olmadığını gösterme eğiliminde kanıtlar.

Yukarıdakiler, genel öneriyi kısaca göstermek için yeterli olabilir
olumsuz öjenikler hastalıkları ve kusurları tanımlamaya çalışacaktır
gerçekten kalıtsal olan, iletimleri adlandırmak için
zaten kesinlikle meydana geldiği ve ortalamasının ortalamasını yükseltmesi
Kişilerin ebeveynliğine kadar müdahale ederek yarış
Bu bulaşıcı bozukluklardan muzdariptir. Sadece bu kadar kesin
Toplumun en ağır kötülüklerinden, örneğin, zayıf fikirlilik gibi
delilik ve miras alınan yozlaşmaya bağlı suç, bastırılmalıdır: Ve eğer
Irk kültürü kesinlikle her şeyi etkilemedi
en değerli sınıfların doğurganlığını artırma yolunda ve
Bireyler, hizmetleri burada olumsuz yönde kısaca
Belirtilen hala hesaplanamaz bir değere sahip olacaktır. Başka hiçbir teklif
Çok fazla hayat kurtar, mevcut ve gelmek: ve yaparken çok fazla altın tasarruf edin
Yani-birinin öjenik bir astar yazması konusunda ısrar ederse
politikacılar. Bu politikaya kesinlikle geleceğiz: ama burada,
Diğer durumlarda olduğu gibi, eğitimli bir etkinin etkisine çok daha fazla güveniyorum
Mevzuattan daha fazla kamuoyu; Belirli formlar olmasına rağmen
aktarılabilir hastalık, hiçbir şekilde sorumluluğu ile müdahale etmiyor
İletimi ile ziyaret edilmesi gereken kişi
yasanın en yüksek titizliği ve tamamen suçsuz olarak kabul edildi
şeffaf cinayet.

Bir sonraki bölümde, evliliği insan modu olarak tanımak
Seçim, her ikisi de öjeniklerle ilişkisini düşünmeliyiz.
pozitif ve olumsuz.




                              XII. Bölüm

                       Evlilik yoluyla seçim


= Evliliğin Kontrolü Tarihsel Kanıtı: Westermarck's
kanıt. =-doktrinin en son reddedilmesiyle başlamak
evlilik seçimi kontrol edilemez, kişiden alıntı yapılabilir
Aralık 1907'de Dr. Westermarck tarafından verilen açılış dersi
Londra Üniversitesi'nde sosyoloji profesörü olarak atanması.
Dedi ki:-

  "Örneğin, yasanın öneri yapıldığında
  içeri girin ve uygun olmayan bireylerin evlilikle sözleşme yapmasını önleyin,
  İtiraz bir keresinde, bu tür herhangi bir önlemin
  uygulanamaz olun. Şimdi birçok vahşinin denediğini görüyoruz
  deney ve başarılı oldu. Bay IM Thurn bize vahşi arasında
  Guiana Hintlileri, bir adam, bir eş seçmesine izin verilmeden önce,
  Bir erkeğin işi yapabileceğini ve kendini destekleyebildiğini kanıtlayın
  ve ailesi. Çeşitli Bechuana ve Kaffir kabilelerinde,
  Livingstone'a, bir gençliğin evlenmesi yasaktır.
  bir gergedan öldürdü. Borneo'nun Dyaks'ları arasında kimse evlenemez
  Sahip olana kadar belirli sayıda insan kafatası.
  Yukarı Mısır Arapları arasında bir adam
  cesaretini test etmek için gelinin akrabaları tarafından kırbaçlanıyor;
  Ve sahip olmaya değer olarak kabul edilmek istiyorsa,
  Bazen aşırı derecede şiddetli olan iffet
  zevk ifadesi.

  "Bu özel yöntemlerin köleliğe layık olduğunu söylemiyorum
  taklit, ancak bunların altında yatan prensip kesinlikle mükemmel,
  ve özellikle tanındıkları ve uygulandıkları gerçeği
  Özel, birçok insan arasında oldukça mümkün olduğunu gösteriyor.
  Bazı uygun olmayan bireylerin evlenmesini yasaklayın. Soru
  Doğal olarak, sonuçta, aynı türden bir şey olabilir
  Kendi aramızda mümkün değil. "

= Mr. Galton'un kanıtı. =-Ama Bay Galton'un kendisi,
karakteristik titizlik ve gerçeğin tam olarak tanınması
Bu genç bilim, cahil ve diğer itirazları karşılamalı, okumalı
Sosyoloji Derneği'nden önce [50] "Kısıtlamalar
evlilikte, "itiraza özel atıfla" o insan
Doğa asla evlilik özgürlüğüne müdahale etmez ...
Kutsallaştırıldığında evlilik kısıtlamalarının ne kadar etkili olduğunu kanıtladı
Zamanın dini, gelenek ve yasa ile? Ben temyiz
Tarihsel gerçeklere koltuk eleştirisi. "Bay Galton daha sonra
Aslında olan evlilikte yedi kısıtlama biçimini alıntı
Uygulama-Monogami, Endogami, Exogamy, Avustralya Evlilikleri, Tabu,
yasaklanmış dereceler ve bekârlık. Her birinin altında ne kadar güçlü olduğunu gösterir
Bu kafalar "önemsiz güdülerin" evlilik üzerindeki etkisidir.
seçim, hepsinin din tarafından nasıl kutsal olabileceği,
özel ve yasa tarafından uygulanır. "Çeşitli olarak doğan kişiler
Kurallar, herhangi bir itiraz olmadan altında yaşayın. Bilinçsizler
Atmosferin gerginliğinin farkında olmadığımız için kısıtlamaları. "
Birçok durumda tekeşlilik ve yasaklama kurulması
çok eşlilik "
pratik, ama sosyal refahı dikkate almak. "" Ceza idi
Bir Yunan'ın bir barbarla evlenmesi için, bir Roma patriciistinin evlenmesi
Plebeian, bir kastın bir Hindoo için başka bir kasttan biriyle evlenmek için,
ve benzeri. Benzer kısıtlamalar çokluklarda uygulandı
Toplulukların, ölüm cezası altında bile. "Eskiden Olgular
Yahudi yasası alıntılanmıştır; Ve çok farklı bir duruma girmek için
Avustralya Bushmenleri arasında evlilik kuralı, "
Bu kuralın cogence, gelenek, din ve hukuktan kaynaklanmaktadır ve öyle
Neredeyse tüm Avustralyalıların fikrinde dehşete kapılacağı güçlü
kırmak.
Genel olarak evlilik ile ilgili olarak, kurucusunun aşağıdaki sözleri
Eugenics:-"_ Din tarafından kutsallaştırıldığı gibi evlilik kurumu
ve daha yüksek medeni ülkelerde yasalarla korunan,
İdeal olarak mükemmel olun, ne de gelecekte evrensel olarak kabul edilebilir
zaman, ama şimdiye kadar tasarlanan en iyisi
Öncelikle çocukları için, ev hayatı için ve
toplum._"

Bay Galton daha sonra kısıtlamaların ne kadar kapsamlı olduğunu göstermeye devam ediyor.
Evlilik zaten kendimizin farkında ve pratik yapmıştı ve oldukça
memnun bir şekilde kabul edildi. Ayrıca evliliğe itirazımızın
Yasak derecelerde, esas olarak önemsiz dediği şeye bağlıdır.
düşünceler ve "eugenic olmayan bir
evlilik bundan böyle heyecan duymamalıdır.
Kardeşim şimdi yapardı. "O zaman, olasılığı ima ederek
"Eugenics'in ulusal bir din olarak yürekli bir şekilde kabul edilmesi ... Bir ulusun hiçbir değerli nesnenin bulunmadığı kapsamlı inanç
insan için kendi ırkının iyileştirilmesinden ziyade, "Bay Galton
geleneksel yaşamın tarihi var "
dini otoritenin yönlendirme ve dayanma gücü
İnsan doğasının evlilikte özgürlüğe yönelik eğilimleri. "Bu makale
İngiliz ve en az yirmi altı makam tarafından tartışıldı
Continental ve cevabında Bay Galton, bunlardan birinin olmadığını gözlemliyor
ana sonucunu suçluyor "Tarihin kısıtlamaların nasıl olduğunu anlatıyor
Evlilik, aşırı türden bile, memnuniyetle kabul edildi
Çok yaygın olarak, önemsiz güdüler dediğim şeyin rehberliğinde. "
Son olarak, Bay Galton'un takdire şayan ayrımını not edebiliriz.
iki aşkın aşaması, "hafif eğilim ve düşme
İyice aşka, çünkü bunlardan birincisi
İkincisi umarım geleceğin popüler hissi başarılı olur
direnmek. Her maç yapan anne farkı takdir ediyor. Eğer
Kız, bir sınıfa tabu olarak bakmayı öğretir, ister borçlu olsun
Sıralama, inanç, bağlantılar veya diğer nedenler için onları görmez
Mümkün olduğunca kocalar ve düşüncelerini başka bir yere çevirir. Meşhur
'Bayan. Grundy 'onun evlilikleri kontrol etmede büyük bir etkiye sahiptir
Dikkatsiz düşünür. "

Elbette tüm yukarıdaki tüm şey, önce öjeni veya
ırk kültürü evlilikle uyumludur ve ikincisi,
Cinsiyetlerin sevgisiyle uyumlu-en çok iki sonuç
Kardinal ve temel önem. Bu önem ve
Bir tür eleştirmenlerin inatçı aptallığı, bana izin vermeli
düşünceli önermelere çok fazla yer ayırmış olmak
Okuyucu doğal olarak kendisi için gelirdi.

= Evliliğin ırk kültürü üzerindeki mevcut etkisi. =-Şimdi dönmeliyiz
Geçmişten sorunun şu anki yönüne, yani, gerçek
Günümüzde Eugenics ile evliliğin ilişkisi. Doğası
çok tartışmalı. Bir yandan,
Mevcut yöntemler başka yerlerde ne olarak adlandırılan seçim-bu
demek ki, en az çiftleşmeyi içeren bir anti-ejenik süreç
arzu edilir. Öte yandan, birçok muhafazakar eleştirmen var,
genel bir muhalefetten öjeni gibi yeni bir şeye başlayarak,
olduğumuz gibi çok iyi yaptığımızı ve
Bilinçli müdahale, dedikleri gibi-sanki böyle değilse
Müdahale-Evliliğin seçimi aslında öjenik için çalışıyor
son. Örneğin Dr. Maudsley, "emin değil ama bu doğa
Kendi kör dürtüsel yol, işleri yapabildiğimizden daha iyi yönetmez
Herhangi bir Akıl Işığı ": Tecrübeli Öncüden Şaşırtıcı Bir Görüş
onlarca yılı bu kadar uzun zamandır doğal olarak değiştirmeye adamış
Kendi muhteşem sebebinin ışığında süreçler!

Bu en önemli soru, içinde gerçekte neler olduğuna dair
Evliliğin sınırları, meşru bir şekilde önemli ölçüde kabul edilebilir
Seçimin kapsamı ve doğası sorununa eşdeğer,
iyi ya da kötülük için, toplumda günümüzde olduğu gibi. Hatırlarsak
çocukların ezici bir kısmının evlilikte doğduğunu,
gayri meşru çocukların ölüm oranı devasa olurken
gayri meşru doğum oranı genellikle düşüyor, tam olarak
Tek sorunun cevabının cevap olduğunu varsayma hakkına sahip
diğerine; Tek kelimeyle, mevcut seçim koşulları altındaysa
Evlilik için öjenik bir eğilim veya anti-ejenik eğilim buluyoruz veya
Sadece bir tarafsızlık, cevap, _ bütün olarak, yaklaşık
mevcut seçim durumu ile ilgili daha büyük sorunun cevabı
Ebeveynlik ve dolayısıyla ırksal beklentilerimiz için, evlilik veya hayır
evlilik. Sürdüreceğimiz sonuç,
Toplumda günümüzde seçim gerçekleşir _-- istenen seçimi
ve istenmeyenlerin seçimi. Çok yanlış gideceğiz
Bir tarafla, genel olarak o toplumun sergilediğini kabul edersek
Ters seçim; veya ikinci tarafla her şeyin
takdire şayan bir şekilde devam ediyor; veya üçüncü tarafla
tüm gerçekler ve eğilim kütlesini karıştırır ve bunu beyan eder
Toplumda meydana gelen herhangi bir tür seçim süreci yok
Günümüzde-hastalık karşısında muazzam bir görüş
erken ölüm oranı ve çok sayıda kadın olsa da
evlenmemiş, kadınların evlilik için seçimi Lot tarafından gerçekleşmez,
dilenciler yorum; yüzünün yarısını kaplayan doğum işareti olan bir kız,
veya aktarılabilir hastalık tarafından tahrip edilen bir burun,
Bir "güzellik"? Değilse, elbette gerçekten güzelliği seçiyoruz ve
Bu nedenle, ne olursa olsun, ne olursa olsun, örneğin sağlık için. Ancak
gerçekten teklifle ciddiye almak gerekli olamaz
Toplumda günümüzde hiçbir seçim yapılmaz.

Söz konusu noktayı açıkça belirtmeye çalışalım. Vardı,
İlk olarak, tüm ebeveynliğin büyük bir kısmı,
medeni ve medeniyetsiz topluluklarda,
evlilik sınırları; aşırı nedeniyle
gayri meşru çocukların ölüm oranı, etkili olma oranı
Ebeveynlik, yani, evlilik sınırları içinde meydana gelen
daha da büyük; ve bu evliliğin müdahalesi ve herhangi bir seçim
buna dahil olabilir, sürekli olarak nesilden nesile kadar tekrarlanır.
Böylece evlilik dışında doğanlar bile seçilecek
Ebeveynlik için, kendi başlarına, esas olarak seçici faktörlerle
evlilik.

= Evliliğe göre seçimin son sözü var. =-o zaman, yine de takip eder
Gerçek şu ki, öjenik yazarlar tarafından neredeyse sürekli göz ardı ediliyor,
Evliliğe göre seçimin son sözü vardır. Böylece
örneğin, diğer tüm seçim biçimlerinin, örneğin,
Olgunlaşmamış olan çeşitli ölüm nedenleri dediğimiz şeydi
Ters seçim; Ya da bunu gerçekte olduğu gibi, toplum
hayatta kalmaya uygun olmayan çok sayıda sözde izin verdi,-hatta
Yani, evlilik seçimi (bunların çoğunun veya çoğunun
reddedildi) tehlikeli eğilimi kontrol eder ve düzeltir. Açık
Tüm eller, bilimsel ve bilimsel olmayan, yazarlarımız var
Uygun olmayanların felaket çarpımı. Böyle bir çarpım yapar
meydana gelir ve felakettir. Yine de şimdiye kadar tanımadılar
Bu ise-aşırı bir dava almak için-bunların hepsi uygun olmayanlar reddediliyor
evlilik seçimi ile-yani kendileri olmayın
Ebeveynler-bu endişe verici çarpma, sonuçta, kalıcı değil
ırksal değişimde faktör, sadece kusmak veya bir kenara atmak
Her nesilde belirli sayıda istenmeyen tür
daha fazla almaz_. Tabii ki çok daha az acil ihtiyaç olurdu
Eugenics eğer sonuncusu tamamen ve mutlu bir durumdu. Bizim nesnemiz,
Gerçekten de, bunu yapmaktır: ama evlilikle seçildiği sürece
var,-ve ortaya çıkışı uygun bir şekilde tartışılmaz --_
Üretimin ve
İstenmeyenlerin korunması mutlaka kendi ebeveynliklerini içerir
Vadeli derslerde. Sıkı istatistiksel soruşturmanın olması gerekir
Bu noktada yapılmış. İnanıyorum ki, evlilik oranının
_grossly_ uygun olmayanlar arasında doğum oranı_
genel toplumun veya başka bir deyişle etkinin
ve evliliğe göre seçim değeri (gösterdiğimiz gibi,
Ebeveynlik için etki seçimi, sonuçta tek seçim
meseleler) henüz tam olarak takdir edilmemiştir. Çok güçlü bir şekilde eğim
Bu koruyucu faktör sürekli olmasaydı
iş, "uygun olmayan çarpma" uzun zaman önce
Yeryüzündeki her medeni ulusun yok edilmesi:
uzun zaman önce bizi batırdı. Gerçekten de öneri ortaya konabilir
Bu, evliliğin hizmetleri gibi yüce ve vazgeçilmez
ırk kültürü, anneliği korumasında ve desteğinin desteği
babalıktan annelik, muhtemelen evliliğin hizmetleri
Etki Cinsel seçimin çalışması derecelendirilmeye değer
Neredeyse, olmasa da, yüksek.

= Cinsel seçim kesinlikle insanlık için geçerlidir. =-eklemeden önce
Bir araç olarak evlilik lehine kanıtların ana hatları
Seçim, burada gerçekten olduğumuzu belirtmek iyi olabilir
Darwin'in "cinsel seçim" dediği şeyi tartışmak,
İnsanlığın psikolojisi ve tuhaf karakterleri. Korumalıyız
Kendimiz bize cinsel seçimi hatırlatacak eleştirmenlerden
günümüzden çok büyük ölçüde itibarsız, bir nesilden daha fazlası
Darwin'in onu ilan etmesinden sonra, Man_ (1871) inişinde. .
Tüy üreticisi olarak cinsel seçimle ilgili tartışmalar
ve işaretler ve şarkı vb. Alt hayvanlar arasında
Neyse ki şu anki tartışmamızla oldukça alakasız
insanlık ile ilgileniyor. Eşitlik ile not verebiliriz
Daha düşük türlerde, olgun bir dişinin olmaması,
örneğin; Gerçek şu ki, insanlık durumunda çok
Kadınların önemli bir yüzdesi evli değil. Dava benzer
erkek cinsiyeti ile ilgili olarak. Kısacası, bunu ilan edebilir, ister
Cinsel seçim mümkündür veya meydana gelir veya herhangi bir şeyi başarır
Alt hayvanların durumu, palpe ve patent olarak mümkündür,
ve insanlık arasında ve özellikle uygar arasında meydana gelir
Halklar, evlilik tarafından veya evlilik için seçim şeklinde-ki
Görülen, aslında ebeveynlik için seçimdir. Önce not edelim
Sağlık ve enerjinin evlilik seçimi ile ilgili istatistiksel kanıtlar.

= Evlilik uzun ömürlülüğünde Spencer. =-Hepimiz evli insanların farkındayız
evlenmemiş insanlardan daha uzun süre yaşayın, sonuç
"Tabii ki" olmak, evlilik sağlık için iyidir. Ama bazıları
alınan ve diğerleri bu açıdan kaldı ve eğer akla gelebilecekse
Sebep, sağlık, evliliğe göre seçim için bir faktördür, bu
Bütün veya kısmen, daha uzun ömrünün gerçek bir açıklaması
evli insanlar. Annelikte yer alan yaşam riskleri göz önüne alındığında,
Evli olmayan kadınlarla karşılaştırıldığında evli'nin üstün ömrü
böyle bir varsayım dışında anlaşılmaz olacaktır. Yine de öyle
gerçek, bu kadar kusurlu hala seçim fikrinin girişi
popüler ve hatta uzman zihnine, üstün uzun ömürlü
Evli insanların hala sürekli olarak evliliğin
uzun ömür sağlar; Her yıl, istatistikler basıldığında, bu
Tartışma gazetelerde görülebilir ve bununla karşılaşmayı hatırlıyorum
_ilyclopaedia Britannica_, benim şaşkınlığım için.

Bu eleştirel olmayan sonuç, ifadenin yazarı tarafından atıldı.
"En uygun olanın hayatta kalması"-uygun bir şekilde-otuzdan fazla
Yıllar önce. Okuyucu Herbert Spencer'ın _STUDY'ına dönecekse
Sociology_ (yayıncılara övgüyle karşılanabilecek bir başyapıt
Endeksleme amacıyla-dizinsiz yirmi baskı da
birçok) Bölüm V'de bulacaktır. Bu sorunun tartışılması. Öyle
Spencer'ın kesin olarak ortaya çıkarmasına rağmen şaşırtıcı bir şey
nesil önce, çocukça yanıltı hala görünüşe göre gelişiyor
her zamanki gibi. Evli yaşamın daha büyük sağlığını nasıl
Dr. Stark tarafından oranlarının karşılaştırılmasından kanıtlanması gerekiyordu
evli ve celibate arasında ölüm. O zaman daha az değil
M. Bertillon'un konuya girdiği otorite ve bir
"Evliliğin Etkisi" adlı makale-böylece soruyu yalvarıyor
Şampiyonası-Brüksel Tıp Akademisi'ne. Bunu gösterdi,
Yirmi beş ila otuz yaş arası, birkaç kıta ülkesi
hesaplamaya alınmak, "bin başına mortalite 4 inç
Evli erkekler, 10. 4 lisans, 22 dul. Bu faydalı
Evliliğin etkisi her yaşta kendini gösterir, her zaman daha fazla
Erkeklerde kadınlardan daha güçlü bir şekilde işaretlendi. "Görünen saçmalık
Spencer'ın dediği gibi, dullarla ilgili sonuç, çok açık
tartışma için. Ancak, geri kalanı için Spencer şunu göstermeye devam ediyor,
Gerçekte, "Evlilik ve uzun ömür,
Aynı neden "-başka bir deyişle", bu üstün organizasyon kalitesi
Uzun ömür boyu da evliliğe ulaşır. Normalde
içgüdülerin ve duyguların bir baskınlığı eşliğinde
evlilik; bununla birlikte, bu güç [51]
evliliği uygulanabilir hale getirme araçları; ve olasılığı arttırır
Mahkemede başarı. "Spencer, evliliklerin nasıl olduğunu gösterir"
Gereken gelir elde etmeye bağlı, "başarılı olacaklar
genel olarak "en iyi, fiziksel ve zihinsel olarak-güçlü,
entelektüel olarak yetenekli, ahlaki olarak dengeli. "Ayrıca
"Kadınlar güç, duygusal, duygusal erkeklere nasıl ilgi duyuyor,
entelektüel; Ve açıkçası, seçim özgürlükleri onları birçoğunda yönlendiriyor
Vaka, erkeklerin alt örneklerini reddetmek; Özellikle hatalı şekillendirilmiş,
hastalıklı ve kötü gelişmiş, fiziksel ve zihinsel olarak.
Böylece evlilik kadın seçimi ile belirlendiği sürece,
Erkekler üzerindeki ortalama sonuç, en iyi kolay olsun, bir
En kötüsünün belirli bir kısmı eşsiz bırakılır. "

Büyük olasılıkla bu kadar çok seçkin olduğu aptalca sonuç
İhanete uğradı, uzun yıllardır hayatta kalacaklar, ancak daha az
seçkin insanlar, ama her halükarda zihinlerimizi ondan kurtarabiliriz
burada ve atıfta bulunduğum rakamlarda tanıyabilir ve
Günün aynı sırası olan, ne olursa olsun istatistiksel kanıtı
Gözlemci, ne kadar rahat olsa da, gördüklerinden bile çıkarmış olabilir
Sadece kendi arkadaşları arasında-bu evlilik, muhtemelen her zaman olduğu gibi
korunmada ve artırılmada çok değerli seçici bir ajan
yarışın arzu edilen doğal nitelikleri. Tabii ki,
Evliliğin ellerini güçlendirmek için ırk kültürü veya öjeni nesnesi
Bu açıdan mümkün olan en yüksek dereceye.

= Pratik öjenci olarak kadın. =-Özellikle en çok bir tane not etmeliyiz
önemli konu, ırk kültürünü radikal olarak etkileyen,
Herbert Spencer tarafından belirtilen pasajda ve büyük ölçüde
Dr. Alfred Russel Wallace tarafından ısrar edildi,
Doğal seleksiyon prensibi Darwin. Söz konusu konu
onların seçimi yoluyla ırk kültürü olasılığı
kadınlar tarafından kocalar. Çok geçmeden Dr. Wallace [52] seçimi tarif etti
"Daha kalıcı olarak etkili ajans olarak evlilik yoluyla
hangi insan karakterinin iyileştirilmesi sağlanabilir. "Bu, içinde
Onun fikri, sadece mükemmel bir şekilde elde edilebilir "
Sosyal sistem, tüm kadınlarımızı ekonomik ve sosyal olarak özgür kılıyor
seçmek; rasyonel ve tam bir eğitim onlara öğretmiş olurken
Hem kendilerine hem de insanlığa seçtikleri önem ...
İyi bilinen gerçekler ve prensiplerin ajansı aracılığıyla hareket edecek
insan doğası, daha düşük tiplerde sürekli bir azalmaya yol açar
her ardışık nesil ve henüz önerilen tek mod,
bunu otomatik ve doğal olarak etkileyecek. "Böylece"
İnsanlığın karakterinin tarihinde zaman-çok insan doğası var
kendisi-saf ve bir saf ve belirli bir eylemle iyileştirilecek
güzel seçim biçimi-hareket edecek bir seçim,
Mücadele ve ölüm, ama kardeşlik ve aşk yoluyla. "

Dr. Wallace bir sosyalist ve sadece sosyalizm yoluyla inanıyor
Evlilikte bu mükemmel seçim özgürlüğünü başarabilir miyiz?
ancak herkes ekonomik olarak eşit olduğunda ve sorusu yok
Sosyal rütbe veya maddi avantaj en ufak bir etkiye sahip olabilir
bu seçimi belirlemek. "Başka bir yerde söylediğim gibi, kendimi ararım
Ne sosyalist ne de bir anti-sosyalist, ancak etiketler gerekiyorsa,
bir öjenci ve annealist. Bu nedenle, sadece bu argümanın
Sosyalizm için-bu öjeniklerin gerekli durumu veya
ırk kültürü-benim için, bunun için en iyi argüman
inanç; ve eğer sosyalizm yoluyla kanıtlanmış olsaydı
en üst düzeyde kadınların kocası seçiminden yapılır, o zaman hiçbir tartışma yoktur
Sosyalizmin kayda değer bir ağırlığı olabilir. Temel
ve bazı son derece çeşitli ve
karışıklığımız için yaygın olarak toplanan uyumsuz doktrinler
sosyalizm olarak birlikte,
Nature ödüllerini ödüllendirir ve kendini sürdürmesine izin verir. Eğer, o zaman,
Durum olabileceği veya olmayabileceği gibi, sadece yoluyla
Sosyalizm erkek değerinde en etkili şekilde seçilebilir ve erkek değişmez olabilir
Babalık için reddedildi, Yüce-yani öjenik-argüman
Sosyalizme karşı, onun lehine kesin argüman haline gelir.

= Tercih edilen alan. =-Ancak, ancak bu olsa da,
öjenik amacın yanı sıra mutluluk ve
Günümüzde bireylerin yüksekliği büyük ölçüde sunulacak
Hangi önlemler ne olursa olsun, mümkün olan ölçüde,
Kadınlara ve ayrıca erkeklere verilen evlilikte seçim fırsatları.
Evlilikle ilgili en şaşırtıcı ve tatmin edici gerçeklerden biri
Uygulanan şimdiki, sanırım, büyük oran-genellikle tahmin edilen
yüzde yetmiş beşte.-herhangi bir öjenik dışında sendikaların
Soru, Büyük Britanya'da mutlu bir şekilde ortaya çıkın. Ne yapar
Bu daha şaşırtıcı olan, neredeyse inanılmaz sınırlamasıdır.
Her iki cinsiyetin hala bir bütün olarak sınırlı olduğu tercih edilen alan.
Okuyucu kendisine en tanıdık vakaları dikkate alacaksa,
Evliliğin önemli başarısının kesinlikle kabul edileceği kesinlikle
mevcut boğaz koşullarının
Seçim dikkate alınır. Birkaç radikal daha inanıyorum ve
Uzun kapsamlı, çünkü öjenik, reformlar,
Dr. Wallace'ın argümanına uygun olarak,
Seçim ve bu sadece bir seks için değil, her ikisi için. O bir döküntü olurdu
İnsan seçimine üstün değer tahsis etmeye çalışan adam
Kadın yerine kadın ya da _Vice Versa_.

Dr. gibi daha derin ve daha zor reformlar dışında
Wallace, eminim ki,
Seçim alanı, en çok arzu edilir. Bir örnek almak için,
okuyucunun büyük olasılıkla önemsiz ve saçma olduğunu düşünebilir,
Kısa kariyerimde bir hokey oyuncusu olarak tanık oldum İki sendika en mutlu
ve tamamen varlığa bağlı olan her şekilde öjenik
karışık hokey olarak adlandırılan eğlence-sözleşme partileri
Birbiriyle tanıştı! Bu iki vakanın yeterli olduğu iddia edilmez.
dünya çapında genelleme. Sadece örnekler olarak belirtilirler
Sahada bile en az bir hokey oyuncusu düşünün-tarla
Seçim. Bu harika bir argüman, çünkü bu öjenik bir argüman,
gençler arasındaki spor ve eğlence topluluğu lehine
her iki cinsiyetten, evlilikte tercih edilen alanı genişletiyor ve
bunu yaparken, bu seçim faktörlerini de destekleme eğilimindedir
hangi eugenist seçilen görmek isteyecekti: ve bu özellikle
Balo salonu ile karşılaştırıldığında. Bence okuyucu bunu kabul edecek
Koşullar, "atmosfer", kostüm ve diğer özellikler
gençlerin "dans" dediği şey, şüphesiz
evlilik amacı bir şekilde tercih edilebilecek bir alan genişletme
Aksi takdirde gülünç ve pratik bir şekilde kısıtlanmış olun, en çok karşılaştırın
Karışık hokey alanı bile, ki
Sık sık olsa da, zihnime ölçülemez derecede daha sağlıklı
Balo salonundan daha akla gelebilecek her zemin ve en azından değil
En çok arzu edilen tarafından kazanılan ön planın öjenik zeminde hepsi
sadece güç ve enerji ve nöro-müsküler becerisi olan nitelikler
en azından, bencillik, kendini kontrol etme kapasitesi,
Sabır, gerçek gallantris-bir erkek "tam geri" kaçındığı zaman
Bir kızın ayak parmaklarına karşı tüm gücüyle topa vurmak
"İleri"-Spor ruhu ve diğer gerçek ve radikal erdemler
en iyisi. Kuşkusuz, kişisel faktörlerin
gençliğin karşılıklı cazibesini belirleyen fiziksel ve psişik
İnsanlar, onlara insan kaderine bağımlıdır. Toplumda
Günümüzde, ebeveynlik insidansını ne olarak adlandırabilir,
Gelecek mutlaka, başka bir şey tarafından belirlenmeyen _is_
Darwin'in "cinsel seçim" dediği şeyin insancıl biçimi. Öyleyse,
önemsiz değil, koşulları tartışmak son derece önemlidir
seçimin altında olduğu. [53]

Eugenic'i geliştirmek için zaten öne sürülmüştür.
Evliliğin Değeri Seçtiğimiz alanı genişletmeye çalışmalıyız,
Geleneksel, sınıf, din, ekonomik ile gülünç derecede kısıtlanmış
pozisyon vb. Günümüzün artan hareket halatı
Bu açıdan yarışa gerçek öjenik hizmet, inanıyorum.

O zaman gençlerin birbirleriyle buluşmaları gerektiği ima edildi
psişik belirgin hale getiren ve sadece
arka planda fiziksel veya hayvan --_ ör ._ Hokey alanında veya
Buz salonundan ziyade buz veya "edebi daire". Bu
Teklif anlaşmaları, elbette, başka yerlerde söylenenlerle
Geliştirme olarak tanımladığım büyük ilerleme faktörü
Psişikin fiziksel olana karşı hayatta kalma değeri. (Not
Bariz dizi-Survival-değeri, seçim-değeri, evlilik değeri,
Ebeveynlik değeri, ilerleme-değeri.) Bu öneri ve son kudret
Her ikisi de inanıyorum ki, önemli ayrıntılarla değil,
kâr.

Aynı satırlarda tartışarak, böyle küçük bir meselenin bile,
genellikle tamamen yerli olarak, nişanların uzunluğu olarak,
öjenik veya ırksal öneme sahiptir. Bence öjenci,
Uzun nişanlara hoş geldiniz, çünkü bir
azaltılmış evlilik hızı ve daha az doğum hızı-ikincisi kısmen
azaltılmış evlilik oranının sonucu ve kısmen
daha sonra evlilik yaşı-sadece zaman operasyonu ile eğilimler,
Psişikin önemini artırmak ve
Cinsel cazibeyi belirleyen fiziksel faktörlerin önemi.

Bu üç noktaya dördüncü, büyük önem taşıyan bir eklenmelidir.
Mümkün olduğunca bu faktörleri tercih etmeliyiz.
Doğal ve dolayısıyla iletilebilir evlilik için seçim,
edinilmiş, kazara ve bu nedenle
İletilebilir, bu nedenle ırksal veya öjenik bir önemi yoktur.
Bu, elbette, Dr. Wallace'ın makalede yaptığı nokta
Yukarıda alıntı yapılır-veya her halükarda yaptığı noktaya dahil olur.
Basitçe, bir evliliğin getirildiğinde, çünkü
Örnek, para, evliliğin öjenik değeri en azından geçersiz kıldı
ve aslında anti-ejenik olabilir. Yine diyorum, _if_ sosyalizm veya
(_un_-natural) mirasının kaldırılması, sırayla gerekli
Bu evlilik seçimi, mülkiyeti ile belirlenecektir
Çantanın gücü yerine ırksal değerin kişisel nitelikleri,
Her zaman ırksal bir lanet oldu, o zaman sosyalizm o kadar erken
daha iyi oldu.

= Çağdaş evliliğin öjenik değeri. =-
Bu bölüm, evlilikte, nerede olursa olsun ve böyle olduğunu göstermek oldu.
Gençlerin karşılıklı çekiciliği ile belirlenir,
Toplumda günümüzde öjenik bir faktör vardır; Ve yarıştan beri
evliliğin bu yönü, evli insanlar tarafından işe alınıyor
En yakın çalışmayı ve ilgiyi hak ediyor. Bu konuyu takdir ediyorum, _
Çağdaş evliliğin öjenik değeri_, küçük ama hızla
Öjeni veya ırk kültürünün farkına varan öğrenci sayısı
Geleceğin Yüce Bilimi olacak ve şimdi adanmış
kendileri temellerine. Daha önemli ve acil soruşturma yapamaz
bu aşamada üstlenecek. Örneğin, daha öjenik,
İngiliz sistemi mi yoksa Fransızlar mı?

İkinci amaç, kişinin inandığını ve çalışabileceğini göstermekti
tüm insanı devirmeyi teklif etmeden öjenikler veya ırk kültürü için
kurumlar veya damızlık tarım yöntemlerini benimsemek veya başlatmak
geniş bir ameliyat kampanyası veya sansasyonel ve sert mevzuat veya
Yine de, evlilik sertifikalarının istihdamı. Bunlardan biri veya hepsi
Şimdiye kadar veya ahiretlerin yerleri olabilir; veya diğer yandan Mayıs
El, boşuna çok daha kötü ol. Ama en önemlisi şimdi mümkündür
Evlenebilir çocukların bireysel ebeveyni için, din adamları için,
modanın lideri, doktor, başlamak değil, güçlendirmek
hiçbir şekilde toplumda zaten var olduğu gibi iktidarsız öjenik güçler,
öfke ya da gelenek-çekmeden, çekmeden
Halkın eylemlerine dikkat çekiyor.

Eugenics zaten sözde ellerinde çok acı çekti
Arkadaşlar. Gerçek bir hizmetin taburcu edilebileceği umulmalıdır.
Bunu en yüksek, en doğru ve bilimsel olarak gösterme girişimi
Öjenik gerekçeler, her babayı tanıyabilir, talep edebilir ve ağırlayabiliriz ve
Oğlu veya kızının önem vermesini isteyen anne
Fiziksel aşk için değil psişik için evlen. Bu tür her ebeveyn bir
Ejenist, aslında, tek güdüsü onun refahı olabilir
bireysel çocuk.

Şu anda akla gelebilecek her zeminde evliliğe müdahale ediyoruz
Tamamen önemsiz, çok daha kötü. Ekonomik için cesaretlendiriyoruz veya cesaretini kırıyoruz
gerekçeler; Kast, inanç, renk gibi birçok tabu tanıyoruz. Değil
Bizim için, kesinlikle, bizim gibi davranmak, öneride rahatsız olmak
En yüksek olan evliliği etkilemek için etkimizi kullanmamız gerektiğini
Akla gelebilecek zemin-insanlığın gelmesi. Gerçekten neye ihtiyacımız var
Bayan Grundy'nin kaldırılması o kadar da değil
öjenik fikir. Öjeni olduğuna inananların işi
Bayan Grundy'nin öjençisini yapmak için dünyanın en büyük ideali
Bir gün yapacağız: ve sonra iyi için ne kadar güçlü
Haklı olarak eğitildikten sonra kamuoyu olabilir.

Bay Galton, konuya son katkısında diyor:-

  "Sosyal görüşün gücü,
  abartılmış. Nefes aldığımız atmosfer gibi ve
  Canlı, sosyal görüş, bilinçli olmak olmadan güçlü bir şekilde çalışır
  onun varlığı. Herkes hükümetlerin, görgü kurallarının ve
  Birde doğru, süslü ve doğru olduğu düşünülen inançlar
  Dönem yanlış, kararsız ve başka bir yerde yanlış değerlendirildi; Ve
  Yetkili kişiler tarafından ifade edilen bu görüşler üzerinden
  Çocukluğumuz ve erken erkekliğimizde ABD aksiyomatik olma eğilimindedir ve
  Olgun yaşamda değişmez. "Sadece kendim için konuşursak, yerel öjenik eylemi dört gözle bekliyorum
  Önemli fonların birikmesi de dahil olmak üzere çok sayıda yön
  Evli yaşamlarında 'değerli' genç çiftleri başlatmak için,
  ve kritik zamanlarda onlara ve ailelerine yardım etmek. Hediyeler
  'layık'ın tersi olanlar için muazzam miktarda; BT
  1907 yılında hayırsever bağışların
  L4.868,050. Bunun ne kadarının makul bir şekilde olduğunu söylemeye hazır değilim
  harcanan veya hangi yollarla, ancak sadece
  istekli olan binlerce kişinin çoğunun
  şefkate dayalı bir düşüncenin isteğini özgürce verin,
  Daha erkeklere yanıt olarak büyük ölçüde de vermeye ikna edilebilir
  doğal hediyeleri teşvik etme arzusuna dayanarak ve
  Gelecek nesillerin ulusal verimliliği.

  "Özellikle sınırlı topluluklarda, sosyal onay ve
  Onaylanmama güçlü bir kuvvet uygular. Varlığı sadece çok kolay
  İkisinin de nesnesi olan herkes tarafından okun, saygılarda,
  Rulman ve her gün buluştukları ve sohbet ettikleri kişilerin tarzı.
  O zaman, bir kamuoyu içinde bunu beklemek için çok fazla soruyorum
  Eugenics'in lehine bir zamanlar bu tür toplulukları ve
  onlar tarafından yarı din olarak kabul edildi, sonuç
  şunlar gibi olan muhtelif ve çok etkili eylem biçimlerinde tezahür
  Yine de denenmemiş ve birçoğu bile öngörülemez mi? "

= "Sözün ihlali" ve ırk kültürü. =-belki de
kötü yargılanan ve aptalımızı yeniden gözden geçirmeyi öğrenmeliyiz
Nişanlanan gençlere karşı yönlendirilen sansürlük
Birbirinizden yorulun-doğru bir şekilde söyledikleri gibi,
birbirleri için uygun değil. Sadece olduğumuz belli değil
cazibelerinde bu süreksizlik keşfini kınamak için aptallar,
Evlenmeden önce mutlu bir şekilde yapılırken, felaketleri görmezden geliriz
Evlilikten sonra _Postmature_ Discovery: ama aynı zamanda
öjenik ucun ne zaman olumsuz hizmet edildiği açık olmalıdır
Talihsiz bir birlik olan şey zaman içinde kırıldı. Bizim
imbecile onur standardı ve vaat ihlali yasası,
aşırı derecede istismar ediliyor, şu anda adamı kınıyor, örneğin,
pasif olarak alkışlarken bir hata yaptığını bulur,
Hatasını bulmak, onu onarılamaz hale getirme görevini düşünüyor. Uzak
Daha iyi bir ekin oluşturulamaması daha iyi olur
süren maddi olmayan bağların hiç evlenmemesi gerekir. Adam
Sevmek için kalbinde bulamayan veya göremeyen kim göremiyor,
Kadınlığın manevi güzellikleri, sadece güvenli olabilen adamdır
öjenistin babalık planında atlanmıştır.

Delilik iddiası, İngiliz hukukunda,
Kanıtlanmadıkça, evlenmeye vaat eden vaat ihlali için hasar talebi
Sanıkta sözleşme tarihinde delilik. Bir kez geçerli bir sözleşme
yapılmış, delilik
diğer tarafın ailesinde keşfedildi. Bu kötü yasa
değiştirildi.

= Daha fazla çalışma ihtiyacı. =-Bu konudaki çalışmasında öğrenci
Doğal olarak Bay Havelock Ellis'in ciltine dönecek
İnsanda Seçim _. [54] Bu, elbette, kendi bilimsel değeri var
Gerçeklerin bir ifadesi olarak, yoğun bir şekilde mide bulantısına rağmen
karakter. Ama çoğumuzun anladığı şeyle daha az alakalı bir şey
Psikoloji ile hayal etmek zor olurdu. Kitap düşünür
_Seriatim_, sözde üsler olarak dokun, koku, işitme ve vizyon
Aşk. Böylece psikoloji değil, "sensoloji" ile ilgilenir. Gerçekten de
Çok yakın ve dikkatli bir okumadan sonra, orada hatırlamanın en iyisi, orada
İçindeki insan zihnine herhangi bir yerde hiçbir ima yoktur. Erkekler ve kadınlar olsaydı
Sadece hayvanlar, bu kitap şüphesiz zemini kaplayacak ve belki
"Psikoloji" kelimesi onunla bağlantılı olarak haklı bile olurdu. Uçtan uca erkekler ve kadınlar sürekli olarak hayvan olarak muamele görürler ve
daha fazla yok. Bununla birlikte, insan türü psişiktir
onu alt hayvanlardan ayıran karakterler değil,
gerçekten cinsel ile ilgilenen bir cildin
İnsandaki seçim, en azını söylemek gerekirse, varlığı kabul eder
Bu karakterlerden-onları sadece ilgisiz olarak reddetmek bile
Konu Tartışmalı.

Yukarıdaki açıklamalar, tamamen anatomik ve
duyusal faktörler, herhangi bir
üretim ve metodolojik amaçlar için değerli olabilir
insan toplumundaki cinsel seçim faktörlerinden soyut
koku ve kontur gibi şeyler. Ama acilen gerekli olurdu
Böyle bir çalışmanın seyri, eğer son derece dışında olsaydı
yanıltıcı, bu faktör seçiminin yapıldığını gözlemlemek için
kolaylık amaçları ve önemlerinin ilişkisinin
Diğer faktörlerinki daha fazla konuydu ve hiçbir şekilde rahat
düşünce.

Bay Havelock Ellis ile cinsel seçimin kesinlikle hemfikir olabiliriz
insan toplumunda meydana gelir ve hacmini destekleyebilir
iddia. Son derece ilginç ve gerçekten acil olanı takip ediyor
Bu seçimin faktörlerinin gerçekten ne olduğunu tespit etmenin gerekliliği
göreceli gücü nedir ve kapasitesi nedir?
değişiklik. Öjenik olup olmadıklarını daha fazla sorabiliriz.
Bu konuya bir katkı, Bay Ellis tarafından gösterildiğinde verilir.
Bu "kalçaların" genişliği, erkeklerin yaygın olarak hayran olduğu bir kadın karakterdir.
Geniş bir pelvis, barındırabilecek ve güvenli bir şekilde doğum yapabilen bir pelvis olduğundan
Büyük bir fetal kafaya, burada pratik olarak yalnız bir durum olarak var,
Öjenik sorunda bir yatak: Büyük kafalar, genel olarak büyük anlamına gelir
beyinler ve erkekler kalçalara hayran kalırsa beyaz ırklar için hasta olurdu
Örneğin, pelvisi yapamayan negress gibi dar
Tamamen beyaz bir bebeğin ortalama kafası için yer bulun ve kim acı çekiyor
Babanın beyaz olduğu birçok durumda, özellikle de
çocuk bir çocuk olabilir.

Bu arada, bu harika sorunun çalışmalarını çeşitliden beklemeliyiz
bakış açısı: özellikle cinsel ekonomi üzerine bir çalışma için
İnsan toplumunda elde ettiği gibi seçim. Yine de, ihtiyacımız var
Mevzuat, özel ve halka açık etkinin ayrıntılı bir çalışma
Cinsel Seçim Üzerine Görüş-Bay Galton'un makalesinde
"Evlilikte Kısıtlamalar." Bay Havelock Ellis'in yeterince daha fazlası var
cinsel seçimin sinir fizyolojisi ile uğraştı; kaldı
Psikolojisi ve sosyolojisi-bunların ikincisi, biri olabilir
Diyelim ki, yüzde doksan dokuz. tüm öznenin. Önceki
Daha belirgin yönlerden birine veya ikisine sayfa allüzyonu yapıldı
Bu konuda.




                              Bölüm XIII

                    Irk Zehirleri: Alkol [55]


İkinci bölümümüzün ilk bölümünde, uygulama ile ilgilenen
öjeni, tanıtıldı, tanımlanmış ve kısaca resmedildi,
_pozitif eugenics_ ve _negative eugenics_ terimleri. Bunlardan
İkincisi, daha acil ve daha iyi ve hemen
Uygulanabilir, özel ilgimizi iddia ediyor; Mevcut yazar olsa da,
ona adanmış olmasına rağmen, onun büyük bir kısmı
Öjenik çalışma, olumlu yetenek artışını protesto etmekle yükümlüdür
ve değerin asla ikincil önemden kabul edilmemesi gerekir. İki
Yöntemler, elbette, pratikte tamamlayıcıdır, çünkü bunlar
Prensipte-Seçmek reddetmek, seçmek reddetmektir. .
Önceki bölüm, evlilik yoluyla seçim (ve reddetme),
her iki hedefin de takip edileceği koşullarla ilgilenildi. Aşağıdaki sayfalarda özel bir acil ve
Olumsuz öjenik uygulamanın uygulanabilir ve tartışılmaz bir kısmı:
Çağdaş ortaya çıkış ve gelecek nedeniyle daha az acil olmak
Japonya ve Türkiye gibi ayık ulusların dünya önemi. Dönem
1907 yılında mevcut yazar tarafından tanıtılan _racial poisons_
kendini açıklayandır. Bunlardan en önemlisi ile uğraştıktan sonra
Zehirler, bir sonraki bölümde bazılarını tartışmaya devam edeceğiz.
Irk zehirleri, özel bir öjenik departmanı oluşturur
şimdiye kadar bu konunun öncüleri tarafından düşünülmedi, ancak
bunun için en üst düzey yerçekimi ve anının iddiasına basarım ve
Kesinlikle bir parçası ve en önemli kısmı olduğumuzu düşünüyorum.
Teknik bir konu.

       * * * * * *

Bu bölümün argümanı, ebeveynliğin yasaklanması gerektiğidir.
Dipomanyak, kronik sarhoş veya sarhoş, erkek olsun
veya kadın; Ve bu Lamarck veya Galton ve Weismann haklı olsun,
Ya da Galton ve Weismann ile inanabileceğimiz gibi,
İki taraf arasındaki tartışma tamamen ilgisizdir.
Eldeki soru. Bu sonuç, hiçbir gerekçeyle,
teorik veya pratik, ebeveynliğe izin vermeye devam edebilir miyiz?
Drunkard'ın bir kısmı, belki de tek bir temper reformudur, belki de
Hangi anlaşmazlık kesinlikle imkansızdır. Ayrıca,
pratik siyaset alanında adlandırılabilen en radikal,
Ve göze çarpan bir şekilde uygulanabilir. Şimdiye kadar acı çekti
Tüm okulların işçileri ve reformcuları tarafından ihmal edildi. Gerçekten de o zaman
yazma, Londra İlçe Konseyi, en büyük şehri yöneten
dünya, bu konuda bir eylem süreci sürdürüyor,
daha sonra detaylı ve göründüğü gibi, yanlış yönlendirilmiş ve acınacak
Son derece.

= Alkol ve kalıtım. =-Dr. Archdall Reid'e göre, "alkol,
Yıllar geçtikçe, yarıştan çok sayıda insanı ortadan kaldırır, bu yüzden
zehirlenmenin onlara keskin bir zevk verdiğini ve
Yarışın sarhoşluğa büyük ölçüde sürdürülmesi
Çok az ya da hiç zevk vermiyor .... şimdi alkol muazzam ayıkladığından beri
belirli bir tipte insan sayısı,
Seçim-herhangi bir hastalıktan daha sıkı bir seçim ajanı. "
Gerçekten sarhoş olan faktör "kesinlikle doğuştan ve
Bu nedenle kesinlikle yavrulara iletilebilir. Sahip olan adam
'alkol diyatezi' ile lanetlenir, 'yatkınlık
sarhoşluk.' Böylece çoğu vahşiye, içkinin tadını çıkarabilir,
ve yavruları kapasiteyi devralıyor. "Fere,"
eğimli oldukları dejenere özelliklerinden biridir
alkol ve morphia gibi zehirlere başvurmak
Decadens ve eleme onların acele et. "Böylece Dr. W. C. Sullivan
Dikkat ediyor, alkol "kesinlikle bir kötü kötülüğe karar verilebilir
İnsidansı, aşırı aşağılık olan bireylerle sınırlıydı
organizasyon onları tamamen istenmeyen ve işe yaramaz hale getirir
toplum. _ Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak ._ "[56]

Sorunun tüm özü bu son cümlede yatmaktadır. Alkol
Birçok dejenere stoku kesinlikle yok eder ve bu iyi olsa da
Bir gün yapacağımız şeyi yapmak daha iyi olurdu-Hastan ve iyileştirin
Ebeveynliği dejenere yasaklayarak süreç. _ Ama yapar
Alkol de dejenere yapar; Hatta daha da dejenere mi yapıyor?
yok mu? _ Biraz benzer bir zorluk ortaya çıkar.
bebek ölümleri. Bebek ölümlerinin nedenleri birçok çocuğu yok edin
doğal olarak uygun olmayan, hastalıklı veya zayıf. Ama biz haklı değiliz
Bebek ölümlerimizi korumak, eğer yaptığımız gibi, her şey için
Yok ettikleri hastalıklı çocuk, sağlıklı olan birçok kişiyi öldürürler
Doğum ve yaşam için hasar çok daha. Bir adam ayık doğar-çoğu durumda, ama her zaman değil, [57]
Bakın-ve vücudunda alkolle üretilen değişiklikler "edinildi".
Bu nedenle, Lamarck'ı reddetmek,
Ebeveynler üzerinde alkol tarafından üretilen etkiler yavrulara mı aktarılıyor?

Lamarck ve Weismann arasındaki tartışmanın _absolute hiçbir şeyi yok
Soru ile ilgili olarak_. Ne olacağını düşünelim
Modern öğrencisinin
Kalıtım inkar ediyor. Kafa derisinde yara izi olan bir çocuğun doğumu
Çocuk tasarlanmadan önce benzer bir yara izi alan baba,
Böyle bir durum olurdu: Ve bu olmaz. Ya da bunun yerine bunu varsayalım
kafa derisinde bir yara izi babanın iltihaplı bir değişimi vardır, öyle değil
Membranlarda alkol tarafından üretilen bir yara izinden farklı
beyni. O zaman, eğer
Bebeğinin beyninin membranları benzer şekilde etkilendi; Ve bu
olmaz. Bu, kapsamlı bir bulaşma türü
Deney ve gözlem, herhangi bir yerde kesin bir örnek bulamaz.

Ama teori ile böyle bir varsayımı olan şey, kesinlikle
gözlem ve deney ile desteklenir, diğeri değil, eğer
Adam vücudunu kanından taşınan alkolle doyurur, yaralanır
ırksal da dahil olmak üzere o kan tarafından beslenen tüm dokular
geri kalanıyla vücudunun unsurları: ve bu nedenle çocuğunun
dejenere?

Weismann'ın kendisi ne diyor? _ Mikrop-Plazm_, s. 386, altında
"Ebeveynlerin geçici anormal koşullarının etkisi
Çocukta, "aşağıdaki gibi yazıyor:-

  "Altında olan vakaların
  Yukarıdaki başlığın kalıtımla bir ilgisi var, sevmemeliyim
  Onları tamamen bir tarafta bırakın.

  "Sık sık ebeveynlerin sarhoşluğunun
  Gebe kalma süresinin doğası üzerinde zararlı bir etkisi olabilir.
  yavru. Çocuğun zayıf bedensel ve zihinsel olarak doğduğu söylenir
  durum ve aptallığa, hatta deliliğe vb. Eğilimli
  Ebeveynler hem fiziksel hem de zihinsel olarak oldukça normal olabilir.

  "Sarhoş ebeveynlerin ortaya çıktığı davalar var
  Tamamen normal bir çocuk, ancak bu ikna edici bir kanıt olmasa da
  yukarıda adlandırılan görüşe karşı; Ve çoğunun veya
  Belki de hepsi bile, yaralanan etkilerle ilgili ifadeler
  Yavruda çok yakın bir eleştiriye sahip olmayacak, [58] Ben
  Zararlı bir etkinin
  Bu gibi durumlarda uygulanabilir. Ancak bunların ilgisi yok
  kalıtım, ancak mikropun _ikm ile ilgili olarak
  harici bir etki_. "

Weismann, mikrop hücrelerinin nasıl yaralanabileceğini gösteren vakaları alıntılamaya devam ediyor
çeşitli ajanlar tarafından ve devam eder:-

  "Alkolün bir karışımının olması imkansız görünmüyor
  Ebeveynlerin kanı ile ovum üzerinde benzer etkiler yaratabilir
  ve sperm hücresi. Göreceli alkol miktarına göre
  Her ikisinin de heyecan verici veya iç karartıcı bir etkisi uygulanabilir
  bu da anormal gelişime yol açacaktır ...

  "_New_ yatkınlıkları kesinlikle böyle bir şekilde ortaya çıkamaz.
  normal gelişim yolundan sapmalar ve bu nedenle
  Kalıtım sürecinin bir modifikasyonu,
  soru. Bununla birlikte, az çok önemli
  Anormallikler gelişimin seyrini etkileyebilir ve
  embriyonun ölümüne neden olur veya az ya da çok belirgindir
  Deformiteler. Bu tür deformitelerin gerçekten olup olmadığı sorusu
  Ebeveynlerin sarhoş durumunun sonucu olarak
  sadece gözlemle karar verilir. "[59]

Weismann'ın bu konuda söylediği tek şey budur, çünkü
İşlevsel olarak üretilen değişikliklere atıfta bulunarak, [60]
Onun kalıtım teorisini hiç ilgilendirin: yine de bu teori üzerine
Alkolün ırksal etkisinin en elle tutulur gerçekleri reddedilir.
Weismann'ın kendi sözleri, örneğin, eleştiriye oldukça açıktır.
Yeni yatkınlıkların ortaya çıkabileceğini inkar ediyor
belirtildi. Bu muhtemelen sadece bir kelime meselesidir ve Weismann
Belki de sadece alkolün ilerici varyasyonlar üretebileceğini inkar etmek.
Ayrıca konuyla ilgili oldukça kısa tartışması endişe duyuyor gibi görünüyor
esas olarak alkolün mikrop hücreleri üzerindeki etkisi ile
onların sendikalarından önce. Etkiyle ilgili söyleyecek bir kelimesi yok
Yıllarca alkol içinde ıslatma germinal dokularında. Yeterli,
Ancak, oldukça açık bir şekilde yapılan noktaya dikkat etmek için
Weistnians, neyi inkar etmek için kitablarının ötesine geçiyorlar,
Gerçekten de, Doğa Kitabı gösteriyor.

Şimdi bu sorunun deneysel tarafına dönelim. Bir Amerikalı
Botanikçi Dr. T. D. MacDougal, "Kalıtım ve
Amerikan Derneği Chicago Toplantısında Environik Kuvvetler "
1907'de bilimin ilerlemesi için. Deneyleri
onay, ancak geçici olarak kabul edilebilir. Kalıcı olarak
Çeşitli etkisi altındaki bitkilerin mikrop-plazmını değiştirdi
Kimyasallar. Burada alkol ile deneme için geniş bir alan var.
Bunların dikkate değer sonuçlarını gösteren bir paragraf alıntı yapıyorum
deneyler. Okuyucu, şu anki sorumuzdaki rulmanlarını görecek,
ve ayrıca bir an için Weismann'ın
Sıçanların kuyruklarını keserek üretebileceğiniz doktrinin inkar edilmesi
Kaçmaz fareler yarışı veya bir dil öğrenerek kurtarabilirsiniz
Gelecekteki çocuklarınız bunu kendileri için yapma sorununu:-

  "Çeşitli çözümlerin yumurtalıklara enjeksiyonunun
  Raimannia'nın ardından tohumların üretimi izledi
  Ebeveyn tarafından sergilenmeyen, tamamen geri döndürülemez ve tamamen
  ardışık nesillerde iletilebilir. Üretilen tohumlardan biri
  çinko ile tedavi edilen _oenothera biennis_ bitkisi tarafından
  Sülfat, ebeveyn formundan o kadar geniş farklıydı ki,
  ondan bir acemi tarafından ayırt edildi. Bu yeni form test edildi
  üçüncü nesil ve tüm özelliklerini tam olarak iletiyor. "

= Alkol kanıtlanmış bir ırksal zehir. =-ama okuyucu haklı olarak arzu edecektir
Alkolün kendisinin bir neden olarak hareket edebileceğine dair bir tür deneysel kanıt
ırksal dejenerasyon. Önce alkolizm bölümüne başvurabiliriz
ve Dr. W. C. Sullivan'ın _alcolizminde insan dejenerasyonu, bir bölüm
Sosyal Patolojide _, [61] konunun son _resume_ için.
Aslında Weismann'dan alıntı yapmadan, Dr. Sullivan göstererek başlar
Gördüğümüz gibi, Dr. Reid ve diğerlerinin doktrinel itirazı
Alkollü dejenerasyon teorisine oldukça önemsizdir-"
Ebeveyn alkolizmine atfedilen etkiler kategorisinde değildir.
aktarılan edinimler; Bunlar, ifade edilen sonuçlar
Gelişimin kusuru ve sapması, zararlı bir etkinin uygulanması
mikrop hücrelerinde, doğrudan dolaşan alkolden
ebeveynin bozulması yoluyla kan veya dolaylı olarak
Bu hücrelerin yerleştirildiği ve çizdikleri organizma
onların besinleri. "Daha sonra Dr. Sullivan ırksal etkilerin
insandaki alkolizmin deneysel olarak elde edilenlere benzer
Alt hayvanlarda zehirlenme. Örneğin Combemale
alkollü bir köpek tarafından sağlıklı bir orospu başlatan yavrular
konjenital olarak zayıf ve belirgin derecede asimetri gösterdi
beyin. Son deneyler, diğerleriyle aynı şeyi göstermiştir.
zehirler ve özellikle deneylerde
anne sağlıklı olduğunu belirtti. _Paternal_ alkolizm olduğunu kanıtlıyorlar
tek başına (büyüyen çocuğun daha önce beslenmesiyle ilgili tüm sorular
Örneğin doğum, böylece dışlanmak) dejenerasyonu belirleyebilir.
Bay Galton [62] uzun zaman önce "
Birkaç normal çocuğu geliştirmek, sarhoş oldu ve embesil vardı
yavru "; ve başka bir dava kaydedildi"
Sarhoş bir kocayla evlendiğinde, beş hasta çocuğu vardı,
bebeklik, ancak daha sonra sağlıklı bir adamla birliktelik, normal ve
Güçlü çocuklar. "

Diğer sarhoşluklar benzer sonuçlar gösterir, ancak _YET_
Mezar ırksal önemi. Örneğin, "iki sağlıklı olan bir adam
Çocuklar kokain alışkanlığını aldı ve
Kronik zehirlenme belirtileri iki aptal yarattı. "Brouardel ve
Diğerleri, morfinomanyak olan bekleyen annenin
Morphia'nın tüm fenomenlerini gösteren bir çocuğu doğurabilir
alışkanlık.

Demme, onda yavrular arasındaki korkunç kontrastı izledi
Ayık aileler ve bir veya her ikisinin de acı çektiği on ailede
kronik alkolizmden. Dr. Sullivan'ın kendisi, açıkça farkına varıyor
Anne alkolizminin daha büyük önemi, çünkü burada
Zehirli Yiyeceklerin Eylemi-Maternal Kan-Çocuk
doğum, kendi başına bir soruşturma yaptı. Bunu buldu

  "... 120 sarhoş anneden doğan 600 çocuk 335 (yüzde 55.8).
  bebeklik döneminde öldü ya da hala doğmuştu ve hayatta kalanlardan birkaçı
  zihinsel olarak kusurlu ve yüzde 4,1 kadar. epileptik idi.
  Bu kadınların çoğunun kadın akrabaları, kız kardeşleri veya kızları vardı,
  ayık alışkanlıklar ve ayık kocalarla evli; karşılaştırırken
  bununla birlikte ayık annelerin çocukları arasında ölüm oranı
  aynı stoktaki sarhoş kadınların çocukları arasında
  eski yüzde 23,9, ikincisi yüzde 55.2. Veya
  Yaklaşık iki buçuk kat daha fazla. Ayrıca gözlemlendi
  Sarhoş aileler, ölüm oranında ilerici bir artış oldu
  Daha önce doğan çocuklara. "

Dr. Sullivan tipik bir alkollü aile olarak belirtiyor. "
İlk üç çocuk sağlıklıydı, dördüncüsü kusurluydu
Zeka, beşinci epileptik bir aptaldı, altıncı
Ölü doğmuş ve son olarak üretken kariyer kürtajla sona erdi. "
Dr. Claye Shaw, Bölümler Arası Komite'ye Fiziksel Komite
Bozulma, "sarhoş annelerimiz var ve kürtajlar ya da
Dejenere çocuklar. Teleolojik [63] arasındaki ilişki
İkisi diğer tüm neden koşulları kadar kesin gibi görünüyor ve
Etkisi. "Genel kural, herhangi bir narkotik maddenin çok etkilemesidir.
Dokuları daha basit dokulardan daha erken ve daha belirgin bir şekilde geliştirin ve
Yani alkol ve bebek durumunda. Gelişmekte olan
en belirgin şekilde etkilenen sinir sistemi. Bu, elbette,
özellikle konvülsiyonlar yoluyla, çocuk mortalitesinin artması.
Bu yüzde altmışın nedeni buydu. meydana gelen tüm ölümlerden
Sullivan'ın dizisindeki altı yüz çocuk arasında. Ama var
Özellikle hatırlanmalıdır ki çok sayıda çocuğun
Sinir sistemleri ebeveyn tarafından yaşam için yaralanır ve özellikle
Maternal alkolizm bebek ya da çocuk olarak ölmez. Yerine
Konvülsiyonların ölmesinin epileptik olarak yaşadığı. Dr.'deki çocukların
Sullivan'ın "219'u bebeklik döneminin ötesinde yaşadı ve bu 9 ya da 4.1
Cent., yüzde 0,1 ile karşılaştırıldığında epileptik oldu. bütün
"Diğer gözlemciler yüzde 12'de epilepsi buldular.
yüzde 15 bile. Alkollü ebeveynlerin çocukları. Tabii ki bunlar
Bu nedenle veriler, Dr. Sullivan'ın "bu
Alkolizmin sağlık ve stokun canlılığı üzerindeki eylemi
Intemance'ın topluma getirdiği kötülüklerin en ciddi. "

Dr. Sullivan'ın soruşturmaları çok yüksek oranda hareketsiz doğumlar ve
Sarhoş annelerin çocukları arasında kürtaj-yeterli
"Anne alkolizminin zararlı etkisinin
mikrop hücreleri üzerindeki doğrudan bir etki nedeniyle büyük ölçüde
gelişmekte olan embriyoda ve sadece bir sonuç olarak açıklanamaz
sarhoş çocukların ihmal ve yetersiz beslenmesi
Anne doğal olarak acı çekmeye uygun. "Mesele bazı teorik
önemi. Pratik olarak çok az önemli; Her iki durumda da sarhoş
Kadın anne olmamalı_.

Sınırsız kilo almamıza rağmen aynı sonuca varılır
Dripard'ın kendisi olduğu tartışmasız geçerli bir argümana
veya kendisi genellikle birincisinden dejener olur ve çocukların
Bu nedenle dejenere olur ve gerçekten de dejenere olur
Ebeveynler alkol almamıştı. O zaman, yeterince yanlış bir şekilde, ama
Argüman uğruna, sadece ve her zaman alkolizmin
bir dejenerasyon belirtisi. Öyleyse, uygunsuzluğun bir göstergesidir.
Ebeveynlik daha az değil ve pratik mesele aynı: bir radikal
Alkolizmin tedavisi, her halükarda, ebeveynliğin yasaklanmasıdır.
Alkolik kısmı. [64]

= En son kanıt. =-en kapsamlı ve kapsamlı
Henüz yapılan bu konuyla ilgili soruşturma da en yeni olanıdır. Borçluyuz
Birmingham Üniversitesi'nden Dr. W. A. ​​Potts, değerli işler yaptı
Bakım ve Kontrol Kraliyet Komisyonu'nun tıbbi araştırmacısı olarak
zayıf fikirli. "Alkolün ilişkisi
Zayıf görüşlülük, "_british Ineberiety dergisinde basılmıştır
Ocak 1909'da birçok yetkilinin iletişimiyle birlikte.
Burada muazzam kanıt kitlesini özetlemek oldukça imkansız
Dr. Potts'ın konunun literatüründen biriktirdiği ve
kendi işini ekledi. Hiçbir şeyin olamayacağına inanıyorum
Aşağıdaki sonuçlardan daha ılımlı ve güvence altına alındı,
konunun kalitesi ve aralığının bir çalışmasından sonra kendini taahhüt eder
sadece ilk elden takdir edilebilir:-

  “... Kanıt, alkolizmin kendi başına, içinde
  Baba Arentia üretecek; Ama oldukça açık
  Diğer kötü faktörlerle kombinasyon en olumsuz bir unsurdur,
  anne içme ve içme birden fazla
  nesil, zihinsel dejenerasyondaki güçlü etkilerdir. "

Mevcut cilt kapsamında, analiz etmek imkansızdır.
Kraliyet Bakım ve Kontrol Komisyonu'nun raporu ayrıntılı olarak
zayıf fikirli. Eugenics'in bu ana taslağında bu bizim
Ancak iş, ana ilkeleri göstermek için ve prensip olarak
"ırksal zehirler" ifadesinde ifade edilen kesinlikle aklıma
Öjenikler için Kardinal, burada olduğu gibi yorum yapmak gerekir.
Yukarıda alıntılanan _journal_'da zaten yapılmış, en çok aşağıda
Komisyon Üyelerinin Talihsiz Kurtuluşu: "Her ikisi de gerekçesiyle
Aslında ve teorinin en yüksek olasılığı vardır.
zayıf fikirlilik genellikle kendiliğinden kökenlidir-yani değil,
Ebeveyn üzerinde hareket eden etkiler ... "

Spontan kelimesinin elbette, bilim için bir anlamı yoktur,
nedensellik olan temel bilim aksiyomunun reddedilmesidir
evrensel. Komiserlerin kendiliğinden olduğunu söylediklerinde ne anlama geliyor?
"Sportenöz", bir şeftali tarafından ara sıra bir nektarin üretimi gibi
ağaç. Bu son derece şüpheli ifadenin yanı sıra, hala var
Komiserlerin otoritelerini ödünç verdikleri daha talihsiz bir gerçek
zayıf fikirliliğin, hareket eden etkilerden kaynaklanmadığı görüşüne göre
ebeveyn. Modern sifiliz öğrencisi bu konuda şaşıracak
Bildirme ve ayrıca göreceğimiz gibi kurşun zehirleme öğrencisi
Aşağıdaki bölümde.

Dr.'nin her okuyucusu Potts'ın takdire şayan makalesi bunun
Komiserlerin sonucu-"
Ebeveyn "-olağanüstü bir kanıt kitlesine doğrudan karşı çıkıyor
Ve sanırım, konuyla ilgili her otorite,
İngiliz, kıta veya Amerikan. Komiserlerin referansı
"Teori", önlerinde verilen kanıtların bölümleriyle birlikte
Alkolün iddia edilen etkisinin bir sebep olarak olduğunu varsayan tanıklar
zayıf fikirlilik
"edinilmiş karakterlerin",
Analiz eksikliği ve terimlerin eleştirisi nedeniyle yüzüncüsü,
Galton ve Weismann'ın en önde gelen takipçileri ısrarla
Üstatlarının öğretimini yanlış anlayın. Modern doktrini
mikrop hücrelerinin ve iletilmemenin mütevelli heyeti
Edinilmiş karakterlerin Bay Galton's var. Bay Galton'un kendisi değil
soru ve asla alkolün olabileceği olasılığını sorgulamadı
zayıf fikirliliğe neden olur. Onun olmasının bir nedeni yok. Eğer alırsak
Üstatların sözlerine danışmanın biraz sıra dışı kursu
Onlar tarafından yemin etmeden önce, gösterildiği gibi-Weismann'ı
Daha sonra Bay Galton'un görüşünü çok destekledi ve çok destekledi,
Komiserlerin "teorisi" fikrini açıkça reddetti. .
Galton-Weismann doktrini, uygun bir kalıtım doktrinidir,-organik
Yaşayan Nesiller İlişkisi. İki olduğunu iddia etmez
Bağlanmamış evrenler-mikrop-plazm ve diğerinden yapılmış
doğanın geri kalanı. "Teorinin gerekçeleri" veya daha doğrusu,
Kan tarafından mikrop-plazmın beslenmesinin fizyolojik bilgisi
ev sahibinin, gerçekte tam olarak bizi yönlendirecek gerekçeler
Ebeveyn alkolizminin bu sonuçlarını beklemek, aslında biz
bulmak.

= Dejenerasyon belirtisi olarak alkolizm. =-Alkolü gördük
Dejenerasyonun bir nedeni olabilir: Şimdi Convers'i tanımalıyız
ilişki. Sorunun yetkili ve radikal bir tartışması için,
Okuyucu ikinci Norman Kerr Anıtı'na yönlendirilebilir
Dr. Welsh Branthwaite, H.M. Aşağıdaki Müfettiş
1907'de Inebriates Yasası. [65] "Yakından dokunan tek adam olarak konuşuyor
İngiltere'de yasal gözaltı altındaki tüm sarhoşlarla. "En çok ulaşır
tartışma olarak genel olarak kabul edilen önemli sonuçlar
Gösteriler. "Alışkan sarhoşları ne kadar çok görürsem, o kadar çok
çalışmamız gereken gerçek durumun, sorunumuzun
Kavga etmek zorunda ve tüm yaramazlıkların kaynağı ... kusur [66]
zihinsel mekanizmada, genellikle doğuştan, bazen az ya da çok
edinildi .... alkol yokluğunda, aynı kişiler, yerine
Maddeyi hak etmek, birçok yönden güvenilmez olmuş olurdu;
Onlara ne'er-do-weels, profligates, kişiler olarak adlandırılırdı
LAX ahlakı, heyecanlı veya anormal tutkulu bireyler, kişiler
melankolik eğilim veya eksantrik .... Bana öyle geliyor ki
Alışkanlık yargılaması ...
Kelimenin en katı duygusu --_, bazı önlemlerin yokluğunda
önceden var olan kusurun. "2.277 sarhoşu inceledikten sonra
31 Aralık 1906'ya kadar Dr. Branthwaite
_ yüzde 62.6. Bunların zihinsel olarak kusurlu. Geri kalanı o
Bununla birlikte, ortalama zihinsel kapasite itibariyle, ancak
Bu kapasitenin düşük standardı. Bunu büyük bir
polis mahkemesi davalarının çoğunluğu, "zihinsel hastalık şarttı
defalarca hapsedildikleri-sadece
Alkollü Hoşgörü .... çılgın sarhoşlarımızın çoğunluğu
delilik eğilimleri nedeniyle alkolik olun .... kesin
kraniyal konformasyon, genel fiziğe ve davranışlarda özellikler,
uzun zamandır konjenital kusurun kanıtları olarak kabul edilmektedir. Neredeyse
1.375 vakanın tamamı,
Tablo, bu karakteristiklerin bazılarına sahip olduğuna dair kanıt verdi
özellikler ve _it, büyük çoğunluğunun
Onlar kusurlu beyin gelişimi tarafından engelli hayata başladı _. "[67]
Ders, açıkça gösteren birçok fotoğraf eşlik ediyor.
Konjenital kusurun fiziksel işaretleri ve Dr. Branthwaite
"Eğitimsiz göz bile tanımakta zorluk çekmemelidir
Hepsiyle 'yanlış bir şey'. "

Zihinsel olarak kusurlu sarhoşların oranı (yüzde 62.6.
Bütün) Dr. Branthwaite tarafından bahsedilen _all_ "pratik olarak"
Reform açısından umutsuz. "Bu yeterli
Gerekirse, alışkanlık için tekrarlanan hapis cezası üzerine yorum yapın
Sarhoşluk-Dr. Branthwaite'nin dediği gibi, "tartışılmaz ve
insanlık dışı. "Yargısında alışkanlıkları kapatarak ekliyor
Sarhoşluk, kadınlar söz konusu olduğunda, maddi olarak arttı,
son yirmi beş yıl boyunca "
sarhoşlar ve sarhoşluk. "Çalıştığı talihsiz insanlar
"_ Ortodoks temperans çabalarından en az etkilenmez; onlar
Sarhoşluğu yaymaya devam edin ve böylece iyi sonuçları geçersiz kılın
temperans enerjisi. Çocukları, kusurlu ebeveynlerden doğdu ve
çevresi tarafından eğitilen, iyi bir şans olmadan büyümek
hayat ve şimdiki zamanımızın gücünün
Alışkanlık Ordusu korunur. Gerçekten geçmişte ihmal ettik,
ve hala ihmal ediyorlar, sözlü arzın ana kaynağı-
sarhoş kendisi; Bunu sakat ve yakında iyi sonuçlar görmeliyiz
işimizden. "

En önde gelen bir otorite olan Dr. F. W. Mott, F.R.S.
Dr. Branthwaite ile aynı sonuca ulaştı-kronik
Malzem, doğası gereği lekeli bir stokun kuralı olarak gelir. (Dr. Mott,
Ancak bize "Alkol bir ot katili ise,
kötü tiplerin sürdürülmesi, muhtemelen bir
Weed Yapımcısı. ") Profesör David Ferrier, F.R.S., Büyük Öncü
Beyin lokalizasyonu, bu insanlara referans olarak, "
Bir sarhoş ve embecil ırkının yayılma riski. "Dr. J. C.
Dunlop, H.M. İskoçya, Sarıcılar Yasası uyarınca müfettiş,
Deneyimi, onu tam olarak aynı sonuca götürür
Dr. Branthwaite. Bir iltica otoritesi olan Dr. A. R. Urquhart,
Bu kronik sıkıntı "büyük ölçüde kalıtsal bir meseledir ...
Zihinsel kusur, bozukluk veya hastalık belirtisi. "Dr. Fleck, başka bir
Otorite, diyor ki: "Büyük bir yüzdenin güçlü inancım
aptallar, embeciller ve
Epileptik, sarhoşların torunlarıdır. "Bay McAdam Eccles,
Seçkin cerrah, kabul eder; Dr. Langdon da öyle, doktor
zayıf fikirli Refah Ulusal Derneği; öyle
Howard Derneği sekreteri Bay Thomas Holmes,
"Alışılmış suçlularımız, zihinsel sarhoşlarımızla eşittir,
Sorumlu varlıklar değil, akıl hastalığı kurbanları. "Sonunda özledim
Kirby, zayıf fikirli Ulusal Derneği sekreteri,
bu insanların gözaltına alınması gerektiği açık bir sonuçta ısrar ediyor
kalıcı olarak. "Disollute zayıf fikirli bir durum ne zaman
Amerika'da Kadın Dokuz zayıf fikirli annesi olarak alıntı yapıyor
Çocuklar, neden içkin evlerin ve ayrıca Reformatories'in nedenini görüyoruz.
Cezaevi ve işyerleri taşmakla doludur ve toplum
onları orada tutmak için rulmanın ötesinde vergilendirildi. _Such kurumları
zayıf fikirli ._ "[68] yüzde 62.6'dan bahsetmişken.
Dr. Branthwaite tarafından, "Daha mantıklı olmaz mıydı
Daha önceki yıllarda onlarla başa çıkacak? "Şimdi bu ne olur
başardı mı? _İt geleceği kurtarırdı ._

= Ebeveyn olarak sarhoş. =-Bu kadınların
Anneler mi? Cezai sarsıntılar olarak işlenenler arasında (
Londra İl Meclisi) 1905-6'da, üç yüz altmış beş
Reformatories'e kabul edilenlerin iki bin iki yüz çocuğu vardı.
Bunlar resmi rakamlar. Bu çocukların kalitesine gelince
Maalesef soru olasılığı yok.

Dr. Sullivan'dan kayda değer bir soruşturma alıntı yapabiliriz:-

  "Birkaç formu ile ilgili olarak daha da çarpıcı sonuçlar
  Dejenerasyon, soruyu araştıran Legrain tarafından elde edildi
  Biraz farklı bir bakış açısından. Malzemeden seçim yapmak
  ataların intemperance'ın sahip olduğu tüm davalar
  nedensel bir etki uyguladığı ve ailelerini çalıştırdığı görülüyor
  Tarih, 215 Heredo-Alkolizm Gözlemini Topladı
  bir nesile, 98'e iki nesil ve 7 referans
  üç nesil. Birinci kuşağın çocuklarından 508
  sayıca 196 zihinsel olarak dejenere idi, beynin sevgisi
  daha özellikle ahlaki ve duygusal anormallik ile gösterilmek,
  entelektüel kusurlar daha az belirgindi; 106 deli, 52
  epileptik, 16'sı histero-epilepsi ve 3 kore'den muzdaripti;
  ve 39'unun bebeklik döneminde konvüzyonları vardı. İkincinin çocukları arasında
  294 numaralı nesil, entelektüel kusurlar daha fazlaydı
  Yavruda not edilen işaretlenmiş, aptallık, imbecilite veya debilite
  98 aileden 54'ü araştırıldı. 33'ün 23'ünde
  ikinci neslin çocuklarının ulaştığı aileler
  Yetişkin yaşı, bir veya daha fazlası deliydi. Epilepsi bulundu
  40 aile, 42'de infantil konvülsiyonlar ve 14'te menenjit.
  7 ailede üçüncü nesil 17 çocuk tarafından temsil edildi.
  hepsi zayıf fikirli, embesil veya aptalca; 2 acı çekti
  Dahası, ahlaki delilikten, 2'si histeri ve 2 epilepsiden;
  3'ü skrofulous ve 4'ünde çocuklukta konvülsiyonlar vardı. Üçünde
  Birlikte alınan nesiller vardı, çocuklara ek olarak
  Yukarıda atıfta bulunulan, kısa süre içinde ölü veya ölen 174 bebek
  doğumdan sonra. "

Bu nedenle, kronik sarhoş bir ebeveyn olmamalıdır. Bırak olsun
bu insanların kötü olduğunu veya özdenetimleri olmadığını söyledi
Eğlence veya bozulma sevgisi, sonra sarhoş olur ve önyargılı bir şekilde
çocuklarını etkiler. Sonuç aynı. Herhangi bir teoriye sahip olmak
Kalıtım lütfen-Lamarckianizm, Darwin'in Pangenezi, Weismannism,
Mendelizm; Saman değil. Şuna bak
hayırsız dini bakış açısı veya hayırsever bilimsel
Bu kadınlarda, her şeyin bilmek olduğunu fark eden görüntüleyin
Hepsini affedin-sonuç hala aynı.

= Londra'nın sarsıntılarının şimdiki skandalı. =-o zaman, öyle olmak,
Herkese ek olarak toplanan resmi kanıtların bolluğu
gayri resmi kanıtlar,
Ben yazarken süreçte ve hala öyle, bu sayfaların revizyonunda bir
yıl sonra. Bay Herbert Gladstone'un cevabında özetlenirler,
İçişleri Bakanı, Avam Kamarası'ndaki bir soruya. Cevap
19 Şubat 1908'de tam olarak basıldı. Bir Piltry vardı
Hükümet ve Londra İlçe Konseyi arasında kavga
Her birinin haftada katkıda bulunacağı tam şilin sayısı
sarhoşların bakımı. Londra İlçe Konseyi açıkça
yanlış, cehaletin mektubu tarafından yeterince belirtiliyor
_The Times_, hangi alıntı yapacağım. Kabikatın sonucu,
Bay G. R. Sims, "Beş yüz kadın gibi bir şeyimiz olacak,
Hapishanelere girip çıkan tüm alışılmış sarhoşlar, bir tehlike
halk, polise bir haşere, kadınlara kötü bir örnek
Karışırlar ve çocukları dünyaya getirmek için özgür olurlar, küçük hayatları
Kaynakta zehirlendi. "Bu nedenle utanç verici olana döndük,
acımasız ve felaket sistem
Jane Cakebread, kim, biri kadar cahil bir okul çocuğu olduğunda
şimdi bizi yöneten, kişi gülüyordu çünkü mahkum edildi
yüzlerce kez. [69] Şimdiki yazarın yükselmesinde söylediği gibi
Eugenics Eğitim Derneği, Geleceğin Bir Toplantısında Konu
Bu kadınların çocukları sadece doğası gereği değil
mikrop-plazmları, ama aslında birçok kez sarhoş olacaklar
sadece beşiklerinde ama doğumlarından önce. Zenginlik yok ama
Hayat ve İngiltere'nin bu gelecekteki zenginliği zehirli yiyeceklerle beslenecek
Ve birçok kez ışığı görmeden sarhoş oldu. Toplantısı
Toplum oybirliğiyle bir karar verdi-"Bu toplumun girdiği
Sarayın Yasası'nın mevcut yönetimine karşı bir protesto,
burada yüzlerce kronik içme evlerinin kapanmasıyla
sarhoş kadınlar kaçınılmaz olarak Londra'da bir
yarışın bozulması. "[70]

Bu skandal için Londra İlçe Konseyi daha çok
suçlamak. Ancak okuyucunun liberal bir hükümetin varsaymasına izin vermeyin,
"ılımlı" bir ilçenin ahlaksız cehaletini düzeltmek muhtemeldir.
Bu konuda konsey. Bay Gladstone'un Parlamento'daki cevabı bir
Son derece uzun bir tane, ancak önerilecek bir hece içermiyordu
geleceğin herhangi bir sorusunun dahil olduğunu veya bir kadının olabileceğini
bir anne. Ayrıca, lisans faturası tam olarak biz
Bu skandala halkın dikkatini çekmek hiçbir yerde hiçbir ipucu içermedi
"Ana'ya saldırarak sarhoşluğa saldırmanız gereken ilke
Dripard Tedarik Kaynağı-Dripedard'ın kendisi. "Bunlar, okuyucu
Hatırlayacak, Majestelerinin Müfettişinin sözleri. Hayır yok
Parti hissi sorusu, o zaman okuyucu,
burada söylendi. Liberal, muhafazakar, ilerici etiketli
veya ılımlı, cehalet hala cehalettir ve hareket halindeyken hala
Goethe'nin dediği şey, dünyanın en tehlikeli şey.

Saf cehalet, elbette,
Irk kültürünün savunucusu savaşmalı. Ancak hayal gücü eksikliği,
başka bir şey. Şu anda zayıf fikirli için çok az evimiz var ve
zayıf fikirli olan şey için birçoğu: önleme için çok az
mümkün ve ucuz, çoğu tedavi için, imkansız ve sevgili.
Ortalama bir ilçe meclis üyesi veya politikacı elbette,
Ortalama bir insandan daha kısa görüşlü, çünkü yapamazsın
Uzak görüşlü ve partizan olun. Vizyon kusurunun gerektirdiği şey
İmkansız, ama etkili olurdu. Sonuçları
Değerli Ebeveynlik, aylar almak yerine derhal olmalıdır veya
Gelişmek için yıllar. Herhangi biri, hatta bir politikacı bile, neden ve etkiyi görebilir
Birlikte yeterince yakın olduklarında. Bu küçük aralık
Siyasi göz delemez. Yine de bir gün öğreneceğiz
Yeni nesli düşünmek için ve sonra bir sonu olacak
Sadece bir sonraki seçimleri düşünen politikacı.

= Savunmasında cehalet.
Bilgisiz görüş, sadece bir mektupta çok iyi gösterildi.
Londra İlçe Konseyi Kamu Kontrol Komitesi Başkanı
27 Şubat 1908 için _the Times_
Londra İl Meclisi Yazar aşağıdaki kelimeleri kullandı:
"Reform, sadece gözaltı değil, ortaya çıktığında nesnesiydi
Sarınma eylemleri altındaki reformatörü ...
Kontrol Komitesi, umutsuzların kaldırılması ve gözaltına alınmasıdır.
Alışkanlıklar polis için bir konudur. "Açıklama artmaktadır
suç. Yinelenen uzman görüşü karşısında,
Reformun pratik imkansızlığına gelince,
Hiç oluşmayan _Re_form olamaz, yani. , normal olarak gelişmiş
Beyin-Bu sorumlu pozisyonda bir adam buluruz,
Cehaletini harekete geçirme gücü, bize Londra
İlçe Konseyi bu açıdan imkansız olanı hedeflemektedir; Mutlakta
Geleceğin ve polis mahkemesinin işe yaramaz vahşetinin meydan okuması
yöntem, bize bu "umutsuz alışkanlıkların" bir mesele için
polis. Sonra, şeyi tamamlama yoluyla,
"Sadece gözaltı." "Sadece gözaltı" dediği her şeydir, bunun için
Üyelerin üyelerindeki ebeveynliği önleyerek geleceği kurtarır.
Kesinlikle adlandırılabilecek diğerlerinden daha fazla olan topluluk
değmez. "Sadece" sıfat sadece çok yeterli bir önlem
bu tür retrograd kurslarla bu tür görüşün
Tartışma altında, İngiliz halkını uzun süre yok etme vaat ediyor-ve
Bu nedenle, elbette, insanların yaşayan ve
gerekli temel.

"Reformatory" kelimesinin içeride kullanıldığı belirtilebilir.
1898'deki Ibriates Yasası, son derece talihsiz bir eylemdir. Önerir
Pratik olarak imkansız bir umut ve ne göndermem gerektiğini göz ardı ediyor
ve uzun zamandır temel amaç, işlev ve
sarhoşların gözaltına alınmasının değeri-ebeveynliğin yasaklanması
kendi adına. Çocuk doğurma yaşının ötesindeki kadınlar söz konusu olduğunda,
Bütün dava kökten değiştirildi. Yasama organını eğlendirirse
Fantastik umutları besleyin, bunların reformu hakkında konuşalım
kadınlar. Jane'in boşuna ve iğrenç zulmünü tercih ederse
Reform planı bulunduğunda bu tür kadınlar için kekebread yöntemi
Başarısız olmak için bu, şimdiki ciltte bir ilişkimiz değildir. Böyle kadınlar
gerçekte doğal süreçler ve savunucu tarafından sterilize olmuştur
Irk kültürünün onları görmezden gelmeyi göze alabilir, çünkü endişelenmezler
o. Ancak, 294 kadın sarhoşluğun kabul ettiğini not edeyim
1906 yılında 170 yaşın altındaydı.
92, önemli bir oranı olası anneler
Kırk ve elli arasında ve toplamın sadece 32'si elli yılın üzerindeydi
yaş. [71] Bu mutsuz kadınların hayatlarının eğilimi olduğu söylenebilir
erken feshedilecek. Tek yazık ki şimdiki körlüğümüz
ve onlarla başa çıkmada cehalet nötralize edilmez,
Gelecek, çok daha erken çağlarda ölümle ilgilidir. Eğer böyle bir
Yansıma okuyucuyu acımasız olarak vurur, ne kadar acımasızdır
Mevcut kadınların mevcut davasından sorumlu olanlar
Londra?

4 Mart 1908'de _Pall Mall Gazette_
Bu konuda "acil bir kamuoyu başlıklı bir makaleye
Skandal, Londra'nın sarhoşları davası. "Bu makalede alıntı yaptım
_The Times_ Yukarıda belirtilen mektup ve en güçlü olanı seviyelendirdi
İddianame tartışılan öfkenin yazarlarına karşı yapabilirim.
Hiçbiri cevap vermeye çalışmadı. 8 Mart 1908 için _ReReRee_'de,
Ancak, Londra İlçesi Kamu Kontrol Komitesi üyesi
Konsey eylemini savunmaya çalıştı. Meraklı okuyucu olabilir
Bu mektuba bu mutlak körlüğün bir örneği olarak bakın
sorunun doğasına ve geleceğin herhangi bir sorusuna
Başkandan Times_ Mektubu'nda zaten belirtilmişti.
Komite. Bu iki mektubu bir araya getirerek, asla
otoritedeki erkekler tarafından işlenen bir kamu öfkesi daha var veya
cahil savundu.

= Eylemdeki cehalet-mevcut gerçekler. =-
Ocak 1908, Londra İlçe Konseyi tarafından kararlaştırılan acımasız kurs
takip edildi. Sefil ve derinden etkilenen kadınlar
ve yirmi ila yirmi beş oranında taburcu ediliyor
şartlarının süresi dolduğundan aylık. Daha akıllıca sulh hakimleri ve
Polis-mahkeme misyonerleri zekadar ve hiç şaşılacak değil. Bu ülke şu anda bu kadınlara sığınmak hiçbir şey sunmuyor;
Bekleyen ve Yıkıcı Yuvarlak Yuvarlak-Sinek Mahkemesi, Hapishane,
kamu evi, kaldırım; _da capo_. İlişkili Times_'e Yazma
Aralarında yayınlanan yazışmalara (18 Nisan 1908)
Londra İlçe Konseyi ve Öjeni Eğitim Derneği, Sir Alfred
Reynolds, Devlet Başkanı Oluşturma Reformatory Ziyaret Kurulu
ve Holloway hapishanesinin ziyaret eden bir adaleti, dedi (21 Nisan 1908):-

  "18 Nisan _ Times_'da yayınlanan yazışmalar arasında
  Londra İlçe Meclisi ve Öjenik Eğitim Başkanı
  Toplum beni her zamankinden daha fazla ikna ediyor.
  Londra İlçe Konseyi ve Hazine, bir skandal ve çılgınlıktır.
  En kötü açıklama. 6d uğruna. günde dava başına, Londra
  İlçe Konseyi (yarım milyon sterlin alan aynı organ
  sarhoş edici likör satışından)
  Büyükşehir sulh hakimleri 1898 tarihli eylemi gerçekleştirecek ve
  Sonuç, en kötü kadın sarhoşlarının 500'ünün dönüşümlü olarak
  Sokaklar veya yine hapishanede ve eski korku sahneleri ve
  Sarhoş şiddet yeniden ortaya çıkıyor. Holloway hapishanesi yakında tekrar dolduracak,
  Ve son birkaç yıldır yapılan tüm iyilikler
  kaybolun .... vurgulamak dışında seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim
  Geçen yıl Ocak ayından bu yana 1.500 kadın ekleyerek söylediklerim
  İskoçya Yard'a her zaman olduğu gibi hapse girip çıktığı gibi bilgilendirildi
  Londra ilçesinden, içten evler için kalifiye ve
  Şu anda Holloway'da bu numaranın 50'den fazlası var
  Hapishane kesinlikle işe yaramaz kısa hapis cezasına çarptırıldı. "

= Londra İlçe Konseyi felsefe için bir hizmet gerçekleştirir. =-
gördük, var ya da radikal bir düşmanlık var gibi görünüyor
bireyin çıkarları arasındaki belirli vaka grupları ve
yarışın çıkarları. Yarışın kalitesini koruyabilirsiniz,
Spartalıların yaptığı gibi, kusurlu bebekleri açığa çıkararak; Nazik olabilirsin
Zayıf fikirli çocuklar, bizim gibi, ama yarışı yaralayacaksınız
Uzun koşu. Darwin bunu bir nesilden daha önce gördü, ancak yerine
Ebeveynliğin uygun olmayanlara yasaklanmasını önererek,
fedakarlıktan ziyade çarpımlarının kötü etkilerini taşımalı
aşk yasası. Huxley benzer şekilde ahlaki evrimin oluştuğunu söyledi
karşıt doğal evrimde. Şimdi bir süredir belirgindi
Hastaneleri adarken bu antagonizmin radikal olması gerekmiyor
ve hayırseverlik ve tıp bilimi uygun olmayanların bakımı için onları inkar ediyoruz
Ebeveynliğin ayrıcalığı. Öte yandan, Londra İlçesi
Mevcut eylemiyle konsey, biyolojik bir hizmet verdi
Felsefe, maksimum değeri birleştirmek mümkün olduğunu göstererek
bireye ve günümüze maksimum
yarışta ve geleceğe yaralanma_. 1906 tarihli raporunda Dr.
Branthwaite, on beş yaşında bir kızın tarihini belirtiyor
Yıllar dokuz ay, 1881'de sarhoş olduğu için mahkum edildi ve
düzensiz. Yüzyılın önümüzdeki çeyreğinde 115 mahkum edildi
Times ve Ocak 1906'da bir Reformatory'ye gönderildi. İki kez var
intihar etmeye çalıştı. Onun durumu elbette, şimdi umutsuz ve
Dr. Branthwaite, hayatının intiharla sona ereceğini tahmin ediyor. Herhangi birine izin ver
Dr. Branthwaite'nin raporunu veya Dr. Robert Jones'un Jane'i açıkladığını okuyun
Cakebread, ya da kendilerini olduğu gibi bulmasına izin ver
günlük olarak görül ve maksimum vahşetin hayır
şu anda izlenen utanç politikasını tanımlamak için aşırı ifade
Londra: Gerçekten, şimdi bilgiye sahip olduğumuzu görürse,
hala daha kötü bir şey olarak tanımlandı.

Geleceğin yaralanmasına gelince, şimdiki zamanın ne olduğunu biliyoruz
politika etkileri. Öyleyse Londra İlçe Konseyi'ne verebiliriz
Felsefe için bir hizmet gerçekleştirdiğini,
Her iki kötülüğü de bir uyumlu politikada birleştirmek mümkündür. Ne
Okuyucunun herhangi bir partizan hissinin bu protestoya bulaştığını varsayalım.
Hükümet de suçlanacak. L.C.C. reddetti
uygun politikanın maliyetine hiçbir şey katkıda bulun, gerçekten
Eğitimli ve onurlu hükümetin üstesinden gelmekten başka seçeneği vardı
Tüm maliyetin kendisi-hatta ofis pahasına! Daha iyiydi-Bay
Balfour'un sözleri, şimdiye kadarki en akıllıca-"
Bir diğeri için bir dizi zalim veya işçiye "korkunç doğumdan
Binlerce zayıf fikirli bebek.

= Ekonomiden argüman. =-şimdiki zamanın
Bu kadınların maliyeti konusunda bile politika ekonomik değildir
kendileri ve altının servet olduğu varsayılsa bile. Ama düşün
Geri kalan maliyet. Mevcut yazarın yaptığı dönemde
Bu konuda neredeyse her gün kamu protestoları
anında etki ve Londra İlçe Konseyi'nden sadece bir ay sonra
meydan okuduğunda kendisini ekonominin temelinde savunmaya çalışmıştı
Eugenics eğitim toplumu tarafından, resmi olarak açıldı,
Trampetlerin güzelleşmesi, seksen yedinci okulu zayıf fikirli
Londra İlçe Konseyi tarafından kurulan çocuklar. Barındırır
Bu tür altmış çocuk (fiziksel olarak altmışın yanı sıra). Bu okul
tek başına inşa etmek için L6.000'e mal olur. Altmış zayıf fikirli çocuk
konaklama, 7.000'in çok büyük bir kısmı değildir.
Londra'daki zayıf fikirli okul çocukları-muhtemelen
Gerçek sayının üçte birinden veya dördünden fazla değil. Olmuştur
zayıf fikirli çocukların esas olarak herhangi bir
Zaman verilen, zayıf fikirli kişilerin dölleri
kronik sarhoşların çoğunluğu. Cehalet yine eylemde.
Bir yandan, Londra İlçe Konseyi, Pence üzerinde kavga ediyor,
sarhoş eylemlerin çalışmasını etkili bir şekilde askıya alır ve bu nedenle
zayıf fikirli çocukların arzının devam etmesini sağlar. Açık
Öte yandan, bu çocukları alıyor, onlar olana kadar onlara önem veriyor
Ebeveyn olma ve sonra onları dünyaya çevirebilir. .
Okulun açılış töreninde Başkan
"Özel okullarda, ilerleyecek olan çalışmalar yapıldı.
öğrencilerin zekası ve böylece tüm ırktan yarar. "
daha az kelime veya onda daha fazla cehaletle konsantre olmak zor olun
zamanlar.

= Atanan bir ev ofisi komitesi. =-neredeyse sürekli protesto
Ancak iki ay, Meyveyi taşıyordu, İçişleri Bakanı bir
Komite, sarhoşların değişiklik yapılması sorusunu dikkate almak için
Elçilerin İşleri. Ancak açıklanan yasal acımasızlıklar hala devam ediyor,
Ve gelecek tehlikeye giriyor. Londra İlçe Konseyi olabilir
Birkaç puan daha fazla okul inşa etmek için düzenlemeler yapmayı tavsiye etti
Arızalı çocuklar, artan ihtiyaç beklentisiyle
güvence altına almak.

Bir daha asla, geçmişte olduğunda, şimdiki zamanın iğrenç olmasına izin vermeliyiz
politika. Kamuoyunun bunu gerçekleştirmesi ve kamuoyu
sadece doğasını gerçekleştirmek için davaya yönlendirilecek. Eğer
Okuyucu, öjenik argümanı tamamen azaltabilir, ancak
Uzun vadede bunun diğerlerinden daha önemli olduğuna inanıyorum.
Ama dikkatini sadece işleyen zulümlerle sınırlarsa
Bu çaresiz kadınlar üzerine, günah işlemekten sonsuza kadar daha fazla günah işledi,
Ve özellikle Sir Alfred Reynolds'un ifadesini düşünüyorsa
Yukarıda alıntılanan, kesinlikle bir duruma son vermek için yardımını verecektir.
medeniyetimiz için utanç verici işler. İlerlemeden bahsediyoruz
Ve gerçekten de atalarımıza hesaplanamaz bir şekilde borçluyuz, ancak herhangi bir
Birincisi, şimdi enkaz bir kadın olan fakir çocuğun örneğini alıntı
yukarıda, ve hepsinin varisi olmanın ne olabileceğini düşünmesine izin verin
Dünyanın en büyük şehrinde yaşlar.

Herhangi bir emir gerekliyse
Öjenik Eğitim Derneği veya Yayın için Oluşturulması
Mevcut ciltte, sadece çok bol miktarda bulunur
ahlak, ahlak ve bilim ve geleceğe göre öfke
Şu anda failde. Ayrıca, herhangi bir emir gerekiyorsa
Zenginlik olmadığı ilkesinin sürekli yinelenmesi
Ama hayat, bu öfkenin olduğu gerçeğinde bulunacaktı
Ekonomi adına kararlı. Yine de aklı başında ve ayık olsa bile
Ratlowayer, şimdi olmayacağı gibi birkaç şilin kurtarıldı.
Bunların desteği için çocuklar gelecekte pound ödemek zorunda kalacaklar
kadın çocukları. Londra oranları fayda sağladığında ekonomi, forooth
sarhoş edici likörlerin satışından 559.000 l59.000
1905 ve kararlı sarhoşların bakımında L8.000 harcadı! İhtiyaç
Yeni bir siyasi ihtiyacımız olduğunu tekrar ilan ettiğiniz için özür dilerim
Altının hayatın satın alınması için olduğunu öğreten ekonomi
Altın satın alma hayatı. Tartışılan halkın öfkesi için,
burada anlatılmamış bir yaşam ölçüsü, şimdiki ve gelecek, "nefes ve
Olmak, "şilinlerin üzerinde bir kavga için yok edilmek ve bozulmalıdır,
Sadece Romeo'nun eczacıya sözlerini yeterince alıntı yapılabilir:
"Altın var; erkeklerin ruhlarına daha kötü zehir, daha fazla cinayet yapmak
Bu iğrenç dünya, o zavallı bileşiklerden daha
satmak."

= Sanatın son dokunuşları. =-eğer bu protesto herhangi birine zarar verirse
Duygular, bu yardım edilemez. Binlerce üretim
zayıf fikirli çocukların dahil olduğu, Bay'ın benlik saygısı
George Meredith, "kabul edilen embesil" olarak adlandırıyor. .
Soru, mevcut kursumuzu ne kadar süreyle düzeltmeyi öneriyoruz
Bu saygı?-Çağımıza utanç ve utanç verici bir kurs ve
Nation ve her halükarda basılı olarak kayıt altına alınacak
Kelimeler, hem dejenerasyon ile damgalanmış küçük çocuklarda)
Gelecek çağlar için "_AN NESCIS, MI FILI, Quantilla
Prudentia regitur orbis? _ "" Ne kadar az bilgelikle "-ve
Bu utanç sürdürerek, _one_ tartışılmaz araçları göz ardı ederek
Mevzuat sarhoşluğu, neredeyse tüm diğer önlemleri kontrol edebilir ve kontrol etmeli
Babylon bir imparatorluk olduğundan beri başarısız oldular, kavgalardı
sorununun sorusunu göz önünde bulunduran bir temperans ölçüsü hakkında
paranın bir cebinden diğerine aktarılması hayati ve göz ardı edildi
Hayati tek soru, hayat meselesi: bir önlem
ya metinde ya da sözleriyle neredeyse bir işaret gösteriyor
taraftarlar veya rakiplerinin sözleriyle
Gelecekteki ırk, kamusal bir adamın başına girmişti; bir önlem
çocukların kamu evinden korunmasını bıraktı
yerel sulh hakimlerinin takdir yetkisi; Kesinlikle, her neyse
aksi takdirde etkilenebilir, eğer daha dikkatli bir şekilde çizilemezdi
nesne, kadınlar arasında gizli içmeyi teşvik etmekti [72]
Işığı görmeden önce bile ırksal yaşamın zehirlenmesi anlamına gelir.
Öyleyse bu, "_mi fili_" pratik devletçilik denilen şeydi
Hıristiyan döneminin 1908 yılında: ve son dokunuş olmaması için
Cehaletin elinden ve küfürlü putperestlikten istenebilir
tek gerçek Tanrı'nın ihmaline altına tapan,
Hayat, şu anda bir kraliyet komisyonu konusunu açıkladılar
Üretim ve varyasyonlar hakkında bilgi almak ve raporlamak
Viski kompozisyonu. Yıllardır halka açık bir şaka oldu
Kimse "Viski nedir?" O zaman yapacağım
Soruyu cevaplayın ve bu tür komisyonların emeğini kurtarabiliriz
bundan sonra. Viski bir _Racial zehir_ ve başka bir şey yok
Gelecek için bilmeye değer olduğunu bilinir_. Asla olmayacak olanlar
Babalar veya anneler olmak veya artık olamazlar,
Öjeni veya yarış kültürünün ideali kadar viski hakkında lütfen
endişeli. İstiyorlarsa, kişisel alışkanlıklarının
onların ilişkileri ve endişeleri başka hiç kimse. Etkisi altında
Viski, belki de buna inanabilirler. Ama olanlar için
Geleceğin babaları ve anneleri olmak için böyle bir savunma boştur. .
Soru sadece onların ilişkisi değildir; doğmamış olanın ilişkisidir,
Ve doğmamışları şampiyon olan biz bunu söylemek zorundayız.

İki sınıfın olduğu kabul edildiğinde zaman gelecek
Toplumda aktif zihin: Geçmişe ibadet eden ve destekleyenler ve
her zaman ölülere olanı feda edecek, daha fazlası, doğmamış
ölü. Bunların nihai kaderi, bakan onun kaderi
Kaçtığı utanç ve yıkıma geriye dönük.
Bir tuz sütuna dönüştürüldü. Ve ibadet edenler var
ve tereddüt etmeden fedakarlık yapacak gelecek için çalışın
ölülerin çıkarları (artık ilgilenmeyen)
Yaşayan ve yaklaşan yarış-değil, daha fazlası, hatta feda edecek
Henüz doğmamış birçok kişi için birkaç değersiz yaşamın çıkarları, _that
layık olabilirler_. Ölülerin ölülerini gömmesine izin verin; İbadetçilere izin ver
ölülerin ve ölmekte olanlar kendilerine olan hayatın olup olmadığını sormak
Olması gereken hayat, saygılarını ve hizmetlerini talep etmez. Olumsuz
Bunlar gibi bazı ilkeler tanınana kadar haklı olarak
İçecek problemiyle başa çıkmak, diğerleri arasında ve ona
daha yüksek yaşam süren zihinsel ve ahlaki aydınlanma
Uçak, aynı zamanda ve tıpkı güneşin ışığı kadar vazgeçilmez bir şekilde
tüm hayatı yaratır.

= Mr. Balfour Mevzuat. =-Kesinlikle bu argümanın ahlakı
temizlemek. En önemlisi, en radikal, en uygulanabilir
Tüm temperans önlemleri, ana arz kaynağına saldıran
sarhoş. Bir lisans faturası evinin önüne getirildiğinde
Commons, Bay Balfour, eski saçmalık parçasını tekrarlıyor.
Parlamento eylemi ile insanları ahlaki yapamaz-herhangi bir iddia
Çocuk bir karışıklık olduğunu görebilir. Bunun şu an geçmesine izin verebiliriz,
Ancak Bay Balfour bir düşünür, biyoloji öğrencisi ve kalıtım
Özel ve son zamanlarda "çöküş" üzerine ders veriyor. Olabilir
Böyle bir adamın bir fırsat alması beklenmiyordu
Konunun en alçakgönüllü ciddi öğrencisinin ne söyleyeceğini söyle,
ve böylece karşıtlara karşı çok daha zararlı eleştiri getirmek
Partinin faturası ima ettiğinden daha mı? "Faturan,
Geçmiş olsa bile, harika veya nispeten az şey başaracak
Maliyet, çünkü konunun ilkelerini kavramanız yok. Sen
Sarhoşluğun gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Faturan bir değer olsaydı
Saman yarışı korumak için birincil ilke olarak arayacak
Potansiyel sarhoşların arzını tutuklamak. Sonsuz Finansınız
Maddeler sadece paranın yeniden dağıtılmasıyla ilgileniyor, ancak faturanız
Hükümetlerin tek işiyle ilgilenen bir madde yok,
Yaratılış ve insan hayatı olan tek gerçek servetin ekonomisi. "
Eski premier bunu söylemedi. Bol tutkusu vardı
Sözlerine ateş etmek için bol miktarda parti hissi, ama şimdiye kadar
Bilgi endişeli veya servetin tek başına ne olduğuna dair herhangi bir anlayış
Milletler, Bay Balfour ve Bay arasında seçim yapacak hiçbir şey yoktu.
Asquith. Eğer bir şey yapacaksan sahip olmalısın tutku, ama değil
Parti-pass: Yaşam ve çocuklar için tutkunuz varsa,
Sadece etkili olmakla kalmayacak, aynı zamanda hepsine rağmen
Psikologlar bize yargının duygu ile canlandırılmasını söyler,
Aslında size yüce ve ebedi gerçekleri öğretecek.

Bu kitapta, resmi öjenik olarak şimdiye kadar çok az şey söylendi
mevzuat. Etienne ile yöneten görüş olduğuna inanıyorum
Dünya: Kamuoyunun önündeki mevzuat tüm yasaları getiriyor
hor görme. Ancak ilk konuşmasında lisans faturasına karşı çıkıyor
1908, 1904 lisans faturasının yazarı Bay Balfour,
mevzuat. "Intemance," dedi, "bir yardımcıdır": ve mevzuat
Bir mengene ile uğraşırken neredeyse hiçbir şey yapamaz. Açıkçası Bay
Balfour, büyük ölçüde
İletilen ve doğal beyin kusuruna bağlıdır. O yüzden
Ne modaya işaret etme fırsatını kaybettim _can_
Aslında, papağanlara rağmen, insanları hareket ederek ayık hale getirin
Parlamento-Viz., Ebeveynliği çocuklara yasaklayarak
neredeyse kesinlikle sarhoş olurdu. Biz politikacılar değiliz,
Çok daha az eski premier, o zaman kendi tekliflerimizi yapmalıdır. Geçen yıl
Londra İlçe Konseyi'nin eleştirisi, inanıyorum ki, eğitmeye başladı
Kamuoyu gerekli noktaya. Irk kültürü adına ve
Ahlak ve hayırseverlik ve bilim adına yeni vatanseverlik,
en sıkı ve en sıkı ve yürürlüğe girmeliyiz ve
Ebeveynliği yasaklamak gibi kapsamlı mevzuat
Kronik sarhoş. Uzun süren kişi
kronik bir sarhoş olmak için bakılacak ve korunacak
çocukluk ve daha sonra-aynı sonuçla. Bu çözümü
Sorun kınandı, diyor Dr. Archdall Reid,

  "... korkunç, Malthusian kadar ahlaksız, uygulanamaz ...
  Alternatif daha korkunç ve daha ahlaksız. Eğer herhangi biriyle
  bu kuşağın sarhoşlarını kurtardığımız anlamına gelir, ancak bunlara izin verdiğimiz anlamına gelir
  Yavrulara sahip olmak için, gelecek nesiller artan bir
  Malzem sayısı ... Yüzyılların deneyimi var
  yeterince sade hale getirdi, içki varken orada
  yarış onları temizleyene kadar sarhoş olacak. Bu nedenle var
  İçeceğin kaldırılmasıyla temperans reformu arasında gerçek bir seçim yok,
  ve sarhoşun ortadan kaldırılmasıyla temperance reformu ...
  Daha da kötüsü; Bu sefil sarhoşlar sefil olacak
  açlık ve ihmal ve erken ölümün kaderine veya
  Sonraki sarhoşluk ve suç ya da kasıtlı eylemimizle,
  Çocukların üremesi onları yasaklayacak mı? Biz
  kaçış olmadığı bir ikilem boynuzları .... ama zamanımız var
  Darwin'in işçilerini gördüm. Şimdi büyük sırrı biliyoruz. Bilim
  bize bilgi verdi ve bu güç. Biz bunu öğrendik
  Yalnız birey için emek, kesinlikle başarısız olacağız; Ama eğer
  Fedakarlıkımızı daha da arttırırız, eğer yarış için de çalışırsak,
  başarılı olmalı. O zaman elbette bireyi kurtarmaya çalışalım
  ayyaş; Tüm gücümüzle onu yapmaya ve tutmaya çalışalım
  ayık; Ama türü ortadan kaldırmak için de çaba gösterelim; çünkü benim gibi
  dedi, eğer hızlı ve merhametle yaparsak, doğa bunu yapacak
  yavaş ve sonsuz zulümle. "

= Önce kadınlar ve çocuklar. =-Batan bir gemideki asil ağlama
"Önce kadınlar ve çocuklar." Bu belki de hizmet için bir itiraz
Bu şekilde çaresizlik, ancak bir talep olarak eşit derecede garanti edilebilir
şimdiki zamanın geleceğe fedakarlığı için. Ve kesinlikle ağlama
Çünkü batan bir toplum da "önce kadınlar ve çocuklar" olmalıdır. Öyle
Eyalet gemisi henüz batmadığında ağlama kaldırılırsa,
ama sadece su-logged veya alkol-logged. Temperance mevzuatı ve
Temperance reformu ajitasyonunun kendileri reform ihtiyacıdır. Onların
Korkunç başarısızlık kaydı-çünkü böyle bir kayıt-hatta yardımcı olmalı
fanatik, öjenik fikrin tanıtımını kabul etmek için düşünür
Temperance davası için yeni bir yaşam ilkesi olarak. Şimdiki zaman
Özel ve görüş durumu, teetotaler kendi bilge zorlayamaz
Onunla aynı fikirde olmayan büyük çoğunluk alışkanlıkları. Eğer varsa
sonsuz miktarda enerji ve kaynak, her ikisinin de çoğunu harcamasına izin verin
Tanıdığımız propaganda türünden memnun olduğu için:
Hipotezle, hala her ikisinin de sonsuz miktarda bulunacak
ırk kültürü ilkesinin
onu yönet. Ancak, enerjisi ve kaynakları sonlu ise,-ise,
Gerçekten de, acil olarak orantılı olarak hiçbir şekilde aşırı değiller
Irk kültürü idealinin ona sorduğu görev, sonra ona izin ver
bir an ya da bir kuruş ya da nefes alana kadar
"Kadınlar ifadesinde ifade edilen kurtarma veya kurtuluş süreci
Ve önce çocuklar. "Daha doğrusu, belki de ağlamamız" Ebeveynler olmalı
ve önce olası ebeveynler, "ve bu mevcut pratik amaçlar için
"Önce Kadınlar ve Çocuklar" a eşdeğer.

Birincisinden temperans propagandası iyi olurdu,
İki kuşak önce Büyük Britanya'da, bu sloganı benimsemişti.
Ancak benimsemesi, günümüzde çok daha acil
gerçek, maalesef artık sorgulanmayacak, arasında içmenin
Kadınlar, geleceğin anneleri, bir süredir ve bir süredir.
sürekli artıyor. Henüz doğmamış çocuklar
onların olabilecekler tarafından kendilerine verilebilecek yaralanma
anneler. Yine de bu konuda daha fazla harekete ihtiyaç olmasına rağmen
Daha önce ve Bay G. R. Sims kitaplarında olsa da
Çocuklar_ ve _ Siyah Stain_ son zamanlarda geniş bir dikkat çekti
Konu, kadın ve çocuk prensibinin
Birincisi, ırk kültürü idealinden türetilen bir prensip ve doğrudan
Bu ideale hizmet etmek, lisans faturasında neredeyse tamamen göz ardı edildi
1908.
temperans önlemi. Eğer bir temperans ölçüsüne layık olursa
Çerçevelerinin sloganı adı "Para Değil" olacak.
Böyle bir önlem kesinlikle prensibi tanıtmak zorunda kalacak
belirsiz cümlelerin-veya daha doğrusu belirsiz _care _--
Kronik içkinin tedavisi. Olasılık yok
acil ve vazgeçilmez gerekliliği ile ilgili iki görüşten
böyle bir muamele, ne de titiz bir insanlığı için her ikisi de
talihsiz kurbanın kendisi ve doğmamışlar için.

"Reformatory" kelimesi resmi dilden kaldırılmış daha iyi olur,
çünkü akredite insanları times_ böyle yazmaya yönlendirir
"Reform, sadece gözaltı değil" olarak aptallık.

Ayrıca, kronik incelikle başa çıkma masrafı,
Sadece insancıl ve ekonomik bir yol, tamamen ve doğrudan düşmüş daha iyi
devlet üzerine. Yerel bir otorite için tekrar mümkün olmamalıdır,
Londra İlçe Konseyi bile, ancak cahil veya cezai olarak
Dikkatsiz, zaten kaydedilmiş bir kamusal ahlaksızlık yapmak-ama
tam kaydı hiçbirimiz görmek için yaşamayacak.

= Cezasız bir sulh yargıcı. =-Yine, bu önlemde
Bu tür sulh yargıçları eğitilemeyecek şekilde zorlamanın bazı araçları olabilir.
Şu anda, konaklama sağlandığında bile, talihsiz
Jane Cakebread tipinin yaratığı, yeni başladığında
bu korkunç kayıtla rekabete girmek ve o zaman
Bu nedenle, annelik olasılığı açısından en tehlikeli,
sadece sulh yargısının emriyle gözaltına alınabilir. Şimdi çok fazla
"Beş şilin veya bir hafta" demek için herkes için daha az sorun
Bu gibi durumlarda gerekli soruları yapmak. Ayrıca, koyarken
Tüzük kitabındaki hayallerinin bu ölçüsü,
Koruyucu bakım fikrinin ve öjenik fikir,
En azından söyleyin, her sulh hakiminin zihninde yerli değil. Dr. Welsh
Branthwaite'nin 1906 raporu, bir kadının sahip olduğu bir dava var
ondan en az on üç yıl önce alışkanlıkla sarhoştu
bir reform için taahhüt. Bilinen cümleleri 27 para cezası içeriyordu ve
138 Hapis cezası. Zayıf fikirliydi. Fesih üzerine
Reformatör cümlesinden deşarj sertifikası onu
"Kendi eylemlerini kontrol etmek için oldukça uygun değil" ve "
İlk içme cazibesi. "Kadın birkaç saat sarhoş bulundu
deşarjdan sonra. Sulh yargıcı dedi, "Bu dava bunu açıkça kanıtlıyor
Bu tür kadınları bu kadar reform yapmaya çalışmak neredeyse işe yaramaz .... sanırım,
Sonuçta, eski yol en iyisidir ve bu nedenle onu birine gönderirim
sıkı emekle ay. "Uygun bir cümle önermekten kaçınıyorum
Sulh yargıcı için: şüphesiz Scot'tan indi.

Elbette, bu ırksal zehirle ilgili olarak, en azından
Ebeveynlik ve gelecek debriyajlarından uzak tutulmalıdır. Olabilir,
Elbette, elli kadının alacağı acınacak bir şey
Bir örnek, alkolik olmalı, ama en kötüsü bu sadece
Bir bireyin kaderi-her halükarda ana. Bu tür ilkeler
çünkü bunlar bir gün mevzuatın kardinal ilkeleri olacak ve
Sadece alkolle ilgili değil. Kamuoyu halka açık zaman ve gelmeli
Yeni bir emperyalizm veya
ortak ahlak veya kendini koruma, başa çıkma girişimlerimizde
Alkolle parmaklarını boğazdan çıkararak başlayacağız.
Yarış: "Önce kadınlar ve çocuklar."

= Sarayın Komitesi Raporu. =-Ocak 1909'da,
Bu konuyu ele almak için atanan komite
Rapor. [73] Yeterince yorum yapma edebi kapasitem yok
Bir lisans faturası getiren siyasi bilgelik, geniş
emek ve ona çok zaman ve Lordlar Kamarası tarafından reddedildi,
böyle bir komite iş başında. Politikanın Ruhu
"O lanet olası profesörler" den bahsetti hala üzerimizde hüküm sürüyor ve
Hızlı bir şekilde görevden alınmadıkça kesinlikle bizi mahvediyor. Ancak işte rapor,
ve önerileri ciddi bir şekilde çalışmaya övgüyle karşılanmaktadır.
tüm öğrenciler. Yeni mevzuat, gösterildiği gibi, acilen gereklidir ve
Önceden her öjenin gelmesini hızlandırmak için görevidir.
Bu bir parti sorusu değil, sadece ulusal bir soru ve
Bu nedenle politikacılar tarafından sadece dış baskı altında ele alınmak,
komitenin kendisi gibi. Kamuoyunun parmağı
Bu baskıyı hemen uygulamalıdır.

Komitenin önerileri çok takdire şayan ve kapsamlı ve
Raporun hayal kırıklığını temperlemek için Eugenic
Öjenik fikrin kesin, açık bir şekilde tanınması içermez. Ben vardı
Kanıtlar için hazırlanan ve komiteye sunulmasını umuyordu
Öjeni Eğitim Derneği, tanınmayı sağlamak için yeterli olacaktır
Rapordaki öjenik fikirden, ilk kez, varsayabiliriz,
Resmi tarihte. Günümüz için sadece
Önceki sayfalarda yapılan öneriler komitenin
Rapor ve bir sonraki mevzuatın sorunu
Temperance şüphesiz bu radikalde konuya saldırmak zorunda kalacak
tarz-gerçekte ne olacağına göre, alışkanlığın sterilizasyonu
ya cinsiyet ve herhangi bir sosyal statü içen. Komite yapmaz
raporlarının içerdiğini kabul edin, bunun çok daha azı
gerçek değerini verir; Ama öyle, 1950 yılı geç kalacağı için
göstermek için yeterli. Eugenics'e hazırlanmak için çok zaman ve sorun harcandı
Eğitim Derneği, kendisine sunulan soruların çoğuna cevap veriyor
Komite ve toplum, bence olduğunu düşünüyorum,
Bu konuya orijinal hizmetler iyi devam etti. Şimdiki zaman
Yazar ayrıca Topluma Bir Mutabakat Zaptı (Kanıt Dakikaları,
P. 189), belki de oldukça özetleyen, mümkün olan en kısa alanda,
alkol ve ebeveynlik arasındaki tartışılmaz ilişkiler ve
Bu nedenle burada yeniden basılabilir. Okuyucu bir ihmal fark edecek
alkolün yaralanma etkileri hakkında hiçbir şey söylenmez
Her iki cinsiyetin sağlıklı stoklarının mikrop hücreleri. İhmal yapıldı
Muhtemelen tartışmasız hiçbir şeyin dahil edilememesi için. Var
Hem gerçeği hem de teori gerekçesiyle zaten tartışıldı
sifilizde ve kurşunlarda olduğu gibi alkolde tanımak için her sebep,
Irksal bir zehir, buna göre ırksal dejenerasyon
Genel olarak tanınan ilkelerle, en son kendini gösterir,
organizmanın en yüksek ve dolayısıyla en hassas kısımları.

Memorandum aşağıdaki gibidir:-

"Drunkard'ın çocuklarının
nedeniyle ortalama daha az vatandaşlık yeteneği

  "(A) Ebeveynin doğasında var olan sinir kusurunun mirası.

  "(b) Annenin olduğu durumlarda
       bir sarhoş.

  "(c) ihmal, kötü besleme, kazalar, darbeler vb.
       bir yandan çok bebek mortalitesi için sorumlu ve
       daha önce bahsedilen olası nedenlerle birlikte,
       Hem beden hem de zihinde kusurlu yetişkinlerin nihai üretimi.

"Öyleyse, sarhoş, etkili olmasa da
kısıtlanmış, kusurlu bir ırk üretimine yol açar,
Topluluğun ayık kısmı üzerine ciddi mali yük, söylemek gerekirse
Daha yüksek düşünceler yok. Bu nedenle öjeni gibi görünüyor
Bazı önemli çabaların aşırı önemi olan eğitim toplumu
mevcut sarhoşların reformu veya kalıcı olarak yapılmalıdır
Tersine edilemez olanın kontrolü.

"Yukarıdaki önermeler için bilimsel varlık şimdi
Küçük bollukta bulunmadı. Örneğin referans yapılabilir
Dr. W. C.'de 'Alkolizm ve İnsan Dejenerasyonu' Bölümü
Sullivan'ın son çalışmaları _alcolism_ (Nisbet, 1906). Dr. Sullivan Alıntılar
Bu ve diğer ülkelerde bir düzineden fazla gözlemcinin sonuçları,
ve kendi iyi bilinen çalışmalarına özel dikkat gösterilebilir.
120 sarhoş anneden doğan 600 çocuğun tarihi. Eserleri
Zürih Profesör Forel bu bağlamda yaygın olarak bilinmektedir, özellikle
_Die sexuel frage_ ve _ Sinir ve Mind Hijyeni_ (Çeviri,
Murray, 1907). Epilepsinin gerçek bir nedeni olarak ebeveyn alkolizmi
Yavrular artık genel olarak tanınıyor. Çok sayıda ve ayrıntılı kanıt için
Birçok kaynaktan, son çalışmanın 210. sayfasına referans yapılabilir
adlandırıldı.

"Ancak,
Kuşkusuz Kraliyet Bakımı ve Kontrol Komisyonu tarafından karşılandı
zayıf fikirli.

"Mevcut yasalar sadece çok küçük ve neredeyse ihmal edilebilir bir
ejenik gereklilik. Sadece (a)
Gönüllü olarak imzalamaya teşvik edilebilen sarhoşların küçük bir oranı
özgürlüklerini ve (b) aynı zamanda suçlu veya hepsi dışında
umutsuz ve zaten bireyler olarak veya
ebeveyn olmak. Üçüncü Grup Grubu (c) dahil edilmeyen
(a) veya (b) bütünün ezici çoğunluğunu oluşturur. Onlar
mevcut yasa tarafından kesinlikle dokunulmaz ve daha fazla güç
acilen onlarla başa çıkmak için gerekli.

"Bu tür mevzuat hiçbir şekilde emsal olmadan olmaz ve
Birkaç kendi kolonimizin deneyiminin kendisi ve çeşitli
yabancı ülkeler. Dilekçe üzerinde zorunlu kontrol gibi yöntemler,
vesayet vb.
Avustralya Commonwealth ve Yeni Zelanda, California, Connecticut,
Massachusetts, İsviçre, Nova Scotia vb. Çeşitli kantonlar

"Özetle, toplum mevcut yasanın elde tutulmasını savunuyor
(a) ve (b) sınıfları söz konusu olduğunda, ancak en güçlü olan
Sarhoşların bu büyük çoğunluğuyla başa çıkmak için güçlerin eklenmesi
mevcut yasa kime dokunmaz. "


= Alkol Dostları. =-Alkollü zehirlenmeyi savunanlar
yarışın kolayca sınıflandırılması. Bazıları dürüstçe durur
özgürlük. Başpiskopos Magee gibi, İngiltere'yi ücretsiz görmeyi tercih ederler
İngiltere'nin sarhoş olabileceğini sormak değil,
Ücretsiz çağrıldı. Bazıları sadece temperance fanatiği tarafından tahriş olur. Birçok
Kişisel rahatlıklarının müdahale edilebileceğinden korkuyoruz. Ama muhtemelen
Ezici çoğunluk cepleriyle ilgilenir. Yaşıyorlar
Bu yamyam ticaretle; Ölüm ve bebeklerin katliamını satarak,
zayıf fikirlilik ve delilik, tüketim ve daha kötü hastalıklar, suç
ve insan ve zihnin bin formda bozulması,
Mevcut nesil ve bu nedenle geleceğe, denetlenmemiş parti
pazarlığa. Onların sloganı "paranız ve hayatınız" dır. Çok güçlü
Çoğu açık. Onların dernekleri oluştururlar
savunma ve herhangi bir tavrını kınadıkları toplu toplantılar düzenleyin
Ülkenin önünde olan ölçüm, "
Temperance reformu. "Yeterli tazminat talep ediyorlar: eğer
sahip oldukları her şeyi kopardı ve kendilerini bedene adadı ve
hayatlarının geri kalanı için insan davasına ruh, asla
ölüleri ya da doğmamış olanları hayatta olan bizi telafi edin
başarılarını geliştirdikleri insan harabesi. Saraylarını inşa ediyorlar
gözlerimizden önce; Piccadilly'den uzak olmayan en büyük ve en yeni olanlardan biri
Sirk, sık sık geçerim; Ama en çok sadece ince taş gördüğü yerde, öğrenci
bebek ölümleri, çocukların sevgilisi, çalışan ve görünen
Bu dünyanın hayatının gelmesi için çocukların bedenlerini görür
erkekler ve Yeşu'nun lanetini hatırlamak için cazip, "
İlk doğanında ve en küçük oğlunda temeli olacak
Kapılarını kur. "

= Alkolik emperyalizm. =-En azından alkolik partinin kaçınmasına izin verin
kendilerine emperyalist diyorlar. Örneğin, bunlar arasında
"İmparatorluk Bard", "İmparatorluk Şairi", "Tanrı'ya hitap eden kişi"
Babalarımızdan "ve bizi uyaran" tüm bizim
Dünün Pomp Nineveh ve Tire ile Biridir ": Ve Tanrıya hitap ediyor--

    "Milletlerin yargıcı, bizi henüz ayırın,
    Unutmamız için unutmamız! "

Bazılarının küfürlü bir emperyalizmin verdiği şeylerin bu peygamberi
Açıkçası bu alkol meselesinde olan derneğe adı
hayata karşı altın anlamına gelir. Sarhoş olmayacak şekilde dikkat etmeliyiz
Güç Görüşü "" Korkunç olan "daha az ırklar" gibi övünüyoruz
Tanrı'nın eli "hakimiyet vermedi:
Tüp ve Demir Parçası. Kendimize özgürce emperyalist diyebiliriz,
Ancak, Ruskin'in arasında numaralandırılmamız gerekse de,
Kendisi bir şarap tüccarının oğlu, "ölüm satıcıları" olarak adlandırdı. Bir
"Rab Tanrı" nın var olup olmadığını merak ediyor "Korkunç"
El "böyle bir gösteride. Aramızda bazıları altın kazanacaksa
Bu ırksal zehirin satışı ile ve eğer öyleyse,
en az tutarlı olun ve kendilerini etiketleyin _
İngiltere'liler_, hangileri. Alkolik bir emperyalizm tür
hiçbir imparatorluk uzun süredir hayatta kalamaz. Bunlar gibi şeyleri hasta eden ve henüz
Wordsworth gibi gerçek şairler "Shakespeare'in diliyle gurur duyuyor
Spake, "ve onunla ilan eden:-

    "Tufanın
    Açık denizde İngiliz özgürlüğünün
    Karanlık antik çağdan dünyanın övgüsünün
    Hath aktı ,.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
     .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
    Bataklıklar ve Kumlardaki Bu En Ünlü Akış
    Yok olmalı; Ve kötülüğe ve iyiye
    Sonsuza dek kaybolmak "

-herhangi bir imparatorluğun temellerinin yaşadığını bilenlerimiz
Erkekler ve kadınlar, ve bu, Bay Kipling_, "ırklar içindeyken"
Her şeyin değeri varken, "hangi sürecin olduğunu merak edebilir
Üç nesillerde İngiliz şiiri geçmeli
Wordsworth'un sonnets'i "Duke'un Oğlu, Cook'un Oğlu" vb.; Ve hatta
Bazen, özellikle hayatta ne alkolün maliyetini bilenler,
Büyük Britanya'nın şimdi gerekmediği inancımızın anlık bir durgunluğunu hissedin
Büyük tarihinin son sayfasını yazıyor. Bu arada,
Parlamentoda tartışmalar ve alkolle ilgili basın. Görüyoruz
Birçok dul ve yetim yapan bira ve ruhların yamyam nedeni
Her gün, [74], hiçbir paralelin olamayacağı bir effronter ile temsil edildi
Dulların ve çocukların nedeni olarak hiç hayal edilemez ve hatırlıyoruz
Wordsworth'un bir asır önce yazdığı satırlar:-

    "Öyleyse ne kadar acımasız
    Bilgi; Bütün sayısız birleşmeli
    Kendilerine karşı çalışmak böyle düştü;
    Çılgınca ve sarhoş neşe içinde olmalı,
    Tek ışığı söndürmek sabırsız
    Henüz yeryüzünde kalan özgürlük! "




                              Bölüm XIV

             Irk Zehirleri: Kurşun, Narkotik, Sifiliz


Irk zehirleri terimi bize maddeler arasında ayrım yapmayı öğretir
bireye zehirli olduğu bilinen, yaralananlar
Mikrop-plazm: ve beklenen anneye zehirli maddeler arasında
Kendisi, doğmamış olarak da zehirleyebilecekleri ayırt etmeliyiz
çocuk. Alkol önceden _the_ ırksal zehirdir, bu şekilde tanımlanmıştır ve
Tanınmasını öncelikle ırksal bir zehir olarak kabul ediyorum, bu varlık
Bütün alkol sorusunun ölçülemez bir şekilde en önemli yönü.
Profesör Forel okuyucuları bu iddiayı hafifçe sorgulamayacaklar.

Toplam ırksal zehir sayısı elbette çok büyük. Arasında
Bunlar teorik olarak tüm aborifatik ilaçlar dahil edilmelidir. Orada
ayrıca bu kategoriye dahil edilecek çeşitli hastalık zehirleridir.
Daha sonraki sayfalar, en önemli olanlara adanmış olmalıdır.
bunlar. Ancak romatizmal gibi bir hastalığı geçerken gözlemleyebiliriz
Ateş veya akut romatizmin öğrencisi için özel bir önemi vardır.
Botu olduğu gibi ırk kültürü, kanda dolaşan zehirleri
Bekleyen bir annenin sadece kendi kalbini yaşam için yaralamakla kalmaz, aynı zamanda
plasentadan geçebilir ve çocuğun vanalarını deforme edebilir
Kalp, sonraki sonuç "doğuştan" olarak tanımlanır
kalp hastalığı. "Romatizmal ateşe yol açan koşullar, o zaman
beklenen anne, hatta daha fazla
Sıradan birey, korunma hakkına sahiptir. Ama bu küçük
önemi. Bununla birlikte, burada bir veya iki çarpıcı vakaya başvurabiliriz,
Özellikle bir dereceye kadar sosyal ve bireylere dayandıkları için
görev.

= Kurşun ırksal etkisi. =-İlk olarak,
Gerçekten dikkate değer bir ırksal zehir, yani, kurşun.

Diyor Sir Thomas Oliver, [75] "Kurşun üreme güçlerini yok ediyor
hem erkeklerin hem de kadınların, ancak kadınlar üzerindeki özel etkisi
Hamilelik, insan yaşamının büyük bir yıkımının nedenidir. "
bir anlamda düşüklerin ve hala doğumların üretimi,
ve ayrıca kurşunla bebek ölümlerinin, öğrenciyi ilgilendirmez
ırk kültürü. Yine de bu çocukların bazıları hayatta kalıyor. Diyor
Sir Thomas Oliver: "Hem Kretinizm hem de İmbekilite
olası bir etkisi olamayacağı için içinde bulunan bebekler
alkol ve muhtemelen hiçbir sifiliz, birinin işgali veya
Önde gelen işçi olarak diğer ebeveynler kusurlu olarak belirlemiş olmalı
çocuğun sinir sistemi geliştirdi. "Daha sonra diyor (sayfa 202):
"Salpetriere ve Bicetre, Paris'te büyük hastanelerdir.
Sinir hastalıklarının alınması ve tedavisi. Deneyimi
Bu kurumların doktorları rakipsizdir. Doktorlardan biri,
M. Roques, bu hastanelerde bulunan dejeneratlardan bahsetmişken,
hem ebeveynlerin hem de
Bunlardan biri veya diğeri sadece tekrarlanan kürtajların bir nedeni değil, yüksek
Stilltts yüzdesi ve bebeklerin yüksek ölüm oranı, ancak
Birçok çocukta konvülsiyon, imbecilite ve aptallık nedeni
varoluşun ilk yılında hayatta kalanlar. On dokuz çocuk doğdu
Baş işçi olan ebeveynlere Rennert, bir çocuğun
Hala doğmuş ve on yedi makrosefalikti. Üzerindeki çalışmalarında
Kalıtsal dejenerasyon ve aptallık, Bourneville ev sahipleri yerleştirir
mesleklerin kaçınılmaz birinci sırasında ve ardından ebeveynler
Zihinsel zayıf çocuklar. Sağlıksız ile ilgili seksen yedi vakadan
işlemler, elli bir tane beyaz kurşunla bir şekilde bağlandı veya
Bir diğeri, sifiliz sadece on dokuzdan sorumluydu. "

Kurşunun bu ırksal etkisi hiçbir şekilde genel olarak tanınmaz-hatta
Kraliyet Komiserleri tarafından. Alkol vakası ile paralelliği
çarpıcı. Örneğin, baba kurşun zehirlenmesini not edebiliriz,
Baba alkolizm gibi, yavrularda dejenerasyona neden olabilir, eğer
Doğumdan önce veya kısa bir süre sonra ölüm değil. Oliver'ı tekrar alıntı yapmak için:
"İşçilerle evli olan yedi sağlıklı kadını almak ve
Toplam otuz iki hamilelik olan Lewin,
Sonuçlar şöyleydi: on bir düşük, bir hala doğum,
Sekiz çocuk doğumdan sonraki ilk yıl içinde öldü, dördü
İkinci yıl, üçüncüsü ve bir sonrasında beşte biri
Otuz iki hamilelikten sadece iki çocuk, yaşama olasılığı
erkeklik. Kadınların bir dizi düşüklere sahip olduğu durumlarda
Kocaları kurşun içinde çalıştı, endüstriyel meslek değişikliği
Kocaların kısmı eşlere normal çocuk yetiştirme
Güçler. "Rennert'in istatistiksel soruşturmasına göre, malign
Kurşun etkisi gelecek nesil, doksan dört
Her iki ebeveyn de başta çalışırken yüzün zamanları,
Sadece anne etkilenen doksan iki kez ve altmış üç
Yalnız Baba olduğu zamanlar kurşun içinde. O zaman burada,
Alkolde olduğu gibi, ırksal zehir de
Baba veya anne aracılığıyla, ama özellikle anne aracılığıyla.
Gösterinin baba ile ilgili önemi
Her iki zehir vakası, baba zehirlenmesi anlamına gelmesidir.
mikrop hücresi. Gerçekler bu aşırılık yanlılarına övgüde bulunabilir, çok daha fazlası
Mikrop hücrelerini bir
Kendi evrenleri, tamamen varoluşun geri kalanıyla ilgisiz.

Bu iki ırksal zehir arasında son derece ilginç bir paralel
not edilebilir. Profesör Oliver'a göre, "
Sağlıklı bir meslekten sonra, bu kadınlar sık ​​sık sonra
kurşun fabrikalarda çalışırken düşük, iki veya üç tane olurdu
Sağlıklı Çocuklar Yaşayan, ancak Dönüşün Geri Dönmesini Gereken
Bu kadınlar kasabaya ve baş fabrikada işin yeniden başlaması,
Ardışık her hamilelikte yine düşük yapıldı. "Sonra
En dikkat çekici durumun ardından: "Otuz dört yaşında Bayan K.
Fabrikaya girmeden önce çocuklar ve sonra iki çocuk. O zaman
Ardılışta altı düşük yapmıştı,
Kraliyet Revir, Plumbism'in kurbanı haline geldi ve kaybetti
kollarındaki ve bacaklarındaki güç. Yavaş ama iyi bir iyileşme yaptı ve
Potansiyel müşteri işlerine dönmedi. Bir sonraki hamileliğinde gitti
tam dönem ve yaşayan bir çocuğu doğurdu. "

Burada, alkolizm durumunda da geçerli olduğu gibi,
germinal dokunun kendisi kaçabilir veya herhangi bir oranda iyileşebilir
Ev sahibi olan bireyin kronik zehirlenmesinin etkileri. .
Yarış bireyden daha dirençlidir. Ancak, zehirlenme
Yeni bir birey oluşurken devam ediyor-yani,
Hamilelik sırasında-bu yeni birey başarır ve gerçekten çok daha fazladır
annesinden ağır etkilendi. Böyle hamile bir kadın üç sunar
Çalışmamız için farklı canlı nesneler. Kendi vücudu bir: Ve bu
zaten geliştirildi. Zehire karşı bir direnç ölçüsü var
ancak ağır etkilenir. Embriyo ikincisidir; gelişiyor
ve çünkü gelişmek duyarlıdır. Genellikle daha önce öldürülür
doğum. Üçüncüsü mikrop-plazm veya yarış ve bu,
görüldüğünde, zehirli o kadar iyi dayanabilir ki zehirlenme olduğunda
Durdurulan sağlıklı çocuklar ondan üretilebilir. Kuşkusuz
Dava alkolle aynıdır. Yarış veya mikrop-plazm
En dirençli, gelişmekte olan birey en az dirençlidir ve
Yetişkin birey-yani anne-bir ara
bu açıdan konum.

Önceki gözlemcilerden kaçan bu paralellik,
dışarı ve dikkate değer ilgisi ve önemi olarak önerilen
mikrop-plazmın aciz olduğu saçma görüşte kesin ilerleme
zehirlenmek. Aksine, birçok zehir olacağını biliyoruz
Sterilite ortaya çıkması için açıkça öldürün. Ama yüksek derecede
Direniş büyük bir ilgi alanıdır. Şüphesiz Dr. Archdall Reid's
Akut açıklaması doğrudur: yani bu doğal seleksiyon
dirençli bir mikrop-plazm geliştirme eğilimindedir. Dr. Reid, sanırım olacak
Kurşun zehirlenmesi ile ilgili bu kayda değer gözlemlerde fark etmek isteyen
Bu direncin göze çarpan bir örneği.

Ancak burada işimiz pratik sorunla ilgilidir. Bu
Neyse ki sade ve aynı kazanç zorlukları da yok
Alkol durumunda ortaya çıkan ilgi alanları. Kurşun zehirlenmesi
ırk kültürünün çıkarları ve temel zenginliği ile sona erdi
ulus, ya da devam edecekse, en azından onun
Debriyajlar ebeveynlikten uzak tutuldu.

= Narkotiklerin olası ırksal etkisi. =-Alkol elbette bir
Narkotik zehir veya daha kesin olarak, narkotik bir zehir,
Ancak burada kısaca olası ırksal etkiye atıfta bulunabiliriz.
diğer bazı zehirler. Örneğin, s.
212, kokain alışkanlığının feci ırksal sonuçları. .
Madde sadece bir paragraf talep ediyor, çünkü şimdiki zaman için en azından
genel öneme sahiptir ve gitmemize dikkat etmeliyiz
gerçeklerin ötesinde; Ama bir zamanlar ırk kültürü fikri ulaştığında
popüler ve profesyonel zihin-şu anda sık sık
Hepimizin bildiği gibi hamile kadını alkolle beslemek-bütün
Narkomanya sorununun bu açıdan bakılması gerekecek ve
Belirli durumlarda tehlike ölçüsü tespit edilecektir. BT
Bununla birlikte, muhtemelen, alkolün genel olarak
diğer narkotiklerden biraz ayrı durduğu ve
Saf bir narkotik değil, aynı zamanda tahriş edici olmasının nedeni. Böylece
Afyon durumunu ele alalım, muhtemelen çok zor olacak ve biri olabilir
Umut, bunu göstermek imkansız, diyelim ki afyon sigara veya yemek
uygulandığı yerde zarar verici bir ırksal etkiye sahiptir. Burada bir
Tahriş edici olmayan narkotik. Birey mükemmel bir şekilde iyileşebilir
kötüye kullanımından, çoğu zaman kötüye kullanımdan kurtulamazsa
Alkol, çünkü bu zehir beyindeki kalıcı değişiklikler bırakıyor ve
Başka yerlerde, sadece bir narkotik değil, aynı zamanda
Ayrıca yerel bir tahriş edici. Saf bir narkotikin mikrop-plazm üzerindeki etkisi
aynı zamanda tahriş edici bir mayıs olan bir narkotik eylemiyle karşılaştırıldığında
bir paralellik verir. Beklenen Anne tarafından afyonun kötüye kullanılması (bkz. S.
212) aynı düzende değildir: bu sadece bir _Very_ küçük dozu anlamına gelir
afyonlu bebek.

= Tütün ve yarış. =-Tütünden emilen zehirli bileşikler
Duman bu bağlamda ilgi çekicidir. İle ilgili soru
Aralarında bulunan nikotin oranı burada önemsizdir.
Bizim gibi, belirli maddeleri, şüphesiz bilmek yeterli
Bir miktar nikotin dahil, hızla kan içine emilir
Sigara içen tarafından, bireysel bedene zehirlerdir. Tanıdık gerçeği
bağışıklığın elde edilmesi hiçbir dereceye kadar etkilenmez.
Bu maddelerin toksik karakteri.

Fanatik dışında hiç kimse, herhangi bir ırksal olduğunu söylemek için girişimde bulunmazdı
Dejenerasyon tütün sigara içmeye kadar izlenebilir. Zor olurdu
çocuklarına bu şekilde uygulanan herhangi bir yaralanmanın varlığını kanıtlayın
sigara içen baba, ancak edinilmesi sorunu olsa da
Bağışıklık burada alakalı değildir. Aşılayıcı maddeler veya
Sigara içen kanında şüphesiz üretilen anti-toksinler
Kendi vücudunun yanı sıra taşıdığı mikrop-plazmı koruyun.

Ancak beklenen anne söz konusu olduğunda,
şimdiye kadar kesin kanıtların yokluğunda bile bir görüş sunmak.
Kadınlar tarafından sigara içmenin uygunluğuna ilişkin herhangi bir görüş dışında
Genel olarak, beklenen anne durumunda kesin bir sorun vardır.
Çok küçük bir çocuk şimdi tütün zehirlerine maruz kalıyor
duman ve eğer bu zehirlenmeyi önlemek için yasaları geçmede haklıysak
Sekiz yıllık kestane örneği (gerçekten, elbette sekiz
yıllarca ve dokuz aylık), doğmamış olarak ne söyleyelim?
Çocuk sadece sekiz aylık? Bekleyen olduğunu gözlemledim
Annem tütün sevgisini şiddet içermeyen sevmezle değiştirebilir
hamilelik sırasında.

= Sifiliz zehiri. =-Burada sifilizden kısa bir söz edilmeli
ırksal bir zehir olarak. Er ya da geç öjenik kampanya
Bu sorununla yüzleşin, hangi öldürücü bir sessizliğin korunduğu.
Başka hiçbir hastalık sifilize iğrenç etkisi için rakip olamaz
Ebeveynlik ve gelecek. Ama bir erkeğin evlenmesi suç değil,
Masum gelini ve çocuklarına bulaşma:
küçük avukatlarımızın yasaları, ancak doğaya karşı iğrenç bir öfke
kararlar. Sonunda, yasalarımız doğanın yasalarına, suçluya dayandığında
Bu tür evlilikler sona erebilir.

Lay okuyucu, Brieux, _LES oyunuyla tanışmalı
Avaries_. Öğrenci Forel'in _sepual sorusuna atıfta bulunabilir,
Dr. C. F. Marshall'ın _Syfilology ve Venereal hastalıkları_ ve onun
_british Ineberyety_ dergisinde "alkol ve sifiliz" makalesi
Ocak 1908.

       * * * * * *

Bu bölüm ve sonuncusu,
ırksal zehirler teriminin önerdiği öjeni alanı. Bizim işimiz
Mevcut ciltte, mümkünse, öjenikleri görmek için: tedavi etmek için
Bu yeni bilimin yeterince bir yazar veya bir nesil için değil.
Tıp mesleğinin hızlı bir şekilde
Irksal zehirler hakkında bu soruyu ele alalım. Zaten meslek
_ birey hijyeni_: ve
Her yıl, bu çalışmanın önemini artıracak,
Hastalığın tedavisi. Şimdi olumsuz öjenikler büyük ölçüde _
Hijyen_: Ve tıp evriminde bir sonraki büyük çağ ve
Tıp mesleği, bilgisi ve etkisinin kaydı olacak
Irk hijyeni nedeninde. Bu kitap acele etmek için biraz yapsın
O gün.

Bir sonraki iki bölüm, bu yönümüzü tanıtmak için tasarlanmıştır.
ulusal eugenics olarak adlandırılabilecek konu ve özellikle
çöküşe atıf. İşte zihinlere hitap eden bir konu
ve eğitim genellikle tipik tıbbi zihinden çok farklıdır. Ama o
Mümkünse, tarihçinin olması gerektiğini gösterme amacının bir parçası
Öjeni ihtiyaçları için, tıpkı doktorun olması gerektiği gibi bir öjençi olun ve
her ikisinin de çalışmasını ve yardımını iddia ediyor.




                               Bölüm XV

            Ulusal Öjeni: Irk Kültürü ve Tarih [76]


Okuyucu, herhangi bir tartışma ile burada hakaret edilmesini beklemeyecektir.
Çöp ve dedikodu, alçak, mahkemeler ve mahkemelerin kayıtları,
okulda öğretilen savaşlar, cinayet ve hırsızlık
Tarihin Büyük Adı. [77] Tarih öyle ise, neredeyse tüm tarihçilerin sahip olduğu gibi
tasarladı ve Gibbon'un tanımladığı gibi, "
insanlığın suçları, folies ve talihsizlikleri, "bu boş ve
Söz konusu çalışma, sosyal patolog için tasarruf edin. Ama eğer öyleyse,
Hiçbir şekilde büyük erkekleri görmezden gelmeden veya etkilerini küçümsemeden,
insanlığın geçmiş yaşamının kaydı, ilerleme
ve çöküş, imparatorlukların ve medeniyetlerin yükselişi ve düşüşü ve
karşılıklı tepkileri; Aralıklı yükselişin kaydı ise
insanın, "sarkma ama uygun"; Bu kayıt tabi olursa
nedensellik yasası ve dolayısıyla duyarlı, teoride en azından
Açıklama ve açıklama; Faktörleri günümüzde iş başındaysa
ve Taşınmaların kaderini şekillendirecek; Eğer hiçbiri değilse
Phantasmagoria ne Panorama ne de Pageant veya Alay ama _Process_,
Kısacası, organik bir drama,-o zaman, gerçekten de layık olmaktan daha fazlası
tüm çalışma ve şimdiye kadar düşünen tüm çalışma ve düşünce.
Özellikle bize hitap etmeli, daha büyük bir gelenekle övünmeli
Dünya henüz gördü ve en üst düzeyleri temsil eden erkeklerle akrabalık
insan ruhu henüz kendini yetenekli gösterdi,-bize kim
Shakespeare Spake'in dili konuşun, ama herkesin isimleri
Babylon'dan İspanya'ya emperyal seleflerimiz sürekli olarak
_Memento Mori_. Buradaki özel sorumuz, doğal olup olmadığıdır
ve öncekilerimizin kaderinin er ya da geç
Bizim ol. Yarışlar ölmeli mi?-ya da yarışlar ve daha fazlası hakkında şüpheliysek
Özellikle Anglo-Sakson ırkı olarak adlandırılan medeniyetler,
Devletler mi yoksa uluslar mı ölür? Modern biyoloji veya teori ne yorum
organik evrimin, içinde tanıdık sözlerini
Okyanusa adres mi?-

    "Kıyılarınız imparatorluklar, seni kurtarmada değişti ...
    Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, ne?
    Sularınız özgürken onları boşa harcadı
    Ve o zamandan beri birçok tiran: kıyılarına uyuyor
    Yabancı, köle veya vahşi. "

Ve bunlar, aynı şiirde birkaç sayfa daha önce:-

    "Tüm insan masallarının ahlakı var;
    'Bu ama geçmişin aynı provaları,
    İlk Özgürlük ve Sonra Glory-Bu başarısız olduğunda,
    Zenginlik, Yardımcı, Yolsuzluk-Sonunda Barbarizm.
    Ve tarih, tüm ciltleri ile,
    Hath ama _one_ sayfası "....

Milletler, ırklar, medeniyetler yükselir, hepimiz kabul edeceğiz, çünkü
Ses gümrükleri ve yasalar, edinimler ekledikleri doğanın doğal erdemi
disiplin ve bilgi. Ancak, bu kazanımlar, güç
Kuruluş ve yıldan yıla hilal-neden _then_ düşüyor?
Eğer kendileri için bir yer yapabilirlerse, ne kadar daha kolay olmalı
_Maintain_ için değil mi?

İki açıklama, her biri yanlış bir şekilde kendini köklendirildiğini iddia ediyor
biyolojik gerçek, uzun zamandır alıntı yapılmış ve hala alıntı yapmak için
Tarihin bu yüce trajedilerini hesaplayın.

= Irksal yaşlılığın yanlışlığı. =-Birincisi Platon'u iddia edebilir ve
Aristoteles kurucuları olarak ve benzetmeden bir argümandan oluşur.
Yarışlar bireylere benzer terimlerle tasarlanabilir. Çok var
Herbert'i kullanmak için bir toplum-"sosyal organizma" arasındaki benzerlikler
Spencer'ın ifadesi ve bireysel bir organizma. Sadece, o zaman,
Birey ölümcül, yarış da öyle. Her birinin doğumu vardır, onun dönemi
gençlik ve büyüme, olgunluğu ve son olarak çöküşü, yaşlılık
ve ölüm. Böylece ortak argümanı çalıştırır.

Bununla birlikte, biyolojiyi onaylamaktan çok cevaplamalıyız.
bireyi ve
Bu yarış, birey doğal nedenlerden ölmeye mahkum olurken,
Yarış doğal olarak ölümsüz. Yaşamın eğilimi ölmek değil ama
yaşamak için. Bireyler ölürse, bu şüphesiz çünkü inandığım gibi,
Böylece hayatın kendisini büktüğünden daha fazla hayat ve fuller elde edilir
Ölümsüz formlar: ancak mikrop-plazm ölümsüzdür; Doğasında yok
ya dejenere olma ya da ölme eğilimi. Türler var ve gelişiyor
şimdi insanlıktan milyonlarca yaş büyük. "Birey
Withers, yarış gittikçe daha fazla. "

Tarihsel durumlarda, medeniyetlerin
Bir yandan, ısrar etti ve diğer yandan, değişime rağmen düşmüş,
ve hatta ikame, onları yaratan yarışlarda: ve
Diğer yandan, tüm yarışların en göze çarpan şekilde kalıcı
Tarihi Çağ, Yahudiler, bir imparatorluktan sonra diğerinin
zalimleri, ama hiçbir zaman kendi imparatorluğuna sahip olmadı. Böylece
Tarihçi söz konusu olduğunda, bu kadar yarış değil,
Ama medeniyetler ve imparatorluklar. Platon'un bireyden argümanı
Bu nedenle ırk, yanlış olduğu gibi önemsizdir. Ölümcül
Tıpkı ırkların ölmesi gerektiğini söyleyerek bizi cazip hale getirdiği anlayış
Bireyler olmalı ve bu nedenle rötuş yapmak veya karşı çıkmak boştur,
tamamen kabul edilemez ve son derece sağlıksızdır. Kendimizi almak
Dava, kendi ırksal çöküşümüz hakkındaki konuşmaya rağmen, neredeyse tüm
Bebekler hala dünyaya uygun, güçlü ve sağlıklı-ırksal
zehirler ayrı. Onları her yıl binlerce puanla öldürüyoruz, ama bu
Bebek ölümleri, yarışın öldüğünün bir işareti değil,
En muhteşem yaşam malzemesi bile öldürülebilir veya hasar görebilir
Yeterince çok deneyin. Bebekler ölmez çünkü yarışlar ölümlüdür, ama
Çünkü bireyler ve biz onları öldürüyoruz. Bebekler zehir içiyor,
Zehir yiyin ve zehir nefes alın ve zamanla ölün. Teorisi
ırksal yaşlılık, her yerde uygulanamaz çünkü yanlış, en önemlisi
Burada uygulanamaz. Bir yarış steril hale gelirse, Platon ve Aristoteles
haklı ol. Tarihte, iyi tanımlanmış dışında böyle bir örnek yok
Dış, _TOTTOM_, Tazmanyalılar örneğinde olduğu gibi neden olur.
Bu benzetmeyi reddetmek, hiçbir şeye dayanarak da reddedebiliriz
Daha da iyisi, tarihin büyük trajedilerinin gerekli olduğu fikri
olaylar. Doğal olandan başka bir yere bakmalıyız ve
Bunları belirleyen nedenler için ırksal yaşamın gerekli faktörleri
trajediler; ve akla gelebilecek olduğunu varsayma hakkına sahip olacağız
Tüm bizim için tutarlı düşüşe rağmen
öncüller, nedenler kaçınılmaz değil, harici ve
Çevresel, muhtemelen kontrol edilebilir: İnsan sadece yaratık değil
Ama aynı zamanda yaratıcı.

= Lamarckian çöküş açıklaması. =-İki yanlıştan ikincisi
Tarihin biyoloji açısından yorumları hala ve her zaman
yaygın olarak kredilendirildi. Tarihçiler dikkat ettiklerinde
Bir insanın kaderini belirleyen cinsi, her zaman
Irksal yaşlılığın yanılgısına ek olarak bu daha az çirkin hatası yok. BT
Başarının sonucu olarak, bir insanlar boş, düşüncesiz hale gelir,
Akla gelmeyen, lüks ve bu _cquired karakterlerin
İletililen nesiller boyunca
İmparatorluk yükünü alamayan yozlaşmış bir insan üretti-ve
Sonra kaza gelir. Tarihçi genellikle fikri tanıtır
Bir "genç ve güçlü bir ırkın" istila ettiğini söyleyerek zaten reddedildi
İmparatorluk bölgeleri-ve böyle. "Genç" ve "yaşlı" terimleri
İnsan ırklarına uygulanır, genellikle hiçbir şey ifade etmemektedir.

Okuyucu, elbette, bu doktrinini tanıyacak.
ebeveynleri tarafından edinilen karakterlerin çocuklarına iletim,
Lamarck tarafından ileri sürülen organik evrimin açıklaması
bir yüzyıl önce. Tarihçiler tarafından açıklanması için kullanılır
Hem kaydettikleri süreçler, ilerleme hem de retrogresyon. Böylece
Birçok nesil için bir yarışın disiplinli olduğunu varsayalım ve sonunda
Kemiklerinde disiplinli bir yarış üretti; veya birçok kişi için
Bir ulus, deniz üzerinde macera yapmayı gerekli bulur,
Ve sonunda bir nesil önceden belirlenmiş denizciler üretildi
kanında mavi su ile. Ve benzer şekilde ahlaki ve fiziksel
Retrogresyon veya dejenerasyon açıklanmaktadır.

Kabul eden yorum arasındaki kontrastı ele alalım
Lamarckian edinilmiş karakterlerin bulaşmasının teorisi ve
olmayan. Yeni neslin bebeklerini düşünün. Binaen
Lamarck'a göre, bunların kanlarında ve beyninde
atalarının alışkanlıkları. Bunlar boş ve lüks olsaydı,
Yeni bebekler de boş ve lüks olarak önceden belirlenmiştir. Bu,
Kısacası, "ölmekte olan bir ulus". Ancak, edinilmiş karakterler değilse
aktarılan, yeni nesil genel olarak daha iyi değil, değil
seleflerinden çok daha kötü-bu varsayılan faktör
Değişim endişeli. Gördüğümüz gibi her nesil yeni bir başlangıç ​​yapar
Gecekondu mahallelerimizin bebekleri. Son kalan yerde başlamıyor
KAPALI-Bu, daha yüksek veya daha düşük bir seviyede başlamak anlamına gelir
sonuncunun başladığı: ama nerede yeni bir başlangıç ​​yapar
son yaptı.

Şimdi, genel olarak, Lamarck'ın teorisinin gözden düştüğünü gördük.
Bay Galton'un görüşü kabul edilir, edinilen karakterler
ya iyilik ya da kötülük için aktarılır. Başka faktör yoksa
ırksal dejenerasyon veya ırksal ilerleme, o zaman ırklar dejenere olmaz
veya ilerleyin, ancak her nesil yeni bir başlangıç ​​yapın: ve imparatorluklar yükseliyor
ve İmparatorluk insanların cinsi ile herhangi bir ilişki olmadan düşüyor-bir
İnanılmaz öneri.

= Irksal zehirler ve çöküş. =-Belli görünen, ancak
gerçek, Lamarcky teorisinin reddedilmesi için istisnalar var
edinilmiş karakterlerin iletimi. Bu istisnalar tarafından verilir
_Racial Poisons_ dediğim şey. Örneğin alkol bir
madde, çok küçük dozlar dışında kesinlikle zehirli, eğer olmasa da
kan tarafından vücudun her yerine taşınan ve
ve _racial_ öğelerini yaralıyor. Böylece gerçek bir ırksal dejenerasyon
araçlarından kaynaklanabilir: ve bunun olasılığı değil
göz ardı edilmek. Belirli hastalıklarınki gibi diğer zehirler
Benzer şekilde.

Bu nedenle, tarihsel biyolojik bir faktörün aktarılmasında not etmeliyiz.
şimdiye kadar tamamen tanınmayan önemli olsa da,
Bu hastalık. Bazı hastalıklarımız ve özellikle tüketim
veya tüberküloz, şu anda imha ile tarih kazanıyor
Aborijin ırkları. Mikrop dediğimiz dakika canlı yaratıklar,
tarafından oluşturulan yeni ve elverişli ortama tanıtılır
Şimdiye kadar onlarla tanışmayan insan ırklarının kan ve dokuları:
Ve sonuçlar herkes tarafından bilinir. Ama dahası, son zamanlarda oldu
Profesör Ross ve diğerleri tarafından son derece muhtemel olarak önerildi
Yunanistan'ın düşüşü, insanlık için hesaplanamaz bir felaket,
insan düşmanlarının değil, mütevazi yaşayan türlerin istilası
hastalığın sıtmayı yanlış anlamasından sorumludur. Kanıtı
Bu görüş hiçbir şekilde hafif değildir ve en son açıklaması
Bu kadar ani ve felaketin bir olay her şey doğrudur
bir. Sıtma, alkol gibi, gerçek ırksal dejenerasyon üretir,
bireysel vücudun bu _ -kaasiyal elemanlarını etkileyen zehirler,
Biyolojik olarak tasarlandı, sadece geçici ev sahibi:
Lucretius'un büyük bir kısmı, "_et quasi editörleri, vitai lambada tradunt_."
Koşucuyu toparlamak, taşıdığı meşaleye zarar vermek değil-
Karakterler iletilmez; Ancak ırksal zehir,
Lamba koşucu onu geçer.

= Seçim ve ırksal değişim. =-ama zehirleri dışarıda bırakmak
Soru, erkek ve hayvanların ırkları _do_ değişime uğrar, ilerici
ve geriye dönük, başka bir faktörün eylemi sonucunda
Lamarck tarafından ileri sürülen: Ve bu "doğal seleksiyon" faktörüdür.
veya "en uygun olanın hayatta kalması". Herhangi bir nesilden bireyler
Hayatta kalma ve ebeveynlik çevre tarafından belirli bir tür seçilir,
Türün karakteri buna göre değişecektir. Ne diyoruz
En iyisi seçilir, iyilikleri bir dereceye kadar aktarılır,
Ve yarış ilerleyecek: En kötüsü dediğimiz şey seçilirse,
Kötüleri bir dereceye kadar aktarılacak ve yarış
dejenere.

= İki tür ilerleme. =-Şimdi dışındaki tüm türler durumunda
Adamım, mümkün olan tek ilerleme bu ırksal veya doğal ilerleme,
bir seçim veya ebeveyn seçimine bağımlı ve bazılarında karşılaştırılabilir
Darwin'in gösterdiği gibi, benzer şekilde üretilen değişiklik
Alt hayvanların seçici üreme veya "yapay seçimi"
Adam. Ama insanın kendisi durumunda, tamamen farklı bir tür var
Doğal veya ırksal ilerleme olmayan ilerleme de elde edilebilir
hiç, ama yine de gerçek bir ilerleme: ve en önemli olan
tarafından elde edilebilecek doğal veya ırksal ilerleme ile ilişkiler
Doğal seleksiyon süreci veya ebeveyn seçimi.

Edinilen karakterlerin iletilemediği belirtildi
Kalıtımla: Ama insan öğrendi-ve onun için iyi-atlatacak
Ruhsal edinimlerini yoluyla aktararak kalıtım yasaları
dil ve sanat. Yazmadan önce bile gelenek vardı, geçti
Ağızdan ağza. İnsan yazmadan olduğu sürece ilerledi
Diğer yaratıklardan biraz daha hızlı, tahmin edebiliriz:
Muhtemelen en az altı milyon yıldır belirsiz bir geçmişe sahiptir:
ancak konuşma ile yazma_ satın alımların aktarımı geldi
Bu özel anlamda; Bir annenin geçmiş eğitimi değil
bebeğinin beynini büyütür, ama kızına ne öğretebilir
öğrendi ve böylece çocuk ebeveynin kaldığı yerde başlayabilir, sadece
Lamarck, genç zürafada yanlış bir şekilde böyle olduğunu hayal ettiği gibi,
Ebeveyn boyunlarının gerilmesiyle kâr etmesi gerekiyordu. Öyle
Mikrop-plazmın dışından bu manevi edinimlerin bu iletimi
Ve yasalarına meydan okumak için-bu, insanın inanılmaz ilerlemesini açıklayan
Son on veya yirmi bin yılda neredeyse
onlardan önce suskun yaşlar.

Bu tür bir ilerleme insana özgüdür, [78]
Zeka ve buna geleneksel veya edinilmiş ilerleme diyebiliriz. BT
doğal veya ırksal ilerlemeden tamamen farklı bir şeydir,
Ebeveynlerin mutlu seçimine bağlı cinste iyileşme.
Ve bir an göz önüne alındığında, edinilen
İlerleme doğal çöküşle uyumludur. Coleridge's'i kullanmak
Resim, bir cüce devin üzerinde oturursa bir devten daha fazlasını görebilir
Omuzlar: Yine de bir cüce, diğeri dev. Şimdi herhangi bir okul çocuğu
Aristoteles'ten daha fazlasını bilir ve bu bir tür gerçek ilerleme, ancak
okul çocuğu Aristoteles ile karşılaştırıldığında bir cüce olabilir ve ait olabilir
bir ırkla, onunla karşılaştırıldığında dejenere; _ ve bu doğal veya
Edinilmiş veya geleneksel ilerlemelerle değişen ırksal çöküş_.

Şimdi bilgi, sanat ve güç birikimi iken
yaştan yaşa gerçek bir ilerleme, açıkça ona bağlı
Yarışın kalitesi üzerinde istikrar ve kalıcılık. [79]
ırk dejenerasyon-örneğin, en kötüsü seçimi
Ebeveynlik-Mirası bunun için çok fazla olduğunda zaman gelecek.
Ataların incileri artık domuzdan önce atılıyor ve
Çiğnenmiş: Heykeller, tapınaklar, kitaplar yok edilir, yakılır veya kaybolur. Eğer
Bir imparatorluk inşa edildi, dejenere ırk bunu sürdüremez. _Orada
Zenginlikten başka bir şey değil: ve hayatın kalitesi başarısız olursa,
zırhlılar, kütüphaneler ne de senfoniler veya başka bir şey
Nation._ Bu hepimiz biliyoruz, ancak mevzuatımızı gözlemleyen kimse
Ya da parlamento tartışmalarımızın hiç olmadığından şüpheleneceğinden
Aklımıza girdi. İmparatorluklar ve medeniyetler o zaman düştü,
Üstyapının gücüne ve büyüklüğüne rağmen, çünkü
Vakıflar çürümüş: ve üstyapı daha büyük ve daha ağır
Daha az başarısızlıklarından kurtulabilir. Fiji Adalıları dejenerse,
Çok az sonuç var: Romalıların cinsi dejenere olursa, hepsi
edinilmiş ilerleme ve güç kitleleri onları eziyor
Dramatik harabe. Bu görüntü, inanıyorum ki, ilişkiyi gerçekten ifade ediyor
henüz sahip olduğumuz iki farklı ilerleme türü arasında
ayırt etmeyi öğrenmek. Edinilmiş ilerleme telafi etmeyecek
ırksal veya doğal çöküş. Yarış düşüyorsa, olmayacak
İmparatorluğunuza başka bir koloni eklemek için telafi edin: aksine,
İmparatorluk ne kadar büyük olursa, daha güçlü ırk olmalıdır:
Üstyapı, temeller o kadar güçlü. Edinilmiş ilerleme gerçek
ilerleme, ancak her zaman ırksal veya
doğal ilerleme-ya da en azından ırksal bakım üzerine.

= Başarı gibi hiçbir şey başarısız olamaz. =-O zaman, bu medeniyetler
ve imparatorluklar yenildi çünkü sadece edinilmiş olduklarını temsil ettiler
veya geleneksel veya eğitici ilerleme ve bu hiç
Onları inşa eden yarışlar dejenere olmaya başladığında. Şimdi tek
Tarihçiler tarafından sunulan ırksal dejenerasyonun açıklaması-
Aptalca ırksal yaşlılığın birinden-Lamarckian
Ebeveynten lüks ve tembellik alışkanlıklarının iletilmesi
Çocuk: Modern kalıtım çalışmasının bizi güçlendirdiği bir açıklama
reddetmek. Bu dejenerasyon iddia edilen teorisi var
Yerinde teklif: ve özellikle ırksal açıklayan teori
fethedilenler arasında dejenerasyon değil fatihler:
Başarılı, İmparatorluk, Kültür, Boş Zaman, İyi Tarafın
Her bakımdan bedensel ve zihinsel mi? Neden köleleştirilmemiş ama
İmparatorluk halkları dejenere mi? Neden hiçbir şey başarı gibi başarısız olamaz?

Gerçek ve yeterli cevap olduğuna inandığım şey verildi
Hiçbir tarihçi tarafından: Ama bunun anahtarı sadece elli yaşında. .
Sebep, hiçbir ırk veya tür, sebze veya hayvan veya insan,
en iyisi olmadığı sürece organik seviyeyi koruyabilir-çok daha az artış-
Ebeveynlik için seçildi. Bir bireyden biri olarak bir yarış için doğrudur
Eğer dejenere olmamak için yaşamı için işe yaramalıdır-bu yüzden konuşmak gerekirse-.
Terimler çok kolay olduğunda, aşağı gidersiniz. Bant solucanı verdi
yaşamı için sindirim bile, ve yeenerasyonunu biliyoruz-hepsi
kancalar ve ağız. Toplum, öngörülen yemeğinin üzerinde çalışıyor ve eller
Aralarımızda böyle sosyal parazitlere. Mücadele etmelisin veya
Dejenere olacaksınız-sadece kafiye veya kontrpuanla bile, değil
mutlaka ekmek için. Ruskin'in dediği gibi "çaba yasadır":
bir geçim veya zevk için. Canlıların ürünüdür
Varoluş Mücadelesi: Böylece Anayasa ile gelişen çatallarız:
Ve doğrudan mücadele etmeyi bırakıyoruz.
Doğuş Hakkı. "Sen Tanrım," dedi Leonardo, "
Emek fiyatıyla insana. "

Dava yarışlar için de aynı. Doğrudan koşullar da
Kolay, seçim sona eriyor ve beceriksiz olmak o kadar başarılı veya
Lazy veya layık olacak kısır. Ayıklamaya devam eden zor koşullar
Değerli olmayanlar şimdi rahat ve yaptıkları güzel yarış geri dönüyor
Tekrar. Son olarak, _REVERED seçimi olgusu oluşur_,
İyi olmaktan daha kötü olmak, cesurdan korkak olmak-ne zaman
Dini zulüm, kendilerine ve yedek parçaları doğru olan herkesi öldürür
ikiyüzlü ve mürtedler: veya sağlıklı çocuklar öldürüldüğünde
Fabrikalar, zayıf fikirli çocuklar veya sağır eşler dikkatle
olgunluğa kadar eğilimli ve sonra onları yeniden oluşturmak için dünyaya gönderildi
Maladiler. Ters seçim altında bu tür sonuçlar bir
Üzerinde çalışmaya giderse, ırk-horses veya bitkilerin yetiştiricisi elde eder
Benzer çizgiler: yarış hızla yozlaşır: ve eğer bir emperyal ise
Yarış İmparatorluğu kulakları hakkında çöküyor. Tüm imparatorluklar ve
Şimdiye kadar medeniyetler kısmi veya tam tutuklamaya dahil edildi
veya doğal seleksiyon sürecinin tersine çevrilmesi: ve ırksal
mutlaka ortaya çıkan dejenerasyon,
Değişmez kıyamet.

İlkel bir yarış zorla yola çıktığında, seçim
sıkı. Zayıf, korkak, hastalıklı, aptalca
nesilden nesil. Medeniyet ilerledikçe daha yüksek bir etik
seviyeye ulaşılır: tüm gerçek medeniyeti iptal etme eğilimindedir ve
varoluş mücadelesini iyileştirir. Hastalıklı ve zayıf ve
Zayıf fikirli artık penaltı ödemek için bırakılmıyor.
Uygunsuzluk için doğa: hayatta kalmalarına ve çoğalmasına izin verilir. A
Başarılı yarış, görünüşe göre buna izin verebilir,
Varlığı için mücadele edemez. Ama gerçekte hiçbir ırk karşılayamaz
Bu kesinlikle ölümcül süreç.

Dolayısıyla, edinilmiş birikiminde gerçek bir risk vardır,
geleneksel veya eğitimsel ilerleme. Sadece eğilimi değil
Seçimi ortadan kaldırmak ve hatta tersine çevirmek için, ancak kılık değiştirmeye yarar
Bu iptalin sonuçları. Bir insanlık dışı ırk yozlaşırsa
Gerçek açıktır: ama kendimiz gibi bir ulus oldukça iyi olabilir
Edinilmiş ilerleme birikimi, iletilen dejenere
Eğitimle, bir zaman için neredeyse tamamen gizler_. Olabiliriz
ilerlememiz üzerine, bilgimiz üzerine kendimizi tebrik ediyor, bizim
Bilim ve sanat, kurumlarımız, yasal ve hayırsever, hepsi
cins retrogresyon geçirdiği zaman.

Şimdi görüyoruz, sanırım, ifade edilen gerçeğin açıklamasını
Gibbon,-"İnsan olan her şey ilerlemezse geri çekilmelidir." Neden
Bu böyle olmalı mı? Neden sadece korumak mümkün değil
Bir pozisyon kazanıldı mı? Cevap, sadece medeniyet
konumunu korur, seçimin sona erdiği bir şeydir: eğer
Seçim sona ermemişti, pozisyon korunmaktan daha fazla olurdu,
ilerleme olurdu. Ama seçim olmadan cins kesinlikle
dejenere, alt bireyler daha yüksekten daha hızlı çoğalır
Spencer Yasası uyarınca, türün türü o kadar yüksek
bireysel olarak daha az hızlı bir şekilde çoğalır; ve böylece yarış
Gibbon'un ilan ettiği gibi ilerlemiyor.

Doğal seleksiyon, verimli ve kalıcı tek faktördür
ilerleme, ancak dediğimiz geleneksel veya edinilmiş ilerleme
Medeniyet, bu süreci engelleme, iptal etme ve hatta tersine çevirme eğilimindedir. BEN
Böylece _secure_ yükselişi için gerekli koşulların
Herhangi bir ırk, çok kanında sabitlenen bir yükseliş,
Kemik, henüz tarihte elde edilmedi: _ ve bunu
Tarihin kalıcı imparatorluk kaydetmesinin nedeni_.

= Bazı tarihsel örnekler. =-belirli gerçekler karşısında
Çağdaş tarih bir an için yok olduğunu iddia etmiyorum
emperyal başarısızlığın tutuklanmasından veya tersine çevrilmesinden başka bir neden yok
seçim. Ama bunun nedeni değilse, o zaman,
edinilmiş karakterlerin iletiminin olmaması, yarış
Dejenere değil ve kendini yeniden değerlendirebilir. Sadece
Seçimin tutuklanması veya tersine çevrilmesi bir yarış dejenere olabilir-
ırksal zehirler. Eğer bir medeniyet veya imparatorluk düşerse
tamamen biyolojik olmayanlara neden olur-dikkatsizlik veya ihmal yoluyla
annelik veya ideallerin değişmesi-karakterdeki değişiklikler
Üretilen çocuklara iletilmez ve yarış değil
Dejenere ama her nesilde sadece kötüleşti.

Örneğin, hayır olduğuna inanmak için gündeme getirildik
İspanya için olası gelecek; Ölmekte olan bir ulus, yaşlı bir birey,
dejenerat halkı; Asla geri dönemeyen gününü geçirdi.
Tarihçi bunu bir yarış ve
Bir birey ve sahte Lamarckian kalıtım teorisi ile. İle
Bunlar biyolog, sahtekarlıkları üzerine yorumlarla ve
İspanya'dan beri, anti-ejenik için bile izin verdiği inancı
Engizisyonun işçileri, sadece
gerçek dejenerasyonu sağlayabilecek süreç-viz., tutarlı ve
En kötüsünün sıkı seçimi-henüz yenilenebilir.
Rejenerasyon gerçekten kelime değil, çünkü çok az gerçek oldu
dejenerasyon, ancak sadece birbirini izleyen ve birbirini izleyen bozulma
Kesik nesiller.

Eğer _has_ yozlaşan bir hayvan türü alırsak,
Bağırsak parazitleri ve onları yenilemeye çalıştık, biz
görevimizin büyüklüğünü anlamaya başlamalıdır. Bu değil
İspanya'nın görevi, biyolog iddia ediyor. Sadece çevre
değiştirilmeli,-dağ aralıkları ve nehirler değil, toka
Buna rağmen, ama çevredeki gerçekten güçlü faktörler,
manevi ve psişik ve sosyal faktörler-ve bozulması
Doğal olarak geri çekilen her yeni nesil sona erecek. Kullanıyorum
Bu zıt terimler büyük bir özenle ve belirlenmiş amaçlarla.

Ve biyolog haklı. Hangisi bu kadar çok
Tarihçiler başlarını çaldılar ve bunlara dayandıkları
Pek çok ahlak ve tarih teorisi, gerçekler
yanlış analojilerini ve yanlış anlamalarını desteklediklerini belirtmişlerdir
kalıtım-elbette, eski biyolojinin hatalarına-
Hiç gerçek değil, ya da her halükarda, anın sadece gerçekleri. .
Lord Salisbury'nin dediği gibi "Ölmek Nation"
psişik çevresi. Eğitim uygulamasını tanıtıyor;
Dinkele boyunduruğunu sallamaya başlar; Ve neler
sonuçlar?

Yeni nesil potansiyel olarak biraz daha kötü ve çok az bulundu
On altıncı yüzyılın öncüllerinden daha iyi. Oldu
Ulusal veya ırksal dejenerasyon yok. Çevre için değiştirildi
Daha iyisi, _i.e._, daha iyisini seçmek için ve İspanya, dedikleri gibi
Yanıltıcı ifadeyle, "yeni bir yaşam kiralaması alır." Tarihçisi
Günümüzde, bir tarihçi olarak hangi kan niteliklerine sahip olduğunu bilmek
İspanyol halkında ve teorilerini ses biyolojisine dayandırıyor,
bildiği gibi, kanı, kanın
Herhangi bir Lamarkkian süreciyle dejenerasyon, yine de antikliğini koruyabilir
kalite ve henüz tarih yapacak.

Ancak tarihçi aynı tez üzerine bir cilt yazabilir
Çin ve Japonya'ya uygulandığı gibi. Tarihsel olarak ne olduğunu biliyoruz
Bir nesildeki anında etkiler, toplam çevre değişikliği
Japonya. Bu değişiklik henüz Çin'de gerçekleşmedi, ancak kaçınılmaz olarak
meydana gelmek. Bir an için tarihçinin nasıl ileri görüşlü olduğunu düşünün
ve biyoloji tarafından açık görüşlü, bunun tarihini düşünmeli
Şaşırtıcı insanlar. Popüler inanç eskiden Çin'in resmedildiği
Milletler Yasası. Korkunç olsa da çökmekte olan şeydi
eski bir medeniyetin kalıntısı; Günü geçirmişti. Kaçınılmaz
Tüm halklara gelmesi gereken dejenerasyon, üzerine gelmişti. İşlemek
Ölümden önce gelen felçte!

Ama Japonya'nın gerçekleri ışığında, sokaktaki adam ve
Tarihçi hem bu durumda modern biyolojiyi gereksiz buldu
sağlam sonuçlara varmalarını sağlamak. Şimdi ne inanıyorlar
Darwinian yarım yüzyıldır inanmaya zorlandı ve
o dönemin ikinci kısmında her zamankinden daha güçlü
Modifikasyonların iletimi doktrini nihayet gözden düştü.
Akıllı bir yazar "Sarı Tehlike" ifadesini ve insanlar
Eski teorilerini atın. Metafor değiştirilmelidir. Bu değil
felç, ama sadece uyku. Kuşkusuz, doğal olmayan bir uykusudur;
Kuşkusuz, yenilenmiş güç getiren uyku değil. BT
gerilim veya stupor, iyileşme değil; Ama kesinlikle değil
felç. Şimdi kimin gününü geçirdiğini kim söylemeye cesaret ederdi?
Hala İspanya hakkındaki eski kurgulara yapışıyorsa?

= Annelik ve tarih. =-burada, ayrıca referans tekrar yapılmalıdır
Biyologun düşündüğü gibi, başka bir tarih faktörüne göre
muazzam bir öneme ekleyin, ancak henüz hiçbir tarihçinin yeterince sahip olmadığı
hesaba katılan. Başından sonuna kadar ana varsayımımız
"Hayattan başka bir zenginlik yok" ya da gelişmek için girişim olabilirse
Ruskin, _ Zenginlik değil Mind_; Ve önermek için
Bu gerçeğe dayanan tarihin yorumları, çok az şey
Tarihçi tarafından, söz konusu hayatı
kalıtım ile kararlılığının bakış açısı ve değişen değeri
Her birinde seçilen doğal ve aktarılabilir karakterlere göre
nesil. Ancak diğer faktör için bir kelime söylenmelidir.
kalıtım, bireyin karakterini belirler-ve bu faktör
çevre. Sadece en önemli yönü not etmek isterim
insanların çevresi ve bu tarihçileri gözlemlemek
şimdiye kadar tamamen görmezden geldi; Yine de etkisi hesaplanamaz. BEN
Anneliğe bakın.

En iyi seçim sistemine sahip olabilir
ve ebeveynlik için en yüksek bireyler; Ama bebekler
Potansiyellikler-güçlük daha fazlasını verir-çok muhteşem, her zaman
her zaman anneliğe bağlı olacaktır. Durumu neydi
Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü sırasında annelik? Bu faktör
tarihte sayımlar; ve her zaman üç kez sayılır
Her yüzyılda, ulusların tek zenginliği toza indirgenir ve
tekrar çaresiz bebeklikten yükseldi. Roma'ya gelince, çok az şey biliyoruz, her neyse
Şüphelenebilir: ama burada en büyük kalbin kalbinde
Tarihte İmparatorluk-ve çürümeyi imparatıyor-binlerce
annelerin her gün ölü makinelere yönelmesi için dışarı çıkarken
İmparatorluk kaderi olan et ve kan, her neyse, eğilimlidir
ya da hiç değil. Henüz aydınlanmış bir tarihçi tarafından söylenebilir.
Gelecek Bu insanların yaşayan zenginliği, yirminci yüzyılda,
"evli kadınlar dediğimiz kanser tarafından yenilmeye başladı
Emek, "ve bu tarihçinin okuyucuları için açık olacağı gibi,
Kahretsin emindi. Günümüzde tarihçilerimiz ve politikacılar
Alay ve Tarifeler ve "Dreadnoughts": Zaman Gelecek
Bebekler ve annelik açısından düşünmeleri gerektiğinde. Düşünmeliyiz
Bu terimlerle de Büyük Britanya'nın çok daha uzun olmasını istiyorsak. Bu arada bazılarımız bunda bebeklerin çok yıllık katliamını görüyor
toprak ve birçoğunun açıkça öldürülen her biri için bozulması,
Annelerin travması ve gözyaşlarının israfı: Ve Ruskin'in sözlerini hatırlıyoruz:-

  "Yine de açık, tekrar ediyorum, ciddi bir soruya.
  Ulusal arasında olup olmadığını okuyucunun düşünmesine bırakıyorum
  Üreter, kaliteli bir ruhun nihayetinde olmayabilir
  Oldukça kazançlı bir kazanç mı? Hayır, biraz uzakta ama henüz
  Bir saatte, İngiltere'nin hepsini atabileceğini hayal bile edebiliyorum
  aralarında barbar uluslara sahiplik zenginlik düşünceleri
  Önce ortaya çıktılar; Ve bu, İndus ve Adamant'ın kumları
  Golconda henüz şarj cihazının muhafazalarını sertleştirebilir ve
  Köle türbanından, Hıristiyan bir anne olarak, sonunda
  Heathen'ın erdemlerine ve hazinelerine ulaşın ve
  Oğullarını öne çıkarmak için:-

                         "Bunlar benim mücevherlerim."

Tüm Roman anneleri Cornelias olsaydı, Roma düşer miydi? [80]
İmitasyon annelerini-daha uzun mammali-bulundurun
Günümüzde belirli sınıflar-herhangi bir şekilde bakmaktan utanması gereken anneler
Yüzünde Tabby-Cat; Cahil ve ezilmiş anneleri düşünün
alt sınıflarımız arasında; ve bunların yapmadığını sor
tarih.

= Yahudilerin hayatta kalması. =-Tartışmanın sahip olduğu ilkeler
burada denenmişti, aniden görünmeden önce ayarlanmıştı
emirlerini ve başvurusunu örneklenmemiş olarak buldukları açıktır.
İkiden fazla süren kalıcılık ve başarının bilmecesi
Yahudi halkının bin yıl ve bin zafer. Öyle
Burada imparatorluk yapan görünen yasa için bir istisna yok
ölümcül, çünkü bu dönemde asla bir Yahudi imparatorluğu yoktu:
Yahudiler asla ırksal veya doğal olan riske maruz kalmadı
Büyük edinilmiş güçlerin bulundurulmasıyla ilerleme. Ama tıpkı
İmparatorlukların düşmesi genellikle yarışların düşmesi oldu-çok sayıda yarışlar
Çeşitli zamanlarda aynı emperyal geleneği sürdürmek-bu yüzden
Yahudilerin kalıcılığı,
İmparatorluklar, _has_ bir ırkın kalıcılığı oldu. İnanıyorum
zaten ortaya konan ilkeler bize bunun yeterli bir açıklaması sunuyor
Benzersiz vaka: ve ayrıca, eğer durumla başlasaydık
Yahudiler, davalarının soruşturulmasıyla,
Diğer ırkların ve şimdiye kadar tüm imparatorlukların kontrast örneği,
aynı prensiplere ulaştı.

Bu ırk veya insanların seçim içinde çürüttüğü iddia edildi
durur veya tersine çevrilir; seçim yokluğunda
Ebeveynliğe layık, hiçbir tür, sebze, hayvan veya insan,
Prosper-Daha az ilerleme. Şimdi Yahudiler, tek insan ırkı
Şüphesiz biliyoruz ki bozulmamış, en çok
Sanırım herhangi bir ırktan sürekli ve sıkı bir şekilde seçilmiş
adlandırılmalı. Her zulüm ve baskı ölçüsü
onları yaşadıkları insanlar tarafından doğrudan eğilimliydi
Bu insanların en az pusula istediği sonuna doğru.
Diğer halklar,
Babalar; varoluş mücadelesi azaldı; Demek istediğim, uygun
Kaçınılmaz sonuçla uygun olmayacak şekilde uygun değil. Ama bu var
Yahudiler için hiç böyle olmadı. Her zaman mücadele etmek zorunda kaldılar
Hayat yoğun bir şekilde: ve bunların örneklenmemiş mücadelesi harika bir kaynak oldu
incelenmemiş güçleri. Zayıf veya aptal olan Yahudi
Hiç şansı yoktu; Zayıflar ve kandırılan aptallar,
Zihnin yoğunluğu ve gücü bunun ortak mirası haline geldi
inanılmaz insanlar.

İkincisi, anneliği destekleyecek her şey vardı. Burada dini
STEM gerekliliği ile aynı şekilde birleştirildi
Sonu-her zaman bir sonraki için yeni ve güçlü bir başlangıç ​​anlamına gelen son
nesil. Günümüzde bile tüm gözlemciler bebek mortalitesine karar verilir
Yahudiler arasında en azından; Çocukları yüksek yükseklikte
ve Yahudi çocuklara ağırlık ve göğüs ölçümü, ortasında ortaya çıktı
Kendi büyük şehirlerimizde çok daha az yoğun yoksulluk; daha iyi bir malzeme
Çevre, ancak çok daha düşük bir anne ortamı_. Yahudi
Anne, ortalama olarak, doğuştan üstün olan çocukların annesidir,
çünkü onlar bu kadar uzun çağların meyvesi oldukları için
seçim ve daha fazlasını yapar çünkü onlara hemşire
Sadece en nadir davalarda, başka seçeneği olmadığında ve çünkü
Anne bakımı, her detay,
Yahudi kız kardeşi. Yüksek bir annelik standardı verildi
Seçilen yarış, günlük tanık ve kıskançlığımızdan başka bir sonuç
Bekleyebilir miyiz?

Üçüncüsü, Yahudiler alkolü kötüye kullanmaz ve böylece birkaç kişiden birini önlemez.
En kötü seçim dışında gerçek ırksal dejenerasyonun nedenleri
Ebeveynlik için.

       * * * * * *

Bu ilkeler geçerli ise, kurtuluşumuzun
Tüm seleflerimizin kaderi sadece öjeniklerde bulunacak-
Ebeveynlik için en iyinin seçimi. Onun adresinde
1904'te Sosyoloji Derneği, bu terimi tanımladığı Bay Galton
Toplumdan önceki görevlerden biri olarak adlandırılan "Tarihsel Soruşturma
çeşitli toplum sınıflarının (sınıflandırılmış
sivil yararlılığa göre) nüfusa katkıda bulundu.
Çeşitli zamanlar, eski ve modern uluslarda. "" Güçlü bir neden var
"Devam etti" diye inanmak için, bu ulusal yükseliş ve düşüş
Bu etki ile yakından bağlantılı. "[81]

= İyi bir ortam nedir? =-kelime çevresini en geniş şekilde kullanmak
Örneğin, kamuoyu dahil-ve herhangi bir
Daha az geniş anlamda her zaman hatalı ve yanıltıcıdır-bunu söyleyebiliriz
en iyisini seçen ortamı sağlamak bizim işimiz
Ebeveynlik ve en kötüsünün ebeveynliğini caydırır-sağırları söyle
ve aptal, zayıf fikirli, çılgın, epileptik, sarhoş,
Diğer türlerde kalıtsal hastalıktan etkilenenler vb.
İlkelerimiz, bence, ne olduğumuzu tanımlamamızı da sağlamalıdır.
iyi bir ortamla demektir. Kapsamlı ve ayrım gözetmeyen hayır kurumu
bir anlamda birçok kişi için iyi bir ortam anlamına gelir, ancak aynı zamanda
Ebeveynlik için en kötü seçimi --_ ör ._, zayıf fikirli. Bu
"İyi" Çevre _then_, yarışın dejenerasyonu anlamına gelir. Yapmalıysak
Bu nedenle _Eppaise ortamı seçici eylemi açısından.
İyi bir ortam, iyi ve en iyisini seçen
Çevre en iyisini seçendir; onları keşfeder, yapar
en iyisi ve onlara yüce ayrıcalık ve görevi verir
Ebeveynlik. Bu ve bu tek başına en iyi ortam ve diğer tüm
Çevre üzerindeki ahlaki yargılar yanlıştır ve felaket olacaktır.

= Gerekli sonuç. =-Ulusal eugenics, ilkini öğretir
Tüm hükümetlerin ve vatanseverlerin ve iyi vatandaşların görevi,
Ruskin yine, "İnsan değerinin üretimi ve tanınması,
İnsan Değiltoğunun Tespiti ve Yok Olması. "Fikir değil
yeni kangalı, ancak Platon ve teorisiz tarafından açıkça ortaya kondu.
ondan önce yüzyıllar önce.

Eugenics, en yükseltilmiş ve sağlayıcı ahlakın bir projesidir,
insanlığın büyümesinden daha az yüce bir nesneyi hedeflememek; Ve
Eğer sloganı önerebilirse, _ ilerleme ürünleri
Mekanizmalar değil Men_. Bu prensibe dayanır
Ebeveynlik için üstün olanın seçimi veya seçimi
yaşam dünyasındaki tüm ilerlemelerin temel faktörü, ancak
Tüm medeniyetler bir dereceye kadar iptal etme eğilimindedir-hatta
Tersine, zayıf fikirli çocuğun olgunluğa kadar bakıldığı zaman ve
Sağlıklı çocuklar gibi, benzeri üretmek için dünyaya gönderildi
her gün cehalet ve ihmal ile yok edilir. "Sadece doğa yoluyla yükselebiliriz"-ve öjenikin değeri
Teklif, "doğanın sağlam zemini" üzerine inşa edilmesidir.

Ekonomist için, ırksal yaşamın kültürünün
Herhangi bir insanın hayati endüstrisi_.

Evlilik yoluyla çalışmaktır, daha eski bir kurum
insanlık ve çocukluğa yönelik hizmetlerinde son derece değerli-
tüm insan kaderi yatar.

Öjenikler bireye hitap eder, biraz hayal gücü ister,
bu da geleceğin bir gün şimdiki olacağını fark edecek
Ve buna hizmet etmek, hiçbir kurgu veya fantom hizmet etmek değil, bir gerçek
şimdiki nesil kadar gerçek.

En asil ve en kutsal olanın sorumluluğunu öğretir
Ebeveynlik olan meslekler ve ayık ve onurlu bir
İddia, geleceğin dininin bir kurucusu olarak kabul ediliyor.

Konunun kökenine gider; iyi niyetli nerede, ama
Kısa görüşlü, inançlarını hastanelere sabitleyin, öjenci arar
kalıtsal hastalığın bir suç olarak bulaşmasını markalamak ve dolayısıyla
Kelimenin tam anlamıyla onu tamamen yok etmek.

Yöntemlerinin uygulanabilir olduğu,
pratik-Kuzey Derneği tarafından "_permanent_ bakımı
"Şimdiki ve geleceğe aynı anda hizmet veren zayıf fikirli"
ve aşk yasasını daha önceki doğa yasasıyla uzlaştırır-
Ebeveynliğin değersizlere inkar edilmesi gerektiğini iddia ediyor-suçlamadan
veya kötülük, ancak istisnasız. Yeni bir ilke
Emperyalizm ve teklif ediyorum, gönderiyorum, tek başına kaçma şansımızı
Önceki tüm medeniyetleri aşan kader. Erkekleri onurlandırıyor ve
Kadınlar, insan ebeveynliğinin sorumlulukla taçlandırıldığını ilan ederek
doğmamış ve her zaman geliyor ve o adam, hayvan
Beden, aynı zamanda "önce ve sonra bakan" bilinçli bir varlıktır.
insandır çünkü o sorumludur ve doğa yasalarının kime sahip olduğu
entelektüel bir merakı tatmin etmek için değil,
En yüksek son akla gelebilecek-ırkının yüksekliği.

Wordsworth'un "Prelude" dan ince bir pasaj alıntılayım:-

    "Şimdi ne olacağına dair kararlar vererek
    Ve ne ortadan kalkacaktı; Bulmaya Hazır
    Erkeklerde varsayım, çılgınlık, delilik
    Kendilerini pasif dünyaya iten
    Dünyanın yöneticileri olarak; Bunları görmek için
    Kamu refahı amacı olsa bile,
    Düşünmeden planlar veya teoriler üzerine inşa edilmiş
    Belirsiz ve sağlam olmayan; Ve kitapları getirdikten sonra
    Modern istatistikçilerin uygun testlerine göre,
    Hayat, insan hayatı, tüm kutsal iddialarıyla
    Seks ve yaş ve cennetten arındırılmış haklar,
    Ölümlü veya ölümün ulaşamadığı kişiler;
    Ve böylece ne kadar korkunç bir şey
    Gururla adlandırılan o idolde ibadet ediliyor
    'Milletlerin Zenginliği'; Yalnız bu servet
    Ve ne kadar arttı; Ve kazandık
    Değer hakkında daha mantıklı bir bilgi
    Ve bireysel insanın haysiyeti,
    Beynin bileşimi yok, ama adam
    Okuduğumuz, gördüğümüz adam
    Kendi gözlerimizle-yapamadım ama enquire--
    Şimdiye kadar daha az ilgi ile değil,
    Ama daha büyük, ruh olarak daha bastırılmış olsa da
    Bu görkemli yaratık neden bulunacak
    Sadece on bin kişiden biri mi? Ne
    Neden Milyonlar Olmayabilir? Hangi çubuklar atılır
    Doğası gereği böyle bir umut yolunda mı? "

Ne kadar ileri geldiğimizi, yükseldiğimiz temel dereceleri düşünün,
ve Shakespeare ile cevap verin, "Rahminde birçok olay var
teslim edilecek zaman. "




                              Bölüm XVI

              Ulusal Öjeni: MR. Balfour Decadence

  (1) "Son iki paragrafta belirtilen çeşitli kontroller ise,
  Ve belki de diğerleri henüz bilinmeyen, pervasız olanı önlemeyin,
  artan ve toplumun daha düşük üyeleri artan
  Daha iyi erkek sınıfından daha hızlı bir şekilde, ulus
  Retrograd, dünya tarihinde çok sık meydana geldiği gibi. İlerlemenin değişmez bir kural olmadığını hatırlamalıyız. Çok
  Bir medeni ulusun neden yükseldiğini söylemek zor
  güçlü ve diğerinden daha geniş yayılır; ya da neden aynı
  Ulus bir seferde diğerinden daha hızlı ilerliyor. Yapabiliriz
  Sadece bunun gerçek sayısındaki bir artışa bağlı olduğunu söyleyin
  nüfus, yüksek entelektüel olan erkeklerin sayısı
  ve ahlaki fakültelerin yanı sıra mükemmellik standartlarında.
  Tesisat yapısının şimdiye kadar çok az etkisi var gibi görünüyor
  Bedenin canlılığı zihnin canlılığına yol açtığı gibi. "-Darwin, _ inişinin
  Man_, 1871.

  (2) "çeşitli sınıfların
  toplum (sivil yararlılığa göre sınıflandırıldı) katkıda bulundu
  çeşitli zamanlarda nüfusa, eski ve modern uluslarda "
  Bay Francis Galton, "İnanmak için güçlü bir neden var
  Bu ulusal yükseliş ve düşüş bununla yakından bağlantılı
  Etki. "-Galton, _sosiyolojik kağıtlar_, 1904, s. 47.

  (3) "NO'dan sonra ulusların açıklanamaz düşüşü ve düşüş
  Görünen harici neden, akrabadan anında ışık alır
  Tesisatçı ve unfitter unsurların doğurganlığı
  Şimdi miras yasalarını biliyorum. "[82]-Pearson, 1904.

  (4) Soruya göre, düşüşün nedenleri nelerdi?
  Roma? Bay Balfour, "Cevap vermeye hazır hissediyorum,
  Decadence. "[83]-Balfour, 1908.


Önceki bölümün yazılı form olduğu dersi
Bay A. J.'yi görme fırsatım olmadan önce hazırlanmış ve teslim edilmiştir.
Balfour'un "Decadence" konulu konferansı birkaç gün önce teslim edildi. Bu var
Basılı ve dikkatimize layık. Bay Balfour'da
Temsilci bir siyasi düşünürümüz var, deneysel bir devlet adamı
ve ayrıca, İngiliz Derneği'nin eski bir başkanı, derinden
Bilimsel araştırma ile ilgilenen ve olumlu bir şekilde atılmıştır ve
Bilimsel yöntem. Ayrıca, bu ders yaygın olarak fark edildi,
Gördüğüm tüm eleştiriler bana bu noktayı kaçırmış gibi görünüyor.
O halde, en çok özel bir tartışma için hiçbir özür gerekli değildir.
Yukarıdaki teorisi ile doğrudan ilişki içinde müstehcen ders
ders.

Siyasi ve ulusal çöküş Bay Balfour'un teması ve not ediyoruz
Birincisi burada çağdaş bir düşünür, son zamanlarda okunmamış
Kullanmaya hazır olan Weismann'ın çalışmaları da dahil olmak üzere biyoloji
toplumların bireyler gibi doğası gereği ölümlü olduğu fikri.
Bu zararlı örneğinden ne zaman kurtulacağımızı merak ediyor
zaten iki binden fazla olan benzetmeden argüman
Yaşındaki.

Daha sonra, Bay Balfour'un kasıtlı olarak
Doğal seleksiyon fikrini tartıştı, tamamen yönetildi
Tartışılan soru ile gerçek ilişkisinden yola çıkmak
Sir E. Ray Lankester'ın ortak hataya girme nedeni
Huxley'nin onlarca yıl önce yaptığı gibi, yakın zamanda ortaya çıktı. Bay Balfour
Varoluş mücadelesinden kaynaklanmak için doğal seleksiyonu düşünür
türler veya toplumlar arasında. Zaten belirtildi
Tüm önemli doğal seleksiyon türler veya toplumlar arasında değildir
Ama onların içinde. Varoluş mücadelesi esas olarak yapılır
herhangi bir türün veya toplumun olgunlaşmamış bireyleri arasında. Onun meselesi
Ebeveynlik ve gelecek için hayatta kalanları belirler. Bay Balfour
Profesör Ray Lankester'ın son Romanes konferansını okumalıydı
Bütün bunlar çok açık bir şekilde gösteriliyor, ama maalesef
türler arasında hareket eden popüler doğal seleksiyon anlayışı
veya toplumlar ve sonuç olarak başarısız oldu, bulmam demeyeceğim,
Ancak herhangi bir yeterli önlemle tartışmak için, ırksal teoriyi
ve önceki bölümde tanımlanan ulusal çöküş. O sadece
"topluluk grupları arasındaki rekabeti" ve haklı olarak tartışıyor
Tarihin büyük trajedilerini açıklamayı yetersiz bulur. Yürekten onaylanmış olabilecek bir pasajı takip eder.
tüm dersin memnuniyetle karşılanabileceği gerekçeler, yani
Ulusal'nın ortak açıklamalarının yetersizliğini önerir
Tarihçiler tarafından ileri sürülen çöküş. Bay Balfour diyor:-

  "Tarihçiler, kamu felaketlerini sıralayan boşuna
  Son felaketten önce geldi ve şüphesiz katkıda bulundu. Sivil
  dağılımlar, askeri felaketler, pestiler, kıtlıklar, tiranlar,
  Vergi topcuları, büyüyen yükler ve zenginlik azaltma-kasvetli
  Katalog gözlerimizin önünde açılır, ancak bir şekilde değil
  Vakalar bizi tamamen tatmin ediyor: Bu hastalıkların bazılarının bir
  Güçlü bir vücut politikasının kolayca hayatta kalabilmesi gereken türden bir tür,
  başkalarının bazı müstehcen hastalıkların ikincil semptomları olduğunu ve
  Hiçbir durumda bize tam açıklamayı vermiyorlar
  Aradığımız. "

Bol gösteri için yazara yürekten teşekkür etmek gerekir
bu da bu açıklamaların yaptığını hissettiğimizi garanti ediyor
henüz yeterli değil-Roma örneğinde, nüfusun azalması,
ne de "gladyatörün acımasızlıkları" ne de bedava
ekmeğin kentsel çetelere dağıtımı, "ne de köleliğe, son zamanlarda
Bay W. R. Paterson tarafından, ulusların nemisisinde ilan edildi.
_The_ İmparatorlukların düşüşünün nedeni. Bay Balfour'un dediği gibi, "Kim yapabilir?
Bu çok eski geleneğin, düşüşünde yok olabileceğine inanıyorum
Medeniyet, canlılığında yaratılmasına yardımcı oldu mu? "
Bay Balfour olarak belki de düşünmek daha önemli olurdu
Profesör Ronald Ross tarafından ilerletilen en son görüş,
Sıtma saldırısının Roma'nın düşmesi ile bir ilgisi olabilir.

= Mr. Balfour'un teorisi-Decadence Decadence Sebebi. =-Mr. Balfour
Sonra açıklama olarak "çöküş" üzerine düşer ve
Çöküşün çöküşten kaynaklandığı bu zarif hipotezin eleştirmeni,
"ince" olasılığını tanımanın bir şey olduğunu yanıtlıyor
Eski toplulukların sosyal dokularındaki değişiklikler. "Hepsi pişmanlık duyuyor
anti-öjenik uygulamaları düşünmemesi daha ne kadar
Muhtemelen bu ince değişiklikleri hesaba katar. Ancak, olması gerekir,
Bay Balfour'un kullanımını desteklediği mükemmel pasajı
Decadence kelimesi, ancak biri öneri ile tamamen aynı fikirde değil
"yaşlılık" teriminin eşdeğeri olabileceği. Diyor ki: "
kuru tarihi çalışmasını sık sık mevsimlik yaptığımız genellemeler
hakikat; Bizi kataloga teşvik eden siyasi tartışma alışkanlıkları
Tartışma amacıyla, ayırt eden dış işaretleri (olduğumuz gibi
düşünmeye eğilimli) düşen durumdan ayakta durun, müstehcen gizle,
Ama daha güçlü, imparatorlukların kaderini sessizce hazırlayan güçler. "

İlgiyle (ve kesinlikle sürprizle not edebiliriz.
Japonya ve İspanya ve Yarın Çin), Bay Balfour'un reddi
"Tutuklanan İlerleme ve hatta çöküşün
Ama yeni bir güçlü büyüme dönemine başlıyor. Böylece bunlar bile
Ebedi hareketsizliğe donmuş görünen ırklar veya uluslar dayanabilir
Bir uyanış baharı umutlarını deneyimledikten sonra. "
Bay Balfour'un yarışta platonik yaşlılık fikrine düşkünlüğü
Bireyde olduğu gibi, bu onu kesinlikle neyin olabileceğini sorgulamaya yönlendirir
artık reddedilmiyor. Böylece biraz sonra onu "_if
Medeniyetler yıpranır ve yarışlar efsane olur_, neden beklemeliyiz?
Süresiz olarak ilerlemek için, neden yalnız bizim için insanın kıyameti
ters mi? "

Bu dersin hiçbir yerinde, itiraf ediyorum, itiraf ediyorum,
Bana bariz ve gerekli bir gerçek, ayrım gibi görünüyor
iki tür ilerleme arasında-seçim nedeniyle ırksal ilerleme
Ebeveynlik için en iyisi ve edinilmiş veya geleneksel ilerleme. BT
Kimsenin çöküşü veya ilerlemeyi yararlı bir şekilde tartışamayacağı önerilebilir
Bu kesinlikle kardinal ayrımı görüp algılayana kadar,
Şubat 1907'de Kraliyet Kurum Derslerimde önerilen
Biyoloji Çalışması tarafından öğrenciye öğretilen büyük derslerin
ilerlemek.

Bay Balfour gerçekten bağımlı olan tüm bu yanlış çözümlerden kaçınıyor
Edinilmiş karakterlerin iletimine lamarkik bir inanç üzerine.
Ancak bu, onu Darwinian'da ısrar etmeye yönlendirmek yerine
çöküş çalışmasına katkı-_Selection _-- nedenleri
ırksal soruyu önemsiz olarak görmesi. Birini not eder veya
Bir yarışın kalitesinin değiştirilebileceği modalardan ikisi,
böylece ulusal karakteri etkilemek ve sonra bu soruyu reddeder
(Şüphe edemediğim gibi, her şey maddi olan her şey)
"Ama sanırım bu tür değişikliklerin olması muhtemel değil, önemli değil,
Belki de yarışların karışımı nedeniyle-ve sadece yeni
Ülkeler. "-45. sayfaya ulaşan okuyucu,
Şimdi yazar, parmağını sorunun temeline koydu.
Yine de onu böyle reddeder; Gerçekten, bunu yapmak için
net, şu kelimeler: "Herhangi bir toplumda esnek unsur,
ilerlemeye veya çöküşe duyarlı olan, bu nedenle bakılmalıdır
daha ziyade hayatı etkileyen fiziksel ve psişik koşullarda
Bileşen birimlerinden, miras alınan anayasalarından daha. "

Seçimin sona ermesi hakkında bir kelime değil! Bu ihmal, yani
Gerçekten de, _the_ çöküş gerçeğinin ihmal edilmesi, esas olarak bir
fantezi, bu hatalı doğal seleksiyon anlayışı üzerine oyunculuk
onların içinden ziyade tür ve toplumlar arasında,
Onlarca yıl biyolog düzeltmek için acı çekti. Bir tane
Gerçekten de, Bay Balfour gibi bir bilgin ve öğrenci için,
Wordsworth'un büyük sonnet'i bir tren kurmak için yeterli olurdu
Hangisinin sıradan biyolojik ilkelerle kaynaşması,
Onu gerçek olduğuna inandığım şeye götürdü. Bir an için dönelim
Düşünmesi:-

    "Belleğe girdiğimde ne evcilleştirdi
    Büyük Milletler, Düşünceler Nasıl Ayrılıyor
    Erkekler defterler için kılıç değiştirdiğinde ... "

Bu bize gerçek anlamını önermek için yeterli olmamalıdır
Erkekler defterler için kılıç değiştirdiğinde izleyen sonuç,
ve hayata karşı aşağılık bir küfür olarak savaştan nefret edenler bile
tanımalı mı? Gördüğümüz gibi, bir ulus yaparken
Yolu var, en uygun seçim
savaşın bireysel olarak güçlü ve filo ve
cesur ve hızlı zekâlı. Daha sonra, "erkekler defterler için kılıç değiştirdiğinde"
seçim durur; İşte bu yüzden hiçbir şey başarı gibi başarısız olamaz. Daha sonra
Yine de, Fransa'nın bilmesi gereken gibi, savaşın seçimi biçimini almalı
Ters seçimi, bir ulusun gençliğinin çiçeği,
savaş alanı, geleceği zayıf ve küçük tarafından belirlenir
ve işe alım çavuşunun reddettiği hastalıklı. "İyi değilsin
Asker olmak için yeterli, "diyor;" Evde kal ve baba ol. "
Napolyon'un Fransa için yaptığı şeydi.

Ama geri dönmek-savaşın öjeniklerle ilişkileri için gerçekten talep eder
Bir cilt-Lamarckian'ı reddetmesine rağmen
Teori-hiçbir şeyin başarı gibi başarılı olmaması gereken teori-mr.
Balfour hiçbir yerde hiçbir şey olmayan tarihin inanılmaz paradoksunu vurgulamıyor
başarı gibi başarısız olur. Bu gerçeği doğal fikri ile düşünürsek
Aklımızda seçim (toplumlar arasında değil, onların içinde), biz
Başarının başarısızlığı içerdiğini algılayamaz çünkü
seçimin başarısızlığını ve dolayısıyla ayrım gözetmeyen sağkalımı içerir;
Ya da gerçekten, en kötüsünün hayatta kalması.

= Politika ve yurtiçi. =-Belki de dikkate değer bir yorum
Siyasi zihin durumu olarak adlandırılabilir, fikir olsa bile
Doğal seleksiyona girdi, önyargı onu ilişkilendirmeye yönelik
uluslararası ve yerli siyasetle değil, uluslararası ile.
Ancak, politikacı-ya da dediğimiz zaman gelecek
devlet adamı?-Bunun iç politika olduğunu fark eder, bu
Bir toplum içinde hayatta kalmak için iç mücadele, bu koşullar
ve tüm uluslararası politikaları ön plana çıkarıyor. Ulusların Tarihi
savaş alanında değil, kreşte ve
Kalıcı zafer veren taburlar bebeklerin taburlarıdır. _
Geleceğin Siyaseti Yurtsever olacak ._

Sorununun pek çok çözümünü reddetmiş ve görmezden gelmiş olmak
Bu ciltte ilerleyen çözüm olan Bay Balfour azaldı
böyle ifadeler gibi umutsuz tatil köylerine: "
ilerlemenin enerjisi tükenir "-sadece anlamsız bir ifade; ve
"sadece ruhun yorgunluğu ile böyle bir açıklama bile
Topluluk kendini ... durgunluğa istifa ediyor. "Biri atmaya meyilli
Ellerinin üstünde ve sor-o zaman, Lamarckian teorisini inkar eden,
Diyelim ki yeni çocukların bu "sadece
Ruhun yorgunluğu "? Bu çocuklarda gözlendi mi?
Çocuklarda daha az gözlemlenen akla gelebilecek herhangi bir şey
zamanlar ve tüm yerler? Ve eğer öyleyse, ne tür bir açıklama
Çökme bu mu?

= Bilim ve Endüstri. =-Son olarak, bir dizi ince pasajda, Bay
Balfour bize bilimin yardımında biraz umut veriyor. Siyaset, bizim
Eski premier, çoğu zaman "bir dizi tiranın çorak değişimi anlamına gelir
ya da bir diğeri için işçiler ": bir Daniel yargıya var. Modern borçluyuz
Ruh ve modern ilerleme, bize ne politikacılara ne de
Siyasi kurumlar, ne teologlar ne de filozoflar için
Bilime, ki "
değişim, her şey daha büyük çünkü nesnesi değişmek değil bilgi;
ve bu baskın fonksiyonun sessiz olarak ödenmesi
Siyasi ve dini çekişmenin dini, tümlerin en hayati önemi
Modern medeniyetin gelişimini işaret eden devrimler. "

Ve umudumuz "sosyal bir güçtür, büyüklükte yeni değilse
kibar ... saf bilim ve endüstri arasındaki modern ittifak. "
Bu bin kez cevap veriyorum evet, ama türünü tanımlamalıyım
sanayi. Hayati olan ırksal yaşamın kültürü
Herhangi bir ulusun endüstrisi ve Bay Balfour'un uzakta bile olmadığı
ima edildi. Gelecek umudumuzun bulunması konusunda katılıyorum
Bilim: Bu, daha önce de belirtildiği gibi, edindiğimizi veya
Bilgideki geleneksel ilerleme artık olduğumuz noktaya ulaştı
ırksal ilerlemenin gerekliliğini bize açıklamak için yeterli ve
Etkilenebilecek araçlar.

"Bilim ve Endüstri"-Evet, gerçekten! Ancak endüstri
Makineler değil erkekler yapmak. _ İlerleme ürünleri
Mekanizmalar ama Men__ ve şimdi sorabilir,
Ürünler aynı nefeste adlandırılabilir,
Henüz ırk kültürünün üstün endüstrisi tarafından üretilecek mi?




                              Bölüm XVII

                      Irk kültürü vaadi

                        "En iyisi henüz olmayacak."


_Negative_ eugenics dediğimiz şey şeklinde, uygulama
Prensibimizin hesaplanamayan bir ölçüde azalacağı kadar
Her nesilin insan kusuru, zihinsel ve fiziksel miktarı
Şimdi sergiliyor. Bu tek başına, söylendiği gibi,
Bizi haklı çıkarmak için yeterli. Zihin hastalığı olmayan bir dünya
ve beden ve bunun büyük sosyal sonuçları, tek başına
Ruskin'in İpucu Bu gelecek nesiller bir gün bize geri bakabilir
"İnanılmaz küçümseme. "Yine de, bunun gerçekleştirilebileceğini varsayarak,
Başarılı olacağı gibi, daha ne umruyacak? Mutlak
Yarış kültürü sadece ortalamasını yükselttiğinde durur
topluluk,
Bu nedenle, akılda veya vücutta çok kusurlu mu? Böyle bir hastalık ayrı mıyız
Memnun olun, şimdiki sıradanlık seviyesi ile memnun olmalı mıyız
Zeka, öfke ve ahlaki duygu ile ilgili mi? Yapabilir miyiz
Mevcut müzik komedisinin şu anki oranının bulunduğu bir Londra'yı tahmin edin
Bay George'un eserlerinin olduğu büyük operaya tersine dönecek
Meredith yüz binlerce satışa girerken, bazı popülerimiz
Romancılar geçimini sağlamak için başka yollar bulmak zorunda kalacaklar mı? Yapabilir miyiz
hiçbir siyasi partinin kanamayacağı eleştirel bir demokrasi yapın ve
Hangisi onu yönetmek için en iyisini seçecek? Yine de, üstlenebilir miyiz,
şimdi veya ahiret, her nesli kendi shakespeare ile sağlamak için
Ve Beethoven ve Tintoretto ve Newton? Tek kelimeyle ne
_positive_ eugenics vaat? Sorunun bu yönü
Bay Galton'un esas olarak kendini yönettiği. Gerçekten de yönlendirildi
yeni bilimin ilkelerini ve ideallerini formüle eder.
Kalıtsal dahi yaklaşık kırk yıl önce. Şimdi cevaplamaya çalışalım
Bu sorulardan bazıları.

= Dahi üretimi. =-ve önce dahi üretimi.
Bu, belki de,
Bazılarımızın günümüzde filozoflar için geçin. Bir kerede söylenebilir
Ne Bay Galton ne de başka bir sorumlu kişinin hiç
Dahi istediği gibi üretebileceğimizi iddia etti. Zorluklar
Böyle bir projenin yolu-şu anda-neredeyse sayısız. Bir veya iki
alıntılanabilir.

İlk olarak, kardinal var-ama hiçbir şekilde
evrensel-dahinin çok yaygın olarak işgal edildiği
sahip olduğu kendi bireyselliğinin gelişimi ve genişlemesi
Yarış amaçları için çok az zaman veya enerji. Bu elbette
Spencer'ın antagonizm veya
Bireyselleşme ve oluşum arasındaki ters oran.

Yine, Bay tarafından formüle edilen kalıtımın genelleştirilmesi var.
Galton ve onun tarafından sıradanlığa doğru regresyonun _law adlı.
Ortalamanın üstünde veya altında olanların çocuklarının
bir yarışın, bu ortama doğru dönme eğilimindedir. Doğanın çocukları
Suçlu muhtemelen eğilimi biraz daha az suçlu olacak,
Ortalama bir vatandaştan daha suçlu olsa da. Çocukları
Dahi adamı, eğer varsa, muhtemelen daha yakın sıradanlık olacaktır.
Ortalamada ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip olsa da
vatandaş. Dolayısıyla üretmek saf dahinin doğasında değildir
kendi seviyesinde. Sadece tamamen cahil olan eleştirmenler
Eugeniste atfeten kalıtımın temel gerçekleri bir
kimsenin saçmalıkları olduğu kadar iyi bilmediği beklentisi.

Öte yandan, kalıtsalın
Dahi veya büyük yetenek bulaşması meydana gelir. Kişi alıntı yapılabilir
Bach ailesi, Thomas ve Matthew gibi rastgele
Arnold, James ve John Stuart Mill: Ve eğimli okuyucu
Bu konuda herhangi bir yasa veya olasılık olmadığına inanmak gerekirse,
Kesinlikle kendini Bay Galton'un
Genius_ ve yazdırdığı bir kağıtla
_Sosiyolojik kağıtlar_, 1904, "
Kraliyet toplumunun bazı arkadaşlarının akrabalarının yakınında. "
Tabii ki, açık bir yanlışlık
kalıtım ama bunların çoğundan çevre gerçekten sorumluydu
vakalar. James gibi bir babaya sahip olmak harika bir şey olmalı
Değirmen. Ancak kanıtların olabileceğini hayal etmek eşit derecede boş olurdu
bu eleştiri ile reddedilecek. Bir Matthew Arnold, John Stuart
Mill, bir ideal tarafından herhangi bir şans malzemesinden üretilemedi
Eğitim bin yıldır devam etti. = Dahinin iletimi. =-iletimin tek bir örneği
Bir ailede dahi veya büyük yetenekler alıntılanabilir. Biz alacağız
Temelin keşfi Charles Darwin'i üreten aile
Eugenics prensibi ve ilk kuzeni Francis Galton. Darwin
Büyükbaba, doktor, şair ve filozof Erasmus Darwin'di ve
Organik evrim doktrininin bağımsız açıklaması. Darwin
Baba, oğlu tarafından "
Şimdiye kadar tanıdığım en akıllı adam. "Darwin'in anne büyükbabası Josiah'dı
Çanak çömlek eserlerinin ünlü kurucusu Wedgwood. İlkinde
Kuzenler Bay Francis Galton. Beş yaşayan oğlu var, her biri bir adam
Bay Francis Darwin ve Sir George Darwin dahil olmak üzere büyük bir ayrım,
İkisi de orijinal düşünürler,
İngiliz Derneği. Kimse böyle bir dava koymayacak
şans veya sadece çevrenin etkisi. Bu açıkça,
Diğerleri gibi, büyük seçkin bir stok. Böyle değeri
Bir ulusa aileler tamamen herhangi birinin tahmin güçlerinin ötesindedir.
Ya Erasmus Darwin hiç evlenmemiş olsaydı!

Hiçbir insan kalıtım öğrencisi, ancak bizim sınırlamamızdan şüphe edemez.
derhal umutlar, söz vermeyi ima edenler gibi gerçekler
Gelecek için harika şeyler. Ama şimdi dahiden ne dönelim
Genellikle yetenek arar.

= Yetenek üretimi. =-
Irk kültürünün vaatleri, böyle üreme olasılığıdır.
Yetenek ve zihinsel enerji gibi şeyler büyük ölçüde
bağlı olmak. İnsan fakültelerine giren _ inquire'lerinde Bay Galton,
Enerji veya emek kapasitesinin ne ölçüde
Entelektüel başarı. Enerji diyor ki

  "Tüm sağlam erdemlerle tutarlıdır ve büyük bir
  onların pratiği mümkün. Yaşamın dolgunluğunun ölçüsüdür; .
  daha fazla enerji daha fazla bolluk; Hiçbir enerji ölüm değildir;
  Aptallar zayıf ve kayıtsızdır. Yaptığım soruşturmalarda
  Bilim İnsanlarının Öncülleri Hiçbir puan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmadı
  bilimsel düşüncenin liderlerinin genellikle yetenekli olduğunu
  olağanüstü enerji ve hediyesini miras aldıkları
  ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları. O zamandan beri aynı şeyi buldum
  Diğer kariyerlerde dava .... yarışa itiraz edilebilir
  çok sağlıklı ve enerjikti, yetersiz çağrı olurdu
  acıma ve kendini inkar eden erdemlerin uygulanması için ve
  Sonuç olarak erkeklerin karakteri daha da büyüyecekti. Ama değil
  tek amaç için hasta ırkları korumak için makul görünüyor
  tilki türü sadece spor için korunurken, onlara eğilimli
  ve onun görevli avantajları. Sefaletin olacağından çok az korku var
  hiç topraktan durur ya da merhametin başarısız olacağı
  şefkatleri için nesneler bulun; Ama şu anda arzı çok
  talebi aşıyor: arazi aşırı stoklanmış ve aşırı yükleniyor
  Listesiz ve aciz. Herhangi bir öjeni şemasında, enerji
  lehine en önemli kalite; Gördüğümüz gibi,
  yaşam eyleminin temeli ve inişle son derece iletilebilir. "

Lehine olan herhangi bir siyasi sistemin
veya enerjiyi aktif olarak hayal kırıklığına uğratır, bu da tembel olmayı kârlı hale getirir
Aktif olun, anti-ejenik mi ve kaçınılmaz olarak felakete yol açmalı mı? O,
Ancak, bu arada. Şimdiki noktanız, öjeniklerin makul bir şekilde
İlkeleri tanındığında, insanı çoğaltma sözü [84]
ve topluluktaki sebze tipini azaltır. Böyle yaparken
yetenek üretimini büyük ölçüde daha da ileriye taşıyacak ve bu nedenle
Yetenek ve dahi erkeklerin yarattığı geleneksel veya edinilmiş ilerleme.
Böyle bir sonuç, dolaylı olarak, üretim de daha da ileri gidecek
dahi. Çünkü Bay olarak Galton, "
Artık çok nadir olan yetenek daha sık olur, çünkü
yükseldikleri seviye kendisi yükselirdi. "

Bu hiçbir şekilde etkili ve
Uygulanabilir ırk kültürü dehaya hizmet eder ve suçlanmayacağım
Ancak bu konuyu fark eden herhangi bir okuyucu tarafından daha fazla düşünmek için
Hafifçe, dahi adamın dünyaya değeri. Gösterildiyse
Dahi'nin asla
Onların içinde çiçek, kuruluşlarının anlamına geleceğini fark etmeliyiz.
İlerlemeye son vermek ve en yüksek olanların patlatılması
Her yaştan en yüksek umutlar.

Bu yaşın hemen ihtiyacı, her yaştan itibaren, belki de çok fazla değil
Dahi erkek ve kadınlarına gelişebilen bebeklerin doğumu,
Dahi olasılıklarının tam olarak sömürülmesi olarak,
Ben süslediğim gibi, ortalamadaki her nesil de var.
diğerleri gibi. Elbette, popüler doktrin var
Sessiz Miltons yok, bu "dahi dışarı çıkacak" ve bu nedenle
Görünmezse, görünmek için orada değildir. İfade ederken
Dahinin zorlayıcı gücü birçok durumda, bu doktrin olmadan
gerçek. Yine de, dahinin yok edildiği durumlarda tarih bol miktarda bulunur
Çevre ile-ve sadece kaç örnek daha fazla tahmin edebiliriz
hangi tarihin kaydı yoktur. Tek müzikal vakayı almak için
dahi, şimdi yaşayanlar olabileceği acısı bir düşüncedir
elverişli bir ortamda doğal bağışlar
Beethoven'ın yanına yerleştirmek için uygun senfoniler yazmalarını sağladı, ancak
bazı çevresel faktörler-geleneksel, ekonomik, eğitici,
Ya da susturulmayan şey; veya daha kötüsü, böyle yazmaya ikna ettim
Burada gerektiği gibi steril nullites anlanmamıştır. Kesinlikle hayır var
Tüm bu savurgan dünyadaki atık, bu dahi israfı kadar acı çekebilir.

Eğer o zaman, herkes bizim için dahinin bir yolu tasarlayabilirse,
potansiyel olarak herhangi bir zamanda var, fark edildi,
Eugenics'e eşdeğer bir hizmette gerçekte gerçekleştirildi
Mevcut olasılığı reddediyor-dahinin gerçek yaratılması. Ancak
Dahi israfına neden olan koşulların ne olduğunu düşünürsek,
Bir kerede, esas olarak insan seviyesinde yer aldıklarını anlıyoruz
Söz konusu paha biçilmez potansiyelin ortamı. Belirttiğimiz gibi
başka yerlerde, perikles dehası gibi bir çağda
eller. Teşvik edilir ve memnuniyetle karşılanır çünkü ortalama seviyesi
Kendini bulduğu insan ortamı çok yüksektir. Ama eğer öjeni
ortalama zeka seviyesini yükseltebilir, böylece sadece değil
Bay Galton'un belirttiği gibi, üretimi daha da olası mı?
en yüksek yetenekli erkeklerin, ancak bu koşulları
Hangi dahi adamlar, şimdi batırılmış, yüzebilir. Taahhüt edemedik
bir Shakespeare üretmek için, ancak bir
Shakespeares'e zarar vermeyecek veya yok etmeyecek nesil. Ve hatta
Genius erkekleri hala gerekli bulursa, dahi erkekler bulmuş gibi
Bay Galton olarak "Galeriye Oynamak", oynayacaklar gerekli
Öjenik çağdaki demagogu söylüyor, "daha mantıklı bir galeriye
şu anda. "

Darwin bir yerde bunun bilimsel olmadığını, ancak
Gelecekteki olasılıkları reddeden bilimsel olmayan bir adam. Böylece bir
Eugenics'in savunucusu, ilan ederse, yargısı için alkışlanabilir
dahinin yaratılmasının sonsuza dek imkansız olacağı, ama yapmalıyım
öjeniklerin nihai sınırlamalarının bu nedenle
tanımlanmalıdır. Mendelizmin sonuncusunu henüz duymadık.

= Eugenics ve işsizlik. =-Şimdi başka bir yöne bakalım
ırk kültürü vaadi. Zaman bu kalite geldiğinde
Miktar, kendilerini ilgilendirenlerin idealidir.
Nüfus sorusu, birkaçının sosyal olmadığı açıktır.
Şimdi tamamen çözünmez bulduğumuz sorunlar ortadan kalkacak. İçinde
Bu kısa taslak, sadece bir veya iki puanla ilgilenebiliriz. Almak,
Örneğin, işsizlik sorunu. Bazılarının hayır tarafından
işsizlerin küçük bir kısmının gerçekten olmaya mahkum olduğu anlamına geliyor
Birincisinden işsiz, örneğin kalıtsal nedeniyle
hastalık. Onlar için daha iyiydi ve bizim için hiç olmamış olsaydı
doğmak. İşsizlerin birçoğu işsiz hale getirildi.
aşırı kalabalık etkisi, bunların içinde maruz kaldıkları
Yıllarca süren gelişme. Orada mı, gerçek ve kalıcı olabilir mi
aşırı kalabalık için çözüm, ancak ebeveynliğin bir eylemine monte edilmesi
Kişisel ve İhtiyat Sorumluluk?

= Eugenics ve kadın. =-tekrar, kadın sorusunu al. Kimse
en büyük formlarının çoğunda, özellikle ekonomikte
Form ve akıllı veya korkunç bir şekilde kadınların istihdamı sorunu,
Bu, (sanırım, farkında olan bir dereceye kadar)
Örneğin, şu anda 1.300.000 kadının fazla olduğu gerçeği
Bu ülke. Daha sonra öneriliyor mu, okuyucu söyleyecek,
gereksiz kadını yok etmek için yarış kültürü? Gerçekten de hayır. Ama
Okuyucu, doğanın varlığından sorumlu olmadığının farkında
gereksiz kadın mı? Oranda doğan kızlardan daha fazla erkek var
yaklaşık 103 veya 104 ila 100: ve doğa hepsinin yaşamak, erkekler ve
hem kızlar. Eğer bunu yaşadılarsa, sadece sorununa sahip olmalıyız
Ekonomik bir sorun olmayacak gereksiz adam.
Ama doğan tüm çocukların ev sahiplerini yok ediyoruz ve erkeklerden beri
Organizmalar genel olarak kadın organizmalardan daha az dirençlidir, biz
Doğal dengeyi orantısız sayıda çocuğu yok edin
cinsiyetlerin ters çevrilmiştir. Eski toplumlardan farklı olarak, büyük ölçüde pratik yapıyoruz
_Male_ infictide. Okuyucu, kalıcı olduğuna inanabilir mi?
ve bu çocuk yaşamının israfını tutuklamanın son araçları
tekil ve geniş kapsamlı sonuçlar,-
Ebeveynlik, ırk kültürünün sevdiği ilkeler hakkında, hatta tamamen
Ebeveynlerin seçimi dışında mı? Yapmayacağız
tüm çocukları canlı tutmayı başardı (önemsiz sayıda
istisnalar), böylece hayatta kalarak gereksiz kadını ortadan kaldırmak
Bizim partneri olmak için büyümesi gereken çocuk, biz büyük ölçüde
doğum oranını azaltmak; gerektiği gibi ve ideal olduğunda azaltılacak
ırk kültürü gerçekleşir ve dünyaya hiçbir çocuk gelmez
Beklenti olarak zaten sevildi ve isteniyor.

= Çocuklara öjenik ve zulüm. =-Bu ideal bize de
Mevcut korkunç zulüm için tek tam çözüm farkındalık
Büyük Britanya'da bile çok fazla çocuğun acı çektiği
yirminci yüzyıl. Okuyucu Ulusal Topluluğun
kötü muameleyi soran çocuklara zulüm önlenmesi
veya 1 Nisan'dan itibaren yılda 115.000 çocuğun acımasız ihmali,
1906? "Yarısından fazlası
Milyon çocuk, çocuk ömrü israfının toplamına katılıyor
ve bir yıl içinde çocuk yaşamının işkence ve ihmali. "Kesinlikle
Bay G. R. Sims, son zamanları için doyurucu bir haraç sunacağım
çocukluğa hizmetler, "suçluluğa karşı"
Irk-İntihar Bilim adamlarımız her yerde vaazlarını vaaz ediyor
Bugün. Irk öldürücü suçluluğuna aykırıdır.
çocuklar topraktan çalmalı. "Irk intiharı ve
Bilim adamları, iddiadan o kadar emin değilim. Ama gerçeği
Alıntılanan ikinci cümle korkunç olduğu kadar tartışılmaz.

Şimdi düşünülebilen hiçbir mevzuat tamamen bu kötülüğü tedavi etmeyecek veya
sonuçlar. Altta, insan doğasına bağlıdır ve iyileştirebilirsiniz
Sadece insan doğasının kusurunu iyileştirerek. Bu, genel olarak
İnsanın acil güçlerinin ötesinde kurs, ama açıkça kazanmalıyız
Aynı amaç, çocukların ortaya çıkışını bunlarla sınırlayabilirsek
Onları isteyen ebeveynler-yani insan doğası içinde olanlar
ilk olarak, gerçekten olmasa da, gerekliliği gösterdi
Çocukluğun mutluluğu. Bu en faydalı ve tamamen ahlaki
Son, kör ve acınacak rehberliğe rağmen geleceğiz
Akredite ahlaki öğretmenlerimizin çoğunun günümüzde. Başka hiçbir şekilde
her yeni bebeğin tanımlanan idealin gerçekleşmesinden daha
Beklenti olarak sevilmek ve istenmek-mükemmel bir ideal
Uygulanabilir-çocuk cinayeti ve çocuk işkencesinin siyah lekesi ve
Çocuk ihmali medeniyetimizden çıkarılmalıdır.

= Ruskin ve yarış-kültür. =-Ruskin'in adı belki de olmaz
okuyucunun adil umutlarına destek vermesi muhtemeldir.
öjenist. O zaman düşünün, _time ve tide _:-

  "Evliliklerinizi arz ve taleple çözülmesi için bırakıyorsunuz,
  sağlıklı yasa yerine. Ve böylece, gençleriniz ve bakireler arasında,
  Yürümücü, tutamayan, bencil ve aptal olanlar evlenir,
  İster isteyip istemediğinizi; ve mutlaka çocuk ailelerinin
  bu ebeveyn eğilimlerinin büyük ölçüde mirasçıları; Ve
  Kim için, dünyanın en iyi eğilimlerine sahip olduklarını varsayarak,
  Böylece, eğitimciler yoluyla, en aptal babaları sağladınız
  ve bulabileceğiniz anneler; (Onların içindeki tek rasyonel cümle
  Genellikle mektuplar, ilan ettikleri değişmez olanıdır
  kendileri 'çocuklarının eğitimini sağlayamaz').
  Öte yandan, kim akıllı, sabırlı, bencil olmayan ve saf
  Gençliğiniz arasında hizmetçi veya lisans tutuyorsunuz; En iyi günlerini boşa harcamak
  acı verici fedakarlıkta doğal yaşamın, onları en iyi şekilde yasaklayan
  yardım ve en iyi ödül ve dikkatlice dışlanıyor ve
  Ebeveyn görev ofislerinden hassasiyet. Bu bir beatical değil
  ve böyle bir göksel imparatorluk için güzel bir sagous sistem
  Bu İngiliz Adaları mı? "

Eğitimden ziyade sağlıklı yasa konusundaki noktadan başka
Görüş Öjenik olarak, yukarıdaki pasajın rızayı kazanması gerekir
ve her öjencinin saygısı. Irk kültürü vaadini gösterir
John Ruskin'e göründüğü gibi. Pasaj tam olarak alıntı yapıldı
Sıradan düşünceli okuyucunun yararına ama
Bu olağanüstü çağda elimden geldiğince profesyonel edebi adam
Yargıç, yazdığı şeyden başka bir şey okumaz ve böylece kendini nitelendirir
Spencer veya Darwin veya Galton'u herhangi bir gündelik ifadede reddetmek-ortalama
Muhtemelen tapmayı iddia ettiği Ruskin'i kınanıyor.

= Irk kültürü ve insan çeşitliliği. =-Şimdi başka bir soruya dönelim.
En kesin olarak, içinde bir şey varsa
öjeniklerin veya ırk kültürünün _not_ sözü veya arzusu yaptığı dünya,
tek tip bir insan türünün üretimidir. Bu yanılsama
Hiçbir zaman herhangi bir emir olmadı, eleştirmenlerin çoğuna sahip
öjenikler ve onlarla güzel bir oyun oynadılar, tıpkı onlar gibi
diğer sanrılarıyla. Taşıyan bir veya iki gerçeğe dikkat edelim
Bu en istenmeyen ideal üzerine.

İlk olarak, neyin varlığı nedeniyle ulaşılamaz
Varyasyon diyoruz. Hiçbir aparatın ortadan kaldırılması yeterli olmaz
Kabul edilen türden değişen her nesilden.

İkincisi, bu tekdüzelik son derece istenmeyen
Tamamen evrimsel bakış açısı, çünkü onun kazanımı
tüm ilerlemelerin tutuklanması anlamına gelir. Bildiğimiz gibi tüm organik evrim
varyasyonlara sahip olan yaratıklar arasındaki mücadeleye bağlıdır ve
Sonuç olarak, bunları oluşturan varyasyonların
sahipleri en iyi adapte edilmiş veya belirli ortama takılmış.
Varyasyon yoksa evrim olamaz. Hedeflemek için
bu nedenle varyasyonun baskılanması, sözde öjenik gerekçelerle
herhangi bir tek tip insanlık türünü hedeflemeye dahil olurdu)
Tüm ırksal ilerlemenin gerekli durumunu yok etmeyi hedefleyin. .
ırk kültürü eleştirmenlerinin evrimcilere nitelikleri olduğu gerçeği,
Tüm insanların, varyasyonu bastırma arzusu, bir patognomiktir
kritik kalitelerinin belirtileri.

Ve elbette, evrimsel işlevinden oldukça bağımsız olarak
varyasyon-bu kardinal ve asla unutulmamalı
Herhangi bir okulun politikacısı, çünkü bireysellik dediğimiz şey varyasyondur
İnsan düzleminde-sıradan yaşamdaki varyasyonun değeri tamamen
hesaplanamaz. Bay Galton'un dediği gibi, "
alternatif karakterlerin çok sayıda çelişkili ideal
uyumsuz medeniyetler; Ama dolgunluk vermek istiyorlar ve
hayatın ilgisi. Her insana benziyorsa toplum çok donuk olurdu
Son derece tahmin edilebilir Marcus Aurelius veya Adam Bede. "Soru değil
sadece yaşamın çıkarına göre. Çok daha önemli olan
Bir dünya yapmak her türlü gerektirir. Toplumun gelişimi nedir
ancak sosyal olarak psikolojik emek bölünmesinin sonucu
Organizma? Ve biz böyle bir işbölümü nasıl yapılabilir
Çeşitli işçi türleri yok muydu? Bilimin iyisi ne olurdu
Yaşayacak şiir veya müzik olmasaydı? Şiir nasıl olur ve
Müzik, kıyılarımızı korumak için bilim adamları olmasaydı bize yardımcı olur
veba?

Açıkçası, en çok türden erkeklerin varlığı bir zorunluluktur
yüksek organize herhangi bir toplum için. Öjenikler yetenekli olsa bile-
değil-tam ve dengeli bir tür üretmek,
tatmin edici bir şiir, tatmin edici bir senfoni veya
tatmin edici kanepe, en üst düzeyde böyle bir adamdan beklenemezdi
Bu talimatlardan herhangi biri. Tek kelimeyle, faaliyetleri olduğu sürece
Anti-sosyal değil, erkekler çok çeşitli tiplerde olamaz. Mystic'e ihtiyacımız var
ve matematikçi, şair ve patolog. Sadece iyi örnekler istiyoruz
her birinin. "Öjeniklerin amacı" diyor Bay Galton, "
en iyi örnekleri ile her sınıf veya mezhep; Bu, onları bırakmak için
Ortak medeniyetlerini kendi yollarıyla çalışmak için .... özel
yetenekler, onlara sahip olanlar tarafından yüksek oranda değerlendirilecekti,
Sanatçılar tarafından sanatsal fakülteler, soruşturma korkusuzluğu ve gerçeklik tarafından
Bilim adamları, mistikler tarafından dini emilim vb. Olurdu
Kendini veda edenler, kendi kendini tövbe edenler ve diğer istisnai idealistler. "
Ama en azından kötü örneklerden ziyade iyiye sahip olmak daha iyidir
Her türlü, bu tür ne olursa olsun. Bay Galton, dışında hepsinin
Kranklar sağlık, enerji, yetenek, erkeklik dahil olmak üzere kabul eder
ve aynı derecede arzu edilen nitelikler arasında nazik eğilim-benzer
şair ve patologda. Ayrıca tekdüzelik istemeliyiz
Doğan suçlunun anti-sosyal eğilimlerinin olmaması. Bu kadar
Tekdüzelik veriliyor, onunla birlikte en çok akla gelebilelim
Çeşitlilik,-gerçekten, çoğumuzun gebe kalabileceğinden daha fazla.

Bu nokta, elbette, uygulama açısından kardinaldir.
Eugenics ile hiçbir ilerleme kaydedilemez, hatta imkansız olurdu
Bir Eugenics eğitim toplumu oluşturmak için, eğer her birimiz
ideal olarak ait olduğu belirli bir tip ve sadece
Bu tip en iyi örnekleri alın. Hepsini aldığı doktrin
Bir dünya yapmak için sıralar-gençliğin öğrenmesi çok zor bir doktrin,
bilinçsizce her şeyde öğrenebilen herkes tarafından öğrenildi-
öjenist için kardinal bir gerçek olarak kabul edilir. Ama akıllıca iyi arıyor
Kötü yerine örnekler. Şairler kesinlikle, ama şiirler değil; jesterler
Kesinlikle, ama kafasında gerçeği durduran akıllı aptallar değil
Ona sokak çocuğu jestleri yapın.

= Zaman ve hazinesi. =-Modern tahminlerini alarak
fizikçiler, geçmiş insanın toplam döneminin
Varlık, makul bir şekilde tahmin edilebileceklere kıyasla çok kısa.
O halde, pratik olarak sınırsız zaman, doğal sınırların ne olduğu
ahlaki ve entelektüel olarak insanın yukarı doğru gelişimine
yapı? Bu soruyu doğası üzerine bir çalışma ile cevaplayalım
konu? Açıkça değil. Doğası üzerine bir çalışma ile cevaplayalım
akıl? Elbette hayır, mevcut zihnin incelenmesi bizi bilgilendiremez
zihin ne olabilir. Tek başına bir rehberlik kaynağı var ve bu
insanın zihni arasında var olan inanılmaz kontrast
en yüksek ve en alçak hayvan formlarında zihin: yoksa bile
insan içindeki en yüksek ve en düşük zihin tezahürleri arasında
türler? Bu şekilde yükselişin ölçülmeyen yüksekliği
Yüksekliklerde durduğumuz sonucuna varmak için hiçbir emir yok
Hayatımızın "daha yüksek bir yüksekliğe bakış" sadece bir
halüsinasyon. Aksine.

Sahip olan güçlerin
Şimdiye kadar bizi getirdi henüz bitkin: kökenleri var
tükenmez. Kim, yüz milyon yıla bakan
önce, hayatı tahmin edebilirdi-güçlerde
Sonra işte ve gösterildikleri konu, söz
Ve tüm karasal yaşamın gücü? Kim, hayatı çok düşünmek
Daha sonraki aşama, daha sonra memeli bile, Simian'da görebilirdi.
insanın kehaneti? En eski sinir gangliyonlarını inceleyen kim
İnsan serebrumunu öngördü mü? Hiçbir şey hayal edemeyeceğimiz gerçeği
Kendimizden daha yüksek, tanrılarımızı kendi imajımızda bile yapıyoruz,
daha yüksek bir şeyin olmayacağını varsaymak için hiçbir emir sunmaz,
Maymunun ne tahmin edebileceği, kuşu ne sürüngen, ne amip
Arı? "Rahmde zamanın birçok etkinliği var
teslim edildi, "ve oğullarının ve kızlarının en adil değil.

Ama argüman uğruna, zekanın
Bir Newton, Bach'ın müzikal fakültesi, herhangi bir iyiliğin ahlaki doğası
anne her yerde, evrimin en üst sınırlarını temsil eder
psişik yeteneklidir. Bunu inkar etmek için her nedeni var, ama
Anı için doğru olduğunu varsayalım. Hala düşünce var
Wordsworth, "Ne, neden milyonlar olmayabilir?"-Bir düşünce
Spencer'ın da söz verdiği. Mümkün olan şey için
Burada ve orada insan doğası, insan doğası için düşünülebilir diyor
genel olarak. Hala kalırken bir insan için mümkündür
İnsan, Shakespeare veya St. Francis olmak için: Bu şeyler
açıkça insan doğası olanakları dahilinde. Bu nedenle
En azından düşünülebilir, neredeyse sonsuz zaman boyunca
(Diyelim ki, bu zekanın hiç sınırlı olması gerektiğini varsayarak
Newton'un zekası sınırlıydı), bazı kapasiteler olabilir
bilimsel tipte erkekler arasında ortak mülk; Ve diğerleriyle
Türler. Wordsworth'a doğası gereği atılan bar olmadığını cevaplayabiliriz
Böyle bir umut yolunda.

= Mümkün olan nedir? =-Bu, elbette spekülasyon ve hayır
anında değer. Sadece okuyucuya doktrininin
iyimserlik, insanlığın geleceği ile ilgili olarak,
ırk kültürü varsaymak ve haklı çıkarmak istedikleri kesinlikle
Bunları anlamamıza borçlu olduğumuz büyük öncüler tarafından paylaşıldı
İlkeler. Make gibi ciddi sinir bozukluğuna rağmen
Çoğu erkeğin kötümserleri, hem Darwin hem de Spencer
İnsanın geleceği ile ilgili olarak bu rasyonel iyimserliğe doğanın incelenmesi.
Organik evrim doktrini ve insanın yaş boyu yükseliş
En uygun olanın seçimi yoluyla (kim var, tüm_
Ebeveynlik için _best_), umutsuzluk değil umuttan biridir. Kesinlikle
Yarım yüzyıl önce seleflerimizin zihinlerine dehşet attı. Adam, o zaman, sadece dikilmiş bir maymun, diye düşündüler-sanki herhangi bir tarihsel
Doktrin, ancak doğru olsa da, adamın baş dönmesi mesafesini kısaltabilir
Simian olduğundan beri tırmandı: ve insan maymun olmuştur, diye düşündüler
Yüksek hayalleri palpiye bir şekilde boşuna. Ama başarılı olanın ölçüsü
olası ölçüsüne ve tarihsel değerinin
Gerçekler kendi içlerinde değil, tüm gerçekler olduğu gibi tüm gerçekler
canlı bedenin bireysel atomları, ancak
onlardan büyümek. İnsanın Simian olması öyle önemi yok
atalar; öğrenmesi ölçülemez bir öneme sahiptir.
Hangi süreçler haline geldi ve gerçekten ne oldu?
Simian-kendi günü için gururlu bir sıfat olurdu. .
organik ilerleme ilkeleri bizim için önemlidir çünkü onlar
Irk kültürü ilkeleri, insan ilerlemesinin tek kesin yolu. Bizim
Geriye bakmak bizi tuz sütunlarına dönüştürmez, ancak bize öğretir
en iyisinin henüz olmaması ve ne kadar yalnız olduğu.

Başka yerlerde Wordsworth'un iyimser argümanı alıntılanmıştır. Ayrıca duy
John Ruskin:-

  "Kişinin asilliği için henüz tespit edilmiş bir sınır yok ve
  Uyumsuzluk yaparak hangi insan yaratığın elde edebileceğine dikkat edin
  Tanrı'nın doğum ve eğitimine saygı duyan yasalarının. "[85]

ve Herbert Spencer:-

  "Şimdi son derece yüksek olanı karakterize eden şey beklenebilir
  Sonunda hepsini karakterize etmek için. En iyi insan doğası için
  yapabiliyor, genel olarak insan doğasının erişebileceği. "[86]

ve Francis Galton:-

  "Evcil hayvanların tarihinde veya
  aklı başında erkeklerin ırkının olabileceğinden şüphe etmek için evrim
  Zihinsel ve ahlaki olarak o kadar üstün olacak,
  Modern Avrupa gibi modern Avrupa
  yarışlar.

  "Soruşturmaların giderek daha fazla olacağını ummak ciddi bir şekilde
  tarihsel gerçeklere yönlendirilir,
  gelecekte makul siyasi eylemin olası etkileri
  Yavaş yavaş insanın mevcut sefil düşük standardını yükseltiyor
  Hayırseverlerin hayal dünyasındaki ütopyaların yarışma
  pratik olasılıklar haline gelebilir. "[87]

= Sonuç-Eugenics ve Din. =-Erken bir bölümde
öjeniklerin sadece ahlaki olmadığını, aynı zamanda
ahlakın çok kalbi. Hayat almayı içermediğini gördük, şu,
Aksine, hayırseverliği daha hayırsever hale getirmek istiyor,
Bu öjenist söz konusu olduğunda, tanınır ve yaylar
Sevginin Yüce Yasası'na: ve bu yasaya hizmet ettiğini iddia ediyor ve ideal
sosyal ahlakın, insanın değerinin yapılmasıdır. Öjenikler olabilir veya
Uygulanabilir olmayabilir, doğal gerçeğe dayanabilir veya olmayabilir,
Ama kesinlikle ahlaki: bir tanesi için ebedi ilan edeceğime rağmen
Bu gerçek ahlak ile lanet olası sahte arasındaki savaş
En iğrenç hastalıkların, çürüyen gövdenin ve
ruh, iyinin çıkarları için.

Ve eğer din, kökenli ve daha şüpheli bölümler ne olursa olsun
Geçmişinde, şimdi "Ahlak Duygu ile Dokundu", olduğunu iddia ediyorum
Öjeni dini, bir din ve bir din olacak. Başka yerlerde [88]
Dinin hayatta kaldığını ve hayatta kalacağını göstermeye çalıştım
Hayatta kalma değeri nedeniyle-
Geliştiği toplumlar. Geleceğin dini,
tartışmaya çalıştı, "doğanın en iyi şekilde hizmet etmeyen
arzu-yaşamın farkı. "Hıristiyan dininin kurucusu,
"Geliyorum, hayata sahip olabilirsin ve daha fazla sahip olabilirsin
bol miktarda. "Öjenik olan daha yüksek ve daha bol yaşam
ideal. İlerleme, ortaya çıkması ve artan hakimiyeti olarak tanımladığım
akıl. Bu şekilde tasarlanan ilerleme, insan şimdiye kadarki en yüksek meyvedir.
Aynı zamanda atanan ajan ve Eugenics onun enstrümanıdır. Bu amaçla, içinde çiçek açan tüm güçleri kullanmalıdır.
toz. Sanat talep etmeli: Ve gerçekten de Wagner'ın harika müzik-dramasında,
Peygamber Bruennhilde'nin Siegline'ye kim olduğunu söylediği anda
Sadece anne, arayabileceği için eşini kaybetti.
Ölülerin Dirilişi ve Dünyanın Yaşamı Çocukta Gelecek
Siegfried; Ve kahramanca tema ilk kez telaffuz edildiğinde
Ve ardından aşk tarafından kurtuluşu ifade eden-o zaman, bence, bence
Eugenist sadece müziğe ya da insanlığa heyecan vermeyebilir
hikayenin, ama manevi ve bilimsel gerçeğe göre
sembolize eder.

Bireysel mükemmelliğe yönelik mücadele dindarsa,
Elbette, gerçekten ırksal olan daha az egoist mücadele
mükemmellik. Eğer dinin tarihi anlamı ve sözü benim gibi ise
Onları gebe bırakın ve eğer gelecekteki evrimi anlaşılabilirse,
Kehanette, yaşlarda bu yüksekliğe geleceğine şüphe yok
Astronominin bulduğu istekler ve manevi vizyonlar
Yıldızlar arasında ve en iyi şekilde bencil olan
Bu insan dünyasında bir yer bulun. Aktardığımızda
Cennetten Dünya'ya ve kendimizden çocuklarımıza umutlar, onlar
daha az dindar değil. Ve onlar bizim olacak onlar eskiyi inşa edecek
atık yerleri; Çünkü birçok kuşağın temellerini yükselteceğiz:

    "Dünyanın yüksek geleneğini besliyoruz,
    Ve ruhlarımızı çocuklarımızın göğüslerinde bırakın. "




                                EK

                        Okumak için kitaplarla ilgili


Önceki sayfalar elbette sadece geçici, ön ve
tanıtım. Sadece bir başlangıç ​​yapmaya çalıştım. Daha iyisi
Okuyucunun çalışmaya devam etmesinden daha amaç elde edilebilir
Konu kendisi için. Bu nedenle birkaç sayfa
Yararlı bulunacak bazı kitapların isimleri. Bu hayır
Tam bir bibliyografyayı, hatta böyle bir bibliyografyanın bir çiğnemesini algılayın.
Ama burada adlandırılan kitaplarla başlayan okuyucu, hatta
İyi seçilmiş yarım düzine ile, bundan sonra kimseye gerek yok
Ona bilimsel ilkelerde insan ırkının kültürünün
tüm geleceğin en yüksek bilimi olacak, hepsinin yüce hedefi
Devlet adamları, tüm mevzuatın nesnesi ve son yargıcı.

Yararlı açıklamaların yapılabileceği düşünüldüğü yerde, yapılacaklar,
Ancak ne varlıkları ne de yoklukları ne de uzunlukları alınacak
yazarın eserlerin göreceli değeri hakkındaki görüşüne herhangi bir endeks olarak
söz konusu.

_Heredity._ (Progressive Science Serisi, 1908.) Profesör J. A.
Thomson, M.A.

Bu, genel amaçlar için en yeni ve en değerli
Kalıtım konusu ile ilgili kitaplar. Hiçbir meslekten değil görüşlerini ifade etmemelidir
Kalıcı veya öjeni okumaya kadar, çünkü son derece
Değerli olmaları mümkün değil. Profesör Thomson,
Aşırı bolluk, özen ve tarafsızlık ile bütün zemin. Kitap
okunabilir, daha fazla, uçtan uca büyüleyici ve liberal olarak
ve faydalı bir şekilde resmedildi. Kalıtım üzerine ilk genel inceleme
bu da bilinçli, ancak zorunlu olarak, öjeniklere yöneliyor
tüm çalışmanın tacı ve hedefi ve bu bakımdan şüphesiz
Bir çağ işaretler.

_ Genetiğin Yöntemleri ve Kapsamı._ (1908.) W. Bateson, M.A., F.R.S.

Bu açılış dersi, hedeflenen, çok az şüphem var,
Profesör Bateson tarafından randevusu üzerine verilen tarihi
Cambridge'deki yeni Darwin Biyoloji Başkanı'na. Kasıtlı olarak
Çok iyi nedenlerle buraya dahil. Ciddi başlayan okuyucu
Profesör Thomson'ın çalışmasıyla kalıtım incelenmesi,
Yazar Mendelizm hakkında ilginç bir açıklama yapsa da,
bir Mendelyalı ve ne Mendelizm hesabı ne de onun tahmini
Günümüz için yeterlidir. Gerçekte çalışma var
Mendelizm öncesi ve sonrasında kalıtsal ve öjenikler borçlu olsa da
Biyometri Okulu'nun kurucusuna modern kökenli ve ancak
Takipçileri arasında, terk eden ve karşı çıkan birçok kişi bulunacak
Mendelyalılar, tek amaçlı öjençinin gerçeği alması
nerede bulunursa bulunur. Ya generi inkar etmek artık boş
Mendelizmin gerçek veya muazzam vaadi. Birçok hayati fenomen
Kalıtımın yanı sıra istatistiksel yöntemle incelenir ve
Onunla kalıtım. Mendelyalılar bilinen kökenli tohumlar alır ve
Onları ekin ve sonucu not edin. Deneysel üreme yaparlar
sadece bitkiler arasında değil, yüksek hayvanlar arasında
yapı ve işlevin tüm temellerinde bir olan memeliler
kendimizi. İnanıyorum ki, yüce aşırı tahmin etmek mümkün değil
Eugenics için Mendel soruşturmasının önemi. Eugenics kuruldu
kalıtım ve genetik, profesör Bateson'un adı
kalıtım ve varyasyon fizyolojisi, şimdi
Üzerinde öjeniklerin bağlı olduğu doğal fenomenlerin kalbi. Bu
Profesör Bateson'un dersi en iyi giriş
en son ve en sonuncusu olmasının yanı sıra var olan Mendelizm'e
yetkili mümkün. Doğan öğretmenin bolluğu ile (kim
Fakülte, şüphem yok, her zaman miras alınmamış bir Mendel birimidir
Born Gözlemci tarafından) Yazar Mendelizmin özünü açıklar.
Her zamanki pozlama, o olmadan önce yoluna devam etmedi
kendini ve öğrenciyi egemenlik fenomenleriyle doldurmak
ve kardinal olmayan ve yüksek oranda dahil olan girme.
Profesör Bateson onlara ima etmez. Ama bir hesap veriyor
bitirmeden bırakmanın imkansız olan Mendelism ve
kelimenin en yüksek anlamında temeldir. Daha sonra
Yazar, öjeni vaaz ettiği sayfalar bir canlılık ve mahkumiyetle değil
bir okulun liderinden geldiğine göre dikkate değer değil
Prensipte ve sonuçlarda olmasa da yöntemlerde tamamen karşıt olarak
Eugenics'in kurucusu tarafından kurulan Biyometri Okulu. Üzerinde ısrar ediyorum
Bu, yurtdışında yarı inceleyen bir cehalet olduğu için
Mendel'in adını duydum ve böylece Darwin'i itibarsızlaştırmaya çalışıyor ve
Doğal seleksiyon, Bay Galton ve Eugenics. Profesör Bateson'u duyun:-

"Yeni bilgiyi uygulamayı reddeden toplumlar varsa,
Hata genetik ile yalan söylemeyecektir. Sanırım ihtiyacı var ama çok az
yeni medeniyetlerin gözlemlenmesi, _they_
onlara yardımcı olabilecek her bilimsel bilgi hurdasını uygulayın veya görünen
Mücadelede onlara yardım etmek için ve ben bilecek kadar iyi seçimciyim
o gün inatçı toplulukların kaderi mühürlenir. "

_Herediter Genius, yasaları ve sonuçlarıyla ilgili bir soruşturma._
Francis Galton.

Bu klasik ve öncü sorgulama, övgümün çok ötesinde
veya değerlendirme. Ana metin uzun değil, kolayca okunur ve
son derece ilginç. Okuyucu da Bay ile tanışmalıdır
Constable'ın son eleştirisi, _Poverty ve Kalıtsal Genius_.

_A İngiliz Genius._ (1904.) Havelock Ellis tarafından yapılan çalışması.

Bu okunması gereken son derece ilginç bir kitap
bir eleştiri ve
ek. Hacmin büyük kısmı
Kalıtım açısından dahi çalışması-
milliyet ve ırk ve bireysel ebeveynlik. Çok büyük emek
ve bu çalışmada burs çok yüksek amaca harcanmıştır.

_ İnsan fakültesine girenler._ (1883.) Francis Galton.

Bu, Bay Galton'un eserleri sırasına göre, _Herediter Genius_
1869'dan kalma. Son zamanlarda Dent'in "Everyman's
Kütüphane "ve böylece bir şilin için satın alınabilir.

_Natural Kalıtım._ (1889.) Francis Galton.

_ Hayatımın Anematları._ (1908.) Francis Galton.

Bu Bay Galton'un son kitabı ve kişisel dışında
Sadece hesaba katılan ciddi öjenist tarafından büyüme okunmalıdır
son beş bölümünden ve özellikle son ikisi,
Kalıtım ve ırk iyileştirme ile. Daha ilginç ne olabilir
ve örneğin, 1908'de Bay Galton'u bulmaktan daha önemli
1865'te kendisi, "Evliliği düşünmek için çok fazla atıldım
bazı düzenlemeler altında ve kişisel çıkarların etkileri yeterli değil
ve sosyal ve dini duygu. "Bay Galton
Eugenics'e objecilerin yanlış olması. Ancak,
Tanıdık yanlış beyanlar yakında mümkün olmayı bırakacaktır. Bütün
Son bölümün bu kısa bölümünün dikkatle okunması ve incelenmesi gerekir. -Den
en azından aşağıdaki paragrafı teklif etmeliyim:-

"İstediğim şey, öjenik evliliklerin öneminin
ne çok yüksek ne de çok düşük ve bu sadece değerinde hesaplandı ve
Öjeni, evliliklerin birçok düşüncesinden birini oluşturmalıdır
sosyal konuma sahip oldukları gibi terfi veya engellenir, yeterli
servet ve inanç benzerliği. Bundan sonra olacağına inanabiliyorum
son derece iyi stokla evlenmek için aşağılayıcı olarak hissedilsin
yüksek Avusturya rütbesine sahip bir kişinin olduğu gibi daha düşük bir
on altı hanedan çeyreği olmayan biriyle evlen. Ayrıca umarım
Sağlıklı bir türün sosyal tanınması verilecektir,
yetenekli ve büyük aileler ve bu sosyal etki uygulanacak
Öjenik evliliklerin teşvikine doğru. "

Bu cilt, gelecekteki tüm otobiyograflar için bir model,
Eugenic Creed'in muhteşem ifadesini takip ederek:-

"Gerçek bir hayırsever, sadece toplumla değil,
bütün, ama aynı zamanda onu oluşturan bireylerin çoğu
Duygularının aralığı içerebilir. Bir adam kendini sadece aday ederse
Bir bütün olarak bir ulusun iyiliği, zevkleri kişisel olmayan olmalı ve
Sonuçlar şimdiye kadar kalpsiz, 'kasvetli' kötü unvanını hak ediyor
Carlyle istatistikleri etiketledi. Öte yandan katılırsa
sadece ilgini çektiği bazı kişiler için
kayırmacılık tarafından yönlendirilir ve başkalarının haklarından habersizdir
ve yarışın geleceği. Hayırseverlik bireyi ifade eder;
Ulusa devletçilik; Eugenics her ikisini de önemsiyor.

"Büyük İngiliz akışının önemli bir kısmının
Hayırseverlik, dolaylı ve şüphesiz yollarla artarak üretim
Uygun olmayan; Para ve diğer ilginin verilmesi en çok arzu edilir
Zararlı yardım biçimlerinde üretime yönlendirilmelidir ve
Uyumun refahı. Açıklamanın netliği için yeni bölünebiliriz
Olası sivil ile ilgili olarak üç sınıfa evli çiftler
yavrularının değeri. Küçük bir 'arzular' sınıfı olurdu,
Burada daha fazla hiçbir şey söylenmeyecek büyük bir 'pasif' sınıfı,
ve küçük bir 'istenmeyen' sınıfı. Açıkça avantajlı olurdu
Sosyal ve ahlaki destek ve zamanında önemli ise ülkeye
Yardım arzu edilenlere genişletildi ve şimdi olduğu gibi tekelleşmedi
istenmeyenler tarafından olmaya yatkın.

"Eugenics'i çok ciddiye alıyorum, ilkelerinin yapması gerektiğini hissediyorum
medeni bir ulusun baskın güdülerinden biri olmak, sanki
Onlar dini ilkelerinden biriydi. Sık sık kendimi ifade ettim
Bu duyguyu ve bu kitabı görüşlerimi kısaca tekrarlayarak sonuçlandıracak.

"Bireyler bana sonsuzdan kısmi müfrezeler olarak görünüyor
Varlık okyanusu ve evrimin aldığı bir sahne olarak bu dünya
yer, esas olarak şimdiye kadar doğal seleksiyon yoluyla
bütünün iyiliğini,
bireysel.

"İnsan acıma ve diğer nazik duygularla yetenekli; aynı zamanda
birçok acı türünü önleme gücü. İyi düşmeyi düşünüyorum
Doğal seleksiyonun yerini diğer süreçlerle yerine getirmek için eyaletinde
daha merhametli ve daha az etkili değil.

"Bu tam olarak öjeniklerin amacı. İlk nesnesi kontrol etmektir
uyumsuzluğun doğum hızı, girmelerine izin vermek yerine
Varlık, ancak erkenden yoksun olmak için çok sayıda mahkum edildi. İkincisi
Nesne, üretkenliği ilerleterek yarışın iyileştirilmesidir
Erken evliliklerin uygunluğu ve çocuklarının sağlıklı yetiştirilmesi.
Doğal seleksiyon aşırı üretim ve toptan satışa dayanır
yıkım; Dünyaya daha fazla birey getirmemeye yönelik öjenikler
daha uygun şekilde bakılabilir ve sadece en iyi stoklar. "

_ Sosyolojide Here ve Seçim._ (1907.) George tarafından
Chatterton-Hill.

Bu, doğası iyi olan yararlı ve ilginç bir iştir
başlığı ile gösterilir. Tamamen öjenik birçok bölüm içerir ve
öğrenci tarafından göz ardı edilemez.

_ Mikrop-plazm, bir kalıtım teorisi._ (Çağdaş Bilim
Seri. 1893.) Ağustos Weismann'a kadar.

Bu Weismann'ın büyük çalışması. Politikacılar ve
hala tüm sosyal fenomenleri Lamarckian açısından yorumlayan diğerleri
teori ve ayrıca çok daha fazla Weismannian olan modern yazarlar tarafından
Weismann'dan.

_ Evrim Teorisi._ (1904.) J. Arthur Thomson ve M. tarafından tercüme edildi.
R. Thomson. Ağustos Weismann'a kadar.

_ Kalıtım İlkeleri._ (1905.) G. Archdall Reid.

Bu çok ilginç ve son derece Weismananian bir kitabı
Yazarın dikkate değer sorularının en son ifadesini içerir
insan seçimi faktörü olarak hastalığın etkisine.

_ Hayvanlarda ve Bitkilerde Değerlik._ (Uluslararası Bilimsel
Seri. 1903.) H. M. Vernon.

_Variation, kalıtım ve evrim._ (1906.) R. H. Lock.

_ Türlerin Kökeni.
Charles Darwin tarafından.

_ İnsanın İnişi._ (1871. İkinci Baskı, 1874. 1906'yı yeniden basıldı.)
Charles Darwin.

Bu klasikler artık sadece yarım taçın maliyeti.

Yeni başlayanlar önce Man_ inişini okumalıdır. Bazı
Daha önceki bölümlerden en yüksek öjenik değere sahiptir ve
Modern öğretim görevlileri tarafından çöküş konusunda son derece ilginç bulundu ve
beğenmek.

_Darwinizm To-Day._ (1907.) Vernon L. Kellogg.

Çok önemli olan ilginç ve bilimsel bir son eleştiri
Eugenics ile kesinlikle alakalı.

_ Seks Evrimi._ (Çağdaş Bilim Serisi. Revize edilmiş
Baskı, 1901. Başlangıçta 1899'da yayınlandı.) Patrick Geddes ve J.
Arthur Thomson.

Henüz kadın üzerinde çoğu "yetkilinin" keşfedilmemesi ünlü bir kitap
Soru.

_A Evlilik Kurumlarının Tarihi._ (1904.) G. E. Howard.

Bu üç ciltli bir inceleme, son derece kapsamlı ve
Özellikle konunun literatürü için bir rehber olarak değerlidir. Sadece
Profesyonel öğrencinin kapaktan okuması beklenebilir.
kapak, ancak referans amacıyla paha biçilmezdir.

_ İnsan Evliliği Tarihi._ E. Westermarck tarafından.

Bu haklı olarak kutlanan ve çığır açan işler özel olarak
Monogaminin hayatta kalma değeri ve tarihsel hakimiyeti
Evlilik Formu.

_ Evliliğin Evrimi._ (Çağdaş Bilim Serisi.) Tarafından
Profesör Letourneau.

_ Nüfus ilkeleri._ T. R. Malthus.

Bunun maddesi özlerde uygun şekilde okunabilir
Macmillan (1905) tarafından _EConomic Classics_'de yayınlandı.

_ Biyoloji İlkeleri ._ Herbert Spencer tarafından.

Son bölüm, "Çarpma Yasaları", _Must_
Malthus tarafından keşfedilen gerçeğin eksik yarısının ifadesi. BT
Spencer'ın onun açıklamasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra yorucu
hukuk, devam eden bazı modern yazarların sözlerini okumak zorunda
Malthus'un sadece gerçeği değil, tümü ifade ettiğini varsaymak
gerçek.

_ Platon Cumhuriyeti. _

Darwin tarafından alıntılanan Theognis çizgileri dışında _ inişinde
Platon'dan iki yüzyıl daha büyük olan Man_, beşinci kitabı
_Republic_, fikrinin literatüründeki en eski tartışmadır.
Öjeni ve tamamen vahşi olsa da, tekliflerin çoğunu düşünebiliriz
Plato-ya da Sokrates-Bu erken düşünürler daha modern
ve tüm haleflerinden daha bilimsel ve daha temel,
Darwin'den sonra gelen modern ütopya üreticilerimizi bile dahil edin,
Yapacak vatandaşın kalitesi olduğunu kabul ederek
bir ütopya mümkün. Aşağıdakiler bunu daha sonra göstermek için yeterli olacaktır.
İki bin yıldan fazla temel fikirden öğrenebiliriz
Platon'un Beşinci Bölümü:-

  "O zaman, bundan sonra evlilik yapmamız gerektiği açıktır.
  olabildiğince kutsal; Ancak en avantajlı olanı en kutsal olmalıdır.
  Elbette. Öyleyse nasıl en avantajlı olacaklar? Söyle bana
  Bu, Glauco, çünkü evlerinde Chace Köpekleri ve harika bir
  Birçok mükemmel kuş. O zaman gerçekten hiç katıldın mı?
  Herhangi bir açıdan, evliliklerine ve onların yayılmasına
  türler? Nasıl? dedi. Her şeyden önce, bunlar arasında, onlar
  Mükemmel olun, en mükemmel olanlar yok mu?
  Var. O zaman hepsinden hem de ürüyorsunuz? veya
  Başlıca en iyisinden üremeye dikkat ediyor musun? En iyisinden. Ama nasıl?
  En küçüğünden veya en büyüğünden veya en çok olanlardan
  asallarında mı? Asallarındakilerden. Ve eğer cins olmazsa
  Bu tür, kuş ve köpek ırkının büyük ölçüde
  dejenere. Sanırım cevapladı. Ve ne düşünüyorsun
  Atlar, ben ve diğer hayvanlar mı? Aksi halde herhangi bir durum mu
  bunlara saygı? Bu, saçma olduğunu söyledi. "

Plato aileyi yok etmeyi ve "
Hiçbir anne kendi çocuğunu tanımamalıdır. "Ayrıca infantide onayladı.
Bununla birlikte, _Republic_'in bu beşinci kitabı ilginç ve
değerli okuma ve özellikle bu öncü
Ütopisizm ve sosyalizm neredeyse tüm yaşadığı fikre sahipti
A. R. Wallace ve Profesörler Forel ve Pearson hariç Sosyalistler,
Öncelikle ütopik ve ütopyayı takip edeceğimiz eksiklik.

_The Family._ (1906.) Elsie Clews Parsons tarafından.

Herhangi bir yaşayan adamın olabileceği bu yeni, bilimsel ve berrak kitap
Gururlu olun, tamamen ilgisiz olanların okunmasını takip edebilir ve
Sokrates ve Platon'un
aileyi yok et. Ders VIII., "Cinsel Seçim" hakkında kısa, ama
Aşağıdaki referanslar son derece değerli ve eksiksizdir. Öyle
öjeni üzerine yazılması gereken kitaplardan birinin
Yakın gelecekte tüm evlilik sorunuyla ilgilenmeli ve
hem tarihsel hem de çağdaş yönlerinde insan seçimi.

"Mevcut koşullar altında insan ırkının olası iyileşmesi
Hukuk ve Duygu. "_Nature_, 1901, s. 659; _Smithsonian Report_,
Washington, 1901, s. 523. Francis Galton tarafından.

Bu, 1901'de Antropoloji Enstitüsü'nün Huxley dersiydi,
ve öjeniklere olan çağdaş ilginin bundan bugüne kadar söylenebilir.

"Eugenics, tanımı, kapsamı ve hedefleri." (_Sosiyolojik kağıtlar._
1904.) Francis Galton.

Bu dikkat çekici ders,
özne ve bu bir şekilde bir kararsızlığın doğasıdır
Bir hattı ile tanışmayan profesyonel soyunma,
Bu ders hiç olmamış gibi öjenikleri bir ifade ile reddetmek
yazılı veya elde edilemezdi. Bay Galton orada öjeni tanımladı
"doğuştan gelen tüm etkilerle ilgilenen bilim
Bir yarışın nitelikleri .... "_Century'de verilen tanım
Dictionary_ yetkili, yanlıştır ve tüm noktayı kaçırır. Son derece değerli bir tartışma bu dersi takip ediyor ve
Öğrencinin kendini bütünüyle tanışması için kesinlikle gerekli
Bu sayfaların (45-99).

_ Evliliğe Çekimler: Ulusal Öjenide Araştırmalar: Öjeni olarak
Din Faktörü.

Bunlar 1905 yılında sosyolojik topluma iletilen anılardır ve
_sosiyolojik olarak sonraki tartışmalarla birlikte yayınlandı
Kağıtlar_ (1905). Üç anı da ayrı ayrı yayınlanmaktadır.
bir kapak.

_Probibability, Eugenics'in Vakfı._ Herbert Spencer Dersi
1907. Francis Galton.

Bu ders, son zamanlarda çok kısa bir tarihsel taslak içeriyor.
Öjenik sorgulamanın ilerlemesi ve matematikselin basit bir tartışması
Kalıcı çalışma yöntemi. Tabii ki her tarafından okunmalı
ciddi öğrenci.

_ Bilim açısından ulusal yaşam ._ (1905.) Karl Pearson.

Bu, Profesör Pearson tarafından 1900'de verilen bir konferansın yeniden baskısı,
Konuya yönelik diğer bazı değerli katkılarıyla birlikte.
Eugenics'e daha iyi bir giriş yok.

_ Ulusal Bilim Durumu'nun kapsamı ve önemi
Eugenics._ Robert Boyle Konferansı, 1907. (İkinci Baskı, 1909.)
Karl Pearson.

Bu güzel ders dikkatle okunmalıdır. Biraz dizin verir
Profesör Pearson ve onun tarafından yapılan işin miktarı ve kalitesi
Francis Galton Eugenics Laboratuvarı'ndan bu yana takipçiler kuruldu.

Popülasyon ve İlerleme._ (1907.) Montague Crackanthorpe, K.C.

Sadece son zamanlarda yayınlanmasına rağmen, bu kitabın bir kısmı geri dönüyor. .
İlk bölüm gerçekten de yayınlanan bir öjenik makalenin yeniden baskısıdır.
_Fortnight inceleme_ 1872'ye kadar. Bazılarımız belki de olabilir
Bir nesil önce bunu unutmaya meyilli Bay Crackanthorpe
şimdi yaymaya çalıştığımız büyük gerçekleri kavradı ve
Cehalet ve önyargı karşısında onları cesurca ifade etmişti
Günümüzden bile daha büyük. Bu tartışmasız bir kitap
Her öğrenci okumalıdır, ancak genellikle bazıları dikkate değer
İstisnalar, oldukça utangaç savaştı. Günümüze gönderildi
Yazar, ona güvenen önde gelen bir sabah gazetesinden isteği üzerine,
Ve üzerine bir sütun yazdı, en çok diksiyonda ve ılımlı
Yine de basılı olmayan görüş. Liderlerden biri
Tıbbi makaleler, kitaba yazılan kitaba uzun bir makale ayırdı.
Tıbbi bir makalenin farklı olmasının doğru olduğu genel ilke
Kapalı mahalleye yaklaşan herhangi bir tıbbi olmayan kişiden
tıbbi soruşturma. Bay olarak kabul edilen başka bir önde gelen tıbbi belge
Crackanthorpe'un "mevcut başarının ötesinde" ve "ideal"
korktum "
Pratik siyaset alanına girmeyi umuyorum. "
_Population ve İlerleme_, olduğu gibi, bir konu ile ilgilenmek
Gerçekten önemli, daha temel pratik politika içeriyor-
Bu kelimenin gerçek anlamı-şu anki olarak tartışıldığı için
Gazeteler ilk kurulduklarından beri.

_RACE-KÜLTÜR VEYA ICCULIDITE._ (1906.) R. R. Rentoul.

Bu, dikkate değer bir broşürün ikinci ve genişlemiş bir baskısı
Dr. Rentoul tarafından 1903 yılında _propoed başlığı altında yayınlandı
Bazı zihinsel ve fiziksel dejeneratların sterilizasyonu. Temyiz
sığınma yöneticileri ve diğerlerine._
Broşür aşağıdaki gibidir:-"İçinde büyüklere dikkat çektim
ve Birleşik Krallık'ta çılgın sayısının artması; bizim
utanç verici çocuk evlilik sistemi; artan intihar oranına;
Zihinsel ve fiziksel olarak belirli bir şekilde indükleme sistemimize
hastalıklı kişilerle evlenecek; Ve ben olduğum hafif bir operasyona
İlk olarak, sayıdaki artışı kontrol etmenin bir yolu olarak önermek
çılgınca ve masum yavruların lanetlenmesini önlemek
Bazı ebeveyn lekeleri. "

_Education._ (başlangıçta 1861'de yayınlandı. Yeni baskı,
Yazarın son düzeltmeleri, 1906. ) Herbert Spencer tarafından.

Bu, kişisel gelişimde bir çağ işaretleyen klasik
onu okuyan ve tarihinde bir çağ yapan herkesin
Eğitim: Kitap, muhtemelen kadınlara daha fazla hizmetti.
Kızlığın kurtuluşu, yüzyıllarının diğerlerinden daha.

_ Sosyoloji Çalışması._ (Uluslararası Bilimsel Seriler. Başlangıçta
1873'te yayınlanmıştır. Twentieth Edition, 1903.) Herbert Spencer.

Bu, elbette _the_ Sosyolojiye Giriş, bunun için yazılmıştır
bir usta ve her bakımdan bir başyapıt tarafından amaç. İçerir
Birçok öjenik referans ve argüman. Öjenik eğitime gelince
Yetişkin söz konusudur, bu haklı olarak ön çalışmadır.

Ayrıca _ Sex_ ve Bayan Parson'un _The Family_
Kadın ve öjeni sorunuyla ilgili birçok kişi var,
Burada bir veya iki tanesi not edilebilir.

_Sex ve Toplum, Seks Sosyal Psikolojisinde Çalışmalar._ (1907.)
W. I. Thomas.

Bu çok okunabilir ve yeni bir çalışma ve genel okuyucu için
Bildiğim en uygun olanı.

_Man ve Woman._ (Çağdaş Bilim Serisi.) Havelock Ellis.

Çok açık ve okunabilir bir kitap.

_Youth-Stanley Hall tarafından eğitim, rejim ve hijyen._ (1907.).

Bu, Profesör Stanley Hall'un ikisinin yeni ve kısaltılmış bir versiyonu
1904'te yayınlanan _adolescess_ üzerinde iyi bilinen ciltler. Genel için
Okuyucu Bu çok daha küçük çalışma çok uygun ve özellikle dikkat
Bölüm XI., "Kızların Eğitimi" na yönlendirilebilir.

Denemek kasıtlı ve saçma olurdu,
Sadece tanıtım hacmi, anlaşmak, imadan daha fazla bir şey
varlığına, insan ebeveynliğinin büyük sorusuyla
ırkla ilişki. En acilen bu soru, elbette,
Amerika'da Zenci Sorunu. Tamamen güvenmek zorunda olan öğrenci
İkinci el bilgisi en iyi sessizdi. Ancak, okuyucu
Eski ırk doktrinlerinin olmadan kabul edilebileceğini hayal etmelisiniz.
Rezerv, Dr.
Archdall Reid'in kitabı, zaten atıfta bulunulan ve çok dikkatli bir şekilde,
aşağıdaki:--

_RACE PREJUDICE._ (1906.) Jean Finot.

Bu kitap çoğumuz aşırı olduğuna inanmalıyız, ancak okunmalıdır:
uluslararası öjeni olarak adlandırılabilecek şeylere ve
ırklar arası evlilik sorunu.

       * * * * * *

Bulaşıcı hastalık ve ırksal zehirler konusunda çok şey var
edebiyat. Burada sadece bir veya iki kitap atıfta bulunulabilir.

_ Toplum Hastalıkları: Yardımcı ve Suç Sorunu._ (1904.) G. F.
Lydston.

Bu, elbette hoş bir kitap değil ve çok açık
birçok açıdan eleştiri, ancak okumaya değer, özellikle
Dr. Rentoul'un çalışmasıyla birlikte.

_Malaria-Yunanistan ve Roma tarihinde ihmal edilen bir faktör._
(1907.) W.H. S. Jones, Ronald Ross'un tanıtımı ile.

Bu yeni bir tarihsel çalışma ve çok önemli olabilir
çöküş çalışmasına katkı.

_Alcolism._ (1906.) W.C. Sullivan.

Sullivan'ın bu küçük kitabı, yararlı ve titizlikle
Alkolün insan dejenerasyonuyla ilişkisi hakkında ılımlı bölüm.

_ İçecek problemi.

_ Ulusun Çocukları._ (1906.) Sir John Gorst.

_İnfant mortalite._ (1906.) George Newman tarafından.

_ Zihin Hijyeni._ (1906.) T. S. COSTON.

_ Mesleğin Dizileri._ (1908.) Sir T. Oliver.

_ Tüberkülozun Önlenmesi._ (1908.) A. Newsholme.

Bu ciltlerin hepsi kısmen ırksal zehirlenme ve
Irk Hijyeni.

_Alcolism-Kalıtımda Bir Çalışma.

_Alcohol ve insan vücudu._ (1907.) Sir Victor Horsley ve Mary D.
Sturge.

_ Sinir ve zihin.
Ağustos Forel'e kadar.

_Inbriety-nedensellik ve kontrol. _ (İkinci Norman Kerr
Memorial Dersi, _british Inebriety_
Ocak 1908.) R. Welsh Branthwaite.

_ Müfettişlerin Sarınma Kanunları uyarınca Reports._ Özellikle bunlar
1904, 1905, 1906 yılları için.

_ Çocukların Ağlaması: Siyah Leke._ (1907.) G. R. Sims.

Yukarıdakiler özellikle politikacılara önerilmektedir. Er ya da geç,
Henüz hiç olmadığı gibi, içecek sorusuna bilgi uygulanacak
yarışın kalitesine dayandığı için. Bilgi var ve
elde etmek veya anlamak zor değil. Verilen referanslar oldukça
Vasat zekanın herhangi birinin bir faturayı çerçevelemesini sağlamak için yeterli
Seleflerine değecek alkolle uğraşmak
birlikte ve herhangi birinden çok daha az muhalefet uyandıracaktı.

_ Infantil Mortality Ulusal Konferansının Reportları_ 1906
ve 1908 (P.S. King & Co.). 1906 raporunda özellikle Dr.
Ballantyne'nin doğmamış bebek hakkındaki makalesi ve 1908 raporunda Miss
Alice Ravenhill'in kızların eğitimi üzerine makalesi.

Yukarıdaki isimlerin yalnızca
belki de daha fazla sayıda kitap dahil
Ciddi yeni başlayanlar başlamak için iyi olur. Hepsi bu. Olurdu
Bununla birlikte, en azından herhangi bir sözü atlamak için hem haksız hem de akılsız olun
John Ruskin'in üç harika küçük kitabı: _ Bu Last_,
_Munera pulveris_ ve _time ve tide_,
ruh ve stilin nitelikleri en zorlu ve en akıllı
yarış kültürü üzerine yazılmış şeyler ve kesinlikle
Ahlak, vatanseverlik ve gerçek ekonomi ile temel ilişki.

Okuyucu sadece bir kitabın adını istiyorsa, bu kesinlikle _The
Cinsel Soru_ (1908), Profesör August Forel. Bunun rakibi yok
herhangi bir yerde ve aşırı öngörülemez.




Dipnotlar:

[1] Bir haraç, anonim Sane ve Provent'in öncüsüdür.
Son zamanlarda Londra Hastanesine L20.000 veren hayırseverlik
Araştırma için. Böyle bir şey New York'ta bir yaygındır,
Londra'da benzeri görülmemiş.

[2] Kelime, orada olduğu sıradan gevşek anlamda kullanılır
yanlış anlaşılmaması şartıyla hiçbir itiraz değildir
tam bilimsel anlam, Spencer'ın "hayatta kalması
fittest "--_ yani en iyisi değil, en iyi uyarlanmış. Bkz. S. 43.

[3] "Dejenerasyon", bence, ırksal için en iyi kelime,
Birey için "bozulma", değişim.

[4] Bu kelimelerin sıradan anlamında, daha kesin değil
Duygu-sanırım-hangi iyi bir ortam olarak tanımlanacak
ebeveynlik için iyiliği seçer.

[5] İtalik maden.

[6] Huxley'nin temel muhalefet iddiasını gördük
Ahlaki ve kozmik evrim arasında garanti edilemez. Tanıyoruz
Ancak, mevcut pratiğimizde bu muhalefet var. Bizim
Atalar çılgınca acımasızdı, ama en azından onları engellediler
çarpmaktan. Onlara körü körüne nazikiz ve bu nedenle
Uzun koşu acımasız. Ama ikilem, acımasız veya acımasız olmak için nazik olmak,
gerekli değildir. İddia ettiğimiz gibi,
bir kerede bireye ve geleceğin koruyucu. Üzerinde
Diğer yandan, her ikisine de acımasız olmak da mümkündür. Londra İlçesi
Konsey bize yazıldığı sırada bunun bir gösterisini sunuyor.
Polis mahkemesi, hapishane ve
Sokak, aralıklı gebeliklerle, bir şilin harcaması yerine
gün, birey başına, onları iyi bir şekilde gözaltına alırken, en azından hizmet eder
Birleştirmenin mümkün olduğunu göstermenin felsefi amacı
bireye ve şimdiki zamanla maksimum vahşet
yarış ve geleceğin yaralanması.

[7] MAN_ (Constable) Krallığı'nda yeniden basılmıştır.

[8] _sosiyolojik kağıtlar_, 1905, s. 59.

[9] Bay Wells'in görüşüne bağlı ağırlığa izin verirken, ayrıca
Kendi ifadesine atıfta bulunan Charles Darwin'in doğal
Seçim, "Ama Bay tarafından sıklıkla kullanılan ifade Herbert Spencer
En uygun olanın hayatta kalması daha doğrudur. "(_ Türlerin _origin_,
Popüler Baskı, s. 76.)

[10] _Colleed Essays_, cilt. Ben. P. 493. Değerli bir tartışma ama
Zavallı spor. Thinker _VersUS_ politikacı neredeyse hiç bir eşleşme.

[11] Bu, yazarın makalesinde uzun süredir tartışılmaktadır. "
Eugenics'e, "Sosyoloji Derneği Öncesi Oku, 8 Mart 1909.

[12] Spencer, 1857'de ahlaksız kelime evrimini tanıttı, _
İlerleme kelimesinin ahlaki çağrışımından kaçının
Eskiden istihdam edildi.

[13] Son çalışmalarında, omurgalıların kökeni_, Dr. W. H.
Gaskell, F.R.S., bu tezi desteklemek için çok fazla kanıt ekledi.
"İlerleme yasası şudur: yarış hızlı değil
güçlü olana, ama bilge. "Ve tekrar;" bireye gelince,
Yani ulus için; Ulusa gelince, yarış için; Yasası
Evrim, her durumda beyin gücünün kazandığını öğretir. Boyunca,
Günümüze kadar hayvan yaşamının şafağı,
Bu kitap aynı yasanın her zaman devam ettiğini gösteriyor. Her durumda,
Yukarı doğru ilerleme, merkezin gelişimi ile ilişkilidir
sinir sistemi. Tüm hayvan krallığı yasası ile aynı
birey. 'Bu dünyadaki başarı beyinlere bağlıdır.' '

[14] Lear'ın sözlerini hatırlayabiliriz:-

"Adam bundan daha fazlası değil mi? Onu iyi düşünün: Solucan yoksun hayır
İpek, Canavar Saklan yok, koyun yünü yok, kedi parfüm yok: ....
Sen bir şeyin kendisinin sanat: uyumsuz insan artık değil, böyle bir
Sen sanat gibi fakir, çıplak, çatallı hayvan. "

[15] Darwin, "Bu konu çok az anlaşıldı,
Duydum Sürpriz, bu kadar büyük canavarlarda tekrar tekrar ifade edildi.
Mastodon ... soyu tükenmiş; sanki sadece bedensel güç vermiş gibi
Hayat savaşında zafer. Sadece boyut, aksine,
Bazı vakalar ... daha hızlı imhayı daha hızlı imha
gerekli yiyecek. "Rus-Japon savaşında etkili olanlardan biri
Faktörler, bir hedef olarak Rus askerinin daha büyük alanıydı ve
küçük galiplerin gıda gereksinimleri arasındaki eşitsizlik ve
Büyük kaybedenler.

[16] Bay Galton tarafından öjeniklerden önce okunan bir makaleden alıntı yapıldı
Eğitim Derneği, 14 Ekim 1908 ve _nature_, Ekim'de yayınlandı
22, 1908.

[17] Yazarın "Ebeveynlik Psikolojisi" makalesine bakın _Eugenics
Review_, Nisan 1909.

[18] Bu noktada yetkili bir açıklama zaten alıntılanmıştır
Sir E. Ray Lankester'ın 1905 Romanları Konferansı'ndan, s. 42.

[19] Fil gibi bir veya iki büyük hayvan hariç,
önemli değil. Vücut ağırlığı ile orantılı olarak, insanın doğum hızı daha düşüktür
onlarınkinden daha. Ve "bebek" ölümünün çok
Bu durumda düşük, doğum oranının çok düşük olduğu yerlerde. Diyor Darwin,
Genç Fil. "Hiçbiri av hayvanları tarafından yok edilmez; hatta
Hindistan'daki kaplan en nadiren genç bir filin korunmasına saldırmaya cesaret ediyor
"Barajın gidecek bir fabrikası yok ve
alkolünü sat.

[20] "Fulmar Petrel yatıyor ama bir yumurta, ancak olduğuna inanılıyor
dünyanın en çok sayısız kuşu. "(_ Türlerin _origin, popüler
Baskı, s. 81).

[21] _ Sir Wm tarafından buğday problemi_. Crookes, F.R.S., 2. baskı,
1905.
E.C.

[22] Bkz. Chap. III. türlerin _origininin.

[23] Dr. George Newman gibi olağanüstü bir öğrenci bile dahil,
_infant mortalite_ kitabında, düşen bir doğum oranı ile ilgili
önemli bir kötülük olarak ve aslında niteliksiz beyan ediyor
"doğum oranını düşüren faktörler bebeği yükseltme eğilimindedir
ölüm oranı. "

[24] Tekrar işaret etmek gerekli değildir.
fil, ne de açıklamak için.

[25] Bay Galton, sayılarının abartıldığına inanıyor.

[26] yazarın _indialism ve
Commudivism_ (Williams ve Norgate, 1906). [27] Genellikle olduğu gibi, anne veya baba olması dışında
alkolik veya sifilitik.

[28] Toplumun bir diyagramını yaparsak, sosyal tabakalar etiketlenmiş,
Ve sonra bunun üzerine öjenik bir yorum yapmaya devam edin, kesinlikle
Koyunları keçilerden ayıran çizgi, ebeveynlik için _as_
Herhangi bir seviyede yatay olmayın. Ne de dikey olmazdı-sanki
Tüm sınıflarda değer ve değişen oranlar aynıydı. Bazı
aristokrasinin çoğunu sayarak çapraz olarak çizer ve
En düşük tabakaların çoğu kötü: diğerleri onu başka şekilde eğirdi.
Hiç çizmek için girişimde bulunmamalıyım: iyi bireyler var
ve tüm sınıflarda ve yarışlarda kötü ve göreceli oranları
Bilinmiyor, en azından benim için.

[29] "Kelimeler bilge erkek sayaçlarıdır, onlar tarafından hesaba katarlar;
ama onlar aptalların parasıdır "(Hobbes, _leviathan_, pt. I. Chap IV.).

[30] "Doğal" ve "kalıtsal" kelimelerin
etimolojik olarak müttefikti. Bu öyle değil. "Miras" türetildi
"Varis" ve bu "almak" anlamına gelen bir fiilden. Doğal kalıtımda
Mirasçı, onu yapan mikrop hücrelerinde doğal olanı miras alır.
Profesör Thomson diyor: "Döllenmiş yumurtlamanın organizasyonu
Kalıtım "--_ ve heir_, ekleyebiliriz.

[31] Gerçekten de sadece birinden oluşan bir organizma olmadıkça
boyunca hücre.

[32] Okuyucu, "Kurtarmaya Bir meyve" bölümünü hatırlayacak.
"Diyor Lucy Demury: 'Şimdi neden tarihi okuduğumu biliyorsun ve bu tür
Kitaplar .... Sadece mantıklı kitaplar okuyorum ve ciddi şeylerden bahsediyorum ...
Çünkü söylediğini duydum ... Sevgili Bayan Berry! Anlamıyor musun
Şimdi?'"

[33] Sayın Galton, şimdi kabul edilen görüşün önerisi:-

"Genel bir kural olarak, atfedilemeyen neredeyse herhangi bir istisna ile
kötü beslenme veya bulaşan mikroplar gibi diğer etkilere,
Ebeveynlerin yaralanmalarının veya alışkanlıklarının üzerinde hiçbir etkisi olmadığı bulunmuştur.
çocuğun doğal formu veya fakülteleri. "(_Herediter Genius_,
1892 baskısına yönelik prefatory bölümü, s. xv.)

[34] Daha sonraki baskıda Bay Galton,
başlık ve şimdi değiştirilebiliyorsa,
_Herediter Yetenek_. Yazarın kendisinin söylediği gibi,
"Okuyucu, iş boyunca çalışkan bir yoksunluk bulacak
Genius'tan özel bir kalite olarak konuşmak. "

[35] Okuyucu "Öjenik Bir Soruşturma: Endeks
Kraliyetlerin bazı arkadaşlarının yakın akrabalarının başarıları
Toplum, "_sosiyolojik makaleler_, 1904, s. 85-99 (Macmillan); ayrıca
_Notwenable aileler_ (John Murray, 1906).

[36] Bu araştırmalar henüz yayınlanmamıştır.

[37] Eski bir kitabın daha sonraki bölümlerinde "Sağlık, güç ve
Mutluluk "(Grant Richards, Londra; Mitchell Kennerley, New York,
1908), öjeniden kalıtımın çeşitli yönlerini tartıştım
Bakış açısından burada mümkün olandan daha eksiksiz.

[38] Bkz. 130.

[39] Bu terimlerin tanımı için bkz. Chap. xi.

[40] Böyle bir yolla, bir gün insanın da olabileceğini umabiliriz
Doğurganlığını kaybetmeden evcilleştirildi!

[41] 1 Korintliler xii. 22, 23, 24.

[42] Yazarın _evolution Master Key_'den alıntılanmıştır.

[43] Bay G. K. Chesterton, en eğlenceli çağdaşlardan biri
Son zamanlarda fenomenler şunları söyledi: "En ciddi sosyologlar, en çok
Görkemli öjenik profesörler, bunu sakin bir şekilde önerin, 'iyilik için
yarıştan, 'insanlar zorla birbirleriyle evlenmeli
"Okuyucular Bay Chesterton'un standardı
Doğruluk ve eleştiri yöntemleri bu eşcinsel icat tarafından yanlış yönlendirilebilir.

[44] _ Aile_, s. 20.

[45] _encyclopaedia medica_, cilt. II., "Sağır mutizm" makalesi.

[46] Bir derste, "öjeni engelleri",
Sosyoloji Derneği, 8 Mart 1909. [47] Bu kelimeler yazıldığından beri geçti.
Bu ülkede ilk girişim olan "Suçların Önlenmesi Yasası"
Konunun temel gerçeklerini mevzuatta uygulamak. Bir
Esasen öjenik öneri yürekten memnuniyetle karşılanmalıdır.

[48] ​​Dr. Bulstrode'nin Kraliyet Kurumuna Dersi, 15 Mayıs 1908.

[49] Bu öneri, ilk olarak Mart 1908'de mevcut yazar tarafından yapılan bu öneri
ve s. 205, inanıyorum ki,
resmi bir soruşturmanın konusu.

[50] _sosiyolojik kağıtlar_ (Macmillan, 1905), s. 3.

[51] "Eugenics'in herhangi bir şemasında, enerji en önemli kalitedir
lehine; Gördüğümüz gibi, her eylemin temeli ve
İnişle son derece iletilebilir. "-Galton.

[52] _Fortnight Review_, Ocak 1908.

[53] "Alman filozof Schopenhauer'ın belirttiği gibi, son amaç
Komik veya trajik olsun, tüm aşk entrikalarından gerçekten daha fazlası
insan yaşamındaki diğer tüm amaçlardan daha önem. Her şey yolunda olan şey
gelecek neslin kompozisyonundan daha az bir şey yok .... değil
herhangi bir bireyin veal veya kedisi, ancak insan ırkının
Söz konusu olan.

[54] _ Sex Psikolojisinde Gelişmişler_, Cilt. IV. (F. A. Davis Co.,
Philadelphia, 1905).

[55] Bu bölümün konusunun bir kısmı,
"Irksal hijyen veya negatif öjenikler, özel referansla
Alkolizmin Expirpation, "Kraliyet Kongresi'nden önce oku
Halk Sağlığı Enstitüsü, Buxton, 1908 ve "Alkolizm ve
Öjenikler, "Salsız çalışma için Derneği Önce Oku, Nisan,
1909.

[56] İtalik Maden.

[57] Günümüzde kaderimizi yapan çocukların çoğu sarhoş doğdu
Emek sırasında anne zehirlenmesi nedeniyle: kendime katıldım
Hem Edinburgh hem de York'ta bu tür çocukların doğumu.

[58] Bu, modernin birikiminden önce 1892'de yazılmıştır.
konuyla ilgili kanıtlar.

[59] "Mideye alınan alkol,
Birkaç dakika içinde testis veya yumurtalık ve diğer zehirler gibi,
İçinde bulunan spermi veya mikrop elementini yaralayabilir. Olarak
Birincil unsurların bu zehirlenmesinin sonucu, çocuklar
Aptal, epileptik veya zayıf fikirli olan gebe kaldı ve doğdu.
Bu nedenle, bir hata olabilir gebe kalmadan önce bile
Mevcut olun. "-McAdam Eccles, F.R.C.S., _british dergisinde
Inebriety_, Nisan 1908.

[60] Bkz. S. 111.

[61] Londra: James Nisbet ve Co., 1906.

[62] Modern aşırılık yanlılarımız Bay
Galton, işlevsel olarak üretilen doktrinin başlıca yazarıdır.
Değişiklikler kalıtsal değil mi?

[63] Bu kelimenin bu nedenle kullanılması, en azını söylemek için olağandışıdır. Dr.
Claye Shaw basitçe _Causal ilişki_ anlamına gelir.

[64] Alkolizm ve ırk kültür konusu gerçekten bir
büyük hacim. Burada moda detaylandıracak alan yok
Sarhoş anne doğumdan sonra çocuğunu zehirler, hemşireler
Kimyasal olarak kanıtlandığı gibi, alkol onun içinde atılır
süt. En seçkin bir otorite, Bayan Scharlieb, "Çocuk,
Sonra, diyetinin bir parçası olarak kesinlikle alkol alır, en kötüsü
Organları üzerindeki etkisi, alkol için hücreler üzerinde daha büyük bir etkiye sahiptir
olgunlaşmamışlıklarıyla orantılı olarak "(" İçecek Sorunu ", yeni
Tıp Kütüphanesi) ve Dr. Sullivan "
Bebeklerde meydana gelen konvülsiyonların ve diğer bozuklukların kaydı
hemşire likör aldı ve bir
alkolsüz diyet. "Okuyucu kısa makaleme yönlendirilebilir,
Kilise tarafından bir yol şeklinde yayınlanan "Alkol ve Bebeklik"
İngiltere Temperance Derneği.

[65] Bu, _british Inebriety_, Ocak ayında basılmıştır.
1908, "Salsızlığı, Nedenselliği ve Kontrolü" başlığı altında-
Çok sayıda yetkilinin yorumları.

[66] Yazar "doğal kusur" diyor. Sıfatı atladım,
Açıkçası kötüye kullanıldığı için. _Antecedent_ daha iyi olurdu
Söz, elbette.

[67] İtalik maden.

[68] İtalik maden. Tedavi etmeyen-ve tedavi etmeyen-bin kilo ve
Önleme için Twopence, elbette, yarı eğitimli bir kuraldır
Her zaman ulus.

[69] Lunatik bir ilticada öldü. O toplumu hiç duymadım
ona vahşeti için kamuoyu bir özür sundu.

[70] Bkz. _Times_ Raporu, 28 Şubat 1908.

[71] Müfettişin Müfettişler Yılı Yasası kapsamındaki raporu
1906.

[72] Kadınlar tarafından içmek, yani anne tarafından içmek anlamına gelir,
Yine de Bekleyen veya Olası, Büyük Britanya'da hızla artıyor
Kolonilerimizde neredeyse bilinmiyor. Kalpte çürümüş.

[73] CD. 4438. Fiyat 4-1/2d. Kanıt hacmi CD. 4439. Fiyat 2s.

[74] Yayınlanan mevcut yazar tarafından dikkatli ve ayrıntılı bir soruşturma
_Westminster Gazette_ (21 Kasım 1908), _Daily Chronicle_ ve
_Manchester Guardian_ ve şimdiye kadar tartışmasız, bunu
En ılımlı hesaplaşma, alkol 124 dul ve yetim yapar
İngiltere ve Galler her gün veya yılda 45.000'den fazla.

[75] _ Mesleğin Dizileri_, Sir Thomas Oliver. (Yeni Kütüphane
Tıp, 1908.)

[76] Bu bölüm, yazarın Cuma akşamının özünü içermektedir.
"Biyoloji ve Tarih" başlıklı söylem, kraliyetten önce teslim edildi
Büyük Britanya ve İrlanda Enstitüsü, 14 Şubat 1908.
"Biyoloji başlıklı Kraliyet Kurumuna iki dersin özü
ve ilerleme "ve Şubat 1907'de teslim edilen
mevcut hacim.

[77] "Bu yüzden her yerde aptalca söylentiler ne
yapıldı, ama yanlış veya geri alınan; ve aptal tarih
(Her zaman, az ya da çok, söylentinin yazılı epitomize özeti)
O kadar az şey biliyor ki, çok iyi bilinmiyor. Attila İstilaları,
Walter-the-teoress Haçlı Seferleri, Sicilya Vespers, Otuz Yıllık Savaşlar:
sadece günah ve sefalet; İş değil, işin engellenmesi! Dünya için
Bütün bunlar, nazik hasatları ile yıllık yeşil ve sarı idi;
Zanaatkarın eli, düşünürün zihni dinlenmedi: Ve böylece,
Sonuçta ve hepsine rağmen, bu çok görkemli yüksek kubbeye sahibiz
Blossoming World; Hangisi, kötü tarihin iyi sorabileceği konusunda
Merak ediyorum, nereden geldi? Çok az şey biliyor, çok şey biliyor
Bunu engelleyen şey, onu imkansız hale getiren şey. Çok,
Bununla birlikte, zorunluluk ya da aptalca seçim yoluyla, onun kuralı ve uygulamasıdır;
ki bu paradoks, 'yıllıkları boş olan insanlar mutlu'
gerçek tarafı olmadan değil. "-Carlyle, _French Devrimi_.

"Kısa bir süre içinde gerçek tarihin
Bir ulus gerçekten de savaşlarından değil, hane halklarındandı. "-Ruskin,
_Time ve Tide_.

[78] "Tüm rulmanlarında alınan edebiyat, büyük hattı oluşturur
insan ve hayvan krallıkları arasındaki sınır. "-William Godwin.

[79] Bkz. Yazarın "İlerlemenin Temel Faktörü" makalesine bakınız.
_monthly Review_, Nisan 1906'da yayınlandı.

[80] Gibbon bizi böyle hayati konularda çok fazla aydınlatmıyor: ama benim
Alakasız değil, aşağıdaki pasaja dikkat çekildi
Burada. Aulus Gellius'un _attic Nights_, kitap xii., Chap.
i. Ücretsiz kullanıyorum
Bay Quintin Waddington'un çevirisi:-

"Filozof Favorinus'la birlikteyken,
Öğrencilerinden birinin karısının bir oğlunu doğurduğunu.

"'Gitelim,' dedi, 'anneden sonra sormak ve
Babayı tebrik. ' İkincisi, senator rütbesinin asil biriydi.

"Mevcut olan hepimiz onu eve eşlik ettik ve içeri girdik
onunla. Salonda babayla tanıştı, kucakladı ve tebrik etti
O ve otururken, karısının nasıl geldiğini sordu
çile. Ve genç annenin yorgunlukla üstesinden geldiğini duyduğunda,
Şimdi uyuyordu, daha özgürce konuşmaya başladı.

"Tabii ki, 'dedi,' çocuğu emecek. Ve ne zaman
Kızın annesi kızının korunması gerektiğini ve hemşirelerin
Çocuğun ağır hemşireliğinin zorlanmasının
Zaten yaşadıklarına eklenmem, 'Sana yalvarıyorum canım
Leydi, 'dedi,' çocuğuna bütün bir anne olmasına izin vermek için. Öyle mi
doğaya karşı değil, sadece yarım anne olmak, bir
çocuk ve sonra onu göndermek için mi? Onunla beslemek
kendi kanına ve kendi bedeninde hiç görmediği bir şey,
Ve sonra kendi sütünü reddetmek için, şimdi yaşadığını görüyor,
insan, bir annenin bakımı mı talep ediyor? Yoksa senlerden biri misin
Doğanın bir kadın göğüs verdiğini düşünün, onu besleyebileceği için değil
çocuklar, ama büstüne hoş bir şey vermek için oldukça küçük tepeler
Kontur? Gerçekten de günümüz bayanlarımızın birçoğu-
Eşzamanlı-Vücudun kutsal çeşmesini kurutmaya ve bastırmaya çalışın,
İnsan ırkının besleyicisi, döndükleri risk altında bile
sırt ve sütlerini yozlandırıyor, cazibeden çıkmalı
güzellikleri. Bunu yaparken bunlarla aynı çılgınlıkla hareket ederler,
uyuşturucu kullanımı vb.
Vücutlarında embriyo, bir karık pürüzsüzlüğüne maruz kalmalı
Cildleri ve anne olma figürlerini şımartmalılar.
Bir insanın ilk başlangıcında yok edilmesi ise,
henüz hayata geçerken oluşuyor ve hala
yapısının elleri, doğası, kamuoyunun tespit edilmesini hak ediyor ve
Korku, çocuğu uygun şekilde mahrum etmek neredeyse kötü değil mi?
ve alışık olduğu konjenial besin, şimdi
Mükemmelleştirilmiş, dünyada doğar, çocuk mu?

"Ama bu fark etmez-dedikleri gibi-çocuk olduğu sürece
Beslenmiş ve yaşıyor, sütü yapıldı.

"Bunu neden söyleyen, çünkü o kadar sıkıcı olduğu için
doğa, rahminde ve
Kan çocuk oluşuyor ve moda mı? Çünkü şimdi yok mu
Göğüsler aynı kan-brahalanmış, tarımla doğrudur ve
Isı-hangisi rahimde vardı? Ve doğanın bilgeliği değil
Bunda görülmek, kan işini yapmaz
Aşağıdaki vücudu oluşturmak ve doğum zamanı geldi
kendisi vücudun üst kısımlarına ve beslemeye hazır
Yeni doğan bebeğe mobilyası ile hayat ve ışık kıvılcım ve ışık
Ve alışkın yiyecek? Ve bu yüzden boş bir inanç değil, tıpkı
Tohumun gücü ve karakterinin belirlenmesinde etkisi vardır
beden ve zihnin benzerliği, böylece doğası ve özellikleri
Süt aynı sonuçları etkilemede rol oynar. Ve bu var
Sadece insanda değil, sığırlarda da fark edildi. Çocuklar için
Ewes sütüne veya keçilerin kuzularına getirilen, kabul edildi
ikincisinin eski daha yumuşak saçları daha sert bir yüne sahip olduğunu. Davada
ahşap ve meyve ağaçlarının da, su ve toprağın nitelikleri
Beslenmelerini çektikleri bodurlukta daha fazla etkiye sahiptir
veya büyümelerini dikilen tohumdan daha da artırıyor ve
genellikle içine nakledildiğinde güçlü ve sağlıklı bir ağaç görebilirsiniz.
Toprağın yoksulluğundan dolayı başka bir yer yok.

"O zaman güzel nitelikleri bozmak makul bir şey mi?
yeni doğan adam, hem beden hem de zihin konusunda iyi donanımlı
Ebeveynlik, dejenere olan uygun olmayan beslenme ile ilgilidir
Ve yabancı süt? Özellikle durum böyle mi?
Sütü tedarik etmek bir köle veya köleliktir ve-
Çoğu zaman-yabancı ve barbar bir ırktan, eğer sahtekârsa,
çirkin, zekassız veya içmek için _. Genellikle herhangi bir kadın için
Süt çağrılır, ona ilişkin daha fazla sorgulamadan
diğer açılardan uygunluk. Bu bebeğimizin olmasına izin verelim mi?
zararlı bulaşma ile lekelenmiş ve hayatını vücuduna çekmek ve
Bir bedenden ve zihinden ayrıldınız mı?

"Bu kadar sık ​​şaşırmış olmamızın nedeni budur.
iffetli anneler ebeveynlerine ne beden ne de karaktere benziyor.

"... Ve bu düşüncelerin yanı sıra, görmezden gelmeyi göze alabilir veya
yavrularını terk eden ve onları gönderenlerin
kendilerinden uzaklaşın ve onları hemşire, kesmek veya
Zihin ve sevginin bu zincirini ve bağlantısını en az gevşetin ve zayıflatın
doğanın çocukları ebeveynlerine bağladığı. Çocuk ne zaman,
başka bir yerde gönderilen, görüşten uzak, anne isteğinin canlılığı
Yavaş yavaş ölür ve anne içgüdünün çağrısı büyür
Sessiz ve hemşireye gönderilen bir çocuğun unutkanlığı çok fazla değil
Ölümle kaybedilen bir kişiden daha az.

"Bir çocuğun düşünceleri ve vermeye hazır olduğu sevgi
Dahası, onun yemeğini aldığı yalnız ve onunla yalnız ve
Yakında onu taşıyan anne için ne hissi ne de sevgisi yok.
Doğduğumuz evli duyguların temelleri
Böylece kesilmiş ve zayıflatılmış, çocukların bu şekilde getirdiği ne olursa olsun
Yukarı baba ve anne için görünebilir, çoğunlukla değil
Doğal aşk, ama sosyal konvansiyonun sonucu. ''

[81] Bkz. Darwin ve Pearson'un benzer diktası (s. 279).

[82] _ Bilim açısından ulusal yaşam_, s. 99.

[83] "Decadence," Henry Sidgwick Memorial Konferansı, Rt. Hon.
A. J. Balfour, M.P., 25 Ocak 1908'de Newnham Koleji'nde teslim edildi.
(Cambridge University Press.)

[84] Goethe'nin dediği gibi "Huzursuz aktivite adamı kanıtlıyor".

[85] _munera pulveris_, par. 6.

[86] _ Etik verileri_, par. 97.

[87] _Herediter Genius_, 1902 baskısına hazırlık bölümü, s. X.
ve xxvii.

[88] "Dinin Hayatta Kalma Değeri", _Fortnightly Review_, Nisan,
1906.




                           Konuların dizin


  Yetenek, kalıtım, 114

  "Edinilmiş karakterler", tanımlanmış, 111

  Edinilmiş karakterler, Lamarckian İletim Teorisi, 283

  ---- İlerleme, 262

  ---- ----, tehlikeleri, 265

  ---- ---- _VERSUS_ Natural Selpice, 266

  Edinimler, yazma sanatı ile bulaşma, 261

  ---- _VERSUS_ BOŞ KARAKTERLERİ, 101

  Akromegali, 67

  "Adam Bede", 298

  "Ergenlik", Prof. Stanley Hall, 318

  Alkol, ırksal bir zehir, 211, 259

  ----, bir seçim ajanı, 206

  ---- ve öjeni, 206

  ---- ve kalıtım, 206

  ---- ve insan dejenerasyonu, 242

  ---- ve ebeveynlik, 241

  ----, ırk organları üzerindeki etkileri, 208, 209 (_Note_)

  ----, eleme, 206

  ----, Dostlar, 243

  ---- ticaret, ve dul ve yetimler, 245

  "Alkol ve Bebeklik", Dr. Salaeeby, 214

  Sir Victor Horsley ve Mary D. tarafından "Alkol ve İnsan Vücudu"
      Sturge, 319

  Alkolik emperyalizm, 244

  Alkolizm ve Londra İlçe Konseyi, 206

  ----, hem bir nedeni hem de bir dejenerasyon belirtisi, 217

  ----, ebeveyn, yavru üzerindeki etkisi, 211

  "Alkolizm, Sosyal Patolojide Bir Bölüm", Dr. W. C. Sullivan,
      211, 242, 319

  "Alkolizm, Kalıtımda Bir Çalışma", G. Archdall Reid, 319

  Ataların mirası, yasası, xiv

  Dahi Erkekleri, 152

  ----, baba ve anne, eşit öneme sahip, 152

  Hayvan Yaşamı ve Tek Kuvvetleri, 163

  ---- Evlilik, 162

  Hayvanlar ve karışıklık, 163

  ----, yüksek ve monogami, 163

  Ordu, Donanma'nınkine olan alt zekası, 98

  "Atavism," tanımlanmış, 111

  Aulus Gellius'un "Tavan Geceleri, The", 271 (_Note_)

  Avustralya, Sarhoşların Kontrolü, 242

  Herbert Spencer'ın "Otobiyografisi", 58, 152

  "Avaries, Les", Brieux, 252


  Bakteriler, hakimiyeti, 93

  ----, 160 artış oranı

  Öjeni bibliyografyası, 305

  ---- ırksal zehirler, 318

  ---- iletilebilir hastalıkların, 318

  Biyografi, kalıtım için bir rehber olarak, 152

  ----, ataların verilerinin ihmal edilmesi, 152

  "Biyoloji ve Tarih", Dr. Salaeeby, 254 (_Note_)

  "Biyoloji, İlkeleri", Herbert Spencer, 312

  Biyometri, çalışma, xiii

  Doğum hızı, düşme, öjenik yönü, 10

  ---- Çin'de, 78

  ---- Japonya'da, 78

  ---- insan, 72

  ----, istatistikleri, 74

  Cinsiyetlerin doğumları, oranı, 294

  "Siyah Leke, The", G. R. Sims, 237, 319

  Beden, 53'ün gerekliliği

  ----, zihne ilişki, 52

  Beyin, üreme, 54

  Beyinler için üreme, 54

  ---- Enerji için, 66

  ---- İstihbarat için, 147, 150, 153

  ---- Annelik için, 145, 146


  Bekaryaklık, Eujenik Olmayan Sonuçlar, 116

  Sayım, yararsızlığı, 6, 94

  "Century Sözlüğü, The", öjeni üzerinde, 314

  Karakterler, doğuştan, _versus_ edinimleri, 101

  Çocuk doğuşu, batıl inanç, 106

  Çocuklar, öjeni ve zulüm, 295

  ----, Zulüm Önleme Derneği, 295

  "Ulusun Çocukları, The", Sir John Gorst, 319

  Çin, doğum oranı, 78

  ----, ırksal durum, 274

  Kilise, Eujenik Olmayan Eylem, 116

  Civic Worth, 68

  Medeniyet, ideal, 117

  Medeniyetler, çürümesi, 255

  Kokain, ırksal etkisi, 250

  "Kolektivizm, Bireycilik ve", Dr. Salaeeby, 101 (_Note_)

  Renk körlüğü, _see_ daltonizm

  Gebe kalma, öjeni öncesi ve sonrası tutumu, 30

  "Doğuştan" tanımlanmış, 105, 112

  "Vicdanlık", 117

  Suç, öjeni ve 177

  ----, teorileri, 177

  ----, tedavi, 178

  Suçluluk ve sivil değer, 68

  "Çocukların Ağlaması, The", G. R. Sims, 237, 319


  Daltonizm ve kalıtım, 179

  "Karanlık Çağlar", en uygun olanın nezaketi, 116

  Vernon L. Kellogg tarafından "Darwinizm To Dodal", 312

  "Etik Verileri, The", Spencer, 302 (_Note_)

  Sağır mutizm ve kalıtım, 173

  Ölüm oranı, düşük, insanın çarpımının nedeni, 73

  ----, nüfus yoğunluğunun etkisi, 75

  ----, sınırlaması, 78

  ----, istatistikleri, 74

  Çöküş, ulusal, 279

  "Çökme", A.J. Balfour, 279

  "Dejenerasyon" tanımlanmış, 25 (_Note_)

  Dejenerasyon, insan ve alkol, 217, 242

  ----, ırksal, 49

  Charles Darwin tarafından "İnsanın İnişi", 171, 191, 197, 279, 311

  "Bozulma" tanımlanmış, 25 (_Note_)

  Yavruların azalması, öjenik değeri, 162

  Hastalık, gecikme, 108

  Hastalıklar, aktarılabilir, bibliyografya, 318

  "Meslek Hastalıkları", Sir Thomas Oliver, 247 (_Note_), 319

  "Toplum Hastalıkları: Yardımcı ve Suç Sorunu", G. K. Lydston,
      318

  Yurtiçi, Geleceğin Siyaseti, 33, 285

  "İçki sorunu, the", on dört tıp yetkilisi tarafından, 319

  "İçki problemi, the", Bayan Scharlieb, 214

  Drunkard, yarış üzerindeki etkisi, 241

  ----, 220, 235'in evliliği ve ebeveynliği

  ----, çeşitli ülkelerde alışkanlık, kontrol, 242

  ----, ----, Londra İlçe Konseyi tarafından tedavisi, 39 (_Note_),
      220-238

  Sarhoşluk, alışılmış, tedavi olarak hapis cezası, 218

  ----, artış, 218


  Doğumların Erken Bildirimi Yasası, 33

  "Ekonomik Klasikler", 312

  Eğitim, Başlanacak Yaş, 125

  ---- ve kalıtım, 128

  ---- ve eşitsizlik, 131

  ---- ve ırk kültürü, 120

  ----, öjenik, 139

  ---- Ebeveynlik için, xii, 138

  ----, daha yüksek, kadın, ejenik olmayan etkiler, xiii, 89

  ---- Seçim ilkesinde, 137

  ----, modern, zihnin yıkımı, 120

  ----, Cinsel, Çocukların, 139

  ----, ----, kızlardan 318

  ----, 123'ün sınırları

  ----, bir ortamın sağlanması, 12, 125

  ----, gerçek işlevler, 136

  "Eğitim", Herbert Spencer, 317

  Fil, doğum oranı, 72 (_Note_)

  Göç, öjenik kötülükler, xi

  ----, aşırı nüfus için bir çare, 84

  Enerjik üreme maliyeti, 87

  Enerji, üreme, 66

  ----, öjenik değeri, 291

  Çevre, eğitim, 12, 125

  ----, etkileri, 103

  ----, iyi, tanımlanmış, 275

  ---- ve kalıtım, 126

  ----, annelik, 270

  Epilepsi, öjeni ve 176

  Dik tutum, 55

  "Temel İlerleme Faktörü, The", Dr. Salaeeby, 262

  Öjenik duyu, A'nın yaratılması, 144

  Öjeni ve Alkol, 206

  ----, bibliyografya, 305

  ---- ve gebe kalma, 30

  ---- ve suç, 177

  ---- ve çocuklara zulüm, 295

  ---- ve Daltonizm, 179

  ---- ve hemophilia, 179

  ---- ve delilik, 175

  ----, tanımlanmış, viii, 315

  ----, epilepsi ve 176

  ----, zayıf fikirli, ve 174

  ----, kadının yüksek öğrenimi ve 89

  ---- Almanya'da, 154

  ----, bebek ölümleri ve 20

  ----, uluslararası, xi

  ----, Nietzscheanizm ve 28

  ----, siyaset ve 118

  ----, pozitif ve negatif, 172

  ----, evlilik üzerindeki mevcut etkisi, 187

  ----, din ve 303

  ----, özetlenen, 276, 309'un amaçları

  ----, toplum sınıfları ve 119

  ----, evlilik nişanlarının uzunluğu ve 198

  ----, ahlakı, 303

  ----, tüberküloz ve 178

  ----, işsizlik ve 293

  ----, kadın ve 294

  Eugenics Eğitim Derneği, 222, 229, 230, 299

  ---- ---------, tarihi ve nesneleri, 139

  ---- ---------, Malzem Komitesi ve 240

  ---- ---------, sarhoşların reformu ve 241

  F. Galton, "Dinde Bir Faktör Olarak Öjeni", 315

  F. Galton, "Eugenics, Tanımı, Kapsamı ve Amaçları", 314

  "Eugenics, Ulusal, Araştırmalar", F. Galton, 315

  "Eugenics, National, kapsamı ve önemi
      Bilim, "Karl Pearson, 315

  "Eugenics, Olasılık Vakfı", F. Galton, 315

  "Eugenics, engeller", Dr. Salaeeby, 175 (_Note_)

  Evrim ve İlerleme, 48

  ----, terimin tanıtımı, 48 (_Note_)

  "Evliliğin Evrimi, The", Prof. Letourneau, 312

  Patrick Geddes ve J. Arthur Thomson tarafından "Seks Evrimi", 312

  "Evolution, The Master Key", Dr. Salaeeby, 147

  "Evrim Teorisi, The", Ağustos Weismann, 311

  Sınavlar, zihinsel emetik, 121


  "Aile, The", Bayan Elsie Clews Parsons, 161, 314

  Babalık, öjenik, önemi, 154

  ----, bireysel, 156

  Zayıf fikirli, öjeni ve 174

  ----, Londra İlçe Konseyi ve 229

  ----, 215, 242 Kraliyet Komisyonu

  "Fittest," tanımlanmış, 43

  Fransa, Napolyon Savaşlarının Etkisi, 284

  ----, nüfusun artışı, 76

  Francis Galton Eugenics Laboratuvarı, 315

  "Fransız Devrimi, The", Carlyle, 254 (_Note_)

  Fulmar Petrel, Çarpma, 73 (_Note_)


  Nesil, her birinin bağımsızlığı, 3

  Genesis, bireyselleşme ve 87

  "Genetik, Yöntemler ve Kapsam", Prof. W. Bateson, 306

  Dahi, infertilite, 287, 92

  ----, 289 üretimi

  ----, 289'un iletimi

  ----, dünyaya değeri, 291

  "Genius, İngiliz, Bir Çalışma", Havelock Ellis, 308

  "Genius, Kalıtsal", F. Galton, _See_ Kalıtsal Genius

  Almanya, öjeni, 158

  ----, nüfusun artışı, 76, 77

  "Germinal" tanımlanmış, 110

  Mikrop-plazm, ölümsüzlük, 256

  "Mikrop-Plazm, Bir Kalıtım Teorisi,", Ağustos Weismann, 208, 311

  Kızlar, cinsel eğitimi, 318

  Büyük Britanya, nüfusun artışı, 76

  Yunanistan, düşüş, 260

  Gymnasium _Versus_ Oyun Tarlaları, 63


  Hemofili ve kalıtım, 179

  Hampstead, doğum oranı, Londra'daki en düşük, 78

  "Sağlık, Güç ve Mutluluk", Dr. Salaeeby, 119 (_Note_)

  "Kalıtsal Genius", F. Galton, 107, 114, 289, 302 (_Note_), 307,
      308

  Kalıtım, alkol ve 206

  ----, biyografi bir rehber, 152

  ----, Daltonizm ve 179

  ----, sağır mutizm ve 173

  ----, eğitim ve 128

  ----, çevre ve 126, 269

  ----, hemophilia ve 179

  ----, edinilmiş karakterler tarafından gizlenmiş, 99

  ----, ırk kültürü ve 99

  ----, tüberküloz ve 179

  "Kalıtım", Prof. J. A. Thomson, 99, 305

  "Kalıtım ve Environik güçler," Dr. T. D. MacDougal, 212

  "Sosyolojide Kalıtım ve Seçim", George Chatterton-Hill, 311

  "Kalıtım, Alkolizm, Bir Çalışma", G. Archdall Reid, 319

  "Kalıtım, mikrop-plazm, bir teorisi", Ağustos Weismann, 311

  "Kalıtım, İlkeler", G. Archdall Reid, 311

  "Tarih" tanımlanmış, 254

  "İnsan Evliliği Tarihi, The,", E., Westermarck, 312

  "Evlilik Kurumlarının Tarihi, A," G. E. Howard, 312

  F. Galton tarafından "İnsan cinsi, olası gelişme vb."
      314

  "İnsan Fakültesi, Soruşturmalar", F. Galton, 308

  İnsancıllık, gelişigüzel, 27

  Hijyen, bireysel ve ırksal, 253

  ----, okul, 65

  "Zihin Hijyeni, The", T. S. Clouston, 319

  "Sinir ve Zihin Hijyeni", Ağustos Forel'e kadar, 242, 319


  Emperyalizm, alkolik, 244

  ----, eski ve yeni, 33, 34

  Buğday üreten bir ülke olarak Hindistan, 80

  Bireysel _VERSUS_ RACE, 256

  "Bireycilik ve Kolektivizm", Dr. Salaeeby, 101 (_Note_)

  Bireyselleştirme ve Genesis, 87

  Inebriates, _see_ Drunkards

  ---- ACT, 222, 224, 225, 230

  ---- ----, Müfettiş'in raporları, 319

  ---- Komite, 239 raporu

  Salam, _see_ sarhoşluk

  R. Welsh Branthwaite, "Salatsızlığı, Nedenselliği ve Kontrolü", 319

  Bebeklik, çaresizlik, 3, 147, 148

  ----, zihni, 124

  ----, gecekondu çocuklarının, 102

  "Bebeklik, Alkol ve", Dr. Salaeeby, 214

  Bebek ölümleri, 19, 97, 104, 150, 207, 257, 294

  ---- ---- Yahudiler arasında 274

  ---- ----, öjeni ve 20, 29, 31

  ---- ----, ilk kamuoyu sözü, 33

  ---- ---- Doğuda, 76

  ---- ----, çok eşlilik ve, 166

  ---- ----, 1908 konferansının raporları, 320

  ---- ----, karşı savaş, 21

  "Bebek Mortalitesi", Dr. George Newman, 86, 319

  "Doğal", tanımlanmış, 109

  Miras, Manastır, Eujenik Olmayan Etkisi, 101

  ----, _see_ kalıtım

  F. Galton, 92, 128, 290, 308

  Engizisyon, 267'nin anti-ejenik etkileri

  Delilik, "vaat ihlali" ve 202

  ----, öjeni ve 175

  ----, artış, 176

  İçgüdü, plastisite, 148, 149

  Zeka, üreme, 147, 150, 153

  ----, Yaratılış, 149

  ----, doğa ve 40

  "Hayatın Yoğunluğu", 91


  "Janus in Modern Life", Prof. Flinders Petrie, 22

  Japonya, doğum oranı, 78

  ----, ırksal gelişimi, 268

  Yahudiler, alkol ve 275

  ---- Annelik ve 274

  ----, hayatta kalma, 272


  "İnsan Krallığı, The", Sir E. Ray Lankester, 41 (_Note_)


  Lamarckian Kalıtım Teorisi, 134, 135, 208, 283

  ---- ---- ırksal dejenerasyon, 258, 261

  Kurşun, ırksal bir zehir, 247

  "Leviathan", Hobbes tarafından 106 (_Note_)

  1908 lisans faturası, The, 223, 232-237

  Hayat, sürekliliği, 2

  Londra İl Meclisi, Alkolizm ve 206

  ---- ---------, zayıf fikirli çocuklar ve 229

  ---- ---------, sarhoşların tedavisi, 39 (_Note_), 220-238

  ---- Hastane, Hediye, 11 (_Note_)

  Uzun ömür, evlilik ve 191

  Aşk, öjenik değeri, 70

  ----, annelik ve 152

  ----, hayatta kalma değeri, 51

  ----, iki aşaması, 186


  "Karakter Yapımı,", Prof. MacCunn, 124

  Sıtma, ırksal bir zehir, 260

  "Sıtma, Yunanistan ve Roma tarihinde ihmal edilmiş bir faktör"
      W. H. S. Jones, 260, 282, 319

  Dostum, denudasyon ve tanımsızlığı, 58

  ----, imparatorluğun temeli, 262

  ----, 299'un geleceği

  ----, evrimin en son ürünü, 55

  ----, çarpımı, 71

  "Erkek ve Kadın", Havelock Ellis, 318

  Evlilik, hayvan, 162

  ----, ortalama yaş, 90

  ----, vaat ve ırk kültürü ihlali, 201

  ----, ---- -----, yasa, 202

  ----, çocuksuz, 168

  ----, çağdaş, öjenik değeri, 198

  ----, kontrol, 184, 186

  ----, tanımlanmış, 170

  ----, katılım, öjeni ve uzunluğu, 198

  ----, öjenik, 309

  ----, ----, hazırlık, 144

  ----, ----, 162, 163, 168 faydası

  ----, Mutluluk, 195.

  ----, insan, 164

  ----, ırklar arası, xi

  ----, uzun ömür ve 191

  ----, "karışık" oyunlar ve 196, 197

  ---- Kuzenler, xii, 168

  ---- sağır ve aptal, 173

  ----, Eugenics üzerindeki mevcut etkisi, 187

  ----, üreme, en büyük işlevi, 158

  ----, seçim, 189

  ----, ----, kadın tarafından, 194

  ----, sosyalizm ve 198

  ----, hayatta kalma değeri, 164

  ---- Sistemler, İngilizce ve Fransızca, 199

  ----, Balo salonu ve 196, 197

  ----, seçilen alan, 195

  ----, gelir vergisi ve 174

  ----, sarhoşlar, 235

  ----, 313'ün kutsallığı

  ----, bencil olmayan, 144

  "Evlilik, İnsan, Tarihi", E., Westermarck, 312

  "Evlilik, kısıtlamalar", F. Galton, 185, 204, 315

  "Evlilik, Evrimi", Prof. Letourneau, 312

  Evli Kadın İşçiliği, 270

  "Mass _Versus_ Mind", 95

  Anne bakımı, gelişimi, 150

  ---- İzlenimler, 111

  Maternalizm, ilkesi, 169

  Annelik, _see_ annelik

  "Evlilik Kurumları, Bir Tarih", G. E. Howard, 312

  "Hayatımın Anıları", F. Galton, VII, 308

  Mendelism, 108, 118, 293

  "Genetiğin Yöntemleri ve Kapsamı,", Prof. W. Bateson, 306

  Zihin, seçimi, 52

  ----, 300'ün yükselişi

  ---- Liderliğin belirleyicisi, 59

  ---- Savaşta Üstat, 97

  ----, vücuda ilişki, 52

  ---- _VERSUS_ MASS, 95

  ---- ---- kas, 65

  "Zihin, hijyen", T. S. Clouston, 319

  "Zihin, sinir hijyeni ve", Ağustos Forel'e kadar, 319

  Monogami, öjenik değeri, 165, 170

  ----, hayatta kalma değeri, 166

  ---- ideal durum, 150

  ---- Yüksek hayvanlar arasındaki kural, 163

  Ahlak, hayatta kalma değeri, 51

  Morphinomania, ebeveyn, yavru üzerindeki etkisi, 212

  Annelik, 169

  ---- ve aşk, 152

  ----, üreme, 145, 146

  ---- vasıfsız işgücü tarafından sürdürülen, 151

  ---- Roma'nın düşüşü sırasında, 270, 271 (_Note_)

  ----, eğitim, 151

  ----, tarih ve 269

  ----, Yahudi, 274

  ----, psişik, 151, 153

  ----, yüksekliği, 32

  ----, sağlanan çevre, 269

  ----, 149'un evrimi

  ----, korunması, 170

  ----, sübvansiyon, 151

  Anneler, Okul, 151

  İnsanın çarpımı, neden düşük bir ölüm oranı, 73

  ---- ----, yasalar, 86

  ---- ----, oranı, 90

  ---- Uygun olmayan, 189, 279

  "Munera Pulveris", John Ruskin, 302 (_Note_), 320

  Kas, doğru eğitim, 62

  ----, kültü, 60

  ---- _VERSUS_ Mind, 65

  Kaslar, işe yaramaz, 61


  Narkotik, tahriş edici ve tahriş edici olmayan, 251

  ----, olası ırksal etkisi, 250

  279, Karl Pearson tarafından "Bilim açısından Ulusal Yaşam"
      315

  F. Galton tarafından "Doğal Kalıtım", 308

  Doğal seleksiyon, 35 _et seq._

  ---- ---- ve ırksal dejenerasyon, 260

  ---- ---- _VERSUS_ EDİLEN ilerleme, 266

  Doğa, zulüm, 38

  "Doğa" tanımlanmış, 110

  "İnsanın Doğası, The", Metchinkoff, 90

  Donanma, üstün zeka, ordununkine, 98

  "Ulusların Nemesis'i,", W. R. Paterson, 281

  Yeni Zelanda, sarhoşların kontrolü, 242

  Nikotin, ırksal etkisi, 251

  Nietzscheanizm, öjeni ve 28

  Azot, sabitleme, 81

  "Dikkate değer aileler", 114 (_Note_)

  "Beslenme" tanımlanmış, 110


  "Eugenics'in Engelleri, The,", Dr. Salaeeby, 175 (_Note_)

  Görüş, bireysel, gücü, 138

  ----, kamuoyu, 14, 15'in eğitimi

  ----, yaratılması, 138

  Afyon, olası ırksal etkisi, 251

  George Meredith tarafından "Richard Feverel'in Çilesi", 112 (_Note_)

  "Türlerin Kökeni,", Charles Darwin, VII, 73 (_Note_), 311

  "Omurgalıların Kökeni, The", Dr. W. H. Gaskell, 50 (_Note_)

  Aşırı kalabalık, 20

  ---- ve tüberküloz, 181

  ---- ve işsizlik, 293


  Ebeveynlik, alkol ve 241

  ----, Toplumun Sınıflandırılması, 104 (_Note_)

  ----, eğitim, xii, 138

  ----, Eugenik Gücü, 199

  ---- sarhoşlar, 220

  ----, seçim, vii, viii

  ----, 293, 294'ün yüksekliği

  ----, hayatın bağlantısı, 3

  ----, en çok arzu edilen, 91

  ----, yükselişi, 161

  ----, kutsallığı, 138

  Ebeveynler, seçim, 4

  ----, nüfusa oranı, 4

  Paris, Hastaneler, 247

  Fizik, öjenik, önemi, 69

  Oyun Alanları _Versus_ Gymnasia, 63

  Siyaset, tanımlanmış, 286

  ----, gelecek geleceği, 33, 285

  ----, öjeni ve 118

  "Siyaset," Aristoteles, 167

  Çok eşlilik ve bebek mortalitesi, 166

  ----, önemi, 165

  Nüfus, yoğunluk, ölüm oranı üzerindeki etkisi, 75

  ----, artış ve gıda arzı, 79

  ----, ----, göç için bir çare, 84

  ----, ----, güvenli bir ölçüde, 93

  ----, ----, istatistikler, 75, 76

  ----, miktar _versus_ kalitesi, 93

  ----, açlık bir denetleyici, 84

  ----, kehanet verileri olarak istatistikler, 93

  ----, hayatta kalma değeri, 90, 91

  ----, testi, 95

  "Nüfus ve İlerleme", Montague Crackanthorpe, 315

  "Nüfus, İlkeleri", T. R. Malthus, 83, 85, 312

  F. Galton tarafından "İnsan ırkının vb. Olası iyileştirilmesi", 314

  Gelecek nesiller, bizim görevimiz, 10

  "Yoksulluk ve Kalıtsal Genius", Constable, 308

  Suçların Önlenmesi Yasası, 179 (_Note_)

  "Tüberkülozun Önlenmesi, The", Dr. A. Newsholme, 319

  "Biyoloji İlkeleri, The", Herbert Spencer, 86, 312

  "Kalıtım İlkeleri, The", G. Archdal Reid, 311

  "Nüfus İlkeleri, The", T. R. Malthus, _See_ "Nüfus,
      "

  F. Galton tarafından "Olasılık, Öjeniklerin Vakfı", 315

  İlerleme, edinildi, _see_ kazanılmış ilerleme

  ---- tanımlanmış, 50, 303

  ----, evrim ve 48

  ---- Başarı ve Yarış, 4

  ----, ırksal ve edinilmiş, 262

  Montague Crackanthorpe tarafından "İlerleme, Nüfus ve"

  Hayvanlar arasında karışıklık, 163

  Kamuoyu, eğitim, 14, 15


  Kalite _versus_ miktarı, 293


  Irk, ölümsüzlük, 256

  ---- _VERSUS_ bireysel, 256

  Irk kültürü ve insan çeşitliliği, 297

  ----, eğitim ve 120

  ----, sosyalizm ve 133

  ----, vaat, 287

  "Irk-Kültür veya Yarış İntiharı", R. R. Rentoul, 316

  "Yarış Önyargısı", Jean Finot, 318

  Irksal dejenerasyon ve doğal seleksiyon, 260

  ---- ----, nedeni, 263

  ---- ----, 258, 263 Lamarck teorisi

  ---- İçgüdü, eğitimi, xii

  ---- Zehirler, The, X, 246

  ---- ---- ve çöküş, 259

  ---- ----, bibliyografya, 318

  "Irksal Zehirler," terimin tanıtımı, 205

  "Irk Hijyeni veya Negatif Eugenics", Dr. Salaeeby, 205

  Irksal yaşlılık, yanlışlık, 256

  "Reformatory", kelime, 238

  Sıradanlığa karşı gerileme, 288 yasası

  Din, öjeni ve 303

  ----, hayatta kalma değeri, 303

  F. Galton, "Din, Eugenics In Factor", F. Galton, 315

  Dini zulüm, 116, 264'ün öjensiz sonuçları

  Üreme, enerji maliyeti, 87

  Platon'un "Cumhuriyet, The", 166, 313

  "Evlilikte Kısıtlamalar", F. Galton, 185, 204, 315

  Ters seçim, 265

  ---- ----, ırksal çürümenin son nedeni, 264, 266

  ---- ----, savaş nedeni, 284

  "Reversion", tanımlanmış, 111

  Roma, düşüş, 281

  ----, düşüş sırasında annelik, 270

  Rusya, nüfusun artışı, 76

  ---- buğday üreten bir ülke olarak, 80, 81


  "Okul Hijyeni", 65

  "Ulusal Bilim Durumu için Kapsam ve Önem
      Eugenics, "," Karl Pearson, 315

  Seçim, alkol bir ajan, 206

  ---- ve ırksal değişim, 260

  ---- Evlilik, 189

  ---- Ebeveynlik için, VII, VIII

  ----, doğal, _see_ doğal seleksiyon

  ---- Akıl, 52

  ---- Kadın, evlilik için, 189

  ----, tersine çevrilmiş, _See_ Ters seçimi

  ----, cinsel, 67, 190, 197, 202

  ----, eğitim ilkesi, 137

  "Seks ve Toplum", W. I. Thomas, 317

  Patrick Geddes ve J. Arthur Thomson tarafından "Seks, Evrimi", 312

  "Cinsel Seçim", 314

  Çocukların Cinsel Eğitimi, 139

  ---- ---- kızların, 318

  ---- Seçim, 67, 190, 197, 202

  "İnsanda Cinsel Seçim", Havelock Ellis, 202

  "Sexuel Frage, Die" (Cinsel Soru), Ağustos Forel, 130, 242,
      253, 320

  Siegfried, hikayesi, 304

  "Sosyal Psikoloji", Dr. McDougall, 117

  Sosyalizm ve Eğitim, 129, 130, 132

  ---- ve evlilik, 198

  ---- ve ırk kültürü, 133

  ---- ve evlilik seçimi, 194

  Toplum, sınıflandırma ve öjeni, 119

  ----, ebeveynlik için sınıflandırma, 104 (_Note_)

  "Toplum, Hastalıkları", G. F. Lydston, 318

  "Toplum, Seks ve," W. I. Thomas, 317

  "Sosyolojik Makaleler", 41, 114 (_Note_), 185 (_Note_), 279, 289, 314,
      315

  Sosyoloji Derneği, 275

  "Sosyoloji, Kalıtım ve Seçim", G. Chatterton-Hill, 311

  "Sosyoloji, Çalışma", Herbert Spencer, 317

  Askerler, yanlış kas eğitimi, 63

  İspanya, ırksal durumu, 267, 268

  "Spontane," tanımlanmış, 215

  Nüfus kontrolörü olarak açlık, 84

  ----, İngiltere'de, 82

  Stepney, doğum oranı, Londra'daki en yüksek, 78

  Zihinsel ve fiziksel dejeneratların sterilizasyonu, 316

  Güç _VERSUS_ Beceri, 62

  "Varoluş Mücadelesi", 42, 83, 280

  F. Galton, "Ulusal Öjenide Araştırmalar", 315

  "Cinsiyet Psikolojisinde Araştırmalar", 202

  Havelock Ellis tarafından "İngiliz Genius Çalışması, A"

  "Sosyoloji Çalışması, The,", Herbert Spencer, 192, 317

  "Fittest'in Hayatta Kalması", 43, 49

  Hayatta kalma değeri, 46

  ---- aşk, 51

  ---- Monogami, 51

  ---- Nüfus, 90, 91

  ---- Din, 303

  ---- bant solucanı, 47

  ----, fiziksel _versus_ psişik, 50

  "Din Hayatta Kalma Değeri, The,", Dr. Salaeeby, 303

  Sifiliz, ırksal bir zehir, 252

  Dr. C. F. Marshall, "Sifiloloji ve Venereal Hastalıklar", 253


  Yetenek, üretimi, 290

  Bant solucanı, hayatta kalma değeri, 47

  Tazmanyalılar, ırksal ortadan kaybolma, 257

  Taubach, Driftmen, 59

  Temperance mevzuatı, başarısızlık, 236

  "Zaman ve Gelgit", John Ruskin, 96, 131, 254 (_Note_), 296, 320

  Tütün ve Yarış, 257

  ----, hamilelik üzerindeki etkisi, 252

  Tüberküloz, öjeni ve 179

  ----, kalıtım ve 180

  ----, aşırı kalabalık ve 181

  ----, ırksal imha, 260

  "Tüberküloz, Önleme", A. Newsholme, 319


  İşsizlik, öjeni ve 293

  ----, aşırı kalabalık ve 293

  Amerika Birleşik Devletleri, Darbaçların Kontrolü, 242

  ---- ----, kadının yüksek öğrenimi, 89

  ---- ----, nüfusun artışı, 76

  ---- ----, buğday üreten bir ülke, 80, 81

  John Ruskin tarafından "Bu Son'a", 320


  Varyasyon, 297

  "Varyasyon, Kalıtım ve Evrim", R. H. Lock, 311

  "Hayvanlarda ve Bitkilerde Varyasyonlar", H. M. Vernon, 311

  Omurgalılar, evrimi, 55

  Hayati ekonomi, 17, 19 ilkesi


  Savaş, Ters Seçimin Nedeni, 284

  ----, Üstat'a dikkat edin, 97

  Zenginlik, Ruskin'in tanımı, 17

  "Westminster Gazetesi,", nüfus ve gıda arzında, 79

  Buğday, iyileşme, 82

  ---- Sorun, 79

  "Buğday Sorunu, The", Sir William Crookes, 80

  Buğday, Prof. Biffen, 109

  Viski, tanımlanmış, 232

  "Dul ve Yetimler" ve Alkol Ticareti, 245

  Kadın ve Öjeni, 193, 294

  ----, istihdam, 294

  ----, 89'un yüksek öğrenimi, öjenik olmayan etkilerin

  Kadınlar, evli ve emek, 270

  ----, Gizli İçme, 232

  ----, evlilik seçimi, 194

  İş, öjenik zorunluluk, 264

  Yazma, bir iletim aracı olarak, 261


  "Sarı Tehlike", 78, 269

  "Gençlik, Eğitimi, Rejim ve Hijyen", Stanley Hall, 318




                             İsim dizini


  Aristoteles, 262

  ---- Annelik üzerine, 167

  ---- Irk Çürümesinde, 256, 257

  ----, "Politika", 167

  Arnold, Matthew, 289

  ----, Thomas, 289

  Asquith, H.H., 234


  Bach, 300

  ---- aile, 289

  Doğanın emrinde pastırma, 13, 26, 41

  Balfour, A.J., 228

  ----, ----, çöküşte, 234, 279, 280

  ----, ----, Interperance üzerine, 235

  ----, ----, mevzuatta, 233

  ----, ----, 1908 Lisans Faturası, 233

  ----, ----, siyaset üzerine, 286

  Ballantyne, Dr., doğmamış bebek üzerinde, 320

  Barker, Ernest, evliliğin yok edilmesi üzerine, 167

  Bateson, Prof. W., "Genetiğin Yöntemleri ve Kapsamı", 306

  Bateson, Prof. W., Eğitim Üzerine, 120

  ----, ----, Mendelizm'de, 306

  Beethoven, 127, 146, 289, 292

  Bertillon, M., evlilik uzun ömürlü, 192

  Biffen, Prof. ve buğday üzerine deneyleri, 109

  Booth, Rt. Hon. Charles, açlık kapsamında, 82

  Bouchacourt Anneliğin Bakımı, 145

  Bourneville, kurşun zehirlenmesi, 247

  Branthwaite, Dr. R. Welsh, 228, 238

  ----, ----, "Saldırıcı, nedenselliği ve kontrolü", 217 (_Note_),
      319

  ----, ----, dejenerasyon belirtisi olarak alkolizm üzerine, 217

  Brieux, "Les Avaries", 252

  Brooks, Graham, Negro yarışında, xi

  Brouardel, ebeveyn morfinomani, 212

  Browning, Robert, 135

  Toka, 267

  Buda, 146

  Bulstrode, Dr., tüberküloz üzerine, 181 (_Note_)

  Burchell, 52

  Burns, Rt. Hon. John, annelikte, 32

  Byron Ulusların Çürümesinde, 255


  Cakebread, Jane, 222, 225, 228, 238 davası

  Carlyle, Thomas, 309

  ----, ----, tarihte, 254 (_Note_)

  ----, ----, "Fransız Devrimi", 254 (_Note_)

  Chatterton-Hill, George, "Sosyolojide Kalıtım ve Seçim", By,
      311

  Chesterton, G.K., Eugenics, 158 (_Note_)

  Clouston, T.S., "Zihin Hijyeni", 319

  Cobden, Richard, 17

  Bakterilerin çarpımında cohn, 160

  Coleridge, 262

  Combemale, alkolizmde deneyler, 211

  Constable, "Yoksulluk ve Kalıtsal Genius", 308

  Kopernik, 180

  Cottrell, Bay, Londra nüfusu hakkında, 76

  Crackanthorpe, Bay Montague, doğum oranında, 95

  ----, ----, "Nüfus ve İlerleme", 315

  Crichton-Browne, Sir James, Eğitim Üzerine, 125

  Crookes, Sir William, 85

  ----, ----, buğday arzında, 80

  ----, ----, "buğday problemi", 80 tarafından


  Darwin, Charles, 42, 236, 296, 301, 307, 313

  ----, ---- ve müziğin bitkiler üzerindeki etkisi, 127

  ----, ----, doğumun yüzüncü yılı, vii

  ----, ----, yetenekli soy ve akrabası, 289

  ----, ----, dejenerasyonda, 171

  ----, ----, ulusal yükselme ve düşüş üzerine, 275 (_Note_)

  ----, ----, doğal seleksiyonda, 83, 137, 260, 261

  ----, ----, cinsel seçim üzerine, 67, 190, 197

  ----, ----, fil üzerinde, 72 (_Note_)

  ----, ----, gelecekte, 293

  ----, ----, uygun olmayan çarpımında, 227, 279

  ----, ----, Kraliçe Arıda, 44

  ----, ----, canlılık ve kaslılık üzerine, 67 (_Note_)

  ----, ----, Ruskin ON, 95

  ----, ----, "İnsanın İnişi", 171, 191, 197, 279, 311

  ----, ----, "Türlerin Kökeni", 43, 73 (_Note_), 311

  Darwin, Erasmus, Charles Darwin'in büyükbabası, 289, 290

  ----, Francis, 290

  ----, Sir George, 290

  Demme ve Ebeveyn Alkolizmi, 212

  Koşullar hakkında Disraeli, 149

  Down, Dr. Langdon, sarhoşluk ve zayıf fikirli, 219

  Dunlop, Dr. A. R., alışkanlık sarhoşluğu, 219


  Eccles, McAdam, Alkol ve Irk Organları, 209

  ----, ----, sarhoşluk üzerine, 221

  Ellis, Havelock, "İngiliz Genius Üzerine Bir Çalışma", 308

  ----, ----, "erkek ve kadın", 318

  ----, ----, sarhoşluk üzerine, 219

  ----, ----, cinsel seçim üzerine, 202, 204

  ----, ----, Sosyalizm ve Eğitim Üzerine, 132

  ----, ----, "İnsanda Cinsel Seçim", 202

  Mass _Versus_ Mind on Emerson, 96

  ---- Evrenin Ahlakında, 37

  Hayatta kalma değerinde empedokles, 46

  Aptal On Epictetus, 130

  Etienne Cetvel olarak görüş, 234


  Alkol, 207

  Ferrier, Prof. David, alışkanlık sarhoşluğu, 219

  Finot, Jean, Negro yarışında, xi

  ----, ----, "Irk Önyargısı", 318

  Fleck, Dr., sarhoşluk ve zayıf fikirli, 219

  Forel, Prof. 17 Ağustos 137

  ----, ----, "Die Sexuel Frage", 130, 242, 253, 320

  ----, ----, "Sinir ve Zihin Hijyeni", 242, 319

  ----, ----, ırksal bir zehir olarak alkol üzerinde, 244

  ----, ----, alkolizm ve kalıtım, 242

  ----, ----, eğitim üzerine, 129, 130

  ----, ----, gelecek nesillerimizle, 35

  ----, ----, yarışın geleceğinde, 171

  ----, ----, sinir sisteminde, 53

  ----, ----, çocukların cinsel eğitimi hakkında, 139


  Galton, Francis, VII, 110, 206, 293, 307

  ----, ---- ve edinilmiş karakterler, iletilmeme, 114
      (_Note_), 216, 259

  ----, ---- ve biyometri, xiii

  ----, ---- ve öjeni, pozitif ve negatif, 172

  ----, ---- ve G. B. Shaw, 155

  ----, ---- ve sıradanlığa karşı gerileme yasası, 289

  ----, ----, "Dinde Bir Faktör Olarak Öjeni", 315

  ----, ----, "Eugenics, Tanımı, Kapsamı ve Amaçları", 314

  ----, ----, "Kalıtsal Genius", 107, 114, 289, 302 (_Note_), 307,
      308

  ----, ----, Darwin'e akrabalığı, 289

  ----, ----, "İnsan Fakültesine Soruşturmalar", 92, 128, 290, 308

  ----, ----, "Hayatımın Anıları", vii, 308

  ----, ----, "doğal kalıtım", 308

  ----, ----, soyunda, rasyonel bir gurur, 144

  ----, ----, yetenek için üreme, 153

  ----, ----, ---- Enerji, 67, 153

  ----, ----, ---- Sağlık, 145, 153

  ----, ----, Civic değerinde, 68

  ----, ----, medeniyet üzerine, 117

  ----, ----, enerji, 193 (_Note_), 290

  ----, ----, öjenikler üzerine, 157, 298, 315'in anlamı ve amaçları

  ----, ----, işlevsel olarak üretilen değişikliklerde,
      211'in nihayetinde

  ----, ----, dahi, kalıtsal, 107, 114

  ----, ----, ----, kalitesi, 114 (_Note_)

  ----, ----, insan zekası üzerine, 41

  ----, ----, insan çeşitliliğinde, 298

  ----, ----, evlilikte, öjenik, 168

  ----, ----, ----, geç, 92

  ----, ----, ----, sübvansiyon, 200

  ----, ----, annelikte, sübvansiyon, 157

  ----, ----, ulusal öjeniklerde, 115

  ----, ----, ulusal yükselme ve düşüş konusunda, 279

  ----, ----, kamuoyu hakkında, 15'in oluşumu, 15

  ----, ----, toplumda, çeşitli sınıfların öjenik değeri,
      104

  ----, ----, sosyoloji üzerine, görevleri, 275

  ----, ----, arzu edilen niteliklerde, 299

  ----, ----, insanın geleceğinde, 302

  ----, ----, dahi üretimi üzerine, 288

  ----, ----, yetenek üretimi üzerine, 292

  ----, ----, "Eugenics'in Vakfı Olasılığı", 315

  ----, ----, "Evlilikte Kısıtlamalar", 185, 204, 315

  ----, ----, "Ulusal Öjenide Çalışmalar", 315

  ----, ----, "İnsan ırkının olası gelişimi,
      mevcut hukuk ve duygu koşulları, "tarafından, 314

  Gaskell, Dr. W. H., "Omurgalıların Kökeni", 50 (_Note_)

  Geddes, Prof. Patrick, hükümet hakkında, 122

  ----, ----, "Seksin Evrimi", By ve Prof. J. A. Thomson, 312

  Gibbon, 271 (_Note_)

  ---- Tarihte, 254

  ---- ilerleme veya retrogresyon gerekliliği üzerine, 266

  Gladstone, Herbert ve kronik sarhoşların tedavisi
      Londra İl Meclisi, 222, 223

  Godwin, William, Edebiyat Üzerine, 262 (_Note_)

  Aktivite üzerinde goethe, 291 (_Note_)

  ---- kader ve şans, 12

  ---- Cehalet üzerine, 223

  ---- Evlilik, 168

  ---- Irk Eğitimi Üzerine, 136

  Gorst, Sir John, "Ulusun Çocukları", 319


  Hall, Prof. Stanley, "Ergenlik", 318

  ----, ----, "Gençlik, Eğitimi, Rejim ve Hijyen", 318

  Helvetius eğitimin etkisi üzerine, 128

  Hobbes, Thomas, "Kelimeler", 106

  ----, ----, "Leviathan", 106 (_Note_)

  Holmes, Bay Thomas, alışkanlık sarhoşluğu, 220

  Horsley, Sir Victor ve Mary D. Sturge, "Alkol ve İnsan
      Beden, "tarafından, 319

  Howard, G.E. , "Evlilik Kurumlarının Tarihi", 312

  Huxley, 29, 40, 58, 280, 281

  ----, "Evrim ve Etik", 26

  ---- kozmik doğada, 26, 36, 39 (_Note_)

  ---- Pasteur, 94

  ---- kamuoyu üzerine, 135

  ---- Uygun olmayanların çarpışması üzerine, 227


  Ben Thurn, Bay, Guyana'nın Evlilik Gümrükleri, 184


  Jones, Dr. Robert, Jane Cakebread davasında, 328

  Jones, W.H. S., "Sıtma: Tarihte ihmal edilmiş bir faktör
      Yunanistan ve Roma, "tarafından, 319

  Joubert, 18


  Kant, 4, 87

  ---- Eğitimin etkisi üzerine, 128

  Keats, 46, 50

  Kellogg, Vernon L., "Günümüzde Darwinizm", 312

  Kelvin, Lord, hayata hizmetleri, 95

  Kipling, Rudyard ve Emperyalizm, 244, 245

  ----, ----, yapımdaki ırklarda, 245

  ----, ----, göçte, 9

  Kirby, Bayan, zayıf fikirli, 220

  Kirkup, Thomas, Malthusianizm üzerine, 84

  Koch ve tüberküloz, 180


  Lamarck, 36

  ---- Edinilmiş karakterlerin mirası üzerine, 134, 258, 259, 261

  ---- _VERSUS_ WEISNANN, 206, 207, 208

  Lankester, Sir E. Ray, Man, Doğa Kontrolörü, 41

  ----, ----, insanın çarpımında, 9, 71, 72

  ----, ----, varoluş mücadelesinde, 42, 280

  ----, ----, "İnsan Krallığı", 41 (_Note_)

  Alkolizm ve kalıtım üzerine Legrain, 220

  Leonardo da Vinci, 264

  Letourneau, Prof., "Evliliğin Evrimi", 312

  Lewin Kurşun Zehirlenmesi, 248

  Lister, Lord, hayata hizmetleri, 95

  Livingstone, Dr., Afrika Evlilik Gümrükleri, 184

  Lock, R.H., "Varyasyon, Kalıcı ve Evrim", 311

  Lombroso, kriminolojik eser, 177

  Londra, Piskopos, Düşen Doğum Hızı Üzerine, 96

  Aşk, Dr., Sağır mutizm üzerine, 174

  Lowell, J. R., insan acılarında, 130

  Lucretius, 12, 260

  Lydston, G. F., "Toplumun Hastalıkları: Yardımcı ve Suç
      Sorun, "tarafından, 318


  MacCunn, Prof., Bebek Zihninde, 124

  ----, ----, "Karakter Yapımı", 124

  MacDougal, Dr. T. D., "Kalıtım ve Environik Kuvvetler", 210

  McDougall, Dr. W., Bebek Mortalitesi, 23

  ----, ----, iletilebilir karakterlerde, 117

  ----, ----, "Sosyal Psikoloji", 117

  Magee, Başpiskopos, 243

  Malthus, T.R., 17, 313

  ----, ----, teorisi, 80, 83

  ----, ----, makalesine ilişkin cehalet, 85

  ----, ----, doktrininin günümüzün önemi, 85

  ----, ----, "Nüfus İlkeleri", 83, 85, 312

  Marcus Aurelius, 298

  Marshall, Dr. C. F., alkol ve sifiliz, 253

  ----, ----, "sifiloloji", 253

  Maudsley, Dr., Eugenics, 187

  Mendel, teorisi, 108, 307

  Meredith, George, 37, 231, 287

  ----, ----, "Richard Feverel'in Çilesi", 112 (_Note_)

  Metchnikoff, evlilik yaşı, 90

  ----, "İnsanın Doğası", 90

  Mill, James, 289

  ----, John Stuart, 182, 289

  ----, ----, doğada, 38

  Milton, 292

  Morgan, Prof. Lloyd, "Hayatta Kalma Değeri", 46

  Mott, Dr. F. W., alışkanlık sarhoşluğu, 219

  Mozart, 126


  Napolyon, Fransa'da Ters Seçim Nedeni Savaşları, 284

  Newman, Dr. George, düşen doğum oranı hakkında, 86 (_Note_)

  ----, ----, "Bebek Mortalitesi", 86, 319

  Newsholme, Dr. A., tüberküloz üzerine, 182

  ----, ----, "Tüberkülozun Önlenmesi", 319

  Newton, Sir Isaac, 6, 146, 288, 300, 301

  ----, annelik tarafından kurtarıldı, 150

  Nietzsche ve Darwinci Teorisi, 51

  ---- ve süper adam teorisi, 25

  ---- ve "Transvaluasyon", 101

  ---- Organik evrim üzerine, 158


  Oliver, Sir Thomas, kurşun zehirlenmesi, 247, 248, 249

  ----, ----, "işgal hastalıkları", 247 (_Note_), 319


  Palestrina, 127

  Palmerston, Lord, 131

  Parsons, Dr. Elsie Clews, yavruların azalması, 162

  ----, ----, ebeveynlikte, 161, 162

  ----, ----, "Aile", 314

  Pascal, 52

  Pasteur ve tüberküloz, 180

  ----, Fransız ulusuna değeri, 94

  ---- Hastalığın kaldırılması üzerine, 72

  Paterson, W.R. , kölelik üzerine, imparatorlukların düşüşünün nedeni, 281

  ----, ----, "ulusların düşmanı", 281

  Pearson, Prof. Karl, 314

  ----, ---- ve biyometri, xiii

  ----, ----, "Bilim açısından ulusal yaşam", 279,
      315

  ----, ----, ulusal yükselme ve düşüş üzerine, 275 (_Note_), 279

  ----, ----, sarı ırkların çarpımı üzerine, 78

  ----, ---- "
      Ulusal Öjeni, "tarafından, 315

  Perikles, 292

  Petrie, Prof. Flinders, "Modern Life in Janus", 22

  ----, ----, infantil mortalite üzerinde, 22

  Platon ve Annelik, 166

  ---- ve ailenin yok edilmesi, 169, 313

  ---- Hükümetlerin Görevinde, 276

  ---- Irk Çürümesinde, 256, 257

  ---- Evliliğin kutsallığı üzerine, 313

  ---- Anne olarak devlette, 313

  ----, "Cumhuriyet", 166, 313, 314

  Papa, dahi ve delilik üzerine, 176

  Potts, Dr. W. A., "Alkolün zayıf fikirliliğe ilişkisi",
      214, 216


  Ranke, Prof., insanın zihninde, 59

  Ravenhill, Bayan Alice, "Annelik Eğitimi", 32

  ----, ----, kızların eğitimi üzerine, 320

  Reid, Dr. Archdall, Alkol Üzerine, 206, 211

  ----, ----, insancıllık ve bozulma üzerine, 24, 25

  ----, ----, sarhoşların evliliği üzerine, 235

  ----, ----, mikrop-plazmanın direnci üzerine, 250

  ----, ----, "Alkolizm, Kalıtımda Bir Çalışma", 319

  ----, ----, "Kalıtım İlkeleri", 311

  Rembrandt, 4

  Kurşun zehirlenmesinde Rennert, 247, 248

  Rentoul, Dr. R. R., zihinsel ve fizikselin sterilizasyonu hakkında
      Dejenere, 316

  ----, ----, "ırk kültürü veya ırk intiharı", 316

  Reynolds, Sir Alfred, sarhoşların tedavisi üzerine, 226, 230

  Roche, Sir Boyle, gelecek nesillerde, 11

  Kurşun zehirlenmesinde roques, 247

  Ross, Prof. Ronald, "Sıtma, tarihte ihmal edilmiş bir faktör
      Yunanistan ve Roma, "tanıtıldı, 319

  ----, ----, ulusal çürümenin bir nedeni olarak sıtma üzerinde, 260, 282

  Rowntree, B. Seebohm, açlık kapsamında, 82

  Ruskin, John, "Munera Pulveris", 302 (_Note_), 320

  ----, "Zaman ve Gelgit", 96, 131, 254 (_Note_), 296, 320

  ----, "Bu sonuna kadar", 320

  ---- Darwin'de, 95

  ---- Eğitim ve Eşitsizlik, 131

  ---- Hayatta Tek Servet, 17, 133, 269

  ---- Evlilik, 296

  ---- Mass on _VersUS_ Mind, 96

  ---- gelecek nesiller, 287

  ---- Hükümetlerin Görevinde, 18, 276

  ---- İnsanın Geleceği, 302

  ---- Ruhların İmalatında, 270

  ---- Çocukların ihmali üzerine, 145

  ---- Kadının ihmali üzerine, 145

  ---- Gerçek Tarihte, 254 (_Note_)

  ---- İşe, 264


  Aziz Francis, 301

  Salaeeby, Dr., "Alkol ve Bebeklik", 214

  ----, ---- ve G. B. Shaw, evlilik konusundaki tartışması, 157

  ----, ----, "Evrim, Ana Anahtar", 147

  ----, ----, "Sağlık, Güç ve Mutluluk", 119 (_Note_)

  ----, ----, "Bireycilik ve Kolektivizm", 101 (_Note_)

  ----, ----, "öjeni engelleri", 175 (_Note_)

  ----, ----, biyoloji ve tarih üzerine, 254 (_Note_)

  ----, ----, Londra'nın sarhoşlarında, 226 davası

  ----, ----, ilerleme üzerine, 262

  ----, ----, dinin hayatta kalma değeri üzerine, 303

  ----, ----, alkol tarafından yapılan dul ve yetimlerde, 245

  ----, ----, "İlerlemenin Temel Faktörü", 262

  Salisbury, Lord, Evrime Saldırısı, 45

  ----, ----, İspanya'da ölmekte olan bir ulus, 268

  Sandow, 135

  ---- ve fiziğin gelişimi, 64

  Scharlieb, Bayan, Anne Alkolizminde, 214 (_Note_)

  ----, ----, "İçecek Sorunu", 214 (_Note_)

  Schopenhauer aşk entrikası, 197 (_Note_)

  Schubert, 46, 50

  Seton, Ernest Thompson, Hayvan Evliliği Üzerine, 163

  Shakespeare, 6, 126, 146, 245, 255, 287, 293, 301

  ----, soy, 107-109

  ----, alıntı, xii, 58 (_Note_), 97, 231, 278

  Shaw, Dr. Claye, anne alkolizminde, 213

  ----, George Bernard, 85, 169

  ----, ----, öjeni üzerinde, 155, 156

  ----, ----, kalıtım üzerine, 102

  ----, ----, evlilikte, Dr. Salaeeby ile tartışması, 157

  ----, ----, annelikte, 166

  Shaw, Dr. Claye, anne olarak eyalette, 156

  Shelley, 131

  Simpson, Sir James, edinilmiş karakterlerin mirası üzerine, 136

  Sims, G.R., Çocuklarda, Koruma, 237

  ----, ----, alışkanlık sarhoşları hakkında, 222'nin tedavisi

  ----, ----, "Çocukların Ağlaması Üzerine", 295

  ----, ----, "Siyah Leke", 237, 319

  ----, ----, "Çocukların Ağlaması", 237, 319

  Smith, Adam, 17

  Sokrates, 313, 314

  Sombart, Dr., Almanya nüfusu hakkında, 77

  Sophocles, alıntı, 52

  Spencer, Herbert, 4, 9, 85, 296, 300

  ----, Erken Eğitimin Yokluğu, 120

  ---- ve evrim, 43, 48

  ---- ve işlevsel olarak üretilen değişiklikler, 111

  ---- ve Lord Salisbury'nin Evrime Saldırısı'na cevabı, 45

  ---- ve Huxley, 26

  ---- ve "Sosyal Organizmalar", 256

  ---- Kozmik süreçte, 25

  ---- İnsanın Defensess hakkında, 58

  ---- Eğitim, 131

  ---- Ebeveynlik Eğitimi, 140

  ---- İnsan doğurganlığı üzerine, 89, 90, 91, 92

  ---- Bireyselleşme ve Yaratılışta, 288

  ---- Evlilik uzun ömürlülüğü, 191, 192

  ---- Evlilik, 164

  ---- Doğal Seçim, 35

  ---- Ebeveynlikte, 88

  ---- İnsanın Geleceği Üzerine, 301, 302

  ---- Çarpma Yasalarında, 86, 87, 266

  ---- Kadın ve Evlilik Seçimi, 193

  ----, soyu, 152

  ----, 35, 58, 65, 152 "otobiyografisi"

  ----, "Etik Verileri", 302 (_Note_)

  ----, "En Uygun Hayatta Kalma", 23 (_Note_), 43, 44, 84, 260

  ----, "eğitim", 317

  ----, "Biyolojinin İlkeleri", 86, 312

  ----, "Sosyoloji Çalışması", 192, 317

  Spinoza, 46, 50

  Stark, Dr., evlilik ömrü üzerine, 192

  Sturge, Mary D. ve Sir Victor Horsley, "Alkol ve İnsan
      Beden, "tarafından, 319

  Sullivan, Dr. W. C., "Alkolizm", 211, 242, 319

  ----, ----, alkol ve alkolizm, 207, 211-213, 220

  Sutherland Ebeveyn Bakımı, 162


  Manastır mirasıyla ilgili teognis, 101

  ---- Hükümetlerin Görevinde, 276

  Thomas, W. I., "Seks ve Toplum", 317

  Thompson, Francis, 128

  Thomson, Prof. J. A., "Kalıtım", 99, 305

  ----, ----, "miras", 110 (_Note_)

  ----, ----, ırk kültüründe, 99

  ----, ----, geri dönüşte, 111

  ----, ----, "Seksin Evrimi" ve Patrick Geddes, 312

  ----, ----, Weismann'ın çevirmeni, 311

  ----, M.R., Weismann'ın çevirmeni, 311

  Thoreau, alıntı, 173

  Tille Üzerinde Milletlerin Zenginliği, 17

  Tintoretto, 288

  Turner, Sir William, insan ayağında, 61


  Urquhart, Dr. A. R., alışkanlık sarhoşluğu, 219


  Vernon, H. M., "Hayvanlarda ve Bitkilerde Varyasyonlar", 311

  Villemin ve tüberküloz, 180


  Waddington, Bay Quintin, Aulus Gellius'un çevirisi, 271
      (_Not_)

  Wagner, "Siegfried", 303

  Wallace, Alfred Russel, 314

  ----, ----, kadınların evlilik seçiminde, 194

  ----, ----, doğal seleksiyonda, 83

  Watson, William, vatanseverlik, x

  Watts, G.F., 4

  Wedgwood, Josiah, Charles Darwin'in anne büyükbabası, 289

  Weismann, Ağustos, 206, 211, 216, 248, 280

  ----, Lamarck ile tartışması, 208

  ----, ebeveyn alkolizminde, 208-210

  ----, "Mikrop-Plazm: Kalıtımda Bir Teori", 208, 311

  ----, "Evrim Teorisi", 311

  Wellington, dük, 128

  Wells, H. G., uygun olmayan çarpımında, 14

  ---- Spencer'ın terminolojisi üzerine, 43, 44, 49

  Westermarck, Dr. E. , evlilikte, 158, 165

  ----, ----, evliliğin kontrolünde, 184

  ----, ----, "İnsan Evliliği Tarihi", 312

  Wordsworth, 4, 244, 301, 302

  ----, Erken Eğitimin Yokluğu, 120

  ---- Ulusların Çürümesinde, 284

  ----, alıntı, 35, 277, 300


Doğu İngiltere Baskı İşleri, Londra ve Norwich tarafından basılmıştır

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bu metin, kitabın sayfa görüntüleri kullanılarak üretildi.
İnternet Arşivi (http://archive.org/details/parenthoodracec00sale).
Orijinal çalışmayı doğru bir şekilde iletmek için her türlü çaba sarf edilmiştir.

Üç tipografik düzeltme yapıldı: "Millenium" da,
"Semptomlar" ve "Be Be tarafından yönlendirilir".

Eksikken denge alıntılarına tırnak işaretleri eklendi,
ve diğer kaynaklar tarafından desteklendiğinde; Benzer şekilde diğer vakalarla
Açıkçası eksik noktalama.

Tutarsız tire korunmuştur (örneğin "aşırı kalabalık" Vs.
"Aşırı Kalabalık").

İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.

Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir.

Alıntı atıfları ve tablo gibi küçük başkentlerde metin
İçerik detayı, düzenli durumda oluşturulmuştur.

Roman rakamlarını kullanan dizin girişleri (önsöze atıfta bulunur)
Her birinin orijinalindeki bariz hatalar nedeniyle iki sayfa eklenmiştir.

Metnin sonunda dipnotlar numaralandırıldı ve toplandı, ancak
endekslerden önce.





Projenin Sonu Gutenberg Ebeveynlik ve Irk Kültürü e -Kitabı,
Caleb Williams saleeby

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARENTHOOD AND RACE CULTURE ***

***** This file should be named 42913.txt or 42913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/1/42913/

Produced by Sean/AB, Sandra Eder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
