*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Good Wolf (İyi Kurt)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: June 12, 2013 [EBook #42920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Good Wolf, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Good Wolf

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Harold Sichel

Release Date: June 12, 2013 [EBook #42920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

FRANCES HODGSON BURNETT

THE

GOOD WOLF

BY

FRANCES HODGSON BURNETT

"LITTLE LORD FAUNTLEROY",

"THE LITTLE PRINCESS", VB., VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN

HAROLD SICHEL

CHICAGO: M. A. DONOHUE & Co.

Telif hakkı, 1907, 1908, HOLIDAY PUBLISHING CO. NEW YORK

Stationers Hall'da yayınlanmıştır Tüm hakları saklıdır

Yayınlandı, Eylül 1908

Yeniden basıldı, Eylül 1909

Yeniden basıldı, Mayıs 1912

Yeniden basıldı, Temmuz 1913

Yeniden basıldı, Ağustos 1914

BİRİNCİ BÖLÜM

Bir zamanlar şişman, küçük, sevimli, yuvarlak bir çocuk varmış ve
adı Tim'miş. İnsanlar ona bakar bakmaz gülmeye başlarlarmış
ve o da gülmeye başlamış. Dizlerinde gamzeleri, ellerinde gamzeleri ve ağzının çevresinde gamzeleri varmış. Bunun nedeni
Perilerin ondan hoşlanması ve yanından uçtuklarında onu öpmeleriydi,
ve onu o kadar çok öpüyorlardı ki gamzeleri oluyordu. Çok fazla
kıvırcık saçı vardı ki bu da güzel bir paspas oluşturuyordu. Aslında her yeri
sevgi doluydu ve bunu kimse inkar etmiyordu. Ama etrafta dolaşırken ve
hiç oynamayı
bırakmazken rüzgar kıvırcık saçını dolaştırıyordu ve
yatağında, çimenlerde veya kreş
zeminde başının üstünde durduğunda, bu onu dolaştırıyordu; ve uyurken
yastıklarına sarılıp hoş şeyler hayal ettiğinde, bu onu
dolaştırıyordu. Bu yüzden sabah giydirildikten sonra
annesi hepsini fırçalamak ve tüm düğümleri
taramak ve onu günün geri kalanında yumuşak, tüylü ve sevecen göstermek zorundaydı. Şimdi tabii ki bu ikisi için de çok korkunç olabilirdi. Kıvranıp ağlayabilirdi ve annesi sertçe
çekip azarlayabilirdi. Ama böyle bir şey olmadı çünkü ikisi de iyi insanlardı. O iyi insanlardı ve o da iyi insanlardı. Bu yüzden kuşların yaşadığı büyük bir akçaağaca bakan bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye otururdu ve Tim sırtını döner ve şişman, küçük, sıcak vücudunu onun dizine yaslayarak dururdu ve sonra o tarar ve fırçalardı ve bunu yaparken ona Saç Kıvırma Hikayeleri'ni anlatırdı. Bunlardan biri de buydu ve adı: İYİ KURT'tu. Bir zamanlar başka bir küçük çocuk daha vardı ve adı Bartholomew Herbert Hubert Ellecompane'di ama tabii ki ona hemen öyle denmiyordu. İnsanlar onu istediğinde sadece Barty derlerdi ve o da oldukça memnundu çünkü her seferinde biri size güzel bir tren veya bir kutu karamel hediye etmek istediğinde, size vermeden önce "Bartholomew Herbert Hubert Ellecompane" diye seslenmek zorundaydı, çok fazla zaman kaybı olurdu. Barty iyi bir insandı. O olmasaydı muhtemelen her sabah kreşinde ağlama sesleri duyar ve kıvranırdınız. Erkek çocuklarının oldukça uzun, kıvırcık saçlara sahip olduğu
ve saçlarınız kısaysa bunun ne kadar taranıp fırçalanması gerektiğini bilemezsiniz. Ama Barty o kadar neşeliydi ki buna hiç aldırmazdı ve hatta saçları fırçalanırken güler, kıkırdar ve şarkılar söylerdi. (İyi Kurt hikayesi Tim'e anlatılırken annesi bu kısmı duyduğunda onun şişman küçük bedeninin dizine çarptığını hissederdi çünkü her zaman buna güler ve kıkırdardı.)

Gerçekten de Barty büyük bir lütuf ve ayrıcalıktı. Derin bir ormanın kenarında yaşıyordu ve o ormanı çok severdi çünkü
orada çok harika şeyler vardı, büyüyen şeyler, yuvalar yapan şeyler, toprağın altına giren şeyler, uzun geçitler ve yaşamak için küçük sıcak mağaralar yapan şeyler. Ayrıca Barty orada Periler olduğunu duymuştu, ancak
hiç görmemişti.

Zengin bir çocuk değildi, aslında oldukça fakirdi.
Hiç oyuncağı yoktu çünkü babasının ve annesinin parası yoktu. Yatağa girdiğinde. Yatar ve sahip olmak istediği tüm şeyleri düşünürdü ve uykuya daldığında bazen onlara sahip olduğunu
rüyasında görürdü, bu çok hoştu, ancak uyandığında orada değillerdi. Kışın bir sabah çok fazla bir kızak istedi çünkü
pencereden dışarı baktığında tüm zemin
parıldayan karla kaplıydı ve ormandaki tüm ağaçlar karla doluydu,
ve güneş çatıdan sarkan
parıldayan buz sarkıtlarına parlıyordu.

"Bir kızak istiyorum," diye fısıldadı kendi kendine, küçük burnunu cama bastırırken. "Bir tane istiyorum, keşke olsaydı."

Bir lütuf ve ayrıcalık olmasaydı ağlardı,
ama aslında ağlamıyordu. Aşağı indi ve annesinden kalın kırmızı şapkasını, paltosunu ve lastik çizmelerini giymesini istedi ve
küçük, tıknaz bir kızılgerdan gibi
karın içine doğru yürüdü.

Yolun karşısına geçti ve tarlanın üzerinden sevgili derin ormanının kenarına kadar yürüdü, çünkü
şeylerin ne yaptığını, yuva yapan şeyleri ve oyuklar
açan ve içinde yaşamak için küçük sıcak mağaralar yapan şeyleri görmek istiyordu.

Ve kalın ağaçların başladığı en kenara ulaştığında--orada
dizlerinin üzerinde oturan ve ona doğru bakan
Muazzam Bir Kurt gördü.

Küçük bir sıçrama yaptı ve rengi attı ve lastik çizmelerinin onu
taşıyabileceği kadar hızlı kaçacaktı ki, aniden durdu çünkü buna engel olamadı. Kurt onunla konuşuyordu.

"Korkma," dedi yavaş ve derin bir sesle. "Ve kaçma. Ben İyi Bir Kurt'um."

Genellikle kurtlar konuşmaz ama bu konuştu ve onda Barty'nin korkmayı unuttuğu kadar tuhaf şeyler vardı.

"Ne kadar--ne kadar iyisin?" diye sordu.

"Ben bu kadar iyiyim," dedi Kurt oldukça ciddi bir şekilde. "Bir nimet ve ayrıcalık olan, asla
endişelenmeyen ve
oynayacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyen ve saçları fırçalandığında asla kıpırdamayan
küçük bir çocuk gördüğümde, onun En İyi ve En Yakın Arkadaşıyım. Ama--" ve onun
güzel sesi oldukça sert ve hırıltılı hale geldi ve tüm beyaz dişlerini gösterdi, "küçük bir domuz ve bir işkence olan
ve düğümler çözüldüğünde hayatı bir yük haline getiren
bir çocukla karşılaştığımda--onu uzuvdan uzuvya koparırım!"

"Hayatı bir yük haline getirmediğim için mutluyum," dedi Barty.

"Ben de öyle," diye cevapladı İyi Kurt. "Senin Yakın Arkadaşın olmayı tercih ederim. Kulaklarıma bak."

Bunu söylemesine gerek yoktu, çünkü Barty onlara sürekli bakıyordu. İlk başta onları çok tuhaf bulmuştu çünkü
çok büyük, uzun ve sivriydiler ve biri pembe, biri maviydi. Ama her dakika daha da tuhaflaşıyorlardı
çünkü Barty'nin gözlerinin önünde
daha da büyüyorlardı.

"Onlara dikkat et," dedi İyi Kurt.

Pembe kulağı salladı. Bir kez salladı - iki kez salladı - üç kez salladı. Ve içinden güzel kırmızı bir kızak düştü - tam da Barty'nin hayalini kurduğu türden.

"Bu senin için," dedi İyi Kurt. "Bu senin Yakın Arkadaşından bir hediye."

"Oh! Oh! Oh! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye bağırdı Barty ve
dans edip durdu.

"Tekrar bak," dedi İyi Kurt.

Mavi kulağı salladı. Bir kez salladı - iki kez salladı - üç kez salladı. Ve çok sayıda vagonu olan muhteşem bir tren çıkardı ve onu kurmak ve çalıştırmak için bir anahtar vardı -- tam da Barty'nin hayalini kurduğu türden.

Barty ona atladı ve karda diz çöktü.

"Oh! Oh! Oh!" diye tekrarlayıp durdu çünkü uyanık olduğuna neredeyse inanmıyordu.

Sonra İyi Kurt pembe kulağı salladı ve peniler uçtu -- peniler
ve peniler ve peniler -- tıpkı bir yağmur duşu gibi; ve Barty sevinçten bağırarak etrafta koşuştururken ve onları toplarken,
mavi kulak sallandı ve bir kese uçtu, böylece penileri koymak için bir yer oldu ve Barty onu ağzına kadar dolduracak kadarını topladı.

Sadece yukarı aşağı dans etti.

"Ne İyi Bir Kurtsun!" dedi. "Hiçbir kurdun bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum."

"Ah!" dedi İyi Kurt. "Beni tanımıyorsun!"

(Tim'in annesi hikayenin bu kısmına geldiğinde, Tim
yukarı aşağı zıplayıp sevinçten gülerdi, ta ki yüzü gamzelerle dolana kadar.)

İyi Kurt, Barty kadar eğleniyordu. O gülümsüyordu, gülümsüyordu ve kuyruğunu sallıyordu.

"Şimdi," dedi, "ormana gidip yuva yapan
şeyleri ve yerin altına girip yaşamak için küçük sıcak mağaralar yapan şeyleri görmek ister misin?"

"Lütfen evet!" diye bağırdı Barty. "Lütfen evet!"

Sonra İyi Kurt pembe kulağı salladı. Bir kez salladı --iki kez salladı--üç kez salladı ve oradan altın süslemelerle süslenmiş kırmızı deriden yapılmış ve minik kızak çanlarıyla asılı güzel bir koşum takımı çıktı.

Barty'nin ne işe yaradığını bilmediği için bakakalmasına neden oldu.

"Benim için," dedi İyi Kurt. "Beni kızaklarına koşmalısın ve seni dünyanın herhangi bir yerine -sadece herhangi bir yere--çekeceğim."

Barty ellerini çırptı ve her zamankinden daha fazla zıpladı. Her zaman bir arabacı olmak istemişti ve bir keresinde bir
arabası ve atı olduğunu hayal etmişti.

"Ama beni koşum altına almadan önce," dedi İyi Kurt, "yapılması gereken başka bir şey daha var. Annen, oğluyla birlikte ormana doğru dörtnala koşan bir kurt görse, onun İyi Kurt olduğunu anlamayacak ve korkacaktır ve ormanda bir avcıyla karşılaşırsak, o da benim iyi bir kurt olduğumu anlamayacak ve beni vuracaktır. Bu yüzden kendimi başka bir şeye dönüştürmeliyim."

"Yapabilir misin?" diye bağırdı Barty ve gözleri tabaklar kadar büyüdü, çok sevinmişti.

"Sadece beni izle!" dedi İyi Kurt.

Bir keresinde kendini salladı - iki kez kendini salladı - üç kez kendini salladı - ve sonra çok komik bir şey oldu. Kendini
sallarken o kadar hızlı salladı ki sanki beyaz bir sisin içinde duruyormuş gibi görünüyordu. Sonra aniden durdu ve hareketsiz kaldı. Ve aslında bir kurt olmak yerine,
Eskimo halkı için karda kızak çeken büyük bir köpeğe dönüşmüştü--ama kar kadar beyazdı.

O kadar tüylü ve yakışıklıydı ki Barty ona doğru koştu ve boynuna sarıldı.
Bir köpek istiyordu ve bu tam olarak hayalini kurduğu türdendi.

"Takmamı tak. Tak!" dedi İyi Kurt. "Sana nasıl yapılacağını
göstereceğim."

Ona her şeyi nasıl yapacağını gösterdi ve kızak koşumlarına bağlandığında ve kalın tüylü beyaz ceketinin üzerinde parlayan kırmızı deri kayışlar, altın tokalar ve şıngırdayan altın zillerle hazır bir şekilde durduğunda, bir resim gibi görünüyordu--kızak da öyleydi--kırmızı ceketi ve şapkasıyla Barty de öyleydi, elinde kırbacı ile
aşağı yukarı dans ediyordu.

"Dizginleri al ve atla," dedi Kurt.

Ve Barty dizginleri aldı ve atladı ve İyi Kurt koşmaya başladı ve kızıl koşum takımı parladı ve çanlar şıngırdadı ve şıngırdadı ve parıldayan karın üzerinden kayarak ormana doğru gittiler - şeylerin yuvalar yaptığı, şeylerin toprağın altına
oyuklar açtığı ve uzun geçitler ve yaşamak için küçük sıcak
mağaralar oluşturduğu derin, derin orman.

İKİNCİ BÖLÜM

Eğer hiç büyük, tüylü, beyaz bir köpeğin (aslında kılık değiştirmiş İyi Kurt) çektiği kırmızı bir kızakla parıldayan karın üzerinden geçmediyseniz
Barty'nin altın çanların koşum takımında şıngırdadığını, şıngırdadığını, şıngırdadığını duymanın ne kadar hoşuna gittiğini ve ne kadar neşeyle güldüğünü bilemezsiniz.
Yürüdüklerinde, şıngırdadıklarında ve ormana doğru kaydıklarında
yer, kızakların üzerinden uçarak geçtiği kalın, beyaz bir halıyla kaplıydı. Ağaçların dalları beyaz yumuşaklıkla yığılmıştı
ve derin karın üstüne başlarını çıkarabilecek kadar büyük olan minik çamlar ve sedirler taçlar, çelenkler ve
buz sarkıtları takmışlardı. Ve her şey o kadar hareketsiz görünüyordu ki
bir mil öteden bir fısıltı duyabiliyordunuz.

"Yuva yapanlar ve
toprağın altına
oyuk
açanlar nerede?" diye sordu Barty.

"Yoldan çekiliyorlar. Kar yerde olduğunda çok dikkatli oluyorlar.
Görüyorsunuz ki o kadar beyaz ki
üzerinde zıplamak veya koşmak için dışarı çıktıklarında, silahlı ve köpekli adamlar onları
görebiliyor
ve bu çok tehlikeli. Ama sizi bolca
göreceğiniz bir yere götüreceğim. Bir Kar Şöleni göreceksiniz. Sizi şimdi götürüyorum."

"Kar Şöleni nedir?" diye sordu Barty, zevkten
kızgınlaşarak. "Gerçekten heyecan verici geliyor." (Heyecan verici demek istemişti.)

"Heyecan verici," diye cevapladı İyi Kurt. "Dünyadaki hiçbir küçük çocuk
bunu görmemiştir."

"Büyük bir çocuk gördü mü?" diye sordu Barty.

"Hayır. Dünyadaki tek bir kişi bile görmemiştir. Bu, şimdiye kadarki en büyük
sırdır. İyi Kurt olmasaydım
bunu göremezdim. Sadece en iyi insanlara izin verilir. Saçınızdaki düğümler
taranınca davranış biçiminiz sizi içeri
alır."

Barty o kadar neşeliydi ki kızakta kıpırdandı ve dizginlerdeki
ziller şıngırdadı.

"Sanırım biraz daha hızlı koşacağım," dedi İyi Kurt.

"Mümkün olduğunca hızlı koşabilir misin?" dedi Barty.

"Çok hızlı koşacağım," diye cevapladı İyi Kurt. "Ben de heyecanlıyım."

Böylece daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı koştu ve kızak
karın üzerinde vızıldayarak geçti ve ağaç gövdelerinin arasında şimşek gibi dolandı, ama hiçbir şeye
çarpmadı,
düşmedi veya sallanmadı. Gerçekten harikaydı. Ve orman
harikaydı. Barty'nin hayal ettiğinden çok daha büyüktü.
Gidip durdular, devam ettiler, devam ettiler, devam ettiler, garip ağaçların,
garip vadilerin, garip mağaraların yanından geçtiler ve her yerde parıldayan kar yığıldı, gökyüzü giderek daha mavi oldu ve güneş giderek daha parlak parladı.

Uçarak ilerlerken Barty, "Bu bir Peri Ormanı olmalı!" diye bağırdı.

Tam o anda durdular. Etrafında ağaçlar
kalın ve uzun boylu büyüyen büyük bir daire içindeydiler. Kar, beyazlığının altında
bir sürü küçük tepecik varmış gibi görünüyordu.

"Bunun bir tavşan yuvası olduğuna inanıyorum," dedi Barty. "Bu yüzden
kar
topaklanmış görünüyor."

"Yeraltında yuva yapan şeylerin ne yaptığını görmek istedin ve sana göstereceğim," diye cevapladı İyi Kurt. "Kızaktan in ve koşum takımımı çıkar."

"Ama tavşanlar köpeklerden korkar," dedi Barty.

"Benden korkmuyorlar," dedi İyi Kurt. "Kar Şölenlerine
gitmeseydim, çok mutsuz olurlardı. Her zaman
davetliyim. Koşum takımımı çıkar." Barty çok nazik bir şekilde koşum takımını çıkardı.

"Şimdi kızağa koy ve gel," diye emretti İyi Kurt.

"Ama tavşanlar oğlanlardan korkar," dedi Barty.

"Bir lütuf ve ayrıcalık olan oğlanlardan korkmazlar.
Hadi."

En büyük tepeciğe gittiler ve yanında durdular.
Bir delik vardı ve Barty bunun bir yuvaya açılan bir açıklık olduğunu gördü.

"Kar Şöleni'ne giden yol bu mu?" diye sordu. "Oraya girmek için çok büyüküz."

"Bana bak," dedi İyi Kurt.

Bir kere kendini salladı, iki kere kendini salladı, üç kere kendini salladı ve her seferinde küçüldü ve üçüncü seferden sonra bir tavşan kadar küçüldü.

"Ama ben çok büyüğüm," dedi Barty.

"Bir kere kendini salla, iki kere kendini salla, üç kere kendini salla," dedi İyi Kurt, "ve ne olacağını göreceksin."

Bir kere Barty kendini salladı, iki kere Barty kendini salladı, üç kere
Barty kendini salladı ve ne olduğunu gördü. Bir tavşan kadar küçüktü ve kırmızı paltosu, şapkası ve minik lastik çizmeleriyle karda dururken, hiçbir şey için fazla güzeldi.

"Şimdi Kar Şöleni için," dedi İyi Kurt. "Sadece beni takip et."

Barty onu takip etti ve bir dakika içinde kendini
yeraltında harika bir kasaba gibi bir yerde buldu. Koridorlar gibi yüzlerce uzun dar geçit vardı,
birbirini kesen
ve bu yana ve o yana uzanan ve hiç sonu yokmuş gibi görünen.
Duvarlar ve çatılar pürüzsüz ve kahverengiydi ve kendilerini
koridorların
üzerine ve yanlarına güzel çelenkler ve desenler
şeklinde tutturmuş binlerce ve binlerce ateş böceği tarafından aydınlatılıyordu.
En güzel aydınlatma gibiydi.

"Ormandaki her ateş böceği Kar Şöleni'ne gelir," diye açıkladı İyi Kurt. "Dans edemezler ama seyretmeyi severler. Bu onların eğlenme şeklidir. Şölen zamanından aylar önce lambalarını parlatır. "

Bakması o kadar güzeldi ki, İyi Kurt bu kadar acele etmeseydi Barty gözlerini onlardan ayıramazdı.
"Burada durmamalıyız," dedi. "Gerçekten durmamalıyız. Kar Şöleni Salonuna
gitmeliyiz. Koş koş--koş koş--koş koş."

Böylece koşarak köşeleri dönerek diğer geçitlere,
ve diğer köşeleri dönerek diğer geçitlere, içeri ve dışarı ve daha uzağa ve daha uzağa en harikulade ve eğlenceli şekilde. Ateş böceklerinin çelenkleri ve çelenkleri her yeri parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve
hemen her türden ilginç küçük hayvanın
sanki hepsi aynı yere gidiyormuş gibi koştuğunu görmeye başladılar.
Keyifli olan şey, hiçbir hayvanın küçük bir tavşandan daha büyük olmamasıydı
ve Barty'nin hayatında duyduğu veya resimlerini gördüğü her türden hayvan oradaydı. Küçük
filler ve küçük gergedanlar, küçük aslanlar ve kaplanlar ve
leoparlar ve zürafalar, kurtlar ve tilkiler ve ayılar ve minik
atlar ve koyunlar ve inekler vardı ve hepsi sanki
olabildiğince mutluymuş gibi koşturuyorlardı.

"Ah!" diye haykırdı Barty. "Sanki bir Nuh'un Gemisi canlanmış gibi görünüyor.
Aslanın yanından koşarak geçen o minik file bakın! Neden kavga etmiyorlar?"

"Kar Şöleni'nde hiçbir şey kavga etmez. Herkes oldukça evcildir. Aslanlar ve kuzular konuşurlar ve kedilerle kızılgerdanlar yakın arkadaşlardır. Koş koş--koş koş."

Barty koşarak ilerledi ama sorular sormaktan kendini alamadı. Çok
mutlu ve heyecanlıydı.

"Kendilerini nasıl bu kadar küçültebildiler?" dedi. "Yuvaya inmeden önce kendilerini
salladılar mı?"

"Evet."

Barty file baktı ve sirkte gördüğünüzde fillerin ne kadar korkunç derecede büyük olduğunu hatırlayarak yüksek sesle
gülmekten kendini alamadı.

"Bir kez kendini silkeledi, iki kez kendini silkeledi, üç kez kendini silkeledi ve sonra o kadar küçüldü," dedi. "Ah! Keşke onu eve götürüp oynayabilseydim."

"Bunun için ne yapabileceğimize bakacağız," dedi İyi Kurt, sanki bir
Kar Şölenine
geldiğinizde dünyada güzel bir şey olabilirmiş gibi.

Bunu söylediği anda, başka bir köşeyi döndüler ve orada çok daha büyük bir geçitteydiler, tüm küçük hayvanların
yoluna doğru ilerlediği bir kemerle sonlanıyordu. Bu kemer, sonunu göremeyeceğiniz kadar büyük bir Salonun girişiydi. Sayısız ve sayısız ateş böceği lambasıyla
aydınlatılıyor ve deniz kabukları ve kar ve buz sarkıtlarından yapılmış
çiçeklerle güzelce dekore edilmişti, bir yerlerde müzik çalınıyordu ve bir bölümde ziyafet çekmek için
her türden hoş şeyle dolu masalar vardı. Barty'nin gördüğü en güzel yerdi ve içeri girdiğinde gerçekten biraz
zıplamaktan kendini alamadı. içeri koştu, onu gördü ve güldü.

"Ben de öyle hissediyorum!" dedi ve kendisi de iki üç komik
zıplama yaptı.

"Konuşabildiğini bilmiyordum," dedi Barty.

"Kar Şöleni'nde hepimiz konuşabiliriz," dedi küçük aslan. "İşin
eğlencesi bu."

"Seni okşayabilir miyim?" diye sordu Barty.

"Evet," diye cevapladı küçük aslan. "Seni okşayabilir miyim?"

Bu Barty'yi güldürdü.

"İstersen yapabilirsin," dedi, "ama hayvanların insanları okşamak
istediğini bilmiyordum."

"İstemezler," dedi küçük aslan neşeli bir şekilde zıplayarak. "Bunu
sadece eğlence olsun diye söyledim." Sonra Barty ve o her şeye
benzeyen bir şekilde güldüler.

O andan itibaren yakın arkadaş oldular ve biriyle iş için
konuşmak zorunda kalan İyi Kurt onları yalnız bıraktı.

Sonra, size söyleyebilirim ki, eğlence başladı. Küçük aslan Barty'ye başka bir küçük aslan getirdi ve sonra ikiz kardeşler olan iki şişman, tombul
ayı getirdi; sonra minik bir fil,
bir su aygırı yavrusu, üç güzel yavru leopar ve
uzun yelesi ve kuyruğu neredeyse yeri süpüren
çok sevimli, küçük, kar beyazı bir at getirdi.

Barty gözlerine inanamadı. Küçük fil hortumunu kaldırıp ona trompet çaldığında neredeyse bağırıyordu.

"Sanki gerçek olamazsın," dedi.

"Biz gerçeğiz," dedi küçük fil. "Ama biz sadece yılda bir kez böyleyiz ve başka hiçbir çocuk bizi görmedi."

Ve aniden, tam konuşurken, bir tınlama ve tınlama duydular
ve müzik sesi sanki yaklaşıyormuş gibi giderek yükseldi ve küçük fil hortumunu kaldırdı ve kraliyet ailesini selamlıyormuş gibi
çok yüksek sesle trompet çaldı.

"Ne var? Ne var?" diye bağırdı Barty. "Kim geliyor? Kim geliyor?"

Bunu İyi Kurt'a söyledi, o anda büyük bir aceleyle geri koşarak geldi, kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Sıraya gir!" dedi. "Sıraya girin! Salona giriyorlar - Majesteleri, Nuh'un Gemisi Tavşanları!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BARTY'NİN gözleri heyecanla büyüdü ve büyüdü. Harika bir
alay salona giriyordu. Önce altın trompet çalan minik simsiyah maymunlardan oluşan bir grup geldi - Baş Davulcu onların önünde geri geri yürüyor ve asasını döndürüyordu; sonra iki siyah ve iki beyaz tavşan geldi ve üzerinde iki yaşlı, yaşlı, yaşlı, beyaz tavşanın oturduğu bir tahtı taşıyorlardı. O kadar yaşlıydılar ki saçları ayaklarının altına kadar
uzuyordu ve gözleri
büyük ve garipti ve sanki binlerce yıldır tavşan dünyasına bakıyormuş gibi kadim, ciddi bir bakışa sahipti.
Barty onların büyük, garip gözlerinin güzel göründüğünü düşündü ve bunu İyi Kurt'a söyledi.

"Nazik görünüyorlar," diye fısıldadı.

"Onlar Nuh'la birlikte Gemiye binen iki tavşandı," diye fısıldadı İyi Kurt. "Ve o kadar uzun yaşadılar ve o kadar
akıllandılar ki dünyadaki en iyi şeyin
iyi olmak olduğunu keşfettiler. Hiçbir zaman kimsede kusur bulmazlar. Çok
fazla şey bilirler."

"Ama ben onların çok uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum," dedi Barty.

"Herkes öyle düşünüyordu," diye cevapladı arkadaşı. "Ama öyle değillerdi. Onlar
dünyadaki tüm tavşanların büyük, büyük, büyük, büyük, büyük, büyük büyük büyük büyükbabaları ve büyükanneleridir."

"Ne kadar
ilginç," dedi Barty, biraz zıplayarak. "Ne
normal derecede ilginç!"

Arkalarındaki alay saray mensuplarından oluşuyordu ve hepsi ya siyah ya da beyaz tavşanlardı -bir siyah ve beyaz--bir siyah ve beyaz. Hepsinin yakaları altındı ve göğüslerinde altın yıldızlar vardı. Bunlar Antik Tavşan Tarikatı'ydı.

Siyah maymun müzisyenler küçük bir bando
stantında yerlerini aldılar ve taht taşıyıcıları onu salonun sonuna
yerleştirir yerleştirmez, altın trompetlerin görkemli bir sesi duyuldu ve
her hayvan derin bir reverans yaptı.

Sonra beyefendi Nuh'un Gemisi Tavşanı uzun tüylü ön ayağını zarifçe salladı.

"Selamlar, kardeşlerim," dedi. "Kar Şölenine
Hoş Geldiniz. Önce ne yapılacak?"

İyi Kurt, yakınlarda duran çok görkemli bir Saray Tavşanına fısıldadı.
Bir asa taşıyordu ve göğsündeki beyaz bir yer hariç her yeri siyahtı, bu da onu gece elbisesi giymiş gibi gösteriyordu ve ona çok şık bir hava veriyordu. Saray
Tavşanı asasını salladı.

"Majesteleri, size sunacağım yeni bir misafirim var," dedi ve
Barty'ye bir işaret yaptı.

"İleri yürü ve eğil," dedi İyi Kurt. "Tanıştırılacaksın."

Barty söylendiği gibi yaptı ve gerçekten de çok güzel bir eğilme yaptı. Majesteleri, Nuh'un Gemisi Tavşanı, ona hayırsever, şaşkın bir bakışla işaret etti.

"Bu ne tür küçük bir hayvan?" diye sordu. "Gemideyken onun gibilerini gördüğümü hatırlıyorum ama adlarının ne olduğunu
hatırlayamıyorum."

İyi Kurt ona cevap verdi.

"O bir çocuk, Majesteleri," dedi. "Zirvede onlardan epeyce var." (Yeryüzünün tepesinde, tavşan yuvalarının dışında demek istiyordu.)

"Dön, Çocuk," dedi Nuh'un Gemisi Tavşanı, "ve sana bir bakayım. " Ve Barty çok nazik bir şekilde dönüp durduğunda, Majesteleri uzun kulağının arkasını kaşıdı ve sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, "Çocuk-Çocuk-Çocuk?" diye tekrarladı ve sonunda karısına dönüp, "Canım, bir Çocuk hakkında bir şey hatırlıyor musun?" dedi.

Kraliçe Nuh'un Gemisi Tavşanı yürürken yaslandığı bir fildişi bastona sahipti ve onu kaldırıp Barty'nin her yerini nazikçe dürtmeye başladı, sanki neyden yapıldığını anlamaya çalışıyormuş gibi. Nazik görünümlü yaşlı bir şeydi ve aniden gülümsemeye başladı.

"Elbette hatırlıyorum," dedi, "ve bir an düşünürsen sen de hatırlayacaksın. Bizi Tufandan Gemiye alarak kim kurtardı? O bizi
alacaktı. Ve büyükbabası başka bir çift seçtiğinde her şey gibi ağladı. Kimdi?"

Majesteleri dizine vurdu ve kahkahalarla sallandı.

"Bir Çocuktu!" dedi. "Benim Nuh'un Gemisi Tavşan olduğum kadar kesin bir Çocuktu.

"Şem'in küçük bir Çocuğuydu ve bizi evcil hayvan yapmıştı," dedi Majesteleri. "Bizi bir kulübede tutuyordu ve hayvanlar çiftler halinde seçildiğinde bizi kollarına alıp büyükbabasına
koştu ve "Büyükbaba, bunları almalısın--almalısın.
Eğer geride kalırlarsa ben onlarla kalırım ve Tufan'ın beni
boğmasına izin veririm! Ve büyükbabası çok daha büyük bir
çift seçmiş olmasına rağmen, bizi almak ya da Çocuğun boğulmasına izin vermek zorundaydı."

Majesteleri dizine tekrar vurdu. "Ve bu yüzden bugün buradayız!" diye haykırdı. "Çocukları nasıl unuttuk!"

"Tufan bizi çok korkuttuğu için, Gemiden
çıkarıldığımız anda olabildiğince hızlı kaçtık ve
toprağın derinliklerine gömüldük ve o zamandan beri hiç tepeye çıkamadık,
bu yüzden bu dakikaya kadar hiç tepede görmedik. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili!"
dedi Majesteleri. "Sevgili, sevgili ben!"

Barty zevkten oldukça kızardı. Çok hoş, yaşlı, uzun saçlı, yaşlı, yaşlı iyiliksever şeylerdi.

"Çocuk olduğuma çok sevindim," dedi, "eğer seni kurtaran bir çocuksa."

"Şimdiye kadar gördüğüm en sevimli küçük hayvan," dedi Majesteleri coşkuyla. "Onu gördüğüme çok sevindim. Şölen masasına götürülmeli ve sevdiği her şey ona verilmeli. Eğlenmeli. Ceplerini eve götürmek için güzel şeylerle
doldurmalı. Sana Noel hediyesi olarak ne verebilirim, Çocuk? Senin için
dünyada yapabileceğim bir şey var mı? Aman Tanrım, merhamet et bana! Sen tüm ırkımızın koruyucususun. Sen
bir Çocuksun!"

O kadar sevinmişti ki şimşek gibi hızlı konuştu ve
sözcükleri birbirinin üzerine düştü; bunu gören İyi Kurt
tekrar konuştu.

"Majesteleri, o sadece bir çocuk değil," dedi, "ama bir
lütuf ve ayrıcalık ki, tüm çocuklar öyle değil."

"O zaman bir Noel hediyesi olmalı. Yüz bin milyon Noel hediyesi olmalı," dedi Nuh'un Gemisi
Tavşan, etrafına bakındı ve o kadar heyecanlandı ki tüm uzun,
beyaz tüyleri kabardı ve her yerinden belli oldu. "Buralarda
bir şey var mı--var mı? Aman Tanrım, merhamet et bana! Her tarafta
Noel hediyeleri olmalı."

Sevgili yaşlı Majesteleri, karısı da etrafına bakmaya başladı,
ön ayaklarını tarif edilemez bir heyecanla sallıyordu. (Tarif edilemez
acı, o kadar heyecanlıydı ki ne söyleyeceğini bilmiyordu.) "Hiçbirini göremiyorum! Hiçbirini göremiyorum! Hiçbirini göremiyorum!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gemiden indiğimden beri," dedi Majesteleri, "böyle korkunç bir durumla hiç karşılaşmadım. Bir Çocuk--Böyle bir Çocuk ve
hiçbir hediye! Bu yer onlarla dolu olmalı - onlarla
birlikte yığılmalı - tıka basa dolu olmalı - onlarla
doldurulmalı ve şişkin olmalı!"

(Bu kısım anlatıldığında Tim'in nasıl kıkırdadığını bilmeni isterdim.)

Sonra İyi Kurt çok hoş bir gülümsemeyle yüksek sesle konuştu ve
bir İyi Kurt görmediyseniz gülümsemesinin ne kadar hoş olduğunu asla bilemezsiniz.

"Ne istediğini biliyorum, Majesteleri," dedi. "Öyle mi! Öyle mi?" dedi Nuh'un Gemisi Tavşanı, tüyleri kabardı
ve çok ilgilendiği için daha da belirginleşti. "O zaman
konuş - konuş - konuş! Geri durma, Tanrı aşkına!"

"En çok istediği şey Majestelerinin bazı tebaasının onunla arkadaş olmasına ve onunla oynamasına izin vermesi olurdu,"
diye cevapladı İyi Kurt.

"Gerçekten mi--gerçekten mi?" dedi Nuh'un Gemisi Tavşanı. "Neden, bu
önemsiz görünüyor."

"Ah!" diye haykırdı Barty, "keşke yapabilseler, keşke isteseler.
Yaşadığım sürece bir daha asla oyuncak istemem!" ve
ellerini sıktı.

"Peki, bunu senin için bir tavşanın kuyruğunu sallayarak yapabilirim," dedi Majesteleri. "Kaç tane istersin?"

"Yeter," diye cevapladı Barty, biraz çekinerek, çünkü çok fazla şey istiyor olabileceğinden korkuyordu, "sirk oynamaya yetecek kadar, böylece
sirk yöneticisi olabilirdim. Çok sık sirk yöneticisi olmak istedim,
ve bir keresinde de kendimi hayal ettim."

Nuh'un Gemisi Tavşanı elini uzun beyaz kürkünün altındaki bir cebe soktu ve minik bir kırbaç çıkardı.

"Bunu al ve olabildiğince yüksek sesle şaklat ve ne olacağını gör," diye emretti.

Barty onu aldı ve sirk yöneticilerinin yaptığını gördüğü gibi salladı ve
mükemmel bir şekilde şaklattı. Olan şey şuydu ki, tüm küçük hayvanlar, her biri, ona bakmak için başlarını çevirdiler.

"Tekrar şaklat," dedi Nuh'un Gemisi Tavşanı.

Barty tekrar şaklattığında, küçük hayvanlar onun etrafında bir daire oluşturmaya başladılar.

"Şimdi canım," dedi Kraliçe Nuh'un Gemisi Tavşanı, "sen sadece dışarı çık ve en çok beğendiklerini seç ve onlara
kırbacının şaklamasını duyduklarında gelip seninle oynayıp oynamayacaklarını sor."

"Sanırım şu anda bir rüya görüyorum," dedi Barty, çemberin etrafında dönmeye
başlarken.

"Arkadaşım olup gelip benimle oynar mısın?" dedi küçük aslana ve küçük aslan sıçrayarak: "Evet! Evet! Evet!" dedi.

Sonra birkaç küçük at ve birkaç küçük aslan, dört fil, bir gergedan ve bir su aygırı,
küçük bir kaplan ve iki minik kutup ayısı yanına gitti ve hepsi bağırdı: "Evet! Evet!" ta ki sonunda muhteşem bir sirk yapmak için yeterli sayıda hayvanı olana kadar. O kadar çok "Evet! Evet! Evet!" diye bağırıyordu ki gözlerini ovuşturmaya başladı.

"Rüya görmediğimden emin misin?" İyi Kurt'a sordu.

"Onu ziyafet masalarına götürün," dedi Nuh'un Gemisi Tavşanı, "ve
onu ağzına kadar doldurun. O zaman rüya görmediğini anlayacaktır."

Barty'nin gözleri parladı, çünkü bu sırada çok acıkmıştı ve
İyi Kurt onu, dünyadaki tüm
güzel yiyeceklerin önündeki masalarda yayılmış gibi göründüğü başka bir aydınlık salona götürdüğünde, ne yaptığını hayal edebilirsiniz. Buz gibi bir sabahın erken saatlerinde uyanan ve kahvaltısını
unutan küçük bir çocuğun yiyebileceği kadar yedi. Ama sonunda tatlı bir gülümseme
gülümsedi ve uzun, uzun bir nefes aldı ve
şöyle dedi:

"Kemerim artık çok sıkı. Çok teşekkür ederim, İyi Kurt.
Kar Şenliği kadar güzel bir şey görmedim ve
tamamen bitene kadar kalmak istiyorum; ama eve gitmezsem
annem korkacak. Gitmeden önce sirkimle biraz
oynamak için zamanım olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, var," diye cevapladı İyi Kurt. "Zamanı beklerim.
Gel. Şu anda buraya bakan dört küçük fil ve üç aslan görüyorum, sanki seninle konuşmak istiyorlarmış gibi."

Barty'nin oynadığı bütün oyunlar ve o gün yaptığı bütün şeyler,
bölümler ve bölümler gerektirecek kadar uzun. İyi Kurt ona gitme zamanının geldiğini söylediğinde, sirk yöneticisi oluyordu ve
gülüyor ve neşeyle bağırıyordu. Ve tüm küçük hayvanlar
fillerin başlarının üstünde durmasını ve
atların kara tahtalara yazılmış şeyleri okumasını izleyerek etrafta toplandılar. Nuh'un Gemisi Tavşanları
kendileri de çok memnundular ve daha önce hiç
bir Kar Şöleninin tadını bu kadar çıkarmadıklarını söylediler. "Gelecek yıl gelmelisin," dediler, "ve sonraki, sonraki,
sonraki, ve sonraki--" Hatta Barty gittiğinde,
"sonraki ve sonraki," diye mırıldanmaya devam ediyorlardı.

"Şimdi," dedi İyi Kurt, "yürü-yürü-yürü."

Ve koştular, koridorlarda ve köşelerde,
galerilerde, içeri ve dışarı, ve giderek daha hızlı, ta ki
sonunda içeri girdikleri deliğe gelene kadar; ve oradan
sürünerek çıktılar ve kendilerini bir kez daha
parıldayan karın içinde, etraflarında uzun ağaçlar çemberi içinde buldular.

Barty ellerini çırptı.

"Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir zaman geçirmedim," dedi. "Hiç
bu kadar güzel şeyler yemedim. Kar Şöleni kadar güzel bir şey hayal bile etmedim."

"Ben de," diye cevapladı İyi Kurt. "Benim buna benzer bir şeyim yok
pembe kulaklı veya mavi kulaklı bile. Şimdi kendimizi silkelemeliyiz."

Böylece kendilerini silkelediler - bir kez silkelediler - iki kez silkelediler - üç kez ve orada yine tam doğru boyutta durdular. Ve İyi Kurt koşum takımına girdi ve Barty kırmızı kızağa
atladı ve çanlar şıngırdadı ve şıngırdadı; ve
gittiler, pırıl pırıl karda kayarak, derin ormandan evlerine doğru yola koyuldular; orada şeyler yuvalar inşa ediyor, şeyler toprağın altına
giriyor ve uzun geçitler ve saklanmak için küçük sıcak mağaralar oluşturuyordu; ve
dünyada sadece bir küçük çocuğun
gördüğü veya duyduğu harika Kar Şölenleri vardı ve onun adı Barty'di.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İyi Kurt, üzerinde Barty'nin olduğu kırmızı kızağı neredeyse derin ormanın kenarına çektiğinde durdu. "Şimdi," dedi, "inip beni çözmelisin."

Sonra Barty aniden bir şey düşündü. "Annem bana yeni kızaklarımı nereden aldığımı sorduğunda ne diyeceğim?"

"Şey," diye cevapladı İyi Kurt, "Sanırım bir tür
sır saklamam gerekecek. Anneler çok kolay korkarlar ve ben hiçbir şey için bir anneyi korkutmam. Ona yakın bir arkadaşından bir hediye olduğunu söyleyebilirsin ve eğer adını sorarsa Bay Kurt olduğunu söyleyebilirsin. Kırbacını güvende tuttun mu?"

Barty cebinden çıkardı. Şimdi gerçek boyutuna
döndüğünde çok küçük görünüyordu.

"O kırbacı şaklattığında ormanda sessiz bir yere gitmeni tavsiye ederim," dedi İyi Kurt. "Sirk oynarken biri gelirse küçük hayvanların aniden tekrar büyür ve bu çok rahatsız edici olur."

"Bildiğim çok sessiz bir yer var," diye cevapladı Barty. "Bu benim
gizli oyun alanım. Oraya ulaşmak için çalıların arasından sürünmeniz gerekiyor. Yuvarlak ve üzerinde çimen var. Harika bir
sirk olacak. Ama ne zaman geri dönüp beni göreceksin?"

"Henüz bilmiyorum ama bir ara geleceğim," diye cevapladı İyi Kurt. "Bu sabah ormanın kenarında olduğum için mutluyum. Senin gibi bir çocuğu, bir nimet ve ayrıcalık olan birini Kar Şöleni'ne götürmenin bir zevki var. Şimdi gitmeliyim."

Bir kez silkelendi, iki kez silkelendi, üç kez silkelendi ve tekrar bir kurt oldu.

"Elveda," dedi, "tekrar görüşene kadar." Ve dörtnala gitti.

Barty kırmızı kızaklarını peşinden sürükleyerek evine geri döndü ve
yanakları paltosu kadar kırmızı olana kadar her şeyi düşündü.

Annesi ekmek yapmakla çok meşguldü, ama onu görünce o kadar şaşırdı ki
hamurunu yoğurmayı bıraktı.

"Bu muhteşem kızak nereden buldun?" diye sordu.

"Ormanda biri verdi," diye cevapladı Barty. "Sanırım yakın arkadaşım olduğunu ve adının Bay Kurt olduğunu söyledi." Ve
Barty hatırladığında biraz tereddüt etti, "Bence o bir tür
periydi."

Annesi güldü. "Bana böyle güzel bir hediye verdiyse, bence o da öyleydi," dedi ve yoğurmaya devam etti.

Barty günün geri kalanında kızakla oynadı ve geceleri onu
odunluğun çok güvenli bir köşesine koydu. Uyumadan önce minik kırbacı yastığının altına sakladı. "Ama şimdi ikisini de göremediğim için hissediyorum," diye fısıldadı karanlıkta yatarken kendi kendine, "sanki bir
rüyaymış gibi hissediyorum. Öyle miydi?" Ve uyumadan önce elini yastığının altına koyup
kırbaca dokunmak zorunda kaldı.

İlginçti ama sabah uyandığında ilk yaptığı şey
kendini yatakta otururken, gözlerini ovuştururken ve
yüksek sesle kendi kendine şöyle derken buldu:

"Öyle miydi? Öyle miydi? Öyle miydi?"

Sonra minik kırbacı hatırladı ve elini yastığının altına
soktu ama hiçbir şey hissetmedi. Yastığı kaldırıp altına
baktı ama hiçbir şey görmedi. Yataktan fırladı ve çarşafı salladı
ve salladı ama hiçbir şey hissetmedi. Minik kırbaç gitmişti.

Sadece durup baktı ve sonra oldukça yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer bir rüyaysa, gördüğüm en güzel rüyaydı ve gördüğüm için
iyi ki gördüm. Belki bir gece tekrar görürüm." Ve
hızla giyinip aşağı koştu.

Ve annesi odunluktan içeri girerken ona söylediği ilk şey şu oldu:

"Yeni kızaklarına bakıyordum, Barty ve gördüğüm
en güzel kızak."

"Ah!" diye bağırdı Barty neredeyse, "odunlukta mı? Öyle mi?" Ve bakmak için
uçtu ve oradaydı! Ve her zamanki gibi kırmızı,
şıngırdayan ve güzeldi.

"İyi Kurt bir rüya değildi," diye sevinçle bağırdı. "Ve böylece
diğeri de değildi."

Ama günler geçtikçe ve küçük kırbacı bulup minik aslanların, kaplanların ve fillerin gerçek olduğundan emin olmayı daha çok istedikçe, gidip kırmızı kızakta çok sert bir şekilde
oturur ve yüksek sesle defalarca şöyle derdi:

"Bu bir rüya değildi--değildi--değildi--değildi! ve bu
onu oldukça neşeli hissettirirdi."

Kar eridikten sonra oldukça güzel bir sabah,
yatak odasındaydı ve aniden bir gardırobun altında parlayan
parlak bir şey gördü.

"Acaba bu ne," dedi, kalbinin atmaya başladığını hissederek.
Gardıroba doğru süründü, sanki parlak şey onu duyarsa kaçacakmış gibi ve aniden dizlerinin üzerine çöktü,
kolunu gardırobun çok altına, duvara iyice dayadı ve
parlak şeyi çıkardı--ve bu kırbaçtı. Parlak kısım
altın saptı. Yastığın altından yuvarlanmış ve
sallanıp
dolabın altına yuvarlanana ve orada kalana kadar yatağın kenarında dinlenmişti. Barty bağırdı.

"İşte," diye bağırdı, "Rüya olmadığını söylemiştim ve rüya değildi!"

O kadar heyecanlıydı ki neredeyse tehlikeli bir şey yapacaktı. Neredeyse
yatak odasında kırbacı şaklatacaktı, ama tam zamanında
eğer bunu yaparsa ve küçük hayvanlar ve annesi de gelirse, onu görür görmez hepsi birden büyüyecekti ve bu herhangi bir anneyi korkutmaya yetecekti--odanın tek bir fil bile barındıramayacak kadar küçük olması dışında. 87

"Dikkatli olsam iyi olur," dedi kendi kendine, "Bunu zamanında
düşündüğüm için mutluyum."

Dışarı çıktığında derin ormana girip
ağaçların altında, gizli yerini
saklayan çalılara giden patika boyunca uçarken gerçekten sabırsızlanıyordu. Çok gizli bir yerdi. Etrafında çalılarla çevrili, açık yeşil bir alana ulaşana kadar bir tür tünelden sürünerek geçmeniz gerekiyordu, ancak arkada yüksek bir kaya vardı - içinde bir mağara olan büyük bir kaya. Barty mağaraya hiç girmemişti çünkü onu biraz korkutuyordu. Hırsız Mağarası'na benzediğini düşünüyordu, ancak etrafta hiç hırsız görmemişti ve
zaten kayada herhangi birinin girip çıkabileceği uzun ve dar bir yarık vardı. Şişman bir hırsız asla içeri giremezdi. Barty çalılıklardaki delikten sürünerek geçti ve ayağa kalktı,
nefes nefese kalmıştı. Gözleri sevinçle parlıyordu.

"Hadi bakalım," dedi nefesini tekrar aldığında. "Hadi bakalım!" Ve
yeşil dairenin ortasında durdu ve kırbacını şaklattı.

O kadar küçük bir kırbaçtı ki sadece küçük bir çatırtı sesi çıkardı. Ve
ilk başta hiçbir şey gelmedi.

"Kendini bir kez salla--kendini iki kez salla--kendini üç kez salla," dedi. "Belki de üç kez çatlatmam daha iyi olur." Ve
üç kez çatlatabildiği kadar yüksek sesle çatlattı. Çatlattıktan sonra
oldukça hareketsiz durdu ve dinledi.

Dinledi ve dinledi ve derin orman o kadar hareketsiz görünüyordu ki
kendi nefesini duyabiliyordu. Tekrar dinledi ve tekrar dinledi ve
o kadar hareketsiz görünüyordu ki sanki kendi düşüncelerini duyabiliyormuş gibi hissetti.
Sonra tekrar dinledi ve hafif, çok hafif bir hışırtı duydu.
Çok uzaklardan geliyordu ve nereden geldiğini bilmiyordu. Ama
hemen yaklaştığını biliyordu. Evet, yaklaşıyordu
ve yaklaşıyordu ve sağ taraftan ve soldan ve önünden ve arkasından geliyormuş gibi görünüyordu ve giderek daha da yüksek sesle
çalışmaya, sürüklenmeye, zıplamaya ve küçük tırıs giden toynaklar gibi ses çıkarana kadar yükseldi. Ve yaklaşık üç dakika içinde
iki küçük aslan çalıların üzerinden atladı ve iki küçük kaplan onları takip etti ve iki küçük leopar da onları takip etti ve iki küçük ayı tünelin sonundaki delikten sürüklenerek geldi ve
iki minik su aygırı ve iki gergedan ve ringin ortasına yürüyen ve hortumlarını kaldırıp trompet çalan iki sevimli fil; ve son olarak dört muhteşem küçük at, biri kar beyazı, biri simsiyah ve ikisinin üzerinde güzel kahverengi lekeler vardı, çitin üzerinden atlayıp Barty'ye eğildiler,
başlarını eğip ayaklarını sürttüler ve etrafta döndüler
ve sanki gerçek bir sirkteymiş gibi olabildiğince hızlı bir şekilde ringin etrafında dörtnala koşmaya başladılar.

"Ah, bunun bir rüya olmadığını söylemiştim!" diye bağırdı Barty. "Ve öyle değil--öyle değil--öyle değil! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Ve zıplayıp durdu
ve sevinçten güldü, ve yere vurdu, yere vurdu, yere vurdu. Sonra
hepsi onun etrafında toplandılar, sanki onlar da onun kadar mutlu hissediyorlardı.

"Bizi daha önce istemiyor muydun?" dediler. "Bizi çağırmak için ne kadar uzun
zaman harcadın."

"Kırbacımı kaybettim," diye cevapladı Barty ve hepsi bağırdığında
"Oh-h-h!" diye aniden dönüp arkasına bakması gerektiğini hissetti ve bunu yaptığında dünyadaki en güzel şeyin
olduğunu gördü. İyi Kurt çalıların yanında oturuyordu, ona gülümsüyordu. Ona doğru koşup sarılmaktan kendini alamadı.

"Oh, sevindim! "Memnun oldum!" dedi. "Bu en güzel şey!"

"Güzel," diye cevapladı İyi Kurt. "Rusya'da avlanıyordum ve
gelebileceğimden emin değildim. Ama bu kırbaç
işine katılmalıyım."

Mavi kulağını salladı ve dar, oldukça uzun bir fildişi kutu düştü.

"Bu bir kırbaç kutusu," dedi ve toprağı
bir çalının altında oldukça derin bir çukur oluşturana kadar eşelemeye başladı. "Şimdi," dedi,
"kırbacınla işin bitince onu o kutuya
kilitlemelisin ve bu çukura koymalısın, böylece onu
nerede bulacağını her zaman bileceksin."

"Asla unutmayacağım," dedi Barty.

O sabah yaptıkları sirk, öncekinden on kat daha güzeldi.

"Ah, ne kadar eğlenceli olurdu," dedi Barty, "eğer küçük bir palyaçomuz olsaydı."
En ufak bir imada bulunmuyordu, sadece o an aklına geldiği için söylemişti ve bunu söyler söylemez İyi Kurt
öne çıktı.

"Şimdi," dedi, "bunu hiç düşünmediğimi bilmek istiyorum. Bu benim için tamamen saçmaydı."

Pembe kulağını çevirdi ve ceplerinde elleri ve boynunda bir fırfır ve kırmızı ve beyaz boyalı bir yüzü olan bol beyaz pantolonlu minik bir palyaço uçtu. Ve birbiri ardına on altı takla attı ve ayağa kalktı
ve dilini çıkardı ve büyük bir palyaço gibi çatlak, tiz bir sesle şöyle dedi: "Yine buradayız efendim. Yarın nasılsınız?"

Ve bu o kadar müthiş bir şakaydı ki sadece Barty yuvarlanana kadar gülmedi, aynı zamanda her bir küçük hayvan yuvarlanana kadar güldü ve çimenler sadece küçük filler, aslanlar, kaplanlar, ayılar ve geri kalanlarla
kaplı kaldı, yuvarlanıyor ve yanlarını tutuyorlardı. Ne zaman duracaklarını bilmek imkansızdı, ama tam ortasında İyi Kurt mavi kulağını salladı ve dünyanın en güzel sirk hanımı dışarı uçtu. Üzerinde pembe taytlar vardı ve o kadar çok kısa, tüllü, pullu etek vardı ki
bir periye benziyordu ve ayak parmaklarının ucunda dönüp durdu ve en güzel iki atın sırtına atladı -her birinin sırtında bir ayak vardı- ve şimşek gibi
halkanın etrafında dörtnala koştu, herkese gülümsedi ve elini öptü.

Bu yüzden sirk eskisinden on kat daha güzeldi. Her şey oradaydı. Ve Barty sirk yöneticisi olmaya devam etti
ve sirk gittikçe daha keyifli ve daha heyecanlı hale geldi, ta ki sonunda tüm eğlence yorulana ve oturup dinlenmek ve kendini yelpazelemek zorunda kalana kadar çünkü hava gerçekten sıcaktı.

Hepsi bir daire şeklinde oturdular ve hayvanların hiçbiri kedi kadar büyük olmadığı için Barty pembe yanaklı ve kıvırcık saçlı çok güzel bir dev gibi görünüyordu. Hayvanlar ona o kadar düşkündü ki hepsi oturup ona şefkatle baktılar ve en yakındaki fil ve aslan ona mükemmel bir şekilde sokuldu. Güzel küçük sirk binicisi elinin üzerine tünedi ve palyaço ayakkabısının üzerine oturdu.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi küçük hanım. "Size çok hayranım. Çok hoş bir sirk yöneticisisiniz."

"Hepimiz onu seviyoruz," dedi en büyük küçük aslan. "Ve hepimiz onun yanında olmak istiyoruz. Bu sabah Nubian çölünden ona geldim ve çok uzakta."

"Hepinizi seviyorum," dedi Barty. "Dünyada bu kadar hoş arkadaşları olan başka bir çocuk olduğuna inanmıyorum."

Aslanın yanını okşadı ve yanağını yelesine dayamak üzereyken aniden durdu ve kocaman açılmış gözlerle yeşil sirkin diğer tarafındaki büyük kayadaki uzun dar açıklığa baktı. Kötü parlayan siyah gözlere sahip zayıf, kötü bir yüz dışarı bakıyor ve onu ve hayvanlarını izliyordu.

Öyle bir hareketlendi ki neredeyse küçük aslanı düşürüyordu. Ve o
dakika bir başka zayıf kötü yüz gördü, ve onun üstünde bir tane daha ve onun üstünde bir tane daha, hepsi ona bakıyordu. Ve ilk kötü yüzün sahibi uzun vücudunu dar yarıktan geçirmeye başladı,
ve yaklaşık iki dakika içinde dışarı çıktı ve sırıtarak durdu,
kemerinde kılıçlar, tabancalar ve bıçaklar asılıydı.

"O zayıf bir soyguncu!" diye soludu Barty. "Şişman birinin asla girip çıkamayacağını biliyordum.
Bu bir Soyguncu Mağarası."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Gizli oyun alanınızda bir haydut mağarası olduğunu bulmak
çok şaşırtıcıdır. Barty hızla ayağa kalktı ve tüm küçük
hayvanlar da ayağa kalktı. Barty ilk başta, İyi Kurt'un yetişkin birini görürlerse büyüyeceklerini söylediği gibi, aniden büyüyeceklerini düşündü.
Ama büyümediler. Ve bir çocukla karşılaştırıldığında yavru kediler kadar küçük görünüyorlardı, uzun ve zayıf bir haydutla karşılaştırıldığında ise neredeyse fareler kadar küçük görünüyorlardı. Aslında, o kadar küçük görünüyorlardı ki Barty yaralanacaklarından korkuyordu.

"O tamamen dışarı çıkmadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde ormana kaçsan iyi olur," dedi en büyük küçük aslana.

"Hayır, kaçmayacağız," diye cevapladı aslan. "Çok fazla değil. Durup eğlencenin tadını çıkaracağız."

Barty çok eğlenceli olmayabileceğinden korkuyordu, ancak aslanın ona yavaşça bir göz kırptığını ve sonra bir başka aslanın, bir kaplanın ve bir filin de göz kırptığını gördüğünde, sirkteki her hayvan göz kırpana kadar, tuhaf bir şey olacağını görmeye başladı.
Ancak ne olacağını hayal edemiyordu, çünkü hepsi sanki korkmuş gibi ayaklarının etrafında toplandılar ve hatta titrediler.

İlk soyguncu kayadaki yarıktan içeri girdiğinde,
bir diğeri içeri girmeye başladı, sonra bir diğeri ve bir diğeri
en az dört soyguncu ona kaşlarını çatarak bakana kadar. "Merhaba!" dedi en büyüğü, yani kaptan, şapkasında bir tüy ve kemerinden en az dört tabanca ve altı kılıç sarkıyordu. "İşte zengin bir çocuk! Aradığımız şey tam da o. Hayatımda gördüğüm en iyi mekanik oyuncaklara sahip. Şu aslanların kuyruklarını çırpmalarına bakın."

Bu Barty'yi çok kızdırdı. Arkadaşlarına hakaret edildiğini hissetti ve öne doğru yürüyüp önlerinde durdu.

"Onlar oyuncak değil!" diye bağırdı. "Sizin kadar gerçekler!
Onlar benim yakın arkadaşlarım. Gidin!"

Soyguncular kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Onlar oyuncak değil!" dediler. "Gerçek aslanlar, kaplanlar ve yavru kedilerin yarısı kadar büyük filler!"

"Gerçekse, aslanı kükretin," dedi soyguncu kaptan sırıtarak.

"Ah, kükreyin! Lütfen kükreyin!" dedi Barty aslanlara. "Belki de onları korkutur."

En büyük küçük aslan sanki şaka yapıyormuş gibi ona tekrar göz kırptı ve dönüp kükredi. Ama o kadar küçük bir kükremeydi ki Barty bunun bir oyuncak kükremesine benzediğini bilmeden edemedi. Ve soyguncular her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"İyi Kurt! İyi Kurt!" diye seslendi ve onu aramak için döndü.

Ama orada kurt yoktu, sadece büyük, beyaz tüylü bir köpek vardı, o kadar masum görünüyordu ki kimseyi korkutamazdı.

Kaptan dizine vurdu.

"Hırsız olduğumdan beri hiç böyle oyuncaklar görmedim!" diye bağırdı. "Bunları ağırlıkları altın karşılığında bir krala satabiliriz. Bu ikisi benim ve köpeği alacağım." Ve bir eline küçük bir aslan, diğer eline de küçük bir kaplan aldı.

"Onlara dokunmayacaksın!" diye bağırdı Barty. "Dokunmayacaksın----" Ama bunu söylemenin ortasında durdu çünkü çok
tuhaf bir şey olmaya başlamıştı. Tam o
dakikada başladı.

Ringin ortasında duran soyguncu kaptanı aniden
soldu. O kadar korkmuş görünüyordu ki diğer soyguncular hiçbir şey
almadılar ve durup ağızları açık bir şekilde ona baktılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Daha da ağırlaşıyorlar. Onları
tutamıyorum. Şişiyorlar! Şişiyorlar!" ve hem aslanı hem de kaplanı
çimenlerin üzerine bıraktı.

Ve Barty şiştiklerini gördü. Önce
kediler kadar büyük olana kadar şiştiler, sonra köpekler kadar büyük olana kadar şiştiler, sonra domuzlar kadar büyük oldular, sonra buzağılar kadar büyük oldular ve bir sonraki saniyede bir hayvanat bahçesindeki en büyük aslan ve kaplan kadar büyük oldular ve diğer aslanlar, kaplanlar ve leoparlar
onlar kadar büyüktü. Filler, gergedanlar ve
su aygırları
şişmek için çitin dışına çıkmak zorundaydılar çünkü içeride yer yoktu. Ama büyük kafalarını çalıların arasından geçirdiler
böylece orada oldukları konusunda hiçbir hata yapılmadı.

Hırsızların kendilerini aniden kükreyen aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve devasa çiğneyen filler ve su aygırlarıyla çevrili bulmalarının ne kadar korkutucu olduğunu hayal edebilirsiniz
bunun yerine alabileceklerini ve götürebileceklerini düşündükleri minik oyuncak yaratıklar vardı. Barty hepsinin kendisinin özel arkadaşları olduğunu bilmeseydi o da korkardı. Soyguncular hepsinin ortasında durup korkuyla uluyordu.

"Onları geri çağırın! Onları geri çağırın!" diye bağırdılar Barty'ye çünkü onun gerçekten sirk şefi olduğunu görmüşlerdi, "bir daha asla yapmayacağız!
Asla--asla--asla-asla-r-r!"

Kaptan kayadaki çatlağa doğru fırlayıp kıvranmaya çalıştı ama en büyük aslan kocaman bir pençe çıkarıp onu pantolonunun paçasından sürükledi. Onu çimenlerin üzerine yatırdı ve kocaman pençesini üzerine koyup kükredi ve kükredi.

"Onu öldürmem," diye bağırdı Barty. "Belki de üzgündür."

"Hepimiz üzgünüz," diye hıçkırdı soyguncular.

"Hayatımızda hiç olmadığımız kadar üzgünüz!

"Yeterince üzgün olmalarını sağlayacağım," dedi en büyük aslan, ama
elbette söylediklerini anlayan tek kişi Barty'di.
Hırsızlar onun kükrediğini düşündüler ve dizleri birbirine çarptı.

"Onlara ne yapacaksın?" diye sordu Barty.

"İzle!" diye cevapladı aslan. Eşine ve iki kaplana bir işaret yaptı ve her biri
bir soyguncuyu pantolonundan tutup sanki bir fareymiş gibi salladı. Bacakları ve kolları uçtu, ta ki parçalanacakmış gibi görünene kadar ve bağıracak güçleri bile yoktu.
Elbette çok tatsız ve nefes kesici olmalı, ama
onlara tam olarak hak ettiklerini verdi, çünkü eğer bir soyguncuysanız
ne beklediğinizi bilmek isterim.

Sarsıntı bittiğinde ve aslanlar ve kaplanlar soyguncuları tekrar yere yatırdığında, gerçekten tuhaf görünüyorlardı. Kemiklerin neredeyse
vücutlarından ve dişlerin
ağızlarından sallandığını ve saçların kafalarından tamamen
saçıldığını ve tamamen kel olduklarını görüyorsunuz.

"Şimdi," dedi en büyük aslan Barty'ye, "onlara ormanda güzel bir koşu yaptıracağımızı söyleyebilirsin; ve eğer bu sefer bizden kaçabilirlerse, gelecekte bir saatlerini bu mağaraya daha fazla yaklaşırlarsa bir daha kaçamayacaklarını hatırlamaya ayırmaları daha iyi olur. Hatırlamalarını her sabah beşten altıya kadar yapabilirler."

Barty onlara bunu söyledi, ancak açıkladıktan sonra her zamankinden daha fazla korktular.

"Onlardan asla kaçamayız," dedi soyguncu kaptan, gözlerini koluna silerek. "Koşmak için çok gerginiz ve dizlerimiz birbirine çarpıyor. Ona bizi bundan daha kolay bırakmasını
söyle. Aramızdan hiçbiri buraya geri dönmeyi düşünmez.
Asla--asla--asla!"

Öyle bir durumdaydı ki Barty ona gerçekten acımaya başladı. Döndü ve aslanla konuştu.

"Nasıl olurdu," diye sordu, "eğer hırsız olmayı bırakıp
daha iyi bir şey olsalardı - fırıncı, kuaför veya kilise
açıcıları?"

"Olacağız! Olacağız! Olacağız!" diye bağırdı hırsızlar.

"Hiçbir zaman hırsız olmak istemedim," diye hıçkırdı kaptan. "Her zaman
bir oyuncakçı dükkanı adamı olmak istedim. Oyuncaklara düşkünüm.

"Ve bir şekerlemeci olmak istedim," dedi bir başka soyguncu.

"Ve arp çalmayı öğrenmek istedim!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ve bu neredeyse kalbimi kırıyordu," dedi dördüncüsü, "çünkü
bahçıvan olmama, menekşe ve bezelye yetiştirmeme izin verilmiyordu."

"Peki," dedi aslan Barty'ye, "onlara gitmelerini ve
iyi olan herhangi bir şey olmalarını söyle."

"Bir dakika," dedi İyi Kurt öne çıkarak. "Onlara
çok fazla macera yaşamadıklarını sor."

"Evet, binlerce," diye cevapladı kaptan Barty ona sorduğunda. "Çok fazla şey yaptık; korsanlar ve altın avcıları olduk,
İspanyol Anakarası'nda yelken açtık ve bunun gibi şeyler yaptık. Eğer duymak isterseniz yıllarca hikayeler anlatabiliriz ve eğer
arkadaşlarınız ara sıra buraya geri dönmemize aldırmazlardı --en iyi kıyafetlerimizle-- hırsızlığımızı bıraktıktan sonra."

"Ah, bırakın gelsinler-- bırakın gelsinler!" diye haykırdı Barty neşeyle.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi İyi Kurt. "Evcil bir korsandan veya hırsızdan daha eğlenceli bir şey yoktur."

"Onlara," dedi aslan, "haftada iki kez gelmelerini söyle.
Onlara 'Birleşik Hırsızlar ve Korsanlar Hikaye Anlatma Kulübü' denecek. Ve biz de onları dinlemek ve onların nasıl davrandıklarını görmek için burada olacağız."

Bu yüzden soyguncuların gitmelerine ve soyguncu olmamak için mümkün olduğunca çok çalışmaya başlamalarına izin verilmesi kararlaştırıldı. Ve onlar
o kadar rahatladılar ki olabildiğince sessizce
kaybolacaklardı, şapkalarını herkese uysalca dokunduracaklardı, ama Barty
sadece onu biraz cesaretlendirmek için
kaptanla el sıkışmaktan kendini alamadı.

"İlk başta korktum," dedi, "ama her şey o kadar güzel oldu ki
geldiğiniz için çok mutluyum."

Gittiklerinde oturdu ve şapkasıyla kendini yelpazeledi,
ve etrafındaki kocaman aslanlar ve kaplanlar onu gerçekten
çok küçük gösteriyordu.

"Lütfen tekrar küçülebilir misin?" dedi. "Hiç korkmuyorum, ama sen benim boyutum için biraz fazla büyüksün. "

Her biri o anda şişkinliğini kaybetmeye başladı ve
daha da küçüldüler, daha da küçüldüler, ta ki
tekrar tam doğru boyuta gelene kadar - Kar Şöleni boyutu - ve Barty'nin etrafında bir halka oluşturdular; ve sirk hanımı bir yaprağın altından sürünerek çıktı ve
omzuna oturdu ve palyaço çalılardan çıkıp
tekrar ayağının üzerine oturdu ama yirmi takla atmadan önce değil.

"Pekala," diye kıkırdadı Barty, yelpaze gibi açarak, "yanımda durdun, değil mi? Ve bu 'normal bir macera' oldu. Uyanık yatmayı ve bunu düşünmeyi çok isterim. Şimdi hepinizin bana neden göz kırptığını ve
eğlenceyi görmek için kalacağınızı söylediğinizi biliyorum."

Ve hepsi her şeye rağmen güldüler - İyi Kurt diğerlerinden daha fazla.

Aslında, kendilerini
zorlukla durdurabilene kadar güldüler, güldüler ve güldüler ve sonunda Barty'nin eve gitme zamanı geldiğinde, onlara veda ettiğinde ve küçük filler
hortumlarını kaldırıp sanki bir kralmış gibi ona trompet çaldıklarında
sarayına geri dönüyormuş gibi, ormandaki patikadan aşağı koştu
neredeyse tüm yol boyunca kendi kendine kıkırdadı.

"Ah!" dedi, "derin ormanda ne harika şeyler oluyor
şeyler şarkı söylüyor, şeyler yuva kuruyor ve toprağa gömülüyor
ve içinde yaşamak için küçük, sıcak mağaralar yapıyor."

SON

Project Gutenberg'in Frances Hodgson Burnett'in İyi Kurt adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD WOLF ***

***** This file should be named 42920.txt or 42920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/2/42920/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
