*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of Their Race (Irklarının Sonuncusu)
Yazar: Annie S. Swan
Yayın Tarihi: June 12, 2013 [EBook #42926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE LAST OF THEIR RACE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Last of Their Race
Author: Annie S. Swan
Release Date: June 12, 2013 [EBook #42926]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THEIR RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

IRKLARININ
SONU

ANNIE S. SWAN

HODDER AND STOUGHTON LIMITED
LONDRA
1911

DONALD AND MARY

"Kapının ötesindekiler için,
Derin şeyler, anlatılmamış olanlar,
Biz sadece bekliyoruz."

_Hodder & Stoughton, Limited için Büyük Britanya'da Üretildi ve Basıldı_
_C. Tinling & Co., Ltd., Liverpool, Londra ve Prescot tarafından._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

HİNT POSTA

BÖLÜM II

ESKİ EV

BÖLÜM III

ISLA HAREKETE GEÇİYOR

BÖLÜM IV

AMERİKANLAR

BÖLÜM V

KÖPRÜ İNŞA EDENLER

BÖLÜM VI

ACHREE'NİN UMUDU

BÖLÜM VII

EVE DÖNÜŞ

BÖLÜM VIII

MALCOLM'UN UMUTLARI

BÖLÜM IX

HABERCİ

BÖLÜM X

KEDER EVİ

BÖLÜM XI

VIVIEN

BÖLÜM XII

KARANLIKTA EL

BÖLÜM XIII

MACKINNON'IN ÖLÜMÜ

BÖLÜM XIV

AİLE DANIŞMANLIKLARI

BÖLÜM XV

YERLEŞME

BÖLÜM XVI

MOR KADIN

BÖLÜM XVII

GERÇEK DOSTLARI

BÖLÜM XVIII

GLENOGLE'A ELVEDA

BÖLÜM XIX

LONDRA TRENİNDE

BÖLÜM XX

ŞEYLERİN GERÇEĞİ

BÖLÜM XXI

PAZAR YERİ

BÖLÜM XXII

BAY VE BAYAN BODLEY-CHARD

BÖLÜM XXIII

ÇAPRAZ AMAÇLAR

BÖLÜM XXIV

ŞAMPİYON

BÖLÜM XXV

BAŞKENT KOMPLOTU

BÖLÜM XXVI

VIVIEN'İN CAZİBESİ

BÖLÜM XXVII

ÇAĞRI

BÖLÜM XXVIII

HIZLANAN AYAKLARLA

BÖLÜM XXIX

AĞAÇTAKİ SON YAPRAK

BÖLÜM I

KIZILDERİLİ POSTA

Isla Mackinnon, Achree Kalesi'nin dar kapısından çıktı
ve nesiller boyu ayakların giydiği geniş basamakta bir an durdu,
incecik kollarına kadar uzanan, eski, yıpranmış deri eldivenlerini düşünceli bir şekilde giydi. Onunkiler
küçük, zarif, becerikli ellerdi, o anda, bilmese de, Achree'nin tüm kaderi onlarda yatıyordu. O serin, berrak Mart gününde varlığı tehdit altına girecekti ve
bu açığı kapatacak tek kişi Isla'ydı.

Beceriksiz görünmüyordu; hayır, etrafında ince bir güç ve cesaret vardı, geniş gri-mavi gözlerinde yılmayan bir ruh.

Yirmi altı yıllık yaşamında kalitesini deneyecek çok şeyi olan bir ruhtu, en azından yarısında, babasının evinin en büyük desteği ve umudu olmuştu.

Yaşına uygun görünüyordu, ama vücudu çok ince ve düzgündü.
Kadınlığını getiren yıllar ona bir çocuğun kalbini bırakmıştı. Narin kirpiklerin altındaki berrak gözlerden dışarı bakıyordu,
tüm tatlılığını ortaya çıkarmak için yeterli gülümseme fırsatı bulamayan küçük hassas ağzın hafifçe aşağı doğru kıvrılan kıvrımlarındaydı.

Küçük tüvit şapkasının altında saçları, sülün kanadı şeklinde kıvrık bir şekilde açık kahverengiydi, yer yer güneş ışınları saçlarını kızıl altına doğru eğiyordu. Harris tüvitinden kısa bir etek, deri kaplı ve kendi ördüğü yün bir ceket, biçimli ayaklarına tam oturan bir çift kahverengi
ayakkabı ve kolunun altında düdüklü bir çoban asası vardı.

Şu anda, net, alçak sesi sabahın sessizliğini bozduğunda,
üç köpek evin ötesindeki bir bölgeden sıçrayarak geldi,
uyarısının bile kontrol edemediği vahşi bir heyecanı açığa vuruyordu.

"Yere yat, Murdo oğlum ve Bruce'un kulağını bir daha ısırma, yoksa
ahıra geri dönersin. Janet, aptal ihtiyar kadın, hayatının bu döneminde daha fazla
aklın olması gerekirdi. Öyleyse, hadi git!"

Büyük geyik tazısı, şişman, parlak, samur çoban köpeği ve Janet'in bu şekilde uyarılmasından dolayı sevinç duyan küçük, tel gibi Aberdeen hanımı, defne ve çam ağaçları arasındaki yoldan aşağı doğru, her zamanki gibi neşeyle havlayarak, önünden koşturuyordu. Evden yaklaşık elli metre uzakta, araba yolu keskin bir dönüş yaptı, böylece sonraki birkaç adım, İskoç baronial olarak adlandırılan mimari tarzın özelliklerini taşıyan soğuk arduvaz çatı ve küçük yuvarlak kulelerin sivri uçları dışında her şeyi gizliyordu. Eski Achree Kalesi, ülkedeki en iyi örneklerinden biri olarak kabul ediliyordu ve kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, biraz "elverişsiz" olsa da, kesinlikle pitoreskti. Bir nevi büyük bir malikaneydi, ancak bir ailenin ihtiyaçlarına tamamen uygun değildi ve günümüzde her zanaatkarın emrinde olan tüm modern kolaylıklardan neredeyse tamamen yoksundu.

Dönen merdivenler ve tuhaf küçük geçitlerle öylesine bölünmüştü ki
duvarlarının arasında düzgün boyutlarda bir oda bile yoktu. Efsanelerle, trajik anılarla doluydu ve hatta hayaletten bile yoksun değildi, postalanmış ve başsız bir savaşçı, öldürüldüğü zindan odasında dolaşıyor.

Beyaz badanalı veya yıpranmıştı, ancak çamaşır makinesinin fırçasına çok ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Uzun yıllar süren yağmurlar onu ıslatmış ve rengini soldurmuştu,
burada ve orada, özellikle açığa çıkan açılarda, yosun ve likenin yapıştığı yeşil lekeler vardı.

Yine de tarif edilemez bir güzellikte bir resim çiziyordu, her büyük ırkın beşiğinin olması gerektiği gibi, dokunulmamış
olmayan, tarihi taşlarıyla örülmüş. İnsanlar onu görmek için uzaklardan ve yakından geliyordu ve birçok
sanatçı onun pitoresk detaylarına büyülenmiş bir şekilde orada kalmıştı. Güneye bakan küçük, yeşil bir platoda duruyordu, arkada Creagh'in çamlarla kaplı tepesiyle korunuyordu, Creagh'in büyük bataklığını bir nöbetçi gibi koruyordu, ta ki Breadalbane topraklarına Loch Tay'a doğru uzanana kadar. Creagh bataklığıyla Mackinnon mülkü o tarafta sona eriyordu, ancak yine de iyi büyüklükte bir araziydi, bazı Mackinnon'ların savurganlığı onu kesmeye
cesaret ettiği kadar dar boyutlara
indirilmiş olsa da, bir miktar değerli avlanma alanı vardı. Ancak Achree hiç, hiç
şimdiki kadar kötü durumda olmamıştı.

Isla küçük kulübenin yanındaki kapıdan ayrılıp güzel yola döndüğünde başını kaldırdı ve derin bir nefes aldı. Çünkü
sabah havası güzeldi, içinde bir parça don olmasına rağmen ve
kırmızı güneş Ben Voirlich'in berrak zirvesinde sıcak ve nazik bir şekilde yatıyordu,
o noktada,
enfes bir manzara elde edilebiliyordu, ancak sonraki birkaç adımda
yine kayboldu. Kızıl parıltı Loch Earn'ün berrak sularına yansıyordu ve genel olarak manzara
eşsiz bir güzellikteydi ve Isla
Mackinnon'ın varlığının özüne işlemişti. Orası onun eviydi ve insanlar da onundu. Başka hiçbirini
tanımıyordu.

Kuzenleri, daha zengin Barras
Mackinnon'lar, mevsimlik bir ev sahibi olduklarında Londra'ya yaptığı birkaç nadir seyahat, batı denizlerindeki adalardan birindeki evlerinde ara sıra onları ziyaret etmek,
kendi vadisinin dışındaki dünyayla ilgili tüm bilgisini oluşturuyordu. Ama bunun ötesinde
başka hiçbir şey ne istemiş ne de istemişti. En tutkuyla arzuladığı ve dua ettiği şeyler -Achree için huzur ve yaşamak için uygun bir konfor- ondan esirgenmişti. Ancak umutla yaşıyordu; ancak bu gün, herhangi bir dünyevi zekanın tahmin edebildiği kadarıyla, tamamen sönümlenecekti.

Önünde zıplayan köpekler, varış yerlerini biliyorlardı -Earn köyü;
yani, yolda postacı David Bain ile karşılaşmazlarsa.

Bir yıldan fazla bir süredir Isla'nın postacıyla buluşması, babasının görmesine izin vermenin akıllıca olmayabileceği mektupları ele geçirmek için bir alışkanlıktı. Bu basit eylemde Achree'nin trajedisinin büyük bir kısmı
anlaşılabilir. Çünkü böyle masum bir aldatmaca bile Isla Mackinnon'un ruhuna ve yüreğine yabancıydı, ki bu da kendi gölünün suları kadar
açık ve gerçekti.

O, şişman, beyaz midilliyi, Darrach çiftlik evinin bahçesini yoldan ayıran kuru taş setin önünde dururken gördü ve tekrar yola çıkmadan önce ona ulaşabilmek ve böylece dik yokuşta başka bir duraklamadan
kurtulabilmek için adımlarını hızlandırdı. Eğer isterseniz, bu onun için doğal bir hareketti; çünkü herhangi bir anda düşüncesi, konuşması veya eylemiyle bir başkasına yardım edebilirse, o zaman gerçekten mutluydu.

Ama asık suratlı ve sessiz dilli David tekrar işe koyuldu ve şişman midilli, o onu durduramadan
uzaklaştı.

Sonra, küçük bir su yolunun neşeyle çakıllı yolu geçtiği ve Glenogle deresine doğru yolunu aradığı yerde buluştular.

"Günaydın, David. Umarım iyisindir. Bayan Maclure'a
mektupların vardı. Her zamankinden daha erken gelmiş olmalısın."

"Sadece yeğeni Jeanie Maclure'dan, Govan'daki okuldan, belki hafta sonu geleceğini söyleyen bir posta paketiydi," diye cevapladı David, sanki tüm vadi için önemli bir konuymuş gibi. "Evet, çok çok fazla mektup var. Umarım siz ve General bu sabah iyisinizdir."

"Teşekkür ederim, iyiyiz," dedi Isla, eski arabanın şaftına yaslanıp, şişman midillinin sarı yaşlılarını okşarken, gözleri her zamankinden biraz daha parlak ve hevesliydi.

David, mektupları dışarıdan ve gözle görülür bir beceriksizlikle elledi, ama onlara karşı çok dikkatliydi ve hizmet verdiği tüm yıllar boyunca hiçbirinde hata yapmamış veya doğru alıcısına ulaştırmamıştı.

"Teşekkür ederim, David; istediğim tek şey bu," dedi Isla, yabancı zarfın içindeki kalın mektubun üzerinde parmaklarını kapatırken. "Geri kalanını Achree'ye götür. Babam onları bekliyor olacak."

"Evet, Bayan Isla. Bunu yapacağım ve umarım yabancı ülkelerdeki Maister Malcolm'dan iyi haberler alır ve iyi çalışır."

"Teşekkür ederim, David. Kesinlikle iyi olacak," dedi Isla, hafifçe konuşmaya çalışarak, ancak parmakları gergin bir şekilde mektubun üzerine kapanıyordu ve
gözlerine garip bir gölge düştü.

Bazen Mackinnon'lar arasında çok yaygın olan ikinci görüş yeteneğine sahip olduğunu söylemişti. Kesinlikle, yolun aşağısında yüz metre kadar aşağıda olan o mektubu açmadan önce,
kötü haberler içerdiğini biliyordu. Çok kalındı ​​ve önemsizdi, çünkü kardeşi Malcolm, zamanlar kolayken ve itibarı iyiyken iyi bir mektup yazarı değildi.

David Bain'e başını sallayarak veda etti ve Darrach çiftlik evinin önünden her zamankinden daha hızlı geçerek geçti, gerçi tüm vadide en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri yaşıyordu - Donald Maclure ile evli olan Elspeth Mackay, vadinin bir ucundan diğerine sözünün eri bir adam olarak saygı duyulan büyük çiftçi. Ancak Elspeth'in dili uzun ve gözleri çok keskindi ve Isla henüz onlara hazır değildi. Bu nedenle Darrach kapısından hızla geçti, açık kapıdan Elspeth'in pişirdiği zengin, güzel koku yayılırken bile gülümsemedi. Tepeden biraz aşağı, Darrach deresini geçen eski brige geldi; ve orada durdu, çünkü görünürde kimse yoktu ve yamaç onu Elspeth'in pencerelerinden gizliyordu. Daha sonra Darrach Brig'de geçirdiği o yarım saati
içinde bir ürperti olmadan hatırlayamadı.

Böylece, acemi Malcolm Mackinnon, hafif ve hafif bir şekilde yazdı,
kız kardeşinin kalbini neredeyse kıran o acıklı hikayeyi anlattı:--

"SEVGİLİ ISLA,--Bana en son yazdığında, bir dahaki sefere gönderebileceğim daha iyi
haberlerim olmasını ummuştun.
Uyamadığıma üzgünüm. Bu vahşi ülkede
şeytanın kendi şansına sahipmişim gibi görünüyor. Aslında, hemen
her şeyin bittiğini ve eve döndüğümü söyleyebilirim.

"Otuzbeşinci'de hiç mutlu olmadım, yaşlı Martindale'le de iyi geçinemedim. O bir canavar, eğer varsa, tam bir disiplinci,
ve ona yalakalık yapma sanatını uygulamazsan, terfi veya adil oyun söz konusu olduğunda hayaletini bıraksan iyi olur. Elbette, hiçbir Mackinnon kimseye yalakalık yapamaz--çok fazla canavarca gururumuz var. Neyse, Martindale'i yeterince yumuşatamadım ve katıldığım günden beri onun kara listelerindeyim.
Ama son dokuz ayda çok daha kötüye gitti.

"Geçen yıl valiyi, beni nakletmek için nüfuzunu kullanmasını isteyerek yazdığımda, oldukça ciddiydim ve eğer bunu yapsaydı, bu kavga önlenebilirdi. Son yazdığımdan beri kırsalda epeyce zaman geçirdik ve orada da adil oyun veya biraz şans elde edemedim. Düşman bir kabileyle birkaç kez karşı karşıya geldik, ancak diğer adamlar her seferinde haklarını aldılar ve bana sadece kirli işler kaldı. Yürüyüşlerimizde o kadar çok iğrenç, gereksiz eşcinsel vardı ki, çoğu adam isyanın eşiğindeydi; ancak konuşacak cesareti olan tek kişi bendim. Hikayenin çarpıtılmış versiyonu ne olursa olsun, benden duyabilirsin, yaşlı kız, bunun en temel gerçeği bu. Her neyse, evraklarımı göndermeliyim - uzun ve kısası bu. Martindale'e yalakalık yapan birkaç kişi hariç, tüm adamlar, düşünüyorum
Bana en vahşice kötü ve ayrıca haksızca davranıldı. Ama
elbette kimse zavallı bir astsubayın savunmasını veya bahanesini dinlemez.

"Bunu aldığınızda ben eve doğru yola çıkmış olacağım. 'Jumna' ile geliyorum, çürümüş yavaş bir tekne, ama birçok
nedenden dolayı daha iyi olduğunu düşünüyorum--özellikle ekonomik sebeplerden dolayı. Eski yeri tekrar görmekten memnun olacağım ve valinin çok sert davranmayacağını umuyorum. Gelmeden önce benim için en
kötüyü atlatmaya çalışın, çünkü doğal olarak tüm bu bally olayı hakkında yeterince
acı çekiyorum ve daha fazlasına dayanamam. Gerçek şu ki, büyük harçlıkları olan adamlar için bir uyuşturucu alayında her şey yolunda. Benim gibi zavallı, zor durumdaki dilencilerin durumuna uyan tek bir kelime var ve onu kullanmamalıyım. Yoksulluk, hiç paraya ihtiyacı olmayan bir kızın
anlayamayacağı her türlü yaramazlık ve sefaletin kapısını açar.

"Bunu yaparken iyice bir anlatsam iyi olur, böylece eve varmadan önce
hazmetmek için zamanın olur. Hem Londra'da hem de Kalküta'da tefecilerle birlikteyim. Yaklaşık iki bin pound borcum var ve nasıl ödeneceği beni geceleri uyanık tutuyor. Elbette, Achree'ye
ödendi, bu yüzden sonucun ne olacağını Tanrı bilir. Geri döndüğüm anda o eski kolalı Cattanach'ı görmem gerekecek, böylece yaşlı adam endişelenmesin.

"Keşke yer kendi ellerimde olsaydı, her şeyi biraz daha hareketlendirirdim. Biliyorsun, Isla, son beş yılda her şey şok edici şekilde ihmal edildi ve emeklilerden oluşan mükemmel bir ordu zavallı eski yerden uzak tutuldu. Yarısı atılmalı; bu, vadiyi baştan sona yoksullaştırmaktan başka bir şey değil. Kiracılardan biraz daha fazla kazıklanabilir, çünkü çoğunun evleri çok ucuz.

"Eh, yaşlı kız, çok üzgünüm, çünkü bundan hoşlanman
beklenemez. Ama yargını askıya al, çünkü gerçekten de resmedildiğim kadar kötü değilim ve eğer yarım şansım olsaydı bunu sana
kanıtlayabilirdim. Borsa'ya beni tanıtacak birini bulmalıyım. Bu, günümüzde dürüstçe para kazanmanın tek yolu gibi görünüyor. Bunun üzerinde yüzlerce asker var.

"Bu konuda fazla moralini bozma. Sen her şeyi ciddiye alan birisin ve hayatta gerçekten endişelenecek
hiçbir şey yok. Sen en iyisine sahipsin, çünkü kimse bir kızdan bir şey beklemiyor ve kız da bir erkeğin ayartmalarına maruz kalmıyor.

"Elveda, ihtiyar kız. Yakında görüşürüz, eğer 'Jumna'da en kolay çıkış yolunun, kimsenin bakmadığı bir gece sessizce küpeşteden aşağı inmek olduğunu düşünmezsem.--Senin şefkatli ama
şanssız,
"MALCOLM."

Sadece beş dakika kadar bir süre için dünya Isla Mackinnon için karanlık bir yerdi. Annesi yoktu ve son on yıldır çifte bir yük taşıyordu - hem bir annenin kaygısını hem de bir kız kardeşin utancını deneyimlemişti. Malcolm
Mackinnon'ın vadide ve vadinin dışında yaptığı kötülüklerin tarihi bir kitabı doldururdu. Ama
böyle bir kitap yazmaya değmezdi. Onun yüzünden eski ve onurlu bir eve kötülük düşmüştü - gelirleri dağılmıştı, varlığı tehdit altındaydı.

Malcolm evde, Colchester'da, Sheerness'te ve Curragh'da görevdeyken, şikayetler çoktu ve sıyrıkları sayısızdı ve Isla alayının Hindistan'a gönderildiği haberini büyük bir rahatlamayla karşılamıştı. Bu üç yıl önceydi. Ve şimdi son darbe inmişti. Ordudan atılmıştı, kendi başına o kadar ezici bir utançtı ki Isla bunun arkasında skandal bir hikaye olması gerektiğini biliyordu.

Şimdi evde tembel tembel dolaşıp, insanları rahatsız edip, onun ve yaşlı adamın kalbini, kavrayabildiği kadarıyla, sıkacaktı. Ve tüm bunlarla birlikte, o kötü ve baştan çıkarıcı gülümsemesini takınıp cezasız kurtulacaktı. Bu, kendisine verilen ilk hak ettiği cezaydı ve bunu hafife aldı ve sadece bunun bir adaletsizlik olduğunu söyledi. Malcolm Mackinnon'ın asi dürtülerini engellemeye çalışan her şey adaletsizlikti. Gençliğinden beri böyleydi. Ama ne yapılacaktı? O yarım saatlik ızdırap, Isla Mackinnon'ın yüzünde etkisini gösterdi. Yüzüne birkaç satır daha sürdü ve kız gibi kıvrımının son kalıntılarını da aldı. Önünde bir kadının işi ve bir erkeğin işi vardı, çünkü yaşlı General'in zekası
şu anda bulanıktı ve bedensel sağlığı zayıftı. Achree için tek başına hareket edecek kimse yoktu.

Ve o hareket edecekti. Hemen başını kaldırdı ve ırkının
gururu onu desteklemek için geri çekildi ve gözleri yeni kararlılığının
hızlı gücüyle parladı.

Ayaklarının etrafında hüzünle dolaşan, neden
oyalandığını ve tepeden aşağı kaçışlarını
aldattığını sessizce soran köpekler, ona zamanın geçişini hatırlattı. Kendini toparladı,
mektubu koynuna soktu ve bastonunu kavrayarak, yalnızca ilk adımda sendeleyen ayaklarıyla yürümeye devam etti.

Köye ulaştı, küçük dükkânda siparişini verdi, yukarıdaki evde hasta olan
bir çocuğu sordu, karşılaştığı herkesle vakit geçirdi ve hatta kabilesinin ikna edici
kurnazlığıyla anlatılan bir tamircinin hikayesini sabırla dinledi. O gün kendini ikili bir kişi olarak hissetti.
İç benliğinin beyni hiç bu kadar aktif olmamıştı. Hızlı
planlaması başını ağrıtacak kadar yoğundu.

Tüm küçük görevlerini tamamladıktan sonra tekrar tepeye doğru yürüdü ve böylece
Darrach çiftlik evinin kapısına geldi, Elspeth Maclure orada ona bakıyordu.

Şimdi Elspeth'in Achree'de bir dadı olduğunu ve hayatının ilk yedi yılında Isla'yı mutlak bakımı altında tuttuğunu
açıklamak gerekir. Sonra dürüst Donald Maclure ile evlenmiş ve Darrach'ın evine kaçmıştı. Onun gözünde, evin en önemli tavsiyesi, evin ana yola dik olması ve pencerelerinden köy ile eski Şato arasında gidip gelen herkesi görebilmesiydi. Evin sakinlerinin özel hayatı Elspeth'ten gizlenmemişti. O da,
Hint posta gününü hatırladı ve endişeyle not aldı. Patikadan aşağı inerken, ununu ellerinden önlüğünün kar beyazına silerek, derin, koyu gözleri sevgilisinin yüzünü bir annenin endişesiyle taradı.

Elspeth artık kırk yaşını epeyce geçmişti - berrak, pembe bir yüze ve gür siyah saçlara sahip, hoş, anaç bir kadın, örnek bir eş ve anne ve
Isla Mackinnon'ın tüm hayatının en sadık dostu.

Küçük kapıyı açtığında, Isla'nın konuşamadığını ve
yüzünün solgun ve gözlerinin altında koyu olduğunu gördü. Onu iki elinden tutup
evin kapısına doğru çekti.

"Bu bir haber, ne olursa olsun, kuzum. Dün gece saat on ikide, o ürkek, küstah horozun sürünmesini
durdurmadığı zaman geleceğini biliyordum. Donald'ın hasta boynunu tekmelemek için kalkmasını istiyordum, ama o
durmadı."

Isla konuşmadı ve aniden, eve girdiklerinde,
Donald'ın yaptığı tuhaf küçük kafesteki bebek,
ortada yerde ötüyordu, kendini Elspeth'in kollarına attı ve
hıçkırıklarla ağlamaya başladı.

Şimdi, bu Elspeth'in deneyiminde şimdiye kadar olan en korkunç şeydi ve hayal bile
edemeyeceği kadar büyük bir felaketin habercisi gibiydi.

Çünkü Mackinnon'lar gururlu ve kendi kendine yeten bir ırktı ve duygularını
göstermeleri onlar için imkansızdı. Belki de,
bir aile olarak, onları fazla bastırmakta hata etmişlerdi. Ailede sadece
üç kişi vardı--üçüncüsü genç yaşta evlenip
doğum yatağında ölen bir ablaydı. Onun ölümü, yaşlı adamın
yüreğindeki baharı
söndürmeye yardımcı olan ilk üzüntüydü.
Belki de, Isla'ya karşı hiç adil olmamıştı, çünkü
ilk çocuğunu en çok
sevmişti.

"Hadi, hadi, lammie! Tanrı korusun, yüreğin böyle
ağlasın. Oraya koy--sana iyi gelir! Ah, postayı
icat eden adamın hesap vermesi gereken bir yığın şey var. Eskiden, özellikle de yabancı yerlerde olduğunda,
biz duymadan önce, sorun
başka bir şeye dönüşmüştü. O güne kadar ne diyor, canım?
Bu, beni küstahça bir meraktan değil, ama seni böyle
görmeyi
arzulamıyorum."

Her şey, kızın aşırı yüklü kalbini yatıştırma etkisi olan, mırıldanan bir sesle konuşuldu. O doğal gözyaşı patlaması, başına gelebilecek en iyi şeydi. Böylece rahatlayan kalbi, gücünü hızla geri kazandı. Geri çekildi, zayıfça gülümsedi, böyle bir gösteri için affedilmeyi diledi ve bluzunun içinde, bu kadar acıya yol açan mektubu aradı.

Mektubu düzeltti ve o an, bir bilgin olmasa da, o büyük, dağınık, kaba okul yazısını okumakta
hiç zorluk çekmeyecek olan sadık arkadaşına vermeyi düşündü. Ama
yine de kızın utancı onu ele geçirdi ve bir sandalyenin kenarına
oturarak, ıslak gözlerini Elspeth'in yüzüne kaldırdı ve hüzünle şöyle dedi:--

"Bu tufan, Eppie. Her zaman geleceğini söyledim ve geldi."

"Ne oldu? Bunu hemen anlatmaktan mutluluk duyuyorum, Bayan Isla, çünkü
hiç kimse beklemede iyi değildi."

"Malcolm ordudan atıldı ve eve geliyor. Şu ana kadar yelken açtı," diye ekledi, mektubun ikinci sayfasına atıfta bulunarak, "ve gemisi 'Jumna' yaklaşık üç hafta içinde gelecek.
Yavaş bir gemi ama bir ay içinde Achree'ye varacak."

Elspeth dudağını ısırdı ve elleri önlüğünün önünde gergin bir şekilde hareket etti.

"Tanrı aşkına, Bayan Isla, onunla burada ne yapacağız?"

"Bilmek istediğim bu. Babamı öldürecek. Malcolm'un eve gönderildiğini asla bilmemeli. Bunun sıradan bir izin olduğunu düşünmeli. Zavallıcık, onu kandırmak
bir zamanlar olduğu kadar zor değil! Malcolm'un ihraç edildiğini anlasaydı, bu onu öldürürdü. Şimdi Hindistan'dan veya Savaş Bakanlığı'ndan gelecek diğer mektupları beklerken zor durumda kalacağım. Ah,
Elspeth, bekçi köpeği oynamaktan çok yoruldum! Beni öldürüyor. Bazen
bir sabah oldukça erken kalkıp küçük göle
gidip içeri gireceğimi düşünüyorum, şafak vakti her yer gümüş renginde. O zaman
her şey biter ve ben huzura kavuşurum!"

"Tanrı korusun kuzum, çünkü sen Achree'nin tek umudu ve kurtuluşusun," dedi Elspeth Maclure hararetle.

Isla başını iki yana salladı.

"Achree için artık çok az umut var ve gördüğüm kadarıyla hiçbir şey onu
kurtaramaz. Kardeşimin o kadar çok borcu var ki, borcunu ödemek için
onu satmalıyız. Bunu kendisi de yapacaktır, şüphesiz,
kendi eline geçirdiğinde."

Elspeth Maclure, şaşkın ve dehşet içinde, önünde belirsizce bakarak durdu.

"Achree'ye Mackinnon'ların yerini sonsuza dek mahveden şeyi sat!" diye yavaşça tekrarladı. "Tanrı korusun. Asla buna izin vermezdi. Ah, Bayan Isla, erkekler için yapılan yasalar iyi yasalar değildir. Ben sadece sıradan bir kadınım, bunu söylüyorum, bir erkek Maister
Malcolm gibi olduğunda, kalbinde Tanrı veya insan korkusu olmadığında,
güce sahip olmaması gerektiğini görüyorum. Sanırım parayı oraya yatırdı, ama
o ödemeyecek," diye ekledi sertçe.

"Hayır," diye tekrarladı Isla, yüzünde sert, uzak bir ifadeyle, "ödeyecek olan o değil."

BÖLÜM II

ESKİ EV

Isla ayağa kalktı ve aniden, bebeğin kafesinin kenarında tombul elleriyle
tuttuğunu ve yüzüne çekici bir şekilde gülümsediğini
görerek ellerini ona doğru uzattı.

"Ah, canım! Isla onu unuttu mu? Ne yazık!"

Onu kaldırdı ve küçük tombul elleri sıkıca boynunun etrafında birleşti ve yanağı bir zevkle onunkine yaslandı.
Elspeth gülümseyerek yanında durdu, kederi uzaklaştırabilen çocuğun harikalığını ve armağanını düşünüyordu.

"Keşke kendi iyi bir erkeğiniz olsaydı, Bayan Isla ve benim gibi bir sürü küçük çiftiniz
olsaydı, işler daha kolay olurdu," dedi tuhaf bir şekilde. "Bunu söylemek bana düşmez, ama sanırım Achree'de başka kızlar
olsaydı, Maister Malcolm'un her şeye sahip olamayacağını düşünüyorum, ki bu onun için iyi bir şey olurdu."

"Evet, Elspeth, söylediklerin doğru; ama benim asla bir erkeğim veya küçük çocuğum olmayacak," dedi iç çekerek. "Hayatımın işi yeterince açık bir şekilde belli - ve en başından beri öyleydi. Achree'yi bir şekilde kurtarmalıyım ve bunu yapacağım."

"Bu çok iyi bir şey olurdu, şüphesiz, kuzum," dedi Elspeth gözlerinde öyle bir özlemle ki, Isla, sakinliğinin tekrar sarsıldığını hissederek, çocuğu aceleyle öptü ve onu küçük bölmesine geri koydu.

"Donald kesinlikle bunu patentlemeli, Eppie, bundan para kazanacaktır.
Şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca şey," dedi hafifçe.

"Dönüyor ve Donald'ın akıllı olduğunu söylemiyorum, ellerini tıslayarak akıllı. Sahip olmadığı gevezelik yeteneğini telafi ediyor. Hiç bu kadar az konuşan bir adam görmedim. Ona dilinin çok az işlediği için yorulup yorulmadığını soruyorum."

"Ah, ama kalbi altın gibi, Eppie. "Donald'ı asla bana yanlış çağırma, çünkü seni dinlemem."

"Onu yanlış anlayan ne?" diye sordu Elspeth, bir gözyaşını gizleyen küçük bir kahkahayla. "Elveda, Bayan Isla, canım ponnie, ve iyi Tanrı seninle olsun ve yolun bu dik çukurunda sana yardım etsin."

Isla başını salladı ve hızla uzaklaştı, daha fazla konuşmaya cesaret edemiyordu.

Tek başına kalan Eppie Maclure oturdu ve ağlamaya başladı.
Batı denizlerinin adalarından birinden gelmişti, Achree Mackinnons'ın akrabalarına aitti ve kalbi, tonunda batı denizlerinin yuvarlanması olan konuşması kadar yumuşaktı.

Isla tepeyi cesurca göğüslerken gözlerinde hiç yaş yoktu,
beyni ve kalbi o kadar meşguldü ki iyi bir mil sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Evin alçak kapısında durduğunda saat on iki buçuktu ve elini sallayarak köpekleri gönderdi, köpekler başlarını öne eğip sanki yürüyüşlerinde bir şeyi kaçırdıklarının farkındaymış gibi uzaklaştılar. Bizi seven dilsiz yaratıklardan daha akıllı çok az insan olduğunu biliyorlardı, hanımlarının bedeni onlara tanıdık yolda eşlik etmiş olsa da, kalbi onlardan ve kırsal bir yürüyüşü bu kadar keyifli hale getirebilecek tüm küçük ev olaylarından uzaktı.

Boynunu hafifçe kaldırdı ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Oldukça geniş, alçak bir koridordu, taş döşeli bir zemin, eller ve yumuşak yağmur suyu onu olabildiğince
temiz hale getirmişti. Üzerine birkaç geyik derisi dağılmıştı, bazıları oldukça yıpranmış ve çıplaktı, çünkü bir Mackinnon'ın Achree ormanında bir geyiği takip etmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Duvarda, onu destekleyen sağlam ahşap kirişler arasında, artık yaşlılıktan kararmış ve turba ağacıyla parıldayan birkaç güzel boynuzlu kafa duruyordu. Izgarası olmayan geniş şöminede, şimdi bir turba ateşi yanıyordu. Meşe şömine rafında, geyik yosunu ve çiçeklerini
kaybetmiş funda dolu, tuhaf, oymalı ahşap saksılar vardı.

Çıplak, soğuk bir yerdi, gözü yakalayacak çok az güzelliği vardı,
ancak açıklaması veya tarif etmesi zor bir asaleti vardı. Merdiven,
birkaç adım boyunca salonun bir ucundan geniş ve dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu ve
sonra, her türlü kuytu köşeye,
küçük ve beklenmedik inişlere, aniden açılan kapılara sahip,
şaşırtıcı bir ev ve vadinin dilini bir kez daha alıntılamak çok "elverişsiz"di. Ama Isla Mackinnon her taşını ve kirişini seviyordu ve yüreği ağırdı, çünkü Mackinnon'ların kökten uca oradan çıkacağı günün çok yakın bir gelecekte yaklaştığını görüyordu.

"Ama Tanrım, onu kurtarmak için elimden geleni yapmadan olmaz," dedi kendi kendine, ceketini bir kenara atıp babasını aramaya giderken.

Eski bir etek giymiş yaşlı bir hizmetçi, hizmetçilerin odalarını kapatan solgun kırmızı bezli kapıdan, elinde bardaklarla dolu bir tepsiyle çıktı.

"Sanırım öğle yemeği vakti, Diarmid?" dedi. "General nerede?"

"Onu kütüphane ateşinin yanındaki gazeteyle rahat ettirdim, Bayan Isla," dedi adam, yüzünü neredeyse hüzünle süzerken.

O da Hint postasının gününü biliyordu. Ona yemek odasını işaret etti, saygısızların 'iğ sapları' dediği, ama aslında Chippendale döneminin hakiki ve değerli mobilyalarıyla döşenmiş uzun, dar bir oda. Duvarları birçok eski ve çok solmuş aile portresi kaplıyordu ve bir zamanlar sıcak bir kırmızı olan ama şimdi neredeyse yıpranmış olan halı, mekana tek renk dokunuşunu veriyordu. Masa güzelce düzenlenmişti ve üzerindeki gümüşler bir kralın masasına uygundu. Mackinnon'lar çok fakirdi ama hayatın asla görmezden gelmedikleri veya hafife almadıkları bazı onurları vardı. Yemek ne olursa olsun -ve çoğu zaman yeterince basitti- masa her zaman öyle düzenlenmişti ki, ülkenin en iyileri utanmadan kabul edilebilirdi. Damask yamalıydı ama yine de günümüzdeki tezgahlarda elde edemedikleri saten gibi bir parlaklığı vardı. Isla kapıyı kapattı ve kendini ona yaslayarak, kırk beş yıl boyunca çocuk ve adam olarak onlara hizmet etmiş yaşlı adamla konuştu.

"Bay Malcolm'dan bir mektup var, Diarmid. Eve doğru gidiyor."

Diarmid tepsisini aniden bıraktı, böylece bardaklar birbirine
dokunduğunda şıngırdadı.

"Evet--Bayan Isla?" dedi neredeyse ateşli bir şekilde. "Ama neden
eve gelecek? Zaten bu kadar erken mi izin aldı?"

"Hayır, Diarmid. Ordudan sonsuza dek ayrılıyor. Sana söylüyorum,
çünkü hepimizi çok seviyorsun ve her şeyi anlıyorsun. Bu haber
General'den saklanmalı."

"Evet, Bayan Isla--ama nasıl? Bay Malcolm eve gelirse eve gelir ve
General onu görecektir. "

"Ah, evet, ama sadece izinli olarak evde olduğunu düşünmeli. En azından bir süreliğine onu
memnun edecek bir şeyler bulmalıyız."

"Evet, Bayan Isla, ve eğer Bay Malcolm eve gelirse
burada ne yapacak, vadide, kesinlikle çok iri, güçlü bir beyefendi -Tanrı'ya şükür- ve burada hiçbir şey yapmadan durması düşünülemez?"

"Ben o noktaya gelmedim, Diarmid," dedi Isla yorgun bir şekilde. "Düşünmekten başım
ağrıyor ve sızlıyor. Bazen geceleri uyuyup bir daha asla uyanmamayı diliyorum."

"Evet, Bayan Isla, ama sonra güneş vadide sonsuza kadar batardı," dedi yaşlı adam seğiren dudaklarla.

Onu bebekken kollarında taşımıştı, evin arkasındaki çayırda yaşayan
şişman bir emekli olan
yaşlı sheltie'nin sırtına neredeyse
binmeden önce onu yerleştirmişti; onun tatlı kızlıktan kadınlığa doğru büyümesini izlemişti ve
kalbi kaderinin sertliğine isyan etmişti. O hiç hak etmemişti. Onun konumundaki diğer kızlar iyi evlilikler yapmış, mutlu yuvaları ve sadık kocaları ve dizlerinin dibinde küçük çocukları olmuşken, o, hepsinin çiçeği,
yolunmamış kalmıştı.

Dindar bir adam olan Diarmid--böylesine olaysız ve mutlu bir hayat yaşayan birine yakışır şekilde--bazen tapındığı Tanrı'nın Achree'nin işleri üzerinde uykuya dalmıştı.
Son zamanlarda, isyanı keskinleşmişti. Karanlık kilerinin sessizliğinde, parlattığı gümüşün üzerinde yumruğunu salladığı ve bu kadar ihtiyatlı bir hizmetçinin
dudaklarına yakışmayacak sözler söylediği bile biliniyordu.

"Diğerlerine hiçbir şey söyleme, Diarmid. Bay Malcolm'un sadece izinli olarak
evde olduğunu düşünmelerine izin ver," diye devam etti. "Bir şekilde
babamla aramı düzeltmeliyim. Şimdi yanına gidip ona mektuptan bahsedeceğim."

"Evet, Bayan Isla. Ve Bay Malcolm, umarım gayet iyidir?"

"Ah, evet, her zaman iyidir. Belki de, eğer iyi olmasaydı--ama orada, dilimi tutmalıyım. Achree'de günler çok karanlık, Diarmid ve belki de
güneşi sonsuza dek batacak."

"Tanrı korusun! O asla buna izin vermeyecek - hayır, başkası da,
çünkü," dedi belirsiz bir şekilde. "Cesur yüreğini koru, Bayan Isla. Sabahleyin gölün üzerinde karanlık olduğunu gördüm ve yine öğle vakti hava
açılır ve güneş doğardı. Şimdi de öyle olacak,
korkma."

Ama yaşlı adamın dilinde cesur sözler olsa da,
yüreğinde kara bir umutsuzluk vardı. O sadece bir hizmetçiydi,
satır aralarını okuyabiliyordu ve bu ani ve beklenmedik 'ne'er-do-weel'in eve dönmesinin Achree için korkunç bir şey ifade ettiğini biliyordu. Elleri, masadaki görevlerini yerine getirirken çok titriyordu, genç metresi ise
holün karşısından kütüphaneye doğru yol alırken, evin güney tarafındaki tuhaf küçük sekizgen oda, Creagh bataklığının başlangıcını oluşturan funda tepesinin yükselen yamacına bakan yüksek, dar pencerelerinden
bahsedilecek bir manzarası yoktu. Ancak,
tüm evin en rahat odasıydı, bu nedenle
General tarafından neredeyse tamamen bir yaşam alanı olarak kullanılıyordu.

Artık güçsüzdü, erken yatıyor ve geç kalkıyordu ve bir kez
çıktıktan sonra yatak odasına giden
dolambaçlı merdivenleri nadiren tırmanıyordu.

Isla yavaşça içeri girdi ve donuk kulağı onu kapının açıldığını fark edemedi. Böylece, varlığının farkına varmadan önce ona bakabildi. Bir zamanlar çok uzun boylu bir adamdı, çoraplarıyla
bir metre iki boyundaydı, şimdi ise zarif vücudu üzücü bir şekilde küçülmüştü. O,
dik, yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu--esas olarak eski Achree Şatosu'nda diğer türden çok az olduğu ve
bunları satın almak için para olmadığı için, ama omuzlarının, ona biraz rahatlık vermek için
kuş tüyüyle doldurduğu küçük yastığa yaslanırkenki düşüşünü görebiliyordu. Kadife bir takke takıyordu,
kenarından güzel gümüş saçların bir saçak görünüyordu. Yaşlı adamın büyük, gevşek terlikleri içindeki ayakları bir pufun üzerindeydi
ve gazeteyi gözlerinin önünde yüksekte tutuyordu. Isla, sürekli çırpınmasından ellerinin normalden biraz daha titrek olduğunu fark etti.

Yüzü çok güzeldi. Gençliğinde Achree'li Mackinnon Batı Perthshire'ın en yakışıklı adamıydı ve
tüm kalplerini
kırdığı söyleniyordu. Şimdi bile yüzünün klasik hatları açıkça seçilebiliyordu ve eski bir savaş atını andırıyordu
ama zaferinin en parlak döneminde onu ayıran tüm asil özellikleri sonuna kadar korumuştu.

"Bugün ne haber var baba?" diye sordu Isla'nın taze, berrak sesi.

Bunu duyduğunda kadınlara karşı hiç yarı yolda bırakmayan o güzel nezaketle ayağa kalktı.

Elini nazikçe azarlarcasına koluna koydu.

"Şimdi, sana kaç kez söyledim, canım, bana karşı bu kadar törensel olmaman gerektiğini? Achree'ye asla, asla gelmeyen büyük hanımlar için güzel tavırlarını koruyabilirsin. Küçük Isla'n onların orada olduğunu biliyor ve onların varlığının gözle görülür bir şekilde gösterilmesine ihtiyacı yok."

Gülümsedi ve yanağını okşadı. Yaşlı bir adamdı, şimdi yetmiş beş yaşındaydı. O kadar uzun süredir dış görevdeydi ki hayatının sonuna kadar evlenmemişti ve sonra hayatının tek hatası olan ve kendi kalbinin yumuşaklığıyla sürüklendiği bir evlilik yapmıştı. Yine de savaşta ve erkek ilişkilerinde, onu kıranların kaçındığı müthiş bir insandı.

Ne yazık ki, bu evliliğin meyveleri, damarlarında Mackinnon'ın kalbini kıran kadının vahşi kanı akan oğlu ve varisinde ortaya çıkmıştı. General'de artık kavga yoktu.
Kırık yaşlı bir adamdı - çok nazik, tam olarak kavrayamayan, kendi evinde sadece bir şifreydi, ancak onuru ve itibarı, kendisi koruyabildiği zamandan daha kıskanç bir şekilde
ev halkı tarafından korunuyordu.

Sağlığı zayıftı, ancak görünüşe göre hiçbir hastalığı yoktu. Haftada bir ziyarette bulunan Comrie'li doktor, Isla'ya, eğer bakımlı olursa babasının on yıl daha yaşamaması için hiçbir neden olmadığı konusunda sık sık güvence veriyordu. Sadece şok geçirmemeliydi. Bunu o kadar sık ​​ısrar ediyordu ki, Isla, o gittikten sonra, şu anki koşullar göz önüne alındığında, şoktan nasıl kaçınılabileceğini kendine soruyordu. Endişe havadaydı ve Malcolm eve döndüğünde kesinlikle şok günlük bir şey olacaktı.

"Neredeydin, Isla?"

"Lochearn'e indim ve Eppie ile konuşmak için Darrach'ta durdum. Bilirsin
dili nasıl da sallanıyor. Otur canım, sana bir şey söyleyeyim.
İlginç mektuplar aldın mı?"

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Bazılarına baktım.
Catanach'tan bir tane var ama anlamıyorum. Sen bana açıkla,
Isla, ve gerekeni yaz."

Catanach aile avukatıydı, Glasgow'daki büyük bir hukuk firmasının başıydı, uzun yıllar Achree'nin işlerini yönetmişti.

Isla mektubu kıskançlıkla kavradı ve hatta bir önsezi hissiyle
okudu. Ama gözleri daktilo edilmiş kelimeleri hızla örttüğünde,
işte! Büyük bir rahatlama hissetti. Korktuğu şey şimdi kendini bir
lütuf olarak gösteriyordu - belki de bir çıkış yolu olarak.

"Baba, bu mektubu okudun mu?" diye sordu, sandalyesini onun yanına çekip
hala elinde tutarak.

"Okudum--evet, ama sanırım anlamadım. Achree'ye gelen
tuhaf insanlar hakkında bir şeyler söylüyor. Ona yazabilirsin, Isla, ve
eskiden olduğu gibi ağırlayacak durumda olmadığımızı söyleyebilirsin.
Misafirleri rahat ettirecek
insanlarımız yok--belki de
yüreğimiz yok."

"Hayır, hayır; ama demek istediği tam olarak bu değil, canım," dedi Isla hevesle. "Sana yavaşça okuyayım, o zaman belki
anlayabilirsin."

"ST. VINCENT PLACE,
"GLASGOW, Mart. "SEVGİLİ GENERAL MACKINNON,--Bu mektup konusuyla ilgili olarak size yaklaşmak pek hoşuma gitmiyor, ancak bir müşterim o kadar ısrarcı ki
başka bir alternatifim yok gibi görünüyor.

"Sezonluk kiralamak için mahallenizde bir yer arayan Amerikalı bir beyefendi olan Bay Hylton Rosmead adına yazıyorum.
En az altı aylığına istiyor--Paskalya'dan Ekim'e kadar, her iki taraf da kabul ederse konaklama seçeneğiyle.

"Tüm İskoçya'yı seçebilecekken, kendisinin ve ailesinin, kendisine söylediğim gibi, piyasada olmayan Achree'ye rastlaması tuhaf görünüyor. Geçtiğimiz sonbaharda bir motor turu sırasında görmüşler ve öyle etkilenmişler ki, İskoçya'nın tamamında sahip olabilecekleri tek yer burasıymış gibi görünüyor.

"Karar vermenize yardımcı olabilecek iki şey söyleyebilirim. Onlar en iyi tipte Amerikalılar ve bu yer için yüksek bir fiyat öder.

"Teklifi size sunmaktan başka çarem yok ve size şunu hatırlatmak isterim ki
bu tip insanlara yer kiralamak eski aileler arasında o kadar yaygınlaştı ki
bir ara onlara
vermemek istisnadır.

"Bay Rosmead yerleşmek için can attığı için en kısa sürede sizden haber almaktan mutluluk duyacağım. Baharın yaklaşmasıyla kendinizi daha iyi hissetmenizi ve Bayan Mackinnon'ın oldukça iyi olmasını umuyorum,
-Sevgili General, sadakatle,

"ALEXANDER CATTANACH."

Isla bu mektubun sonuna varmadan çok önce yaşlı adamın dikkati dağılmıştı ve gözleri tekrar kağıda dikilmemiş olsa da, Isla onun en ufak bir şekilde bile
ilgilenmediğini veya anlayışlı olmadığını gördü.

"Anlamıyorsun canım, birileri Achree'yi bizden birkaç aylığına alıp bunun için yüksek bir kira ödemek istiyor --çok yüksek bir kira--. Neden
bırakmayalım ki? Bak Tom Amca Barras'a ne kadar sık ​​izin verdi. Bize
bırakmadan yapamayacağını söyledi."

"Ah, hayır, elbette hayır. Rodezya'daki olayların bu anlatımını oku, Isla.
Savaşın sonrasında. Aman Tanrım, o değerli karmaşanın
sonuna asla varamayacağız! O zaman öyle demiştim."

Isla mektubu sessizce bıraktı, daha sonra tekrar okumak niyetindeydi. Hayatının
zorluğunun bir parçasıydı, içinde bulunduğumuz
daha akut aşamanın umutsuzluğunun bir parçasıydı, babasının en önemli gerçekleri ve ayrıntıları anlamasını sağlayamaması.
Ya anlayamıyordu ya da anlamayacaktı--hangisini anladığını
söyleyemediği zamanlar oluyordu.

Cattanach'ın mektubunu bırakırken kardeşininkini bluzunun
kocasından çıkardı.

"Bugün posta günü olduğunu hatırlıyor musun, baba? Malcolm'un her harfle daha da okunaksızlaşan
karalamasını okuyamayacağını biliyorsun. Sana okuyayım mı?"

"Hayır. Bana ne dediğini söyle. Mektupları beni yoruyor. Anlamadığım ve kullanmadığım
kelimelerle dolular," dedi aniden bir
huysuzlukla. "Glenalmond ve Sandhurst'te bulunmuş bir çocuğun mektuplarını neden anlaşılmaz jargonla doldurmak istediğini anlayamıyorum. Nasıl?"

"Oldukça iyi. Eve geliyor, baba. Çok
yakında burada olacak."

"Eve dönüyorum! Tekrar ayrılıyorum! Şu anda hizmette çok fazla izin var.
Onları düzene sokmak için zamanları yok. On yedi yıl Kuzey Hindistan'da aralıksız hizmet ettim ve hiçbir mırıldanma olmadı; ve otuz yıl hizmet eden adamlar tanıdım. Şimdi her üç veya dört yılda bir izin var.
En son buraya geldiğinden beri beş gibi görünmüyor ama sanırım öyle.
Peki, ne zaman geliyor?"

"Yaklaşık bir ay içinde."

"Yılın kötü bir zamanı da--öldürülecek tek şey başıboş bir tavşan. Sanırım
Savaş Bakanlığı'na yazıp onları bu sürekli izin meselesi hakkında kışkırtacağım. Bu, adamlar için kötü, subaylar için kötü,
tüm hizmet için kötü ve bunun sevilmemesinin ve
etkisizliğinin sebebi bu. Benim zamanımda Ordu bir adamın işiydi--hayatının ciddi
işi. Şimdi ise onun oyunu. Bir ülke bu hatlarda nasıl bir arada tutulabilir?"

Isla, onun bitmek bilmeyen
temasına başladığını bilmesine rağmen, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi. Mackinnon bir asker olarak doğduğundan ve kazandığı madalyaların hepsini birden göğsüne
takamayacağından, aktif olarak ilgilendiği tek konu buydu. Ancak zayıflayan güçleri, zihnini şeylerin yeni koşullarına
uydurmasını engelledi. Ona göre, eski savaş tarzı en iyisiydi ve tüm yeni yöntemler yalnızca eleştirilmeye ve kısmen ortadan kaldırılmaya uygundu.

"İzin süresi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ben de, az önce eve dönmesine oldukça üzgünüm, baba, çünkü dediğin gibi,
öldürülecek hiçbir şey yok ve Malcolm becerikli bir adam değil. Sanırım gidip
Catanach'ı göreceğim ve ona danışacağım."

"Cattanach mı? Ah, evet. Ne hakkında yazmıştı, dedin mi? İmzalayacak bir şey mi? Yoksa sadece altı sekiz peni kazanmak için mi yazıyordu? Bu avukatlar korkunç adamlar - en iyileri bile izlenmeye değer."

Nazik ama neşesiz bir şekilde güldü ve gözleri tekrar
kağıdına yapıştı, hemen tamamen daldı.

Isla, kaşlarını hafifçe çatarak, babasının mektuplarına bakmak için
masaya doğru döndü, ki babası bunlara dokunmamıştı bile.

Her şey onun elindeydi. Bir şey, kendisinin ve yalnızca kendisinin
Achree'nin kurtarıcısı olması gerektiğini fısıldıyordu.

III. BÖLÜM

ISLA HAREKETE GEÇİYOR

Zaten bir yolculuk için giyinmiş olan Isla, ertesi sabah babasının kahvaltı tepsisini aldı.

"Kesinlikle erkenden gelmişsindir canım?" dedi, düzgün vücutlu adama
hızlı bir onayla bakarak.

"Evet canım. Bay Cattanach'ı görmek için Glasgow'a gidiyorum, çünkü
mektubunu cevaplamaya başladığımda
istediğimin yarısını bile söyleyemediğimi fark ettim."

"Mektubu pek açık değildi, diye düşündüm. Neden kendini
daha iyi ifade etmeyi
öğrenmediğini sor. Bunun bir avukat işi olduğunu düşündüm. Ama
Glasgow'a gidip ona bunu söylemek uzun bir yol gibi görünüyor. Trenine ne zaman biniyorsun?"

"Dokuz buçuk ve Jamie Forbes beni Balquhidder'a götürmek için
otelden geldi. O yüzden hoşça kal canım. Diarmid ben dönene kadar sizinle ilgilenecek ve çay saatinde beni bekleyebilirsiniz."

Başka hiçbir soru sormadı. Zihni şimdi tüm anlık olaylardan tuhaf bir şekilde
uzaklaşmıştı ve giderek daha fazla geçmişte yaşıyordu.
Gazeteleri okuması bile
geriye dönüp bakma eğilimiyle renkleniyordu.

Isla önemli bir rahatlama hissiyle kurtuldu ve otelin köpek arabasıyla Jamie Forbes'un yanına
bindiğinde gözleri bile parladı.
Artık hiçbir at yoktu, Achree'nin ahırında da bir araba yoktu, ancak yaşlılar, hatta Diarmid'in kendisi bile
dolup taştığı zamanı hüzünle hatırlayabiliyordu.

Isla bir şeyler yapmaktan memnundu. Sürüklenme politikasına dayanamayan aktif bir doğanın tüm huzursuzluğuna sahipti. Achree'deki gelgitle o kadar uzun süre sürüklenmişlerdi ki, acil bir adım atmayı gerektiren
krizi memnuniyetle karşıladı.

Gidip avukatın tavsiyesini almak için, ama kendi kafasında en iyi yolun ne olduğuna karar vermişti. Kararı son derece netti ve şimdi şartlar altında yapılması gereken doğru -hatta tek- şey konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.

Balquhidder İstasyonu'nda birkaç yolcu Oban trenini bekliyordu ve Isla'nın biraz canını sıkarak, platformda belirdiği anda, tüvit takım elbise ve gizli bir ceket giymiş uzun boylu genç bir adam, belirgin memnuniyet belirtileriyle onu selamlamak için öne çıktı.

"Günaydın, Isla. Bu nadir görülen bir şans. Şehre mi gidiyorsun?"

"Glasgow'a," diye isteksizce itiraf etti. "Ya sen?"

"Glasgow da," diye neşeyle cevapladı adam. "Garrion'dan tepeyi aşarken şansıma küfrediyordum, ama bilseydim, daha hafif bir kalple sürerdim."

Isla pek gülümsemedi. Neil Drummond'u bir arkadaş olarak çok seviyordu,
çünkü birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlardı. Fakat son üç yıldır, ara sıra ona evlenme teklif ederek bu arkadaşlığı bozmuştu. Gözlerindeki ifade, çok az kışkırtmanın onu hemen orada tekrar evlenme teklif etmeye zorlayacağını gösteriyordu, çünkü çok ciddiydi. Isla'dan iki yaş küçüktü ve Isla ona her zaman genç ve çok deneyimsiz bir kardeş gibi davranıyordu, bu da onu çok çileden çıkarıyordu.

Amcasından yeni mülke gelmişti ve tek istediği Garrion'u tamamlayacak bir eşti. İyi yapılı, yakışıklı, dürüst, nazik yüzlü, belki de çok yüksek bir zekaya sahip olmayan, fakat çağrıldığı pozisyonu takdire şayan bir şekilde dolduracak kadar sağduyu ve sağlam yargıya sahip genç bir adamdı.

O ve kız kardeşi Kitty, yetim oldukları için Garrion'daki amcaları tarafından büyütülmüşlerdi ve başka bir yuva bilmiyorlardı. Kitty ve Isla tabii ki arkadaştı, ancak o yakışıklı, neşeli, neşeli kızla daha ağırbaşlı ve sakin Isla arasında pek fazla ortak nokta yoktu.

"Kitty nasıl? Onu uzun zamandır görmedik," dedi, platformda bir ileri bir geri yürümeye başladıklarında - onları tanıyanlar için önemli derecede ilgi çekici nesnelerdi.

"Kitty yalnız, ama Garrion'a ne zaman geleceksin? Teyze Betty her zaman neden gelmediğini soruyor."

"Buna kolayca cevap verilebilir. Garrion'a beş mil var ve benim ne atım ne de bisikletim var; ama Leydi Betty'ye söyle, bir gün yürüyerek gelirim."

"Bunu yapmana gerek yok, Isla--ve bunu gayet iyi biliyorsun. Tek yapman gereken kelimeyi söylemek ve Garrion ahırlarındaki en iyi at eti senin emrinde."

"Çok fazla zamanım yok," dedi oldukça hızlı bir şekilde. "Babam son zamanlarda bana daha çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor ve----"

Tereddüt etti ve sonra durdu, Malcolm'un eve dönüşü hakkında henüz tek bir kelime bile söylememeye karar verdi. Neil Drummond'a güvenemediğinden değildi, ama o eve dönüşün utancı, uzun zamandır birlikte olduğu bir arkadaşına bile bundan bahsetmesini engelliyordu.

"Glasgow'a gitmen çok alışılmadık bir şey, değil mi?" dedi Neil, yanındaki güzel, sevimli yüze hafifçe pişman bir ifadeyle bakarak.

"Çok sıra dışı. Dün gece babam Bay Cattanach'tan bir mektup aldı,
ki cevaplaması oldukça zordu, bu yüzden
gidip onunla bu konuda konuşursam daha fazla karmaşadan kurtulabileceğim sonucuna vardım."

"Eğer hepsi buysa, gelip benimle öğle yemeği yiyebilirsin, değil mi? St.
Enoch's Hotel, tam bir saat. Ben sadece bir at istiyorum. Bana bir saatten fazla
sürmez."

Isla tereddüt etti, ama sonunda söz verdi.

"İki on trenine yetişmeliyim ve randevuya gelmemi engelleyecek bir şey olursa bekleme. Eğer gelirsem birde orada olurum."

"Tamam," dedi Drummond neşeyle. "Bu kırmızı mektuplu bir gün ve hiç şüphe yok. Bir adamın bir sonraki şansının ne zaman geleceğini asla bilemediğini gösteriyor."

O anda o kadar genç ve çocuksu görünüyordu ki Isla aniden ona gülümsedi.

"Ne çocuksun sen, Neil! Hiçbir şeyin seni
büyütebileceğine inanmıyorum. Garrion'un Laird'i olmak bile en ufak bir etki yaratmadı.
Tren geldi. Şimdi seni uyarıyorum, yolculukta seninle konuşmayacağım,
çünkü aklımda düzenlemem gereken yığınla şey var.
Unutma, bir avukatın ofisine gidiyorum ve kimse oraya
hazırlıksız gitmez."

"Tamam. Senin yanında oturduğum ve başka birinin seninle
konuşmasını engellediğim sürece, homurdanmayacağım," dedi Neil sakin bir şekilde, onu üçüncü sınıf vagonun bir köşesine
yerleştirirken.

Kendisinin de birinci sınıf bileti vardı ve bunu ondan dikkatlice sakladı.
Cesaret etseydi, kendilerine ait bir kompartıman sahibi olma ayrıcalığı için aradaki farkı öderdi,
ama Isla buna
izin vermezdi. Saat on birden kısa bir süre sonra Glasgow'a vardılar ve güney yakasındaki varış noktasına gitmek için bir taksiye ihtiyacı olduğunu söyleyerek Isla'yı bindirdi ve onu kısa bir mesafe boyunca avukatın kapısına kadar götürdü. Sonra bir saatten biraz fazla bir süre sonra öğle yemeğinde onunla buluşma ihtimaliyle yedinci cennette sevinçle ayrıldı.

Bayan Mackinnon, onun adını göndererek gereksiz bir an bile bekletilmedi. Gerçekten de, ofiste o kadar saygı görüyordu ki Cattanach oldukça önemli bir müvekkili genç ortağına devretti ve hemen Bayan Mackinnon'ı görmeye gitti ve onu özel odasına götürdü.

"Dün babama yazdığınız mektup nedeniyle geldim, Bay Cattanach," dedi Isla el sıkışırken. "Öyle önemliydi ki gelip sizinle bunun hakkında konuşmak istedim."

Cattanach yaşlı bir adam değildi ve ellili yıllarını hafife alıyordu. Biraz ağır ama keskin bir yüzü vardı, dinlenirken biraz sertti. Ama,
neşeli gülümsemesi yüzüne yansıdığında, sertliği unutuldu.
Şehirdeki ünü, günün ilk avukatlarından biri olmasıydı ve işler sadece firmasına akıyordu.

Babası, Achree işlerinin başındaydı, daha müreffeh bir durumdayken ve General'in hayat boyu arkadaşı ve hayranı olmuştu.
Samimi ve sempatik ilgisini, Mackinnon'lar için iş adamlarından beklemeye hakları olandan veya asla geri ödenemeyecek olandan çok daha fazlasını yapan oğluna iletmeyi başarmıştı. Gerçekten de, babası ve kız kardeşinin hatırı için genç Mackinnon'a birkaç sıkıntıdan
kurtulmada yardım etmişti, ancak bunu yapmak hiç hoşuna gitmemişti. Ancak Isla ile bir röportaj, saf bir zevkti ve bu sefer, tamamen beklenmedik olduğu için daha da keskindi.

"Evet, teşekkür ederim, gayet iyiyim ve babam da, sanırım başarısız olsa da," dedi oldukça üzgün bir şekilde. "Mektubunuza cevap olarak ve size bunu göstermek için geldim."

Kolunda tuhaf bir şekilde işlenmiş Mağribi derisinden küçük bir kese vardı,
bundan dün Hint postasıyla gelen mektubu çıkardı. Ancak, hemen uzatmadı veya herhangi bir bölümünü okumadı, bunun yerine sandalyesinde hafifçe öne eğilerek, avukatın masasının önünde oldukça karakteristik bir tavırla dururken, bir elini hafifçe masaya yaslayarak, net, ciddi gözlerini avukatın yüzüne dikti.

"Oturmaz mısınız Bay Cattanach? Korkarım bu sabah vaktinizin epey bir kısmını alacağım - belki bir saat. Öğle yemeğini saat birde St. Enoch's Oteli'nde yiyeceğim."

"O zaman sizi öğle yemeğine götürme zevkine erişemem."

"Bugün olmaz, teşekkür ederim," dedi Isla ve onun renginin hafifçe
arttığını hayal etti. "Öncelikle mektubunuz hakkında konuşmak istiyorum. Babam
anlamadı, korkarım. Size bir mesaj gönderdi," diye ekledi hafif, dalgın bir gülümsemeyle, "bir avukatın kendisini daha iyi ifade etmemesine şaşırdığını söyledi. Ama tabii ki bana
söyledikleriniz gayet açıktı. Bana zavallı yaşlı Achree'yi almak isteyen şu adamdan bahsedin. O--o olası bir kişi mi?"

Soruda en ufak bir kibir ima vardı, ki bu başka bir zamanda Cattanach'ı çok eğlendirebilirdi. Dışarıda
erkeklerin ve iş dünyasının
zor dünyasında her şey doğru adlarıyla anılırdı ve
Mackinnon'ın gururuna karşı pek fazla sempati duyulmazdı.

Ancak anlıyordu. Eski bir ırkın ürünü olan ve
kendi kişiliğinde en iyi olan her şeyin vücut bulmuş hali olan bu güzel yaratık,
kendi ifade etme gücünün ötesinde ona hitap ediyordu. Onunla tanışmaya
ve ona yardım etmeye hazırdı, sadece yeteneğinin en iyisi için değil, aynı zamanda
sağduyusunun ve daha iyi yargısının izin verdiğinin ötesinde. Ve Achree ile olan işlemlerinin kayıtlarında Alexander Cattanach'ın tamamen tarafsız amaçlarla hizmet verdiği ilk sefer olmayacaktı - hiçbir muhasebe defterinin sütunlarına girmemiş bir hizmet.

"Gerçekten de çok olası bir kişi, Bayan Mackinnon, oldukça iyi bir eğitimli Amerikalı tipi - ve bu tip çok iyi."

"Öyle mi?" diye sordu Isla hafifçe ürpererek. "Hiç karşılaşmadım.
Vadiye gelen birkaç örnek en iyi tip olarak adlandırılabilecek türden değil. Ve Edinard'ı iki sezondur
üst üste alan insanlar!--onları hiç unutabilir miyiz? Çığlık atan
hortlaklarıyla uçan motorları, imkansız kostümleri, sessiz Şabatlarımıza karşı ilgisizlikleri, gürültüleri--hepsi tarif edilemezdi. Achree'deki gibi
insanları sevmezdim. Ama aslında, bu tür insanların buna
bakacağını bile sanmıyorum. Leydi Eden bana ilk yıl kiracılarının istediği şeyi eve koymanın kendisine kiranın yarısına mal olduğunu söyledi.
Önemsiz şeyler konusunda o kadar cimriydiler ki en basit şeyi bile satın almazlardı."

Cattanach anlayışla gülümsedi. O tiple de biraz tanışıklığı vardı.

"Sanırım Rosmead'leri böyle bulamazsınız. Kendim söylemeliyim ki
onlar basit beyefendiler ve en azından bu yaz,
sessizce yaşayacaklarından eminler. Uzun bir hastalıktan iyileşmekte olan Bayan Rosmead ve Boşanma Mahkemesi'nde tatsız bir deneyim yaşayan büyük kızları için burayı emeklilik için istiyorlar - Amerika'nın dolu olduğu o tuhaf evlilik
karışıklıklarından biri. Salı günü buradaydı. Gördüğüm en güzel kadınlardan biri."

"Zavallı şey - ve kötü bir kocası mı vardı?"

"Anlıyorum, ama tabii ki konu açılmadı. Sadie adında küçük bir kız var ve Yale veya Harvard'da sadece yazlarını burada geçirecek bir oğlan var. Bence aileyi
beğenirsiniz ve ev için üç yüz, avlanma için beş ödemeye razı olurlar."

"Beş yüz!" diye mırıldandı Isla ve gözlerinde bir çeşit aç bakış vardı.

Para onun için kendi başına var olan bir şey değildi. Doğal olarak cömertti, hatta savurgan bir
zihne sahipti ve kesinlikle büyük bir servetin
lütufkar dağıtımı için yaratılmıştı. Ama peniyi o kadar uzun süre saymak zorunda kalmıştı ki, birçok acı dolu süreçten sonra, piyasa değerlerinin tam olarak
değerini anlamıştı.

"Kesinlikle Creagh'da üç yüzle yaşayabilirdik; sonra iki tane daha biriktirebilirdik, değil mi Bay Cattanach?"

Hızla döndü, çünkü neredeyse çocukça bir şekilde ifade edilen bu hevesli soruda boğazını sıkan bir şey vardı.

"Evet, elbette. Kırsalda hayat basittir," dedi sonunda. "Söylediklerinizden, en azından Bay Hylton P. Rosmead'in teklifini değerlendirmeye istekli olduğunuzu anlıyorum."

"Şu anda başka bir alternatifim yok," dedi, deri çantanın iplerini tekrar çekerken ve kardeşinin mektubunu çıkarırken. "Lütfen bunu okuyun, Bay Cattanach."

Malcolm'un yayılmış, onursuz el yazısıyla kaplı, ince ve şimdi buruşmuş kağıdı avukatın gözlerinin hızla taradığı kağıdı uzattı. Tam anlamıyla yüzünün ifadesi tamamen değişti ve belirgin bir şekilde sertleşti. Tekrar katladığında, uygun kelime ona gelene kadar bir an geçti. Isla Mackinnon'a
acıma veya başsağlığı sözcüklerinin söylenmesinin yersiz olacağını ve ona gösterebileceği en gerçek nezaketin
durumu olağan bir durum olarak kabul etmek ve
elinden gelenin en iyisini yapmak, fırsat buldukça veya gücü yettiği yerde yardım etmek olacağını biliyordu.

"Bu, sizin de dediğiniz gibi, Rosmead'in teklifinin kabul edilmesini zorunlu kılıyor, Bayan
Mackinnon. Belki de yapabileceğim en iyi şey onu sizi görmesi için Achree'ye göndermek. Bu hafta şehirde. Burada mühendislik mesleğiyle bağlantılı birçok arkadaşı var. Kendi ülkesinde seçkin bir mühendis olduğuna inanıyorum ve kesinlikle çok beyefendi, bilgili bir adam."

Amerikalıyı belirli bir amaç için övdü ve Bayan Mackinnon'ın düşüncelerini kaçınılmazın hoş tarafına yönlendirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Sizce eve çok para harcanmasını isterler mi?
Gerçekten çok çıplak ve oldukça harap. Ama eğer Leydi Eden'in kiracılarının istediği şeylerden onda birini bile isteseydi korkarım
pazarlık iptal olurdu. Kendim para borçlu olamazdım, Achree'yi kiralamak için bile."

"Hiçbir zorluk olacağını sanmıyorum. Şüphesiz çok zengin insanlar ve ayrıca, yer için o kadar istekliler ki
sizin şartlarınıza göre alacaklar. Az önce Creagh Locası'ndan bahsettiniz. Arada orada yaşamaya mı gideceksiniz?"

"Evet. Bayan Macdonald geçen sonbaharda öldüğünden beri boş kalmış ve
eğer iyi ateşlenip havalandırılsaydı orada oldukça rahat edebilirdik.
Elbette küçük ama yemek odasını babama bırakırdım ve
kendisi rahat olduğu ve bu değişiklikten etkilenmediği sürece
başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Çok uzak," diye önerdi Cattanach, "ve eğer doğru hatırlıyorsam, bataklığın karşısındaki yol
övünecek bir şey değil."

"Elbette sadece bir av kulübesi--ve o da küçük; ama
uzaklığı benim için önemli değil ve kardeşime gelince, belki de Creagh bataklığı tarafından kapatılması çok iyi olur."

Cattanach ciddi bir şekilde başını salladı.

Sonra ona daha rahatsız edici bir soru daha sordu.

"Bay Cattanach, erkekler genellikle neden ordudan atılır? Suçlar neler, yani? Elbette ciddi olmalılar, çünkü bir adamın kariyerini en baştan sona kesmek çok ciddi bir şey."

"Bu ciddi bir şey ve önemsiz sebeplerle yapılmaz," diye sessizce cevapladı, sorusundan kaçmayı hayal bile etmeden. "Kardeşinizin adaletsizlik hakkında söyledikleri elbette saçmalık. Orduda ve başka yerlerde küçük şeylerde var, ama sizin dediğiniz gibi, bir adamın kariyerini
kısa kesmek kadar uzun olamaz."

Ayağa kalkarken hafifçe iç çekti. Adam ayrıntı vermemişti, ama
ona cevap verildi.

"Bunların hepsi çok korkunç ve eğer bilseydi kesinlikle babamı öldürürdü. Neyse ki - bu kelimeyi benim için çok üzücü olan bir şeyle ilgili olarak kullanabilmem ne kadar garip, ama neyse ki - onun zayıflayan yetenekleri hayatın meselelerini kavramasına izin vermiyor. Anlıyor ki
Malcolm eve geliyor ve bu günlerde hizmette verilen izin miktarına öfkeyle dolu. Bu yüzden bir süreliğine her şey yolunda gidecek, ama Malcolm aylak aylak yaşamaya devam edecekse," dedi sesinde hüzünlü bir alaycılıkla, "bu konuda endişelenecek. Ah,
Bay Cattanach, Malcolm'a ne yapılacak?"

Cesur sesi titriyordu ve yine gözlerinde Cattanach'tan çok daha az iyi kalpli bir adamın karşı koyamayacağı o çekicilik acısı vardı.

"Sevgili Bayan Mackinnon, sorun çok gerçek ve korkunç, ama henüz bizim üzerimize değil. Achree'nin kiracı olma sorununu çözelim, sonra diğerini ele almak için zamanımız olur. Rosmead'ler Paskalya'dan önce oraya yerleşmek istiyorlar. Bu mümkün olabilir mi?"

"Bunu başaracağım ve Malcolm gelmeden önce Creagh'da olmak istiyorum.
Her türlü zorluğu yaratacaktır ve insanları o zamandan önce Achree'ye
götürmek çok daha iyi olacaktır."

"Peki baban?"

"Ah, bu zor olacak, ama şimdiye kadar hiç yenilmedim, Bay
Cattanach, bazen çok yaklaşmış olsam da. Dün
olduğumu düşünüyordum, ama bugün uyandığımda kendimi oldukça güçlü ve yetenekli hissettim,
ve şimdi, sizin nezaketinizden sonra, başaracağımızdan eminim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. General'i ikna etmekte size
yardımcı olabileceğimi düşünüyorsanız Achree'ye gelebilirim."

"Teşekkür ederim. Gelmeniz gerektiğini düşünürsem size yazacağım. Ama
o bir çocuk gibi! Creagh'a gitmekten oldukça memnun olacak, inanıyorum ve Achree'den neden ayrılmamız gerektiğini anlamayacak. Şimdi böyle olduğu için
çok mutluyum. Eskisi gibi olsaydı onun için
çok zor olurdu."

"Kuşkusuz öyle olurdu."

"Ve Malcolm'un meselesi de! Vadide sonsuza kadar
boş boş dolaşmasına izin verilmemeli, yoksa bir an bile huzur bulamam. Geldiğinde onunla çok açık konuşacağım. Her zaman
çok kolay kurtulmuştur. Ama bu para--nasıl bulunacak? Eğer bunun için
sıkıntıya düşerlerse Achree'yi alırlar mı?"

"Bunu önleyeceğiz. Bunu benim ellerime bırakmalısınız, Bayan
Mackinnon. Kardeşinizin yapabileceği en iyi şey yeni ülkelerden birine göç etmek olurdu--Kanada'ya, Cape'e veya hatta Arjantin'e. Dediğin gibi, onun vadide aylak aylak dolaşmasına izin vermek mümkün olmayacak."

"Ama o çok zor biri, çünkü, görüyorsun, hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünüyor,
ve tek arzusu iyi vakit geçirmek. Başkalarının pahasına olsa bile,
sahip olacak. Bu borcuna ne demeli? Amerikalıların ödeyeceği paradan onu biriktirmek için elimden geleni yapacağım. Umarım bu konuda kökten bir şey yapmazlar - Achree'ye veya herhangi bir kısmına el koymazlar," diye tekrarladı hüzünle, sanki henüz ikna olmamış gibi.

"Onlarla başa çıkabilirim, Bayan Mackinnon. İşin o kısmını kardeşinle benim aramızda çözmemiz için bırakmalısın. Senin ve kardeşinin
mutlaka iyiliği için olanı yapmama güvenebilirsin."

"Ah, biliyorum," dedi anlamlı gözlerle. "Çok teşekkür ederim. Her zaman çok naziksin. Seni görünce her şey daha kolay görünüyor. Hoşça kal,
o zaman. Ve sen de Amerikalı adamı yakında araziyi görmeye göndereceksin? Umarım
onu memnun edebilirim."

Şömine rafındaki bir saat çaldı ve aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Saat birde Garrion'dan Bay Neil Drummond ile öğle yemeği yiyeceğim. Koşmam gerek,"
dedi.

Avukat onu sokak kapısına kadar eşlik etti, bir taksiye bindirdi,
ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıkarken ellerini birbirine sürttü
düşünceli bir şekilde.

"Garrion'dan Drummond! Eh, eh, belki de yapabileceği en iyi şey bu olabilir. Zavallı, zavallı kız, ama varlığının en derinlerine kadar oyun oynuyor! Onun gibiler olmasa eski ailelerimiz nerede olurdu -- kadınlarının
ince dokusu olmasa? Garrion! Garrion! Tanrı aşkına, buna
bakmalıyım ve buna değip değmeyeceğine bakmalıyım."

BÖLÜM IV

AMERİKALILAR

"Hiç böyle bakımsız bir oda gördün mü, Peter? Kesinlikle yoksulluk kokuyor."

Böylece Sadie Rosmead, Achree'deki oturma odası kapısı üzerlerine kapatıldıktan ve Diarmid metresini aramaya gittikten sonra kendini kardeşine teslim etti.

Isla'nın Glasgow'a yaptığı ziyaretin ardından gelen pazartesi günü ve Cattanach'tan gelen bir
mektup sonucunda, Rosmead'ler çok hayran oldukları evin içini tanımak ve mümkünse ev sahipleriyle anlaşmak amacıyla Glenogle'a aceleyle bir yolculuk yapmışlardı.

Yakışıklı bir çifttiler. Yaklaşık otuz beş yaşında, iyi giyimli, sıkı sıkıya bağlı vücudunu bilinçli bir rahatlık ve güçle taşıyan Rosmead'in kendisi, karakterine çok iyi bir işaret veren hoş gri gözlerle aydınlatılmış güçlü, güzel bir yüze sahipti. Kendi çabasıyla, yeteneğinin gücüyle, kendi alanında dehaya ulaşmıştı, tavırlarında belirgin bir ayrıcalık ve başarı elde etmişti.

Bir kez görüldüğünde, Peter Rosmead kolayca unutulamazdı. O,
kişiliğinin izini bırakmadan hiçbir şirkette bulunamayan bir adamdı.

Kız kardeşi ufak tefek ama zarifti; göze çarpan bir sadelikle giyinmişti,
ama bunun için hatırı sayılır çeklerle ödeme yapılması gereken bir stilde. Kostümünün özelliği şüphesiz ki, Sadie Rosmead gibi gerçekten zarif bir Amerikalı kadın tarafından giyildiğinde
bir ayrıcalık haline gelen peçesiydi. Aynı renkten küçük bir keçe şapkaya tutturulmuş uzun bir mavi şifondu, ama onun koyu, keskin yüzüne çok yakışıyordu.

"Evet--kesinlikle yoksulluk kokuyor. Halıdaki şu lekeye bak,
Peter!" dedi sertçe. "Bu geçici ev, ama
düzgün bir yoksulluk ve hayatım boyunca
bu kadar temiz bir şey görmedim. Annemi büyülerdi. Keşke bugün gelebilseydi!"

Peter yine de cevap vermedi. Odada onu
acıtan bir şey vardı, ama bunun ne olduğunu açıklayamıyordu. İki yabancının, bu tür insanların, ülkenin yoksulluğunu görmeye gelmesi ona
uygunsuz geliyordu. Cattanach, Rosmead'e kadınlarından hiçbirine bahsetmediği birkaç şey söylemişti; bu nedenle, Bayan Mackinnon'ı görmek için çok istekli ve ilgiliydi.

Sadie gevezelik etmeye devam etti.

"Eğer bu kadar temiz olmasaydı imkansız olurdu. Ama bazı
çok
güzel şeyler var. Duvarın sonundaki o goblen parçasına ve
pankart ekranına işlenmiş o armaya bak. Hiçbir şey için fazla tatlı. Şimdi, neye bakıyorsun, Peter?--ah, minyatürler!
İyi bir şey mi?"

Şömine rafında, abanozla çerçevelenmiş ve
küçük pirinç üçayaklar üzerinde duran küçük bir koleksiyon vardı--kendi tarzlarında çok zarif şeylerdi ve
Achree'nin kalan birkaç hazinesinden bir parçasıydı. Rosmead onları dikkatle inceliyordu ve kız kardeşi odadaki çeşitli eski iğne işlerini ilgiyle inceliyordu, o sırada kapı oldukça hızlı ve gergin bir el tarafından açıldı ve içeri biri girdi.

Rosmead şömine rafından geri döndü ve Sadie,
üzerine tavus kuşu işlenmiş yastığı düşürdü ve büyüleyici bir gülümsemeyle döndü.

"Kızmayın, Bayan Mackinnon. Hiçbir şeyi denemiyoruz, ama biz Amerikalıyız - bilmiyor musunuz - ve bu güzel eski evdeki her şey bize hitap ediyor. Siz Bayan Mackinnon'sınız, değil mi? Ben Sadie Rosmead'im,
ve bu da kardeşim Peter."

Büyüleyici bir şekilde yapılmıştı ve Isla'nın aralık dudaklarına, istemeden de olsa, hafif bir gülümseme getirdi. Çok hızlı yürüyordu ve yanaklarında renk yükselmişti. Ceketi geriye atılmıştı ve beline düzgünce bağlanmış düzgün flanel gömleği ve siyah kravatı, tuhaf bir şekilde işlenmiş ve Mackinnon'ların kollarını gösteren gümüş broşla yerinde duruyordu, aynı tasarım kemerinin tokasında tekrarlanıyordu.

"Beklettirildiğin için çok üzgünüm. Ormanın diğer tarafındaydım, hasta bir kadın görüyordum. Nasılsınız?"

Sadie ile el sıkıştı, ama baktığı kişi kardeşiydi.

Ve gördüklerinden çok memnundu.
Onlarda bırakabileceği izlenimle hiç ilgilenmiyordu. Tek önemli şey, Achree'ye gelen insanların itiraz edilebilir olmamasıydı.

Sadece bir an için Bayan Rosmead'in çok belirgin milliyetinden - sesindeki tınıdan ve tavırlarındaki aşinalıktan - biraz rahatsız olmuştu. Isla'nın tavrı kibire meyilliydi. Buna karşı mücadele etti, çünkü satacak malı olan kişi prosedürde çok yüksek ve güçlü olmayı göze alamazdı. Yine de, aksine çabalarına rağmen, iyilik yapacak biri gibi davranıyordu.

Son derece iyi huylu, insan nezaketinin sütüyle dolup taşan Sadie Rosmead, bu karakteristik tavrı fark etmemişti bile,
ama Rosmead'in kendisi de bundan bir parça olsun kaçmıyordu. Ancak,
onu ne rahatsız etti ne de itti. Muazzam bir anlayış yeteneği vardı
ve bu görüşmenin önlerindeki kız için ne anlama geldiğini biliyordu,
yüzünde, heyecandan gelen küçük kızarıklığın artık kaybolmasıyla birlikte,
solgun ve hatta biraz bitkin bir ifade vardı.

"Bana haber vermediğin için üzgünüm, böylece istasyonda karşılanabilir ve
öğle yemeğine gelebilirdin. Hiç yedin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Sadie, "Glasgow'daki istasyon büfesinde çok güzel bir atıştırmalık, değil mi, Peter? Belki de evi gördükten sonra, bir fincan çay içmek isteriz. İskoç çöreklerinizi duydum
ve tereyağı ve bal. Otellerde bunların çok iyi taklitleri var, ama bize söylendi ki -değil mi Hylton?-
gerçeklerine hiç benzemiyorlar."

Isla isim değişikliğini fark etti ve daha onurlu olanın kardeşe daha çok uyduğuna karar verdi. "Peter" kesinlikle saçmaydı ve yine de nazik bir insan sesi vardı ve şu anda onu onurlu olarak düşünmektense onu nazik olarak düşünmeyi tercih etti. Achree'nin nezakete çok ihtiyacı vardı ve o -zavallı kız!- her şeyden çok, kendi ihtiyacının neredeyse farkında olmasa da.

Rosmead bunun tamamen farkındaydı. Deneyimi boyunca, omuzlarında hayatını bir yük haline getiren şey olan -babalarının evinin tüm sorumluluğu- bu uzun boylu, zayıf kızın görüntüsünden daha çok dokunan veya ona daha çok hitap eden hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Ayırt edici bir adam olan Cattanach ona yeterliydi. Çok az konuşmasına rağmen, Isla
onun varlığından rahatladı. Bir kabus olan şey, onun nazik dokunuşuyla, sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda iyi de olabilecek bir şeye dönüştü.

Bu adam, yabancı bir ırktan olmasına rağmen, Achree'yi asla rahatsız etmeyecekti ve
ona garip yeni yaşam ve düşünce biçimleri de getirmeyecekti.
Güçlü, cömert ve sade görünüyordu--gerçekten güçlü olanların her zaman olduğu gibi.

Bu ikisi arasında bu ince bağ kurulurken, Sadie konuştu.

"Evet, evi görmek istiyoruz--her yerini--ama kurcalamak için değil.
Ancak, ancak uygunsa ve sadece senin göstermeye istekli olduğun
şeylerse --eh, Peter? Bayan Mackinnon'ı acele ettirmek istemiyoruz ve
başka bir gün gelip Vivien'ı kolayca getirebiliriz."

"Vivien senin kız kardeşin mi?" dedi Isla, ceketini yüksek arkalıklı eski kanepenin ucuna koyarken.

Sadie başını salladı.

"Baş ağrısı vardı. Çok güçlü değil ve gürültüye
dayanamıyor. Ben ailenin yorulmaz, ezilmez, tamamen söndürülemez üyesiyim.
Ama kötü biri değilim--eh, Peter?"

Peter hoşgörüyle gülümsedi.

"Umarım General Mackinnon iyidir?" diye sordu. "Bay Cattanach'tan son zamanlarda sağlığının iyi olmadığını duydum."

"Hayır--o çok güçlü değil. Bugün, gerçekten bahar gibi hissettirdiği için, küçük bir yürüyüşe çıktı. Ben de yanındaydım. Ama evet--o
oldukça iyi. Adamlardan biri onunla geri dönüyor. Eğer
sakıncası yoksa, o dönmeden önce gelip kütüphaneyi görür müsün?
Çoğunlukla oturduğu
oda ve korkarım ki seni
orada görürse, orada ne yaptığını anlaması biraz zor olacaktır.
Elbette çay içmek için buraya geri dönebiliriz."

Dönen merdivenlerden aşağı ve taş döşeli koridordan aşağı doğru yol gösterdi,
Sadie sessizce rehberini takip ederken sessizce
burayı kardeşine işaret etti. Kütüphanedeki tüm pencereler açıktı ve serin,
temiz hava onları eşikte karşıladı. Yine aynı bakımsızlık
ve acı dolu endişe notası belirgindi, ama oda kitaplarla
iyi döşenmişti ve duvarları tamamen kaplıyordu.

"Sanırım yüzyıllardır varlar," dedi Sadie hayranlık dolu bir fısıltıyla.
"İşte--Peter, şimdi kesinlikle okuyabileceksin."

"Bazıları çok eski, sanırım ve aralarında ilk baskılar da var," diye cevapladı Isla, sanki altınla takas edilebilecek hazinelerden bahsettiğinin farkında değilmiş gibi, gerçekçi bir tonda. "Görüyorsun
bu oldukça iyi bir oda ve herkes şeklini beğeniyor. Kışın çok
sıcak, yazın çok serin."

Uygun şekilde beğenildi ve oradan tekrar yemek odasına geçtiler. Ayrıca hizmetçilerin evine de hızlıca bir göz attılar,
Sadie'nin keskin gözleri ayrıntıların çoğunu inceledi.

"Şimdi--yukarı," dedi Isla belirgin bir rahatlamayla. "Ve ilk
inişte, küçük kapının açıldığı yerde, tam burada zindan odası var.
Bir tuzak kapısı ve oradan aşağı inen bir merdiveni var. "

Sadie'nin gözleri heyecanla kocaman açıldı.

"Bir zindan odası," diye tekrarladı, hayret dolu bir fısıltıyla. "Ve
bu merdiven nereye çıkıyor? Herkes aşağı inebilir mi?"

"Ah, evet. Zindana çıkıyor ve eskiden -yaklaşık
on dördüncü yüzyılda- oradan her iki yöne giden bir geçit vardı, biri Killin'e ve
aşağı Earn'e, ama yüzlerce yıldır açılmadı."

"Duyuyor musun, Hylton Rosmead? On dördüncü yüzyıl! O zaman
neredeydik? Aşağıyı nasıl görüyorsun?"

"Bay Rosmead bu kadar nazik olursa----"

Ev yapımı halının solmuş şeridini çekmek için eğildi ve böylece
zeminle aynı hizada duran paslı menteşeler ortaya çıktı.

Rosmead de eğildi ve güçlü kolunun bir hareketiyle ağır kapıyı kaldırdı, böylece
aşağıdaki derinliklere bakabildiler. Garip bir koku onları karşıladı ve hayal gücü artık yüksek bir
perdeye dönüşen Sadie, aşağıdan gelen gizemli sesler duyduğunu hayal etti.

"Aşağıya inmeyi çok isterdim ama daha sonra buraya yaşamaya geldiğimizde keşfedebiliriz. Evin tam ortasında böyle bir yer hayal edin ve
ülkenin her yerine uzanan merdivenler ve geçitler! Kesinlikle
ürkütücü ama çok büyüleyici. Ve içinde bir yatak olan bir oda da! Acaba
kendime alsam
içinde uyuyabilir miyim?"

"Oldukça küçük, değil mi?" dedi Isla gülümseyerek. "Eskiden çoğunlukla
bir nöbetçi veya muhafız odası olarak kullanılırdı sanırım. Şimdi,
yukarı gelip yatak odalarını görebilir misin?"

"İzin verirseniz dışarıya bir tur atayım," dedi Rosmead. "Kız kardeşim
size eşlik edecek, Bayan Mackinnon. Gördüklerimden
tamamen memnunum."

"Yolunu bulabilir misin? İki merdiven var ama
her ikisinden de çıkabilirsiniz," dedi Isla ve Rosmead çıkış yolunu bulana kadar dar inişte bir an durdular.

Bir rahatlama hissiyle öğleden sonranın yumuşak güneş ışığına doğru bayıldı. Eski ev onu üzdü. Ölü umutlarla ve eski anılarla dolu gibiydi ve insanların sıcak ve mutlu hayatıyla hiçbir akrabalığı yoktu.

Çakıllara bastığında tekerleklerin sesi sessizliği bozdu ve
içinde güzel, yüksek adımlarla yürüyen kestane rengi bir atın olduğu bir köpek arabası hızla kapıya doğru getirildi. İçinde iki kişi vardı -bir erkek ve bir kadın, ikisi de gençti--açıkça Achree'ye uğramaya gelmişlerdi.

Şapkasını hafifçe kaldırarak, arkadan görebilmek için evin üçgen çatısının etrafından dolaşmak üzere yana döndü.

Çakılların yuvarlanmasının hemen ötesinde başka bir acıklı manzarayla karşılaştı -
yaşlı General Inverness pelerini ve ince beyaz saçlarının üstünde başlığıyla, bastonuna ağır bir şekilde yaslanmış ve bir tavşan deliğinin önündeki küçük kahverengi bir köpeğin
hareketlerini izliyordu. Tamamen yalnızdı; ve yaşlılara saygının bir tutku olduğu
Rosmead,
istemeden şapkasını çıkardı.

"Geri dön, küçük tilki!" diye seslendi yaşlı adam, kahverengi köpeğe hafifçe kıkırdayarak.

Ve tam o sırada, bir yabancının yaklaştığını fark eden Janet,
kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı ve geri koştu.

General etrafına baktı ve yabancıyı görünce başlığını başından
çıkardı. Rosmead'in kendini tanıtmaktan başka seçeneği yoktu.

"Adım Rosmead, efendim. Bay Cattanach ile yazıştığım için buradayım."

"Cattanach? Ah, evet--çok iyi bir adam, Cattanach, ama iyi bir
yazar değil. Kızımı gördün mü ve atın da hazır mı?" dedi, her zaman yabancıyı kapılarının içine
almaya hazır olan misafirperver yaşlı toprak sahibinin tüm asaletiyle.

"Sadece kiralanmış bir arabamız var ve ahır avlusunda bekliyor.
Dört buçuk trenini yakalamak için geri dönmeliyiz."

"Ah, evet. Pekala, kızımı göreceksin ve gitmeden önce en azından biraz çay içeceksin. Seni eve geri götürebilir miyim? Güneşte yürüyüşe çıkıyordum. Eskisi kadar güçlü değilim ve
günlerimi seçmek zorundayım. Gelmemiz gereken nokta bu, efendim,--günlerimizi seçiyoruz, bizim için
seçilmediklerinde. Peki, eve geri dönmenin yolunu
bulabilirsen, ben de yürüyüşüme devam edeceğim."

Başlığına dokundu ve sanki adamı ve olayı zihninden
çıkarmış gibi arkasını döndü.

Rosmead hemen tüm gerçekleri kavradı. Yaşlı adamın
hayat meselelerinden tamamen koptuğunu gördü ve Isla Mackinnon'a karşı yüreği giderek daha fazla şefkatle
acıdı. Evin etrafından dolandı, taslağına hayran kaldı, hatta küçük kuleler bile hayal gücüne dokunuyordu ve oracıkta burasının gelecekteki ikametgahı olması gerektiğine karar verdi. Bedel ne olursa olsun, ödeyecekti, çünkü bir şey ona parasının
işe yarayabileceği bir yer olduğunu söylüyordu.

Ancak daha derin bir şey vardı--kaderin hayatının bir şekilde bu eski evle ve sakinleriyle bağlantılı olmasını istediği inancı. Bu fikir ona cazip geldi ve ona yer.

Yaklaşık on dakika sonra oturma odasına döndüğünde
artık dört kişinin olduğunu gördü: kız kardeşi, ev sahibi ve ziyarete gelen iki kişi.

"Bu Bay Rosmead, Kitty," dedi Isla, yüzündeki heyecanın pembe noktası
yeniden yanıyordu. "Bayan Drummond, Bay Neil Drummond, Bay Rosmead."

Rosmead ciddi bir şekilde selam verdi, ancak Kitty yakışıklı yabancıya gülümsese de, Neil düşmancaydı. Yüzü kesinlikle asıktı ve
söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

O gün tavırları pek de iyi görünmüyordu. Rosmead'in aksine,
dünyanın düzgün, cilalı adamının yanında kaba görünüyordu. Çay getirildiğinde, masaya yerleşen Rosmead oldu ve kız kardeşini Drummond'larla sohbet etmeye bıraktı. Bunu belirli bir amaçla yaptı, çünkü Isla'nın özel kulağına bir kelime söylemek istiyordu ve bunu söyleme fırsatı --eğer kendisi söylemediyse-- yoktu.

"Bayan Mackinnon, Bay Cattanach size annemin sağlığı nedeniyle yakında yerleşmek için can attığımızı söyledi. Bugün evi kiralama konusunda ne yapmayı düşündüğünüze dair bana kesin bir cevap verebilir misiniz?"

"Evet, kolayca. Eğer umursuyorsanız, şimdi gördüğünüze göre, lütfen alın," diye cevapladı başını kaldırmadan.

Sesinin tonu onu biraz tedirgin etti, çünkü onun hislerinin derinliğinin ona en büyük acıyı verdiğini biliyordu.

"Sizi acele ettirmeyeceğiz veya sizi herhangi bir şekilde utandırmak istemeyeceğiz. Annem
en nazik ve en makul kadındır ve umarım Achree'ye gelirse
sizi tanımasına izin verirsiniz.
Civarda kalmanız muhtemel mi?"

"Evet," diye cevapladı ve nefesi biraz daha hızlı geldi. "Bataklığın diğer tarafındaki
Creagh'daki kulübeye gidiyoruz."

Bilgi onu memnun etmiş gibiydi.

"O zaman, belki de düzenlemeleriniz yapıldığında Bay Cattanach'a yazarsınız."

"Evet, yapacağım, ama önce söylemem gereken bir şey var.
Bunu kız kardeşinize söylemeye çalıştım, ama bir şekilde yapamadım," dedi, hala
aceleyle ve gözleri tepsisinde. "Eminim ki
evin birçok şeye ihtiyacı olduğunu göreceksiniz. O kadar fakirdik ki, farklı koşullarda olacağı gibi
yenilenmedi.
Bu, ödenecek kira sorununu çözerken dikkate alınmalı. Bay Cattanach'a bunu söyleyeceğim. Umarım kendimi
açıkça ifade etmişimdir?" dedi, gözlerini onun yüzüne kaldırarak, ona hiçbir
cevap
vermeyince. "Bay Rosmead, eve hiç para harcayamayacağımızı ve evde ne eksik bulursanız onu kendiniz
sağlayacağınızı söylüyorum."

"Bunu gayet iyi anlıyorum. Lütfen bundan bahsetmeyin--bahsetmeye
değer değil. Evi bize hiç vermemenizin sizin için bir fedakarlık olduğunu anlıyorum. Keşke bunu bu kadar keskin bir şekilde fark etmeseydim."

Tekrar ona baktı ve gözlerindeki ifade tamamen değişti. Çocuk bakışı geri geldi; güven dolu, saf, masum bir tatlı bakış ve bu Rosmead'i derinden etkiledi. Çok çekingen, kendine yeten, gözlemci bir adamdı, bu kızın hayatının trajedisi, anlaşılmaz hüznüyle ilgileniyor ve etkileniyordu. Achree'ye sahip olmak ve böylece Isla Mackinnon'ı görebilmek ve ona dokunabilmek, onun için aniden kişisel bir an meselesi haline gelmişti.

Ama Isla için durum böyle değildi; Isla ondan hoşlanıyordu; çekingenliği ve ilgisi için ona minnettardı, ama ona göre o sadece Achree'yi isteyen ve onu terk etmeleri gereken adamdı.

"Çok naziksin, ama bu tür bir meselede temel iş olmalı," dedi hemen, aniden eski kibrine geri dönerek. "Bu gece Bay Cattanach'a yazacağım ve ondan işleri ayarlamasını isteyeceğim. Creagh'a taşınmamız sadece birkaç kişisel eşyamızı toplamak için iki veya üç gün sürecek - hepsi bu. Umarım yolda hiçbir zorluk çıkmaz ve sen de istediğin zaman, annen için Achree'ye gelebilirsin."

Sonraki sözleri, istemeden de olsa dikkatini çekti.

"Zorluklar olursa, onları aşmak için elimden geleni yapacağım. Şimdiye kadar hayatımın işi bu oldu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu istemsiz bir ilgiyle.

"Ben köprüler inşa ediyorum," diye cevapladı.

O anda, kendi bataklığı gibi somurtkan bir şekilde, karanlık bir kış gününde, Garrion'un Lordu odanın içinden ağır ağır yürüdü, adımları ve tavırları, yabancının çoktan fazla ileri gittiğini düşündüğünü gösteriyordu.

Rosmead, hiç rahatsız olmadan, saatini çıkardı.

"Sadie, o treni yakalamak istiyorsak gitmemizin zamanı geldi," dedi kız kardeşine, Kitty Drummond ile kız gibi sohbet ederken, isteksizce ayağa kalktı.

Vedalar hemen yapıldı ve daha nazik dürtüleri Isla'yı aşağı inip ayrılan misafirleri hızlandırmaya yöneltse de, onlara oturma odası kapısında en ufak bir gerginlikle veda etti ve Diarmid'i onları dışarı çıkarmak üzere bıraktı.

"Bu insanlar kim, Isla?" diye sordu Drummond, kapı kapanır kapanmaz. "Katlanılmaz biri. Bu havaları nereden geliyor? O kim?"

"Zengin bir Amerikalı ve Achree'yi altı ay, belki de bir yıl boyunca alacaklar," diye cevapladı Isla, artık bu şeyin saklanamayacağını fark ederek.

Kitty küçük bir dehşet ünlemi attı, ancak Drummond'un yüzündeki asık surat tekrar yükseldi.

"Achree'ye izin ver! Tanrı korusun! Isla, bunu yapmayacaksın. Bu
akıl almaz bir şey--bu--bu, bunu söylemek istiyorum, ancak yapmamalıyım. Kitty, aşağı in ve General'i bul. Isla ile tek başıma konuşmalıyım."

BÖLÜM V

KÖPRÜ İNŞA EDENLER

Kitty beklendiği kadar şaşırmış görünmüyordu. Isla'nın oldukça istekli itirazına rağmen
çabuk adımlarla kapıya yürüdü.

"İnanıyorum ki, Isla, zavallı yaşlı General'i insanların onu görmesini
engellemek için susturuyorsun. Onu zindan odasında
bulursam hiç şaşırmam," dedi omzunun üzerinden küstahça, merdivenlerin keskin dönüşünde
kaybolurken.

Isla isteksizce oturma odasına geri döndü, ne olacağının tamamen farkındaydı.

"Yapma, Neil," dedi küçümseyici bir şekilde elini kaldırarak. "Bunun
yapılması gerekiyor, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Ama, Isla!" diye inledi, "bu yapılamaz. Neden, General'i
öldürür! Neyin düşünüldüğünü biliyor mu?"

"Ona anlatmaya çalıştım ama anlayamıyor," dedi Isla acınası bir şekilde.

"Konuya gelince yeterince çabuk anlayacaktır -- onu eski evden
aldığında. Neden, doğduğu ev bu ve artık yaşlı ve güçsüzken oradan ayrılamaz. Son günlerini huzur içinde geçirmesine
izin vermek için her türlü fedakarlığa değer."

"Öyle; ama ben mümkün olan tüm fedakarlıkları yaptım ve
artık dayanacak gücüm kalmadı. Eğer biri Malcolm'da fedakarlık duygusunu
uyandırabilseydi, her şey farklı olurdu. "

"Malcolm çok öfkelenecek! Ona yazıp sordun mu, çünkü sonuçta o mirasçı, biliyorsun ve bir adım -bir mülkü kiralamak gibi büyük, sert, korkunç bir adım- mirasçıya danışılmadan atılamaz veya en azından atılmamalıdır."

Isla bir sandalyeye çökerken hüzünle gülümsedi.

Eski arkadaşının öfkesi oldukça anlaşılır ve doğaldı; ama, ah, keşke insanlar bunun ne kadar boşuna olduğunu bilselerdi!

"Dinle, Neil. Geçen gün birlikte Glasgow'a gittiğimizde sana söylemeyi düşündüm ama o zamanlar çok yeni ve tazeydi. Elbette, Cattanach'ı görmem gereken konu buydu. Bunu yapan Malcolm'dur--Achree'nin kızıl harabesini yaratan."

Drummond, onun sesindeki dokunaklılık karşısında sessiz kaldı. Malcolm Mackinnon'ı tanıdığı ve
en azından onun tarifsiz deliliğinin ve yanlışının bir kısmının tamamen farkında olduğu için
tamamen şaşırdığını da söyleyemedi.

"Şimdi sana anlatsam iyi olur," diye devam etti Isla hararetle. "Yakında vadinin ortak malı olacak. Malcolm evraklarını göndermek zorunda kaldı."

"Aman Tanrım, Isla, öyle demiyorsun!" dedi Drummond ve taze, nazik
yüzü şoktan biraz beyazladı.

Kadın başını salladı.

"Evet--ve tefecilere iki bin pounddan fazla borcu var ve bankadaki hesabımız ekside. Yani şimdi Amerikalılar'ın neden Achree'ye gelmesi gerektiğini biliyorsun."

Arkasına yaslandı ve küçük, çok kasvetli bir gülümseme üzgün, gururlu ağzının
köşelerinde dolandı.

Neil Drummond, felaket kendi Garrion'una gelmiş olsaydı bundan daha fazla şaşkın ve bunalmış görünemezdi, ayrıca bunu daha keskin bir şekilde
hissedemezdi. Zeminde bir dönüş yaptı ve sonra geldi ve onun önünde durdu, geniş omuzları dik, nazik yüzünde aniden bir güç ve kararlılık ifadesi.

"Neden işler bu aşamaya gelmeden önce bize haber vermedin, Isla?
Dostlar ne içindir--ben bunu bilmek istiyorum? Sessizliğin sadece
herhangi birimizin senin tahminine göre ne kadar zavallı bir yerde olduğunu gösteriyor."

"Hayır, hayır, Neil. Ama bunun o kadar büyük, çaresiz, umutsuz bir şey olduğunu görmüyor musun?
Kimse bu konuda yardım edemezdi. Ve arkadaşlar ne kadar değerliyse, onlardan para almak o kadar imkansız olurdu.
Bunu anlamalısın. Anlıyorsun da--sadece seninle tanışmamızın
tüm süresi boyunca tanıdığımdan daha yoğun olman hoşuna gidiyor."

"Tanıdıklığımızın tüm süresi!" diye tekrarladı, yarı hevesle, yarı hüzünle. "Oldukça uzun bir yıl
süresi boyunca yayıldı, değil mi, Isla?"

"Evet, ama yüzyıllar gibi görünüyor. Bugün kendimi bir asır yaşında hissediyorum."

"İhtiyacın olan şey, canım, seninle ilgilenecek biri," dedi
büyük bir nezaketle. "Tekrar konuşmalıyım, ama konuşmama izin verene kadar
sessiz kalacağıma söz vermiştim.
Geçide adım atmama izin vermeyecek misin, Isla? Benimle evlen, işleri yoluna koymak için elimden geleni yapacağım ve
General kesinlikle Achree'yi terk etmeyecek. Garrion kasaları şu anda pek dolu değil, ama sanırım
bu düşünülemez felaketi önlemek için yeterli para toplanmış olabilir."

Başını iki yana salladı.

"Yapamam, Neil, yapamam! Bu konuda tek kelime daha etme."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi gerçekten özverili bir sevgiden doğan alçakgönüllülükle--"sadece seninle ilgilenme, seni koruma ve gerekirse senin için savaşma hakkı. Malcolm senin kardeşin, Isla, ama
onunla sadece bir kez olsun yüzleşmek istiyorum, böylece onun aracılığıyla sevgili yüzüne gelen tüm bu
sözler yüzünden onu cezalandırabilirim. Ve eğer
vadiye geri dönerse ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerim, bu dünyada
söyleyeceğim son söz olsa bile!"

"Savaşlarda adamlarının öldürülmesi daha kolaydır, Neil," dedi alçak bir sesle. "Geçen hafta Leydi Eden, Archie'nin ölümünü ağlıyordu,
oysa küçük V.C.'si yanındaki masadaydı. Ona dizlerinin üzerine çökmesini ve Tanrı'ya şükretmesini haykırabilirdim çünkü o
tüm acılardan ve kötülüklerden güvende. O, bizim burada bildiğimiz şekliyle
üzüntünün anlamını henüz bilmiyor. Tek bir tesellim var: Babam
şimdi olanların gerçek anlamını asla kavrayamayacak.
Ondan saklamama yardım etmelisin:
Sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi konuşup davranmalı; ve gelip Kitty'yi Creagh'de bizi görmeye getireceğine söz vermelisin."

"Creagh'de!" diye haykırdı Drummond dehşet içinde. "Kendinizi o Tanrı'nın
terk ettiği çukura gömeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Aman Tanrım,
Garrion kötü olabilir ama en azından ulaşılabilir. Creagh'de,
General'le ve eve döndüğünde Malcolm'la birlikte kalın!--bu sizin
ölümünüz olacak, Isla."

"Hayır, hayır, çok fazla öldürmeye dayanıyorum. Biraz daha neşeli ol, Neil. Eminim Amerikalıların oldukça iyi insanlar olduğunu düşünmüşsünüzdür. Bence
çok çekici. Amerika'da köprüler inşa ediyor ve Cattanach onun
bir dahi olduğunu söylüyor."

"İstediğini inşa edebilir, ama Achree'ye gelirse, ödediği
bedel ne olursa olsun, affedilmez bir günah işlemiş olur," dedi ekşi bir şekilde. "Onun hakkında
konuşmamıza izin verme. Soruma bir cevap bekliyorum. Çok fazla bir şey istemiyorum, Isla. Sana sarkıntılık etmeyeceğime veya sevgini
dilemeyeceğime söz veriyorum, ama onu kazanmak için elimden geleni yapacağım. Bana neden inanmıyorsun?"

"Ah, inanıyorum, Neil. Seni çok sevdiğim için seninle evlenmeyeceğim," diye cevapladı açıkça ama biraz da yorgun bir şekilde. "Yarım yamalak bir eşten çok daha iyisini hak ediyorsun."

"Başka bir kadının tamamındansa yarısını veya dörtte birini tercih ederim," diye cevapladı sevgilinin pervasızca tavrıyla. "En azından, fikrini değiştirirsen, işler umutsuzlaşırsa bana geleceğine söz ver? Bir kelime yeterli olacak,
Isla--bir bakış bile. Rüzgarın kanatlarında senin emrine amade olacağım."

"Ah, Neil, keşke bütün bu belagat ve bu bağlılık daha iyi bir kadına verilseydi----"

"O yok," diye söze girdi sevgili kararlılıkla. "Şimdi, bana
Malcolm'dan bahset. Bu korkunç olayın anlamı nedir ve sana kim söyledi?"

"Geçen haftaki mektubunda kendisi söyledi. Ah, evet--elbette umurunda, ama haksızlığa uğradığını düşünüyor. Birisi her zaman Malcolm'a haksızlık ediyor, biliyorsun; ve ne olursa olsun, her zaman başka birinin hatasıdır."

"Ama çok ciddi olmalı, canım. Albayından veya General için Savaş Ofisi'nden başka bir iletişim oldu mu?"

"Hayır--hiçbir şey; ve bir şey olduğunda onu yakalayacağım," diye cevapladı en ufak bir tereddüt etmeden. "Beni en çok endişelendiren şey, yaklaşık üç hafta içinde Malcolm'un evde, vadide aylak aylak dolaşacak olması ve benim bir an bile rahat edemeyeceğim. Creagh'ın kurtarıcı özelliği bu--her yerden en az beş mil uzakta. Ama tabii ki boş boş dolaşmasına izin verilemez. Bir
meslek bulmalı. Merak ediyorum----"

Ancak orada durdu ve Neil, onun merak ettiği şeyin ne olduğunu tahmin etmeye bırakıldı. Eğer düşüncelerinin, az önce onları terk eden adama tuhaf bir huzur ve umut hissiyle uçtuğunu bilseydi, bu kadar memnun olmazdı. Nefret ettiği adam, hayatının işinin zorlukları yıkmak ve daha önce hiç yapılmamış
köprüler inşa etmek olduğunu söylemişti. Malcolm'un hayatının sorununu üstlenebilir miydi--ya da üstlenir miydi?

Kitty, bu soru Isla'nın aklında hala dolaşırken geri döndü
ve biraz daha dağınık bir konuşmadan sonra, kardeşler
ayrıldılar.

"Eve giderken Kitty'ye söyle, Neil," diye fısıldadı Isla, ona veda ederken, parmakları, kalbinin dolu olduğu tüm düşünceleri iletmek için tasarlanmış olan güçlü, neredeyse acı verici
baskısının altında ağrıyordu.

"Teyze Betty'ye sevgilerimi ilet ve "Creagh'a gitmeden önce ona bir ziyarette bulunacağımı söyle," diye ekledi. "Evet, elbette, ona
Malcolm'dan da bahset, ama bundan çok fazla bahsetme ve tabii ki, dışarıda
Garrion----"

Dudağına anlamlı bir parmak koydu. Neil başını salladı ve alnında kasvetle köpek arabasının yüksek tünediği yere çıktı ve halıyı kız kardeşinin dizlerine örttü.

Sonraki üç hafta Isla Mackinnon için bir iş girdabında geçti.

Amerikalıların Achree'yi ziyaret etmesinden sonraki sabah Jimmy Forbes'u onu Creagh'a götürmesi için Lochearn'den çağırdı. Güneş o kadar parlak parlıyordu ve hava o kadar yumuşak ve ılıktı ki aniden yolculuğun babasına iyi gelebileceğine karar verdi.

Babası yatak odasından yeni inmişti ve kapıda durup havanın tadını çıkarıyordu ki tuzak geldi ve Isla merdivenlerden aşağı indi.

"Bu sabah neredesin canım?"

"Creagh'a gidiyorum. Benimle gelir misin canım? Bu sabah Creagh'da yapmam gereken özel bir işim var ve hava çok
güneşli ve sıcak ve sanırım araba kullanmak sana iyi gelir."

"Evet, gitmek istiyorum," dedi yaşlı adam, bir çocuğun hüzünlü zevkiyle, aynı zamanda otelin ahırından çıkan, Creagh bataklığındaki engebeli yola iyi ve uygun olan
sağlam alaca kerpiç atına eleştirel bir bakış attı.

Isla ve Diarmid'in General'i sarmaları uzun sürmedi ve yola koyuldular.

Hoş bahar güneşinin altından geçtiler, Creagh bataklığının geniş platosuna ulaşana kadar yavaş yavaş tırmandılar. Bu, Achree'nin
tek değerli varlığıydı ve bir spor arazisi olma onuruna ilişkin tek iddiasını oluşturuyordu.

Lodge, yolun yaklaşık bir mil ötesinde, bataklığın en uzak köşesinde duruyordu; sporcular için bir barınaktan başka bir şey olma iddiası olmayan küçük, çıplak, çirkin bir evdi. Sağlam köknar ağaçlarından oluşan bir kümeyle iyi korunuyordu ve arkasında küçük bir cam ev ve mükemmel ahırlar bulunan verimli bir bahçe alanı bile vardı. Her yeri döşenmişti ve eski bir Achree emeklisi ve eski bir bekçinin dul eşi olan Margaret Maclaren'in bakımındaydı.

O, işverenleri onu görmek için orada olsun ya da olmasın görevlerini iyi yerine getiren sadık bir hizmetçiydi ve Achree'den gelen tuzağın beklenmedik
gelişinden hiç rahatsız olmamıştı.

Muhteşem öğle güneşiyle yıkanan yer en iyi halindeydi ve
iç mekan bile hiç de garip görünmüyordu. Tüm pencereler güneşe açıktı ve Isla'nın keskin gözleri, Achree'deki baş düşmanı olan
nemin tamamen yokluğunu fark etti.

"Baba, burası güzel değil mi?" diye sordu General'e, eve girmeden önce verandada bir an dururken. "Yukarı çıkıp
tüm yazı burada geçirmek isterdim."

"Yazın fena olmazdı, çocuğum. Creagh'da
birçok mutlu gün ve birçok neşeli gece geçirdim."

Onu yemek odasına götürdü - meşe ağacından yapılmış, halının zeminin ortasına kadar kıvrıldığı ve deri sandalyelerin üzerinde solgun chintz örtülerin olduğu, oldukça büyük, kare bir oda.

Açık kanatlı pencereler, çıplaklığı ve kışın vahşiliği içinde bile kendine özgü bir
güzelliğe sahip olan tüm bataklığın muhteşem ve kesintisiz bir manzarasını sunuyordu. Evin hemen arkasında alçak bir tepe yükseliyordu, buradan Earn vadisinin görkemli bir manzarası görülebiliyordu, Ben Voirlich aşağıdaki vadideki tüm küçük tepelerin arkasında bir payanda gibi yükseliyordu.

Hava şarap gibiydi ve Isla oradaki, o uzak, vahşi doğadaki kulübede daha basit bir yaşamın olasılıklarını kavradıkça ruhu yükseldi.

Hızla Margaret Maclaren'le görüştü ve beraberindekilerle birlikte sökülmüş evi hızlıca inceledi, bunun sonucu ona birkaç günün onları ağırlamak için yeterli olacağını gösterdi.

"Achree'yi sezonluk olarak kiraladık, Margaret," dedi, emredebildiği en gerçekçi sesle, "ve yeni kiracılar Paskalya'da gelmek istiyor. Tüm evi iyice havalandırıp ateşe vereceksin, ama özellikle yemek odasının üstündeki babamın odasını. Bu iki oda tamamen ona ait olacak. Arka taraftaki küçük odada yiyeceğiz, o da burayı kütüphanesi ve oturma odası olarak kullanacak."

"Evet, Bayan Isla, ve Achree'den gelecek olan hoo mony--hizmetçilerden, yani?"

"Sadece Diarmid, Margaret. Sen ve o idare etmelisiniz. Elimden geldiğince yardım
edeceğim. Çok fazla bulursak, yeğeniniz Annie Chisholm'u alabiliriz. Belki Bay Malcolm evde olduğunda buna ihtiyacımız olacak. Evet--yakında geliyor ve en azından birkaç hafta bizimle olacak."

Margaret Maclaren'in ruhunda gizli bir merak varsa,
hiçbirinin yüzüne yansımasına izin vermedi.

Isla ziyaretinden ve evin olanaklarından çok memnundu, ki bunların bir kısmını unutmuştu. Babasının da memnun olduğunu gördü.
Babası etrafta dolaşmaktan keyif aldı ve sürekli olarak evin önünden bataklığın üzerinden Glenogle'a kadar uzanan güzel manzaradan bahsetti.

"Dizginleri ben devralıyorum, Jamie," dedi Isla otel görevlisine.

Yola çıktıklarında oldukça endişeli bir şekilde babasına döndü, Jamie'nin duyması için hiçbir şansı olmayan alçak bir sesle konuştu, çünkü en iyi zamanlarda bile oldukça sağırdı ve meraktan neredeyse tamamen yoksundu--kişiliğinde bahsetmeye değer bir özellikti.

"Baba, sana bir şey söylemek istiyorum. Yakında tüm yaz boyunca Creagh'a gelmemize çok
sahip olur musun?"

"Hayır, sanırım hoşuma gider," diye cevapladı beklenmedik bir şekilde. "Ama
çok sıkıcı
bulursun, değil mi?"

"Hiçbir yerde sıkıcı olmam. Dün gelen insanları gördün - Amerikalılar, değil mi? Bay Rosmead'in seninle çalılıkta konuştuğunu gördüm."

"Onları gördüm - evet. Kimlerdi ve onları Achree'ye ne getirdi? Onu daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Onu daha önce görmedin. O bir yabancı, zengin bir Amerikalı ve ben Achree'yi altı aydır ona emanet ediyorum."

Dizginlerdeki eli hafifçe titriyordu ve ya
huysuz bir çıkış ya da ruhunu
rahatsız edecek ve korkutacak ve yaşlı adama zarar verecek başka bir duygu gösterisi bekliyordu. Ama onun sessizliğiyle
endişelenerek ona bakmak için döndüğünde, adamın yüzünde sadece bir çocuğun şaşkın ifadesi vardı.

"Neden burayı kiralamak istediğini bilmiyorum, Isla, ya da neden
birileri onu almak istesin ki. Ama kendi istediğin gibi olsun. Creagh'da çok rahat edebileceğimizi söyleyebilirim, tabii eğer gerçekten yağışlı bir
yaz olmazsa. O zaman çok sıkılırdık. Sanırım yeni insanlar
burada yaşamanın mümkün olmadığını görürsek dışarı çıkmaya istekli olurlardı."

"Kesinlikle makul davranırlardı, eminim, baba," dedi Isla.

Rahatlaması o kadar büyüktü ki yüz hatları gözle görülür şekilde gevşedi ve gözleri
parlamaya başladı. Çok iyi gidiyordu. Keşke bu üzücü ve acınası işin son kısmı da ilki kadar kolay ayarlanabilseydi - o zaman belki de kendini
gereksiz yere işkence ediyordu. Hint postasının gelişinden beri neredeyse hiç iyi bir gece uykusu çekmemişti ve gerginlik onu etkilemeye başlamıştı.

"Sanırım seni en kısa sürede Diarmid ile Creagh'a rahatça yerleştireceğim. Sonra, kendini evinde hissettiğinde, sanırım
Malcolm'un teknesini karşılamak için Plymouth'a gideceğim. Dört yıldır tatil yapmadım, baba ve geçen gün Teyze Jean'den aldığım mektupta, bu hafta hepsinin Barras'tan Belgrave Meydanı'na gideceğini yazıyordu. Bu yüzden Malcolm'la buluşmadan önce birkaç gün Londra'da eğleneceğim."

Yaşlı adam itiraz etmedi. Isla'ya olan inancı ve güveni o kadar büyüktü ki, onun yaptıklarından nadiren şüphe ediyordu.

O hafta boyunca Bay Cattanach, Rosmead'lerle pazarlık yaptı ve ardından Isla ile Rosmead arasında, kendi masraflarıyla yapmak istediği Şato'daki bazı küçük onarımlarla ilgili küçük bir yazışma başladı. Creagh'a taşınmalarından birkaç gün önce kendisi aşağı indi,
görünüşe göre annesine, evi daha konforlu hale getirmek için yapmak istediği şeyin sadece birkaç küçük iyileştirme olduğunu açıklamak amacıyla.

Isla ilk başta bu fikre içerlemişti. Highland gururu onu, adama evi olduğu gibi alabileceğini veya bırakabileceğini söylemesi için yazmaya ikna edecek kadar ileri gitti. Ama bunu yapacak
parası yoktu, bu yüzden mektubu yazarak ve sonra da
ateşe atarak duygularını yatıştırdı.

Ancak, ikinci ziyaretini yapmak için geldiği sırada onunla karşılaşan oldukça sakin ve soğukkanlı bir şekilde saldırgan olan Isla'ydı. Ama onu gördüğünde, o mektubu yazdığı için utandı ve
onu yakmak için akıl sahibi olduğu için mutlu oldu.

"Son mektubunuza cevap olarak yazmak yerine gelmem gerektiğini düşündüm, Bayan Mackinnon," dedi hemen. "Ana konudan uzaklaşıyorduk. Evde herhangi bir yapısal değişiklik
yapmayı
önermediğimi açıklamak istiyorum. Yazdığım
soba, bir sebepten dolayı normal ısıtmanın
zor olduğu yetersiz kır evlerinin ısıtılması için bir Amerikan icadıdır. Annem buradayken onun rahatını
çok artıracak ve biz ayrıldığımızda da onu alabiliriz. Eve
zarar
vermeyecek, aksine kurutarak ona fayda sağlayacak. Sanırım kız kardeşime biraz nemli olduğunu söylemiştin."

"Bazı yerleri çok nemli," dedi Isla kararlı bir şekilde. "Bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Soba hakkında böyle yazdığım için üzgünüm. Görüyorsun ya," diye ekledi, ona tamamen acıklı gelen o gezici gülümsemesiyle, "Ben ev kiralama işinde yeniyim ve bana karşı sabırlı olmalısın."

Kısa süren öfkesi ve rahatsızlığı, onun net, nazik bakışı ve onun varlığıyla yaratılmış gibi görünen muazzam rahatlık ve güç altında kayboldu.

"Evi sizin tanımadığınız şekilde değiştirecek hiçbir şey yapmayacağıma güvenebilirsiniz," dedi nazikçe. "Annem yaşlı bir kadın ve göğsü zayıf. Sıcak tutulması ve yanına nem girmesine izin verilmemesi kesinlikle gerekiyor. Evden ve geldiğimiz gün bize gösterdiğiniz nezaketten çok etkilendik. Kız kardeşim bundan bahsetmeyi hiç bırakmadı ve annem sizinle tanışmayı dört gözle bekliyor."

"Teşekkür ederim, ancak Creagh bataklığında çok uzakta olacağız," dedi Isla yumuşak bir sesle.

"Hızlı ve güçlü bir araba mesafeyi yok eder," diye hatırlattı ona.

Ama o, hemen küçük bir itiraz hareketi yaptı.

"Sanırım sessizlik bataklığı onu yener," diye cevapladı. "Pekala, önümüzdeki pazartesi babamı Creagh'a götürüyorum ve onu yerleştirdikten sonra birkaç günlüğüne Londra'ya gideceğim. Ev önümüzdeki pazartesiden itibaren tamamen boş ve sizin için hazır olacak ve umarım sizi hayal kırıklığına uğratmaz. En azından hiçbir gerçeği abartmadım."

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedi, şaşırmış gibi.

"Evet, Plymouth'da kardeşimin teknesiyle buluşmam gerekiyor. Hindistan'dan dönüyor."

"Bir asker mi?" diye sormaya cesaret etti, General'in rütbesini hatırlayarak ve yüzünde beliren donuk kızarıklığa şaşırarak.

"Evet. Ama sanırım ordudan sonsuza dek ayrılabilir. Babamın sağlığı çok zayıf. Ancak, kardeşim eve dönene kadar hiçbir şey halledilemez," diye cevapladı, temiz vicdanının ona yalandan başka bir şey olmadığını söylediği gevezelikten nefret ederek.

Ama içindeki gurur yükseklerde yanıyordu ve kendini bu adama
aşağılamayacaktı, tüm hoş tavırları ve güç ve kuvvete dair tuhaf imalarıyla
sadece zengin, yeni yapılmış bir Amerikalı olan ve
bir Mackinnon of Achree'nin
kalbinin derinliklerinde yatan duyguların hiçbirini anlaması
beklenemeyecekti.

Rosmead'e gelince, o sadece içten içe gülümsedi, Loch Earn'ün yüzü kadar değişken olan ruh hallerinden etkilenmişti. O bir köprü inşacısıydı ve engelleri aşmak, ona söylediği gibi, onun işiydi.

Zamanını bekleyebilirdi.

VI. BÖLÜM

ACHREE'NİN UMUDU

Hindistan'dan ikinci sınıf trafiğe uygun şekilde donatılmış eski bir asker gemisi olan "Jumna", Plymouth Rıhtımı'ndaki demirleme yerine yavaşça yaklaştığında, korkulukta sigara içen Malcolm Mackinnon,
kendisine ait birini görme beklentisi olmadan,
iniş alanındaki bekleyen insanların oluşturduğu kuyrukta gözlerini gezdirdi.
Glenogle'daki yaşamın sınırlarını ve Achree sakinlerinin yeryüzünde gidip gelmelerinin ne kadar az olduğunu biliyordu.

Görünüşte Mackinnon'lara benzemiyordu. Kısa boylu ve tıknazdı, başı omuzlarına tam oturmuştu ve kırmızı, güneş yanığı bir yüzü, bir çift açık mavi gözü, kaypak bir ağzı ve biraz kırmızı olan saçları vardı. Achree'de karışıklığa yol açan annesine çok benziyordu.

Isla, elbette, babasının üzücü evlilik hayatının tüm trajedisini bilmiyordu.
Sadece o, Malcolm'un Achree'ye yabancı olduğu hissinden ve inancından sık sık etkilendiğini biliyordu.

Bir changeling olabilirdi, aralarındaki herhangi bir Mackinnon'dan her şeyde o kadar farklıydı ki. Yine de nazik bir görünümü ve insanları kazanan ve onların, daha iyi yargılarına rağmen, onu affetmelerini sağlayan belirli bir tarzı vardı. Bu, çok yüksek bir sorumluluk duygusuyla
donatılmamış bir adam için tehlikeli bir mülkiyettir. Hemen söylenebilir ki Malcolm Mackinnon birden fazla kez bu
mutlu-şanslı, kazanan tarzını kullanmıştı.

Isla'nın kendisine el salladığını gördüğünde büyük bir şaşkınlıkla irkildi, ki bu neredeyse bir üzüntüydü. Londra'da birkaç randevu ayarlamıştı,
Achree'de özgürlüğü kısıtlanmadan önce birkaç keyifli gün geçirmeyi planlamıştı.
Ablasının varlığı bu günleri
zorlaştıracak, hatta imkansızlaştıracaktı. Sonra aklından çılgınca bir düşünce geçti
belki de babasına bir şey olduğu anlamına geliyordu.
Bir ay, zayıf bir yaşlı adamın hayatında uzun bir zamandır ve kimse bir
günün ne getireceğini bilemezdi.

Ama Isla yas tutmuyordu ve yüzü her zamanki gibi sakindi. Babasının ölmesini istediğini söylemek haksızlık olurdu, ancak
kesinlikle İskoçya'ya Achree'nin Laird'i olmak için gelmiş olsaydı, sadece mirasçısı olmak yerine, hem anlık konforu hem de beklentileri açısından önemli bir fark yaratırdı. Çünkü işleri
kendisini nasıl kurtaracağını bilmediği bir karmaşanın içindeydi.

Ama şimdi kaçınılmaz Nemesis'in gelişinin ilk aşamasıyla, eskiden bildiği açık sözlü Isla'yla karşılaşmak zorundaydı.
Bir şekilde ona düşkündü ve ona büyük hayranlık duyuyordu. Hatta tüm erkeklerin onun yirmi beş yaşında bekar kalmasına
neden olduğunu merak ediyordu. Ona yaklaştığında onun biraz yaşlandığını gördü, kendisi ise içkiyi ve iyi yaşamayı seven onun gibi yapılı bir adam gibi şişman ve çirkinleşmişti.

"Isla, bunu yapman ne kadar da iyi! Seni veya bizim gibilerden birini burada görmeyi hiç beklemiyordum," diye selamladı. "Bunu nasıl başardın ve yaşlı adam nasıl?"

"Babam çok iyi. Seninle tanışmaya gelmem gerektiğini düşündüm, çünkü
açıklanacak bir sürü şey var; ayrıca, sadece
birkaç günlük değişiklik istediğimi hissettim. Belgrave Meydanı'ndayım."

Yüzü hemen asıldı. Barras kuzenlerinden hoşlanmıyordu, onlar da ondan hoşlanmıyordu. Hayır, onu ve tüm çalışmalarını hiç tasvip etmiyorlardı,
ve Isla'nın İngiltere'ye vardığı anda onu tüm klanın çapraz sorgusuna
açmasının kesinlikle zalimce olduğunu düşünüyordu.

"Bu şartlar altında beni o kadar şeyden kurtarabilirdin, Isla," dedi, yüzünde çok iyi hatırladığı kasvetle. "Belgrave Meydanı'na gitmeyeceğim--işte bu!" diye ekledi olumlu bir şekilde. "Strand'ın dışında küçük
ucuz bir otel var, eğer bu gece kuzeye gitmezsem."

"Onlara hiçbir şey söylemedim," dedi Isla sessizce. "Sadece
eve
geldiğini biliyorlar ve benim için şans eseri, hiç de meraklı görünmüyorlar. Teyze Jean, senin bu kadar erken tekrar izin alman konusunda yorum yapan tek kişiydi. Uyumak için küçük
otelde olman konusunda kendini tatmin edebilirsin, ama sana bu gece Belgrave Meydanı'nda
yemek yiyeceğine söz verdim."

"Ah, peki, eğer hiçbir şey bilmiyorlarsa ve garip sorular sormayacaklarsa,"
derin bir nefes alarak, "Gitmemin bir sakıncası yok."

"Marjorie ve Sheila'nın aşağı inmesini engellemekte biraz zorluk çektim. Eğer bir saray elbisesi için prova yapmasalardı, ısrar ederlerdi. Sheila bir sonraki salonda sunulacak - 7 Mayıs'ta."

"Ah!" dedi Malcolm, ama ilgisi uyuşuk bir düzendeydi. "Eh,
benimkilere baksam iyi olur. Çok fazla yok. Gitmeden önce
sahip olabileceğim her şeyi sattım. Alayda her zaman satın almaya istekli yoksul dilenciler vardır ve vadide çok fazla şeye ihtiyacım olmayacağını biliyordum."

Yine havadan sudan bir şekilde konuştu, sanki hiçbir şey büyük bir önem taşımıyormuş gibi. Isla canlı ve büyüyen bir kızgınlığın oldukça farkındaydı.
Kapıcılardan birine toplamasını söylediği birkaç tuzak arasında meşgul olan güçlü, sıkı sıkıya bağlı figürünü izlerken,
bu kadar umursamaz olmaya nasıl cesaret edebildiğini merak etti. Bir erkeğin gücüne ve yeteneğine sahip yetişkin bir adam - ama yaşlı bir adam ve genç bir kadın gibi zayıf insanlara karşı bir yük ve kaygıdan başka bir şey değildi. Bunun eşitsizliği ve adaletsizliği yüzüne alışılmadık bir sertlik kazandırdı. Ancak, Malcolm ihmal ve işlediği günahları her zaman hafife aldığı ve yalnızca sonuçlarından korktuğu için pek de hayal kırıklığına uğramamıştı. Ancak, kalbinin derinliklerinde son rezaletini hissediyordu. Ancak, inatçı bir asık surat bunu göstermesine izin vermiyordu.

Zayıf bagajı alındıktan sonra bile, vapur-treninin hareket ettiğine dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden platformun bir ucundan diğerine yürüyerek, tartışılan konuya olan derin ilgilerini gösteren alçak, hevesli tonlarda konuştular.

"Londra'da ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece sizinle tanışmak için geldim. Cuma günü eve gidebileceğimizi düşündüm."

"Eh, eğer istersen," dedi, ama yüzünün asıldığını gördü.

"Artık babamı bırakmak istemiyorum. Gelmem konusunda çok iyiydi ve Kitty Drummond, ben yokken her gün Creagh'a gidecekti."

"Creagh'a mı diyorsun! Peki şimdi kim var orada?"

"Biz varız. Achree'yi birkaç zengin Amerikalıya kiraladım ve dün ikamete geçtiler, sanırım ya da en azından kısmen. Eve çok şey yapıyorlar ama kira sözleşmeleri Paskalya'dan beri var."

Malcolm tahta kaldırımda hareketsiz durdu ve ona gerçek bir dehşetle baktı.

"Achree'yi mi bıraktın? Tanrı aşkına, ne için ve sana kim izin verdi?"

"Kimse bana izin vermedi. Ben aldım; ve sen neden diye sorman gereken son kişisin," diye cevapladı oldukça tutkulu bir şekilde.

"Ama--ama--" diye kekeledi, "vali ne dedi?"

"Çok az şey söyledi. Gerçeği kavrayıp kavramadığından bile emin değilim. Ama en azından Creagh'a gitmekten oldukça memnundu."

"Creagh'a--o küçük tek atlı yere! Yani orada yaşamayı mı teklif ediyorsun?"

"Biz orada yaşıyoruz," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ve bunu kendi başına mı yaptın, Isla? Bence çok iyi bir yanağın vardı. En azından eve dönene kadar beklemek en azından. Benim de söz hakkım olduğunu inkar etmeyeceksindir."

"Söz hakkında bir şey bilmiyorum. Bildiğim tek şey, eve gelirsen
anlaşmanın muhtemelen asla sonuçlanmayacağıydı."

"Ama ne içindi ki zaten?"

Küçük gururlu başını ona doğru çevirdi ve berrak gözleri parladı.

"Malcolm, gerçekten nelerden yapıldığını merak ediyorum."

"Diğer insanlar gibi etten ve kemiktensin ve bundan kurtulamıyorum. Ne kadar ödüyorlar?"

"Silahlı saldırıyla birlikte yılda beş yüz ve üçüyle yaşamayı ve diğer ikisini mektubunda bahsettiğin o korkunç yükümlülükleri ödemeye yardımcı olmak için bir kenara koymayı teklif ediyoruz, ki bu beni daha önce hiç olmadığı kadar uyanık tuttu."

Havai bir şekilde güldü.

"İşte bu tam bir kadın işi - küçük ve en vahşice rahatsız edici tasarrufların herhangi bir işe yarayabileceğini hayal etmek! Bahsettiğin hızla beni kurtarmanın on yıl süreceğini hesapladın mı? O zamana kadar çoğumuz ölmüş olacağız."

"Tren gidiyor, Tanrıya şükür," dedi Isla yüksek, net ve öfkeli bir sesle. "Hadi binelim. Seninle daha fazla konuşmak istemiyorum, Malcolm - ne şimdi ne de başka bir zaman. Sen - sen sınırların dışındasın."

"Şimdi sakin ol, yaşlı kız. Sadece
gerçekten pişman olduğumu göstermek için her şeyi açık açık söyledim; ve tabii ki
kovulmamın suçlusu ben değildim. Otuzbeşinci'deki herhangi bir aptal size bunu söyler. Ama
bu küçük finansal kablo çekme girişimi bir adama oldukça
komik geliyor. Yaşlı Cattanach ne dedi? Sanırım hala
dümende - benim için daha kötü şans."

"Evet, öyle. Ona mektubunu verdim, Malcolm."

"Yaptığın şeytanca şey! O zaman yapmamalıydın. O bir
fosil - hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama orada - böyle şeyler hakkında
tartışmamıza izin verme. Seni gördüğüme çok sevindim, yaşlı kız. Ve şimdi seni
tüm bu canavarca pis dertlerden kurtaracağım. Ama Creagh, aman Tanrım! - ve binada bir zerre kadar at eti yok, bahse girerim ki
son kuruşumu! Sanırım şehri terk etmeden önce bir motosiklet edinmeyi denemeliyim; Aksi takdirde diri diri gömülmek gibi olacak."

Muhafız Londra yolcularını yerlerine oturmaları için çağırıyordu ve
hızla en yakın kompartımana geçtiler, kompartıman hızla doldu, böylece
özel nitelikte başka bir konuşma mümkün olmadı. Isla buna sevindi.
Yeterince olmuştu.

Tren hareket ettiğinde,
kendini köşesine çekip uyumaya hazırlayan kardeşinin karşısında oturduğunda, yüzünü incelemek için bolca zamanı oldu. Bu inceleme onu büyük ve giderek artan bir üzüntüyle doldurdu.
Otuz yaşını yeni geçmişti ve tüm bu yıllarda iyi geçirilen çok az gün vardı. Çocukken halkına ve okul müdürlerine bir dert ve sıkıntı olmuştu ve bu açılardan çocuk, adamın babası olmuştu.

Edens'in ülkelerine verdiği, savaş alanında bir kahraman gibi ölen
yiğit çocuğa karşı hafif, belli belirsiz, geçici bir kıskançlıkla tekrar düşündü. Kendi kendine, böyle bir kader Malcolm'un başına gelmiş olsaydı Tanrı'ya şükredebileceğini söyledi bunun için. Sonra kendini
hafif bir ürpertiyle doğruldu, belirsiz bir sesi olmayan kesin İncil kelimelerini keskin bir şekilde hatırladı - "Kardeşinden nefret eden bir katildir."

Ondan nefret etmiyordu - sadece kalbi çok yorgundu ve gelecek için
korkuyla doluydu.

O gece, Belgrave Meydanı'ndaki amcasının misafirperver masasında,
Malcolm onların en iyisiyle parlıyordu.
Kendini beğenmişti ve
kendini memnun etmek için çabaladı, görkemli teyzesine ve neşeli amcasına
güzel bir saygı gösterdi ve kuzenlerine karşı
kendini tamamen sevimli kıldı.

Isla kendini oldukça arka planda hissetti, ama aldırmadı.
Düşünmemek, sadece oturup Malcolm'un
sahte ışığının parlamasına izin vermek bile bir rahatlamaydı. Çok geçmeden ne olduğunu
öğrenmek zorunda kalacaklardı ve o zaman teyzesi Jean'in onu asla affetmeyeceğini biliyordu.

O gece kız saçını tararken Isla'nın odasına girdi ve yüzündeki ifadeden etkilenerek nazik bir soru sordu.

"Ne oldu canım çocuğum? Kendini pek iyi hissetmiyor musun?
Bütün gün kendine benzemiyorsun."

"İyiyim, Teyze Jean," diye cevapladı Isla, ama teyzesinin gözlerine bakmadı.

"Malcolm muhteşem! Ne kadar da gelişmiş! Ne kadar da hoş tavırlar!
Ne de olsa Ordu, Malcolm gibi oğlanlar için bir yer. Eskiden baban için ne kadar endişe verici olduğunu hatırlıyor musun? Şimdi onunla ne kadar gurur duyuyor olmalı!"

Isla cevap vermedi - sadece veremedi. Sanki yüksek sesle
çığlık
atması gerektiğini hissetti.

"Amcan çok mutlu. Sigara içme odasında uzun uzun konuşuyorlardı. Cuma günü gerçekten acele etmen gerekiyor mu canım?
Seni ve Malcolm'u bir hafta daha ağırlamayı çok isteriz.
Malcolm için küçük bir dans
düzenleyebilirim. Bu tür doğaçlama ilişkiler genellikle en keyifli olanıdır ve onu Achree'ye veya daha doğrusu Creagh'a bu kadar uzun süre gömmek gerçekten utanç verici."

"Duramam, Teyze Jean. Babamın nasıl olduğunu biliyorsun. Gerçekten oldukça
zayıf ve Cuma'dan sonra rahat bir kafam olmayacak ama Malcolm isterse
durabilir."

"Ona sormalıyım. Ne kadar zamandır, biliyor musun?"

"Bunu da ona sorabilirsin, Teyze Jean," diye cevapladı Ida çok alçak bir sesle.

"Achree'nin kiralanmasından hiç memnun değil. Onun bakış açısından, biraz zor görünüyor. Neden yaptın bunu, Isla, bu yıl eve geleceğini bildiğin halde? Elbette en azından
sonbahara kadar bekleyebilirdi."

"Bekleyemezdi. Devam edecek paramız yoktu, Teyze Jean," diye cevapladı Isla.

"Ama canım, amcan ya da ben kurtarmaya gelirdik. İnsanlar
o yönde kullanılamayacaksa ne işe yararlar?" diye sordu Leydi Mackinnon neredeyse şakacı bir şekilde.

"Kiralamanın bir önemi yoktu, teyze. Herkes bunu yapıyor ve Malcolm'a gelince, o şikayet etmesi gereken son kişidir."

Ses o kadar sertti ki, duyan kadını hafifçe yaraladı.
Öne çıktı ve kızın çenesini eline alıp kaldırdı ve yüzüne baktı.

"Sertleşme, Isla. Bir kadına hiç yakışmıyor. Çok fazla şey düşündüğünü biliyorum ama Malcolm eve döndüğüne göre,
bunu geniş omuzlarına aktar. Geniş omuzlar erkeklerimize bunun için verilmiştir. Ve her şeyden önce, kimsenin senden başka bir şey yapamayacağını düşünme. Sence de bu yola birazcık meyilli değil misin, Isla?"

"Evet, ben de öyleyim," diye cevapladı Isla kararlılıkla. "Bunu tamamen kabul ediyorum.
Ama bundan hoşlandığımı sanma, Teyze Jean. Bu dünyada en çok istediğim şey
barış ve onu elde edemiyorum. İyi geceler teyze.
Bu kadar hayal kırıklığı yarattığım için üzgünüm."

Lady Mackinnon onu şefkatle öptü, ama biraz da pişmanlık duydu.

"Isla sertleşiyor, Tom," dedi kocası biraz sonra geldiğinde. "Bir kızın annesini kaybetmesi çok kötüdür, ama Isla'nın durumunda, tabii ki, annesi
kurtulmuş olsaydı daha kötü olurdu. Son zamanlarda ne kadar sert ve sıkıcı olduğunu fark etmiyor musun?
Ne yazık ki evlenemedi! Eskiden oldukça güzeldi."

"Eskiden öyleydi, Jean! Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Sir Tom oldukça sinirli bir şekilde. "Hem güzel hem de bir erkeğin bıkmayacağı türden bir güzelliğe sahip ve ayrıca zeki. İnan bana, Isla sertse onu
bu hale getirecek bir şey olmuştur. Malcolm çekici, tabii ki, ve
çok gelişti, ama bu gece sadece bir veya iki kez onun gerçek olmadığını hissettim."

"Saçmalama, Tom. Çok uzun zamandır dünyadan uzaktayız ve zamanla birlikte hareket edemedik. Bir veya iki hafta durmalarını isterdim,
ama Isla bunu duymak istemiyor. Cuma günü gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Isla'yı rahat bırak. O kendi işini en iyi o bilir. Malcolm'a gelince,
kendini beğen, ama ben henüz bu izninin anlamını kavrayamadım.
Alışılmadık bir şey. Bunun arkasında bir şey olduğunu duymak beni şaşırtmaz."

Lady Mackinnon kocasının sözlerini hiç ciddiye almadı.
Oğlu yoktu ve kalbi Malcolm'a ısındı ve uykuya daldı,
eğer onun oğlu olsaydı kadınlar arasında ne kadar şanslı olacağını düşünerek. Zavallı insanlığın, karanlık bir
camdan bakarak, düşmeye çok müsait olduğu hatalardan biri daha!

Ertesi sabah Isla, Bayswater'ın diğer tarafındaki belirsiz bir sokağa gitmek için saat on bir civarında evden ayrıldı.
Achree'de bir uşakla evlenmiş ve şimdi Edgeware Yolu'ndan uzakta küçük bir pansiyon işleten yaşlı bir hizmetçiyi ziyaret etmek için.

Güzel bir bahar sabahıydı ve Park'ın
karşısına yürümeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yürüyüşten çok keyif aldı.
Park'ın geniş alanları, hala çıplak olsalar da, dalların ve dalların narin desenleri üzerinde güneşle güzel olan ağaçların arasından büyüleyici bakışlar ruhunu dolduruyor gibiydi.

Londra hayatını pek sevmiyordu ve kuzenlerinin balolar ve oyunlar ve sosyetenin tüm koşuşturmacasına olan coşkusuna sık sık biraz şaşırıyordu. Saray elbiseleri için o kadar heyecanlıydılar ki, rüyaları şifonlar ve dantel
çarşaflarla
ve ince omuzlarından sarkan Saray kuyruklarıyla periliydi.

Isla gerçekten de yıllarına göre çok ciddiydi. Gençliği
aldatılmıştı. Kendisi bile doğasının
ne gibi hafiflik ve eğlence olanakları barındırdığını bilmiyordu, ne kadar neşeli olabileceğini de bilmiyordu,
umursamıyormuş gibi, zayıf bir hayalet gibi, yanında bu kadar uzun süre yürümüş olsaydı.

Malcolm'a karşı rahatsızlığı bu sabah çok yoğundu.
Güneşin nazik
etkisi bile bunu tamamen ortadan kaldıramadı. Ama yardımcı oldu ve
yüzünün sade şapkasının siperliği altında çok tatlı göründüğünü ve yanından geçerken birden fazla çift gözün hayranlıkla
dolduğunu gördü.

Marble Arch'taki parktan ayrıldı, yolu geçti ve Edgeware Yolu boyunca Cromar Sokağı'na doğru yürüdü, Bayan Fraser'ın yaşadığı yere. Bu onun ilk ziyareti değildi ve Agnes onun geleceğini haber aldığında, onu karşılamak için kapıdaydı.

"İşte buradasınız, Bayan Isla - sair een için bir manzara! Bu sabah o kadar sevinçle
dolaştım ki işimi yapamadım.
Nasılsınız ve sevgili Achree'de her şey nasıl?"

"Öyle, öyle, Agnes," diye cevapladı Isla, sadık hizmetçinin elini tutup misafirperver eşiğinden geçerken gülümseyerek. "Harika görünüyorsun.
Fraser'ın da, çocukların da ve her şeyin yolunda gittiğini umuyorum?"

Isla, kendisine hizmet edenleri çelik kancalarla bağlama yeteneğine sahipti, çok tatlı bir şekilde nazikti ve onlarla ilgili her şeyle ilgileniyordu. Yine de onların saygısını kazanmıştı ve hiçbir hizmetçi,
en az tatmin edici olanı bile, gösterilen herhangi bir nezakete en ufak bir şekilde bile olsa küstahlık göstermişti.

Agnes Fraser'ın çirkin, ağır yemek odasına oturdu, bayat tütün dumanı kokuyordu ama hayatının büyük kısmını oluşturuyordu, yatak odası konaklamasıyla birlikte, ona iyi para ödeyen iki kalıcıya kiralanmıştı. Ve Isla orada iyi kadının ilişkilerinin tamamını dinledi. Agnes, ancak Isla gittikten sonra, bir saatin sonunda, Achree hakkında çok az şey duyduğunu fark etti. Isla ayrılmak için ayağa kalktığında, gülümseyerek şöyle demişti: "Bu yaz vadiye geliyorsan, Agnes, bize ulaşmak için daha uzun bir yürüyüş yapman gerekecek. Sezon boyunca Creagh'da yaşamaya gittik ve Achree bazı Amerikalılara kiralandı." Agnes hissettiği dehşetle baktı, ancak yorum yapmaktan kaçındı ve sadece Creagh'ı rahat ettirdiklerini ve çok sıkıcı bulmayacaklarını umduğunu belirtti. Ancak kapı ziyaretçisinin üzerine kapandıktan sonra üzüntü gözyaşları döktü
çünkü ihtişam Achree'den gitmişti.

Son görevini tamamlamış olan Isla, evden ayrılırken düşünceleri
inatçı bir özlemle vadiye geri dönmeye başladı. Şehirlerde ne bir rolü ne de bir payı vardı
ve insanların bu büyük, aşırı büyümüş Londra'ya olan çılgınlığını anlayamıyordu, insanlar her zaman aceleciydi ve aceleleri yüzünden birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.

Bayan Fraser'ın evi sokağın epey yukarısındaydı ve oldukça hızlı yürüyen
ve kendi düşüncelerine dalmış olan Isla'nın yanından geçenlerin hiçbirine gözü yoktu. Ama hemen sonra yolun Marble Arch ucuna yakın küçük bir sokağın köşesindeki eve geldi. Geçerken kapı açıldı ve iki kişi dışarı çıktı, ona o kadar yakındılar ki onları fark etmemek elde değildi.

Sonra kalbi hasta bir şekilde çarptı ve bir kez bile geriye bakmadan hızla ilerledi.

O evden çıkan Malcolm'du ve yanında bir kadın vardı, imkansız bir kadın - Isla'nın taşıdığı izlenim buydu - iri, uzun boylu, bol sarı saçlı ve üzerinde kocaman siyah bir şapka olan bir kişi. Bir bakıma yakışıklıydı ve arkadaşına şakacı bir yorum yaptığında gülümsemesi göz kamaştırıcıydı.

Ama bu Isla'yı göz kamaştırmadı. Her tarafı üşüdü ve daha iyi bir yargıya varmasını beklemeden, ki bu oldukça basit bir açıklamayı teşvik edebilirdi, Malcolm'un çöküşünün altında yatan bir karmaşa olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM VII

EVE DÖNÜŞ

Teyzesinin evinden serbest bırakılan Malcolm, o öğleden sonra çay içmek için Belgrave Meydanı'na geldi. Oda oldukça kalabalık görünüyordu, çünkü genç Mackinnon'lar neşeli bir topluluktu,
arkadaşlarıyla çevrili olduklarında hiç olmadığı kadar mutlu oluyorlardı. Birisi Londra sezonunun o yıl İskoç olacağını söylemişti ve onların çok sayıda yakın arkadaşı şehre yerleşmişti.

Isla çok talep görüyordu ve Malcolm'un onunla konuşma şansına ulaşması yaklaşık yirmi dakika sürdü. Son derece kayıtsız bir tavırla ona doğru neşeyle yaklaştı ve
kendi ifade edebileceği gibi, boğayı boynuzlarından yakaladı.

"Bu sabah neden bu kadar acele ediyordun, Isla ve Edgeware Yolu'nun civarında ne yapıyordun? Parkın tamamen yanlış tarafı olduğunu bilmiyor musun?" dedi alaycı bir şekilde.

"Ben de sana aynısını söyleyebilirim," diye cevapladı biraz sertçe ve yüzüne karşı bir tiksinti
kazanmış gibi görünen gözleri bakışlarıyla buluşmuyordu.

"Görevimi yapıyordum - hem de çok iğrenç bir görevdi, Hindistan'daki bir arkadaş için küçük bir komisyondu - ve eğer gerçekten gitmeye kararlıysan yarın seninle kuzeye gitmeye karar verdiğim için, bu benim tek fırsatımdı."

Kulağa gayet makul bir açıklama gibi geliyordu ve Isla isteksiz gözlerinin bir anlığına onun gülümseyen yüzünde durmasına izin verdi.
İnsan hiç bu kadar masum ve saf görünmemişti. Onu kınayacak bir göz kapağı titremesi veya bir renk tonu yoktu. Onun incelemesinin yargısal olduğunu gayet iyi bildiğinden, gözünü bile kırpmadan karşılık verdi.

"Kadının bakışından hoşlanmadım, Malcolm," dedi sadece. "Ama
lütfen, bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

İkna olduğu söylenemezdi, sadece Malcolm'un zihninin derinliklerine inmeye çalışmanın veya
gerçek benliğine ulaşmanın tamamen boşuna olduğunu fark etmişti. O benliğe
ulaştığında nasıl olacağını sormadı.

Ama biraz sonra, teyzesinin misafirlerine karşı eşsiz tavrını
ve hayran kadınlardan oluşan küçük mahkemesini
kendi etrafında tutma biçimini izlerken, onun güçlerine hayran kaldı. Bu tür hoşnut etme yeteneklerine sahip olduğu ve temas kurduğu kişileri
çekebildiği sürece, hiç kimse onun neşeli özgüvenine şaşırmamalıydı. Hiçbir şey çok önemli olamazdı, çünkü kim acı çekerse veya batarsa, o Malcolm olmazdı. Belki biraz dengesiz ama yine de başarılı bir şekilde dalganın tepesinde seyredecekti ve yalnızca onu yakından tanıyan ve onun yüzünden acı çekenler onun muazzam bencilliğinin derinliklerini araştıracaktı. Isla'nın şimdi vardığı nokta, kardeşinin tahminiydi. Son üç yıldaki zorluklar ve sıkıntılar, erkekler ve şeyler hakkındaki bakış açısında büyük bir değişikliğe yol açmış ve yargısını biraz acımasız hale getirmişti. Aslında bu, Isla Mackinnon'ın tarihinde çok kritik bir andı ve hayatına bazı yeni güçlerin zamanında girmesi olmasa gerçekten sert bir kadın olabilirdi. Malcolm teyzesinin bir hafta kalması için yaptığı ısrarcı daveti umursamazca reddetti.

"Biraz sonra, Glen kararmaya başladığında geri döneceğim, sevgili teyzeciğim," diye fısıldadı, yaşlı kadınların bile çok çekici bulduğu o kişisel bağlılık ve ilgi havasıyla. "Isla'nın yüzündeki kasvete bak! O benim görevimi temsil ediyor. Onu yarın eve götüreceğim,
Yaşlı adama alçakgönüllü saygılarımı ilet ve eğer beni kabul edersen,
geri dönmekten çok mutlu olurum."

Lady Mackinnon başını salladı, çok memnundu.

"Mahkemeye zamanında gel. Marjorie ve Sheila, onları tüm cesaretleriyle görene kadar asla tatmin olmayacaklar. Ve eğer gelirsen senin için bir balo düzenleyeceğiz!"

"Tamam, leydim," dedi Malcolm büyük bir memnuniyetle. "Tarihi
belirle ve ben de gelirim."

"Isla için çok üzgünüm. Ona hayatı bu kadar ciddiye almamasını söyleyip duruyorum," dedi Lady Mackinnon, nazik gözleri yeğenine doğru kayarak. "Dün gece ona söylediğim gibi, Achree'nin yükünü
sen taşımalısın. Gençliğini elinden alıyor. Son bir yılda çok değişti, sence de öyle değil mi?"

"Evet ve kararlı bir şekilde gitti, ama orada----"

Omuzlarını hafifçe silkti, söylemediği çok şeyi ifade ediyordu.

O gece Belgrave Meydanı'nda akşam yemeği yedi ve kendisinin başka bir yanını gösterdi--ciddi, sessiz, dikkatli yanını, akrabalarını en az onlar kadar, hatta daha fazla memnun etti.

"Neden dalgınım?" diye sordu, Marjorie onun sessizliğiyle onu şakıdığında. "Eh, geveze dün gece diken üstündeydi. Tüm
yakıt boşalttığımı düşünerek
sert otel yatağımda uyuyamadım.
Bu,
zorlu hizmetten ve o canavarca gemide bir ay geçirdikten sonra
kendimi tekrar böyle bir atmosferde bulmanın verdiği saf sevinçti. Bir sonraki
neşeli buluşmamıza! Tom Amca, Jean Teyze--bu güzel kafalar için bol şans ve
taçtan başka bir şey değil."

Sonra hepsi güldüler ve akşamın son anısı olabildiğince
hoştu. Ertesi sabah tüm aile, kardeşleri uğurlamak için Euston'daydı ve aile vedalarının yoğun kokusuyla
uğrayıp ayrıldılar.

"Eh, şükürler olsun ki bitti," dedi Malcolm köşesine çökerken. Tom Amca'nın akıllıca bir sözü ve bir ipucu,
kendilerine özel
işlerini konuşabilecekleri bir bölme sağlamıştı. "Şimdi, halat çekme yarışı olacak--eh, Isla? Bu kadar asık suratlı görünme,
yaşlı kız. İnan bana, hayatta buna değecek hiçbir şey yok."

"Asık suratlı olmak istemiyorum ama son iki gündür kendimi oldukça kötü hissediyorum,
Malcolm. Belki de Tom Amca ve Jean Teyze'ye söylemeliydik.
Bizim orada sahte bahanelerle bulunduğumuzu hissetmedin mi? Yani, senin kağıtlarını
gönderdiğini bilselerdi, onlar farklı hissederlerdi."

Omuzlarını silkti, şapkasını rafa fırlattı ve
sigara kutusunu çıkardı.

"Bir nefes almama izin verir misin? Sanırım bir fark yaratırdı ama insan kaçınamayacağı
kadar
hoş olmayan konulara neden burnunu soksun? Bu oldukça iyi ve güvenli bir yaşam felsefesi, Isla--gizli kalmak ve önüne geçilemeyecek şeyler hakkında karanlıkta kalmak."

"Londra'ya geri dönmeden önce, yani Mayıs ayında onlara gitmek konusunda ciddi olup olmadığınızı öğrenecekler."

"Şimdi ile Mayıs ayı arasında her şey olabilir. Önemli olan
ipleri yağlamak. Şimdi, onlara gerçek durumu anlatmanın
dünyada ne faydası olurdu? Sadece onları bunalıma sokardı
ve hepimizi çok rahatsız ederdi. Bu arada, konuya girmişken, Glen'de kaç kişiye anlattığınızı sorabilir miyim?"

"Sadece Neil Drummond."

"O genç, yenilmemiş yavru! Ve Tanrı aşkına, neden ona anlattın? Onunla nişanlı mısın--yoksa ne? Ailenin en özel
konuşmalarına alınması için bir sebep olmalı."

"Birine anlatmak zorundaydım ve bu bana zorla dayatılan bir şeydi," dedi oldukça soğuk bir şekilde. "Ama Neil'in birine anlatmasından korkmana gerek yok. O bunu
fazla hissediyor."

"Çok nazik bir insan, eminim. Peki şimdi bana bu Amerikalı adam hakkında bir şeyler anlat. O da diğerleri gibi bir serseri mi?"

"Hayır, o bir beyefendi, Malcolm."

"Esnek bir terim. İyi kıyafetler giydiğini ve bunun gibi şeyleri mi kastediyorsun?"

"Hayır. Bunu kastetmiyorum."

"O zaman, bir adamın tanıyabileceği kadar iyi bir adam mı?"

Isla, önünde Rosmead'in sakin, güçlü, güzel yüzünün bir görüntüsünü
görürken aniden arkasına yaslandı ve gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Malcolm, hafifçe şaşırarak.

Ama ona hiçbir tatmin vermedi. Rosmead'in olayın gerçeklerini
çok büyük ihtimalle bilseydi
Malcolm'un tanışıklığı onurunu
reddedebileceğini söylemek için cazip geldi.
Ancak,
çatlak kamışı kırmamaya çalışması gerektiğini söyledi kendine. Yine de havadar Malcolm'da
çatlak kamışı andıran pek bir şey yoktu,
sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi görünüyordu.

Yolculukta çok nazik ve eğlenceliydi, ona Hindistan'daki deneyimleriyle ilgili birçok hikaye
anlattı. Bir kereden fazla, neredeyse tamamen onun büyüsüne kapıldığını ve onun kendi tahmini.

Lochearnhead istasyonuna vardıklarında hava kararmıştı, otelin vagonu onları bekliyordu.

Malcolm sürücü koltuğuna oturmayı ve dizginleri Jamie Forbes'tan almayı seçti ve böylece Isla arkadaki geniş alanda kendi düşüncelerine bırakıldı. Bunun böyle olmasından hiç de üzgün değildi. Tekrar Glen'e döndüğünde, tüm endişelerinin geri döndüğünü, daha da belirginleştiğini hissetti,
çünkü en büyüğü, ete kemiğe bürünmüş olanı, önündeydi ve Jamie ile canlı bir sohbet

devam ediyordu, Jamie'den birkaç dakika içinde Glen'in tüm dedikodularını kopardı.

Yeni demiryolu hattının yapımı Loch'un başına yaklaşırken, otel işinin aşırı derecede geliştiğini öğrendi. Malcolm son gittiğinden beri sadece bir yıl önce başlamıştı ve şimdi
Achree arazisine inşa edilmekten yeni kurtulmuş olan viyadük üzerinde çalışıyorlardı.

"Keşke Glen'den bir mil aşağıda olsaydık, Isla!" demek için etrafına baktı. "Demiryolu Şirketlerinden bir yük almış olabilirdik ama bu bizim
şansımız. Her seferinde onu dişlerimizin arasından kaçırıyoruz. Otelde durup günün vaktini Bayan Macdougall ile geçirmeme izin verir misin?"

"O zaman çok uzun süre durma, Malcolm. Mümkün olduğunca
çabuk eve, babamın yanına gitmek istiyorum."

Babam otelde içki içerken on dakika boyunca ne kadar sabırlı olursa olsun oturdu ve o yerine oturduktan kısa bir süre sonra Glenogle'a doğru yavaş yavaş tırmanmaya başladılar. Achree'ye yaklaştıklarında kalp atışlarının hızlandığının farkındaydı; ve şu anda
ışıklarının parıltısı ağaçların arasından görülebiliyordu.

"Aman Tanrım, Isla--hiçbir şey eksik değil!" diye seslendi omzunun üzerinden. "Achree
insan hafızasında hiç bu kadar aydınlatılmamıştı. Glen'deki yeni halk hakkında
ne diyorlar, Jamie?"

"O daireden hoşlanmıyorlar, efendim. Çok medeni ve nazikler,
çünkü bir yığın para harcamaya meyilliler. Glen'de satacak
bir şeyleri olanın onları Achree'ye getirmesinden çok endişeliler.
Şimdi Glen'e böyle gelen çok fazla kişi yok, Maister Malcolm.
Çoğu mağazadan büyük kutular getirmek için hiçbir şey yapmıyor.
Bunu beğenecekler, diye düşünüyorum."

"Ah, evet, kulağa pastoral geliyor," dedi Malcolm kuru bir şekilde, Jamie'nin anlamını kavrayamadığı
sıfat.

"Eski yerden geçmek ayıp görünüyor. Yaşayan bir adamsam, Amerikalı veya Amerikalı olmayan biriysem yarın geliyorum," dedi Malcolm Isla'ya. "Kadınları var mı?"

"Onları sana sonra anlatırım," diye cevapladı ve sesi biraz titredi, çünkü kapıdan ve küçük kulübeden geçerken o da bir tereddüt hissetti.

Creagh'ın Bataklığı'na uzun ve soğuk bir tırmanıştı ve gösterişsiz beyaz kapıya varmadan önce içtenlikle bıkmıştı, oradan da düz, kısa bir sürüşle eve ulaşıyorlardı. Diarmid onları karşılamak ve karşılamak için verandadaydı ve seyahat ederken yaşlı adamın gözlerinde garip bir küçülme olmasına rağmen, genç Laird'in yüzünde endişeli bir sitem ifadesi vardı, Malcolm'un kendisi bunun farkında değildi. Yaşlı adamın elini içtenlikle kavradı, onun iyiliğini istedi ve sonra yaşlı General'in, bastonuna sertçe yaslanmış olmasına rağmen, oldukça dik ve gururlu bir şekilde, loş ışıkta oğlunu görmek için baktığı yere geçti. Tamamen kötü olan hiçbir adam olamaz ve büyük babanın görüntüsü - o zavallı ama asil figür, ülkesi için kendini harcamış cesur bir asker - Malcolm Mackinnon'ı kız kardeşinin çekici gözlerinin başaramadığı gibi sarstı. Şimdi, babasının ordudan ihraç edildiği gerçeğini kavrayabilmesi durumunda bunun onu öldüreceğini fark etti. Malcolm, eğilip uzatılmış ele utanarak bakarken ve ince, solgun
yüzün titrediğini görürken, kendi kendine yemin etti.

"Nasılsınız, efendim?" diye kekeledi Malcolm.

Ve Isla, ifadesini görüp sesindeki titremeyi fark ederek,
o gerçek duyguyu ona bahşetti ve
bir şeyi
sildi.

"Seni evde gördüğüme sevindim, oğlum, gerçi geldiğin ev tuhaf bir ev.
Bunu Isla'ya sor. Suçlu o, ama çok
rahat bir yer ve ben orayı çok seviyorum. Burada birkaç mutlu gün geçireceğiz,
oğlum. Eve hoş geldin."

"Seni iyi gördüğüme sevindim, baba," diye cevapladı Malcolm, gerçi gerçekte yaşlı adamın bu dünyayı uzun süre beklediğini düşünmüyordu.

Sonra Isla'ya karşı saf bir sevgi selamı duyuldu ve baba ile kız arasında mükemmel bir anlayışın ifadesi olan bir bakış geçti.

Malcolm, sıkışık küçük eve karşı bir küçümseme kokusu aldı ve
az sonra, yolculuğunun pisliği yıkanmış ve
yemek ceketini giymiş olarak, akşam yemeği için tuhaf küçük odaya geldiğinde,
önemli bakışları kız kardeşinin
yüzüne değene kadar oldukça asık suratla etrafına baktı.

"Asla dayanamayacaksın, Isla," dedi en saldırgan
tonuyla. "Bir kediyi sallayacak kadar yer yok."

Yaşlı adam iyi durumdaydı. Oğlunun gelişi, ona hayata karşı taze bir ilgi için biraz alan kazandırmış gibiydi.

"Achree mahzeninden bir şey getirildi mi, Diarmid?" diye sordu,
yaşlı hizmetçi tabakları uzatırken.

"Evet efendim," diye cevapladı Diarmid, Achree'deki mahzenin ne kadar düştüğünü ve en ufak bir yenileme umudu olmadan değerli stoklarının ne kadar azaldığını söylemeye cesaret edemeyerek.

Achree'de çok ölçülü insanlar vardı ve General, ihtiyaç duyduğunda biraz viski dışında tüm uyarıcıları yasakladığı için, şimdiye kadar hiçbir soru sormamıştı.

"O zaman, Bay Malcolm'un sağlığına içmek için bir şişe Pommery," dedi,
Achree'deki masanın etrafında büyük partiler yapıldığı ve şarabın onun isteğiyle aktığı eski zamanların havasıyla.

Diarmid, genç metresine çaresizce, yalvararak baktı, o da hafifçe gülümseyerek ayağa kalktı.

Pommery çoktan kaybolmuştu; ama bu buluşmayı beklerken, babasının hayal kırıklığına uğramaması için bir şişe şampanya koymuştu. Böylece getirildi ve usulüne uygun olarak
Diarmid tarafından çekildi, bardakları doldurdu ve sonra efendisinin ayağa kalkmasına yardım etti.

"Eve hoş geldin, oğlum. Uzun ömür, sağlıklı yaşam ve sana ve Achree'ye onurlu
bir refah. Tanrı seni korusun ve seni bir nimet yapsın.
Isla, canım, en iyi sağlığın."

Isla'nın gözleri aniden yaşlarla doldu ve Malcolm dürüst bir utançla
başını eğme iyi hissine kapıldı. General sadece
kadehinden tadına baktı ve sonra küçük bir hayal kırıklığıyla
iç çekerek kadehi bıraktı.

"İyi şarabın yerinin değiştirilmesi kötüdür," dedi. "Önemli değil, Malcolm.
Achree'ye geri döndüğümüzde mahzenden istediğini seçebilirsin."

Şarap iyiydi. Değişiklik, canlılığını
kaybetmiş olan damağındaydı. Akşam yemeğinden sonra çok yorgundu ve geveze düşüncelerini
kontrol edemiyordu. Eski günlerden bol bol gevezelik etti, ki
aslında Isla buna minnettardı, çünkü bu sayede
şimdikiler hakkında soru sormaktan alıkoyuyordu.

Eve dönüş gecesi ne olabileceğinden korkuyordu, ama
şimdi babasının herhangi bir tatsız olay hakkında kendisini rahatsız etme olasılığının giderek azaldığını açıkça görmüştü. Her şeyi kabul etti--bu durum kesinlikle gerginliği önemli ölçüde azalttı.

"Çok kötü görünüyor, zavallı ihtiyar," dedi Malcolm, Isla onu yatakta güvenle gördükten sonra saat on civarında aşağı indiğinde. "Uzun süre dayanamaz.
Achree'de onu görmesine izin vermemiş olman üzücü."

"Son altı ayda görebildiğim kadarıyla daha da kötüleşmedi.
Elbette bu geceki heyecan onu yordu. Sabah daha neşeli olacak."

"Onu buraya getirmenin hala çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum.
Hatta düzgün bir konfor bile yok. Bahsetmeye değer tek oda burası."

"Eh, var. Oldukça rahat," dedi Isla, kararlı bir şekilde. "Geri kalanla yetinmeliyiz."

"Glenogle'ın payına düşeni aldığı yağmurlu havalarda, Kilkenny kedileri gibi
kavga edeceğiz," dedi Malcolm yüzünü buruşturarak.

Isla, bu sözün bayağılığını sessizce geçiştirdi ve bir an sonra, oldukça net bir şekilde şöyle dedi. "Ama Glen'de uzun süre kalmayacağından eminim, Malcolm. Bir tür randevu almaya çalışacaksın."

"Alacaklarımdan bahsedersen sevinirim," diye cevapladı umursamazca. "Isla, üç yıllık bir aradan sonra bir adama karşı çok soğuk bir neşen olduğunu söylemeliyim. Eğer en şüpheci adam olmasaydım, senin gizli niyetlerin olduğundan şüphelenebilirdim."

Isla, turba ateşinin çıtırdayan közlerine dik dik bakarak, hiçbir şey diye cevapladı.

"Anladığım kadarıyla, bu yerin epeyce araştırılması
gerekiyor. Bunu ilk işim yapacağım. Daha önce eve geldiğimde hepsinin
gevşek olduğunu düşünmüştüm ve şimdi nasıl olacaklarını Tanrı bilir. O zaman, yaşlı adamın halinden dolayı hemen orada olmalıyım.
Bir şey olursa, yolundan çekilmek istemem."

Isla ayağa kalktı ve ona iyi geceler diledi. Yorgun bedeni ve gergin zihni dayanabileceği kadarını yaşamıştı.

"Ölü adamların ayakkabıları" huzursuz bir gecenin saatleri boyunca beyninde yankılanan kelimelerdi.

BÖLÜM VIII

MALCOLM'UN UMUTLARI

Sabahın görevi havayı temizlemekti ve ertesi sabah her şey daha parlak görünüyordu. Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve hava
bir çocuğun öpücüğü kadar yumuşak ve ılıktı.

Isla, huzursuz bir gecenin ardından geç ve oldukça ağır bir şekilde uyudu ve saatin dokuz olduğunu fark ederek
irkilerek uyandığında dehşete düştü. Ayağa fırladı, penceresini güneşe açtı ve
bir an için üzerine eğilip sabahın lezzetli nefesini içine çekti.

Tavan arası odalarından birini kendine ayırmıştı, Margaret Maclaren diğerini işgal ediyordu, Diarmid ise kilerinde bir yatakla yer değiştirmişti.

Tavan aralarının çatısında fırtına pencereleri vardı, buradan
Moor'un köşesini görebiliyor ve Glenogle'ı görebiliyordunuz. Ayrıca
o yüksek noktadan Ben Voirlich'in büyüleyici bir manzarası vardı,
zirvesinde hala sabah sisinin başlığı duruyordu. Ama etrafta ve aşağıda toplanmış tüm küçük
tepeler açıktı ve gün güzel olacağına dair
vaat veriyordu.

Kapıya iki kez çıkan Margaret, şimdi sıcak
suyuyla belirdi.

"İyi dinlendiğinize çok sevindim, Bayan Isla. Dün gece çok yorgun
göründüğünüzü düşündüm. General hala uyuyor. Diarmid bütün gece neredeyse hiç kıpırdamadığını
söyledi."

"Ah, buna sevindim--ve Bay Malcolm?"

"Altından beri dışarıdayım ve Diarmid ve benimle
yulaf lapasını yedim," diye cevapladı Margaret gururla. "Şimdi kahvaltısını istiyor ve
ne zaman aşağı ineceğinizi soruyor."

"Kahvaltıyı servis edin. Mümkün olduğunca çabuk geleceğim," dedi Isla.

Bir istekle giysisine daldı. Yemek odasına indiğinde Malcolm'u tüvit pantolonlu bir takım elbise içinde, Bayan Macdougall'ın iltifatlarıyla otelden gönderilen Loch alabalığını tartışırken buldu.

"Sana şaşırdım, Isla. Zaten saat altıda aşağıda olacağını düşünmüştüm, bize puan veriyordun," dedi neşeyle. "İki buçuk saattir uyandım ve Moor'da bir yürüyüş yaptım. Muhteşemdi.
Babanı gördün mü?"

"Evet, iyi bir geceden sonra yeni uyandı"

"Kahvaltıya inmiyor mu?"

"Hayır. Diarmid şimdi ona götürüyor."

Tepsideki yerine geçti ve Malcolm onun ince, iyi kemerli beline, başının duruşuna, saçlarının parıltısına ve teninin berrak kırmızı-beyazlığına hayran kaldı.

"Londra'da olduğundan daha iyi görünüyorsun, Isla. Londra sana
uymuyor ve akşam Teyze Jean'in evinde giydiğin o eski siyah elbise
yakışıksız bir paçavraydı, eğer söylediğim için beni mazur görürsen.
Canlı renkler
giyebilirsin. Seni zümrüt yeşili içinde görmek isterim -parıltılı yumuşak
bir şey, bilmiyor musun?--etrafında uçuşan perdelerle?"

Isla düpedüz güldü.

"Korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük. Eski siyah paçavra sen gittiğinden beri
tek gece elbisem oldu ve sanırım onu ​​sadece yarım düzine kez giydim."

"Zavallı ihtiyar kız, güzel kıyafetler giyememek ne kadar da yazık! Şimdi,
ben olsam giyerdim. Aman Tanrım, giyerdim ve kim öderse ödesin."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı sessizce. "Ama
giysilerimi giymeden önce ödeme alışkanlığı edindim. Peki, bugün ne yapacaksın?"

"Şey, şüphesiz ilk yapacağım şey bir at ve bir tür
tuzak kurmak olacak. Hemen Lochearn'e gideceğim -ayaklarımla, son zamanlarda pek yürümedim, bahse girerim- ve Bayan Macdougall'ın beni
düzeltip düzeltemeyeceğine bakacağım. Creagh'ın, bir kaçış yolu sağlanmadığı sürece yaşanabilir olmadığı oldukça açık. Peki ya posta? Eski ilkel düzenlemeler hala geçerli mi? -çanta gelmeden önce yarım gün geçti mi?"

"Postacı buraya gelmeden önce saat on iki buçuk. Genellikle onunla buluşmak için Little Shuan'a kadar yürürüm."

"Bu sabah daha da uzağa gideceğim -muhtemelen sonuna kadar," dedi. "Ne yapacaksın? Sanırım
uzakta olduktan sonra evde yapman gereken şeyler var?"

"Evet," dedi Isla. "Burada olduğun süre boyunca mektuplara dikkat etmeni istiyorum, Malcolm. Babamın görmek istediği sadece birkaç mektup var ve
bunlar bile her zaman ilgisini çekmiyor. Ama onda anlayış parıltıları var
ve çok rahatsız edici bir görüş netliği var. Dr. Blair, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir şok yaşamamasının çok önemli olduğunu söylüyor
ve son bir yıldır neredeyse her şeyi ondan saklıyorum. Bir şeyin bir parçasını kavrıyor, anlıyor musun, ve geri kalanını karıştırıyor ve
bu yüzden çok kolay bir şekilde hiçbir şey hakkında bir duruma düşebilir."

"Anlıyorum," dedi Malcolm. "Yani, aramızda, onu karanlıkta tutmalıyız. Sanırım bu kadar."

Isla başını salladı. "Bunu görmekten nefret ediyorum ama bu kadar."

"Bunu not edeceğim. Ama şimdi eve döndüğüme göre, kaygının başlıca nedeni ortadan kalkabilir," dedi neşeyle. "Pekala, ben gideceğim ve
öğle yemeğimi bana saklama. Bir şeye ihtiyacım olursa
otele uğrarım. Yukarı çıktığımda Achree'ye uğramam mümkün. Elbette
bu Amerikalı adamla buluşup konuşmam gerekiyor."

"Sanırım öyle, ama hiçbir şey yapamazsın, Malcolm, Achree'de hoşlanmadığın
şeyler görsen bile. Parasının yarısını ödedi."

"Peki nerede?"

"Callander'daki Bankada, benim adıma."

Malcolm ıslık çaldı.

"Oldukça kibirli, değil mi, Isla?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu. Babam çek imzalayabilir
elbette, ama Bay Cattanach'ın tavsiyesi üzerine Bay Rosmead'in parasını kendi adıma bankaya yatırdım. "

"Ama şimdi şovun iş kısmını bana devredeceksin, Isla?"

Sandalyesini geri itti ve soruyu sorarken sigara kutusunu çıkardı.

Isla rahatsız görünüyordu ve yüzü biraz solgunlaştı. Bulunduğu
pozisyondan nefret ediyordu, ama geçmiş deneyimler ona
para meselelerinde Malcolm'a güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermişti. Malcolm'un kesinlikle
para duygusu ve para söz konusu olduğunda onur duygusu yoktu.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, Malcolm. Unutma, Martinmas'ta kiralar tekrar ödenene kadar
yaşamak zorunda olduğumuz tek para bu."

"Hiçbiri şimdi ödeme yapmıyor mu?"

"Bir veya iki tane - Roderick Duncan ve Little Shuan'daki çiftçi. Ama bunlar
çiftlikler, kiraları sadece birkaç pound."

Sigarasını yaktıktan sonra Malcolm ceplerini boşaltmaya başladı.

"Birkaç bakır, biraz Kızılderili parası ve iki yarım altın!" dedi
acı içinde. "Param bitti, Isla. Glen'de ihtiyacım olacak birkaç peni için sana mı gelmem gerekiyor? Aman Tanrım, bunu yapamam! Valiyle konuşmalıyım."

Isla'nın yüzü daha önce solgun olduğu yerde kızardı.

"Korkunç bir durum," dedi neredeyse tutkuyla. "Ama
görmüyor musun, buna engel olamıyorum? Benim suçum değil. Sen gittiğinden beri Achree'de neredeyse hiçbir şeyle geçinemedik. Neredeyse hiç kasap eti almadık ama tavşanlar, kümes hayvanları ve kendi avladığımız av hayvanları ve bitmeyen alabalıklar besledik. Daha önce gözlemlediğin ve yorumladığın gibi, asla yeni kıyafet almıyorum."

"Ama şimdi Amerikalı sana ödeme yaptığına göre biraz daha sert olmalısın."

"O parayı ipotek ve borcun olan diğer parayı ödemek için saklayacağım," dedi oldukça sessizce ve o sakin dış görünüşün altında ne tür ateşlerin
yandığı hakkında hiçbir fikri yoktu. "Yapacak bir şeyler bulmalısın, Malcolm, hem de hemen. Bunu kendin görmelisin."

"Burada çok kötü vakit geçireceğimi görüyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Catanach'a yazıp benim için bir emlakçının yerini bulmasını söylemeliyim."

"Ama sen arazi veya emlak yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Malcolm."

"Tanıdığım bazı şişman pansiyonerler kadar bilgim var. Bu arada, bir beşlik almam gerek, Isla. Harcamayacağım, ama bir adam boş ceplerle dolaşamaz."

Ayağa kalktı ve eski yazı masasının kilidini açarak gizli çekmecedeki küçük para kutusundan beş altın saydı. Adam onları utanmadan
ve hatta gözlerinde bir ışıltıyla aldı.

"Cumartesi günü öde! Hadi, elveda, ihtiyar kız. Avlanmaya çıkıp
şansım olup olmadığına bakacağım. Sana bu Amerikalı adama
daha çok yatırım yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. Eğer milyonerse onu bu yönde biraz harcamaya ikna etmeliyim. Ona
açıkça, bu yerle ilgili bir tamirci isteyip istemediğini soracağım. O işi üstlenebilir ve tam olarak yerine getirebilirdim."

Isla itiraz etmedi, ancak Malcolm'un ne yapacağını düşünerek gururu tekrar isyan etti. Amerikalılardan daha fazla bir şey görmek istemediğini düşündü. Anlaşmalarına harfiyen uyacak ve onları Achree'de rahat bırakacaktı. Ancak gözlemi herhangi bir amaca hizmet ediyorsa, Malcolm'un Peter Rosmead'i pek de beğenmeyeceğini söyledi; çünkü o, onun aldatıcı yollarına kanacak kadar inatçı bir adamdı.

Ancak, gün boyunca Malcolm ve Rosmead arasında olası görüşmeleri düşünürken rahatsız edici anlar yaşadı; ancak bunların hiçbiri gerçekte olanlardan uzaktı.

Malcolm babasının yatağının yanında yarım saat geçirmek için yukarı çıktı ve kendini o kadar çekici hale getirdi ki, Isla nasıl olduğunu görmek için geldiğinde yaşlı adam bununla
doldu.

Sonra evden ayrıldı ve uzun bir Creagh ile Lochearn arasındaki mesafeyi
kaplamak için sallanan bir adım attı. Yola sadık kalmadı.

Çocukluğundan beri aşina olmadığı
bölgede bir tepe yolu veya koyun yolu yoktu. Achree'nin hemen altına geldi,
önce kara yüzlü koyunları süren Donald Maclure ile karşılaştı ve
zaman geçirmek için durdu.

Donald iri, yavaş bir adamdı, ağırbaşlı bir yüzü ve geniş başlığının altından çıkan bir tutam kızıl saçı vardı ve
üçgen ve oğulsu karısıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten de, birçok kişi
Elspeth'in onunla nasıl evlendiğini ve her şeyden önce, Donald'ın tüm vadideki en sessiz adam olması nedeniyle kimin kur yaptığını merak etmişti.

"Merhaba Donald, dünya seni nasıl kullanıyor?" diye haykırdı Malcolm neşeyle.

"Sae pad yok, Maister Malcolm," diye cevaplamak zorunda kaldı Donald. "Geçen gece ye
gae'yi duydum--en azından Elspeth duydu. Elini sallamıyordu."

"İçeri girip ona bunun için bir öpücük vermeliyim--eh, Donald? O güzel
sürüyü nereye
götürüyorsun?"

"Küçük tepenin diğer tarafına," diye kısaca cevapladı Donald.

"Koyunlardan para basıyorsun--eh, Donald? Bu günlerde şekelleri
kazanan siz çiftçilersiniz. Vergiler, kira indirimleri falan, zavallı ev sahibine pek bir şey kalmadı. Başını sallamana
gerek yok, dostum. Bunu başka bir gün tartışırız, ancak. Ama kendi evimizde
yaşayacak paramızın olmadığı gerçeğinden kaçamazsın."

Donald perçemini çekti ve gizemli bir Galceyle çoban köpeğine doğru ilerledi, bu da büyülü sonuçlar doğurdu. Malcolm'un küçük ipuçlarıyla ne ikna oldu ne de kandırıldı. Onu eskiden tanıyordu; ayrıca büyük, sessiz kocasına en mükemmel inancı besleyen Elspeth, Amerikalıların Achree'ye gelişinin gerçek hikayesini ona anlatmayı ihmal etmemişti.

Birkaç adım ötede Malcolm, uzakta, çıplak ellerinde çoban değnekleri ve başlarında şapka olmadan birlikte yürüyen iki hanım gördü.

Davranışları ve yürüyüşleri hemen onun yoğun ilgisini çekti.
Nerede bir etek varsa Malcolm Mackinnon onunla ilgileniyordu ve bu hanımlar Glen'e açıkça yabancıydı.

Biri çok uzun ve zayıftı, diğeri kısa boylu ama düzgün yapılıydı ve ikisi de daha önce hiç görmediği bir zarafetle işçi kıyafeti giymişti.

Yaklaştıkça, ikisinin daha uzun olanının yüzü onu daha da çok cezbetti. Saf klasik çizgilerle yontulmuş, olağanüstü güzel bir görünüme sahipti ve cildi yumuşak ve berraktı, rengi o kadar soluk ve narindi ki,
en ufak bir sağlıksızlık belirtisi bile vermiyordu,
daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Önünde hafifçe dalgalı olan ve kulaklarının üzerinden basitçe ayrılmış gür koyu saçları, Malcolm'un gözlerine en baştan çıkarıcı görünen
Madonna benzeri bir sadelik veriyordu.

Diğeri daha sıradandı, ancak yüzünde belirli bir baharatlı çekicilik vardı. Onların kim olduğunu ve geçerken herhangi bir yorum yapmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti,
ama onlar ona hoş bir
günaydın diyerek zorluğu çözdüler.

Anında şapkasını eline aldı ve duracaktı, ama onlar hemen geçtiler, onları alıkoyma niyetine belli ki biraz şaşırmışlardı. Sadece bir sonraki küçük tepeciğin yamacına varana kadar bekledi ve sonra bilerek Donald Maclure'un merasına girdi
ve yolun kenarındaki birkaç seyrek ağaç ve çalının gölgesinde onları takip etti - ve hepsi sadece nereye gideceklerini izlemek için!

Bir sonraki tepeden, çukurdaki Achree kapısını görebiliyordu
ve yeterince uzun süre bekledikten sonra, bir sigara daha
içtikten sonra, onların Lodge'a döndüklerini görmenin memnuniyetini yaşadı.
Sonra Malcolm Mackinnon'ın üzerinde muazzam bir memnuniyet belirdi. Achree'de bu kadar çekici iki kişiyle, çöl gibi olmaya söz veren hayat,
birdenbire gül gibi çiçek açmaya başladı. Çiftlik evinde durmadan aceleyle ilerledi ve Elspeth Maclure ile vakit geçirdi ve hemen ardından dikkati, Loch'un kenarına doğru yavaş yavaş tırmanan ve Glenogle'ın alt ucundaki derenin üzerinde büyük bir viyadükle sonuçlanmak üzere olan yeni demir yolu hattının görüntüsüne kaydı. Çok keskin bir güzellik anlayışına sahip değildi ama bir şekilde yamaçlardaki çirkin izleri ve işin çirkin aksesuarlarını sevmiyordu, her şey bittiğinde bunun onlar için ne kadar büyük bir nimet olacağını çok iyi biliyordu. Konser sonrası görevli geldiğinde hala bunu düşünüyordu ve sonra mektuplar teslim edilirken David ile bir durak daha yapıldı ve selamlaşmalar yapıldı. Onlara bir tür dikkatsiz
dikkatle baktı ve kendisini etkileyen hiçbir şey olmadığına karar vererek onları geri verdi ve David'e Creagh'a teslim etmesini söyledi.

Sonunda Otele indi ve barda bir saat geçirdi,
Glen'in tüm dedikodularını ve bu arada Achree'deki yeni insanlar hakkında bilmek istediği bir sürü şeyi duydu.

"Sanırım onlarla tanıştım, Bayan Macdougall. Bu sabah geçtiler mi?"

"Evet. Buraya geldiler efendim--iki genç hanım, ama büyük uzun olanın kocasından boşanmış evli bir kadın olduğunu söylüyorlar. Hikayeyi tam olarak bilmiyorum ama söyledikleri bu. Çok sessiz ve üzgün görünüyor. Diğeri çoğu zaman konuşuyor ve çok
canlı. Yaşlı hanımı hiç görmedim ama onlar, onların çok üstün bir insan türü olduğunu ve av sezonunda Glen'de gördüğümüz bazılarından
farklı olduklarını söylüyorlar."

"Bay Rosmead'in bugün Glen'de olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, değil efendim, çünkü dokuz treni için motor onunla birlikte geçti ve eli boş döndü."

"Eh, bilmemem gerekiyor, bu yüzden yukarı çıkarken oraya uğrayacağımı düşünüyorum. Her neyse, çok uzun
uzadıya olduğum için yeterince iyi bir mazeretim var."

Ve böylece bu bilgi parçası Malcolm'u aklındakini yapmaktan alıkoyamadı.

Saat on iki buçuk civarında Achree'ye giden tanıdık kapıdan geçti
ve eve doğru yol aldı. Bunu yaparken nabzı neredeyse hiç kıpırdamadı.
Babalarının evi ona hiç cazip gelmiyordu. Sadece
taş ve kireçten oluşuyordu ve eğer gücü yetseydi
herhangi bir alıcıya nakit olarak satardı. Aslında, kapıya yaklaşırken aklındaki en önemli düşünce, bir kez milyoneri yakaladıktan sonra onu tutmaya değer bulabileceğiydi.
Bir şekilde, onu satma engelinden kurtulmak için bir kaçış yolu olup olmadığını keşfetmek için, kendini zorunlu yasanın ustası yapmaya karar verdi.
Elbette babasının ömrü boyunca değil. Ama Isla ve o
bırakıldığında, bu büyük, dağınık, rahatsız edici eski ev
ve ona eşlik eden aç bataklık ve tepe dönümleri ne işe yarayacaktı? Bunu,
dünyanın her yerinde bir ikamet yeri seçimi yaparak
hayatın tadını çıkarabilecekleri paraya dönüştürmek çok daha iyiydi.

Bir kadın hizmetçi ona kapıyı açtı ve sorusuna cevaben,
Bay Rosmead'in evde olmadığını söyledi. Malcolm'un keskin gözleri,
bir etekliğin çırpınışının ötesindeki koridoru fark etti ve gitmek için döndüğünde,
kasıtlı olarak sesini yükseltti.

"Üzerimde bir kart olmadığı için üzgünüm. Lütfen
Creagh'dan Bay Malcolm Mackinnon'un onu görmeye geldiğini ve
başka bir gün arayacağını söyler misiniz?"

"Evet, efendim," dedi kız.

Ama o anda içerideki figür kapıya doğru geldi. İsmini duyan Sadie'ydi, doymak bilmez bir merakla yaklaştı. Çok açık sözlü bir şekilde elini uzattı.

"Yani siz Hindistan'dan eve dönmesi beklenen Bay Mackinnon'sınız," dedi,
gülümsemesinde göz kamaştırıcı dişlerini göstererek. "İçeri gelip kız kardeşim ve benimle biraz
öğle yemeği yemez misiniz? Annem henüz
aşağı inmediği için yalnız kalacağız."

"Teşekkür ederim, Bayan Rosmead. Ama bu çok ufak bir
tanıdıklık olduğunu varsaymak olurdu -- aslında hiç tanımadık, değil mi?"

"Ah, ama kız kardeşini ve senin o çok sevgili yaşlı babanı tanıyoruz ve zaten burası senin evin ve uzun süre uzakta kaldıktan sonra
eski yere bir göz atmak isteyebilirsin. Burada olduğumuz için bizden nefret ettiğinden hiç şüphem yok. İçeri gel. Ah, Vivien, lütfen buraya gel! Yolda karşılaştığımız kişi Bay Mackinnon'dı ve onu öğle yemeğine davet ediyorum."

Malcolm, elinde şapkayla eve girdi ve usulüne uygun olarak Bayan Rodney Payne ile tanıştırıldı. Daha yakından bakıldığında, düşündüğünden bile daha güzeldi. Tavrındaki sakinlik, kız kardeşinin canlılığıyla güçlü bir şekilde
zıtlık oluşturuyordu ve ilk andan itibaren Mackinnon'ı bir tür
büyülemiş gibi görünüyordu.

"Öğle yemeğine kalırsanız mutlu oluruz, Bay Mackinnon," dedi, Sadie'nin gözlerindeki talimatlara uyarak. "Kardeşim sizi
görmediği için çok üzülecek. Bugün oradaki müteahhitlerle tanışmak ve onlarla konuşmak için Forth Köprüsü'ne gitti. Görünüşe göre yıllık
teftiş--ya da bir şey. Neyse, Peter'ın gitmesi için bir
davetiyesi vardı. Oldukça geç saatlere kadar, belki de yarına kadar geri dönmeyecek."

Malcolm Mackinnon umursamadı. Bay Hylton
P. Rosmead ile tanışmak için acelesi yoktu, yeter ki onun yerini alabilecek böylesine çekici bir
yedek olsun. Başka bir kadına bu geveze iltifatı yapmaktan çekinmezdi, ancak Vivien Rosmead'da en ufak bir yakınlık girişimini bile iten bir şey vardı. Kendini
uzak tutuyordu ve tatlılık için yapılmış ağzı sanki mermerden
yontulmuş gibiydi. Malcolm ona bu taşlaşmış ifadeyi veren deneyimin ne olduğunu merak etti ve kalbini
eriten adam olmayı özledi.

Sadie her zamanki gibi konuştu ve takdire şayan bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Ancak onun neşeli şakalarına cevap verirken tüm hayranlığını Vivien'a yöneltti. Ne kadar az yediğini ve gözlerinde bir hayatın sıradan şeylerinden
uzaklaşmış gibi görünen uzak bakış. Yine de donuk değildi. Arada sırada bir kelime, hayatın olasılıklarına veya günlük ilgi alanlarına
hiçbir şekilde ölmediğini gösteriyordu.

"Kız kardeşinizi çok seviyoruz, Bay Mackinnon," dedi Sadie bir an nefes alma fırsatı bıraktığında aniden sıcak bir ilgiyle. "Umarız bizimle arkadaşça davranmamıza izin verir."

"Ah, evet, elbette. Neden olmasın? Eminim çok memnun olacaktır," diye mırıldandı Malcolm hevesle.

"Buraya aceleyle gelmemize izin verdiği için o kadar nazikti ki bunu asla unutamayız. Ve onu babanla görmek çok güzel."

Yaşlı General'den bahsederken Vivien'in gözleri büyüdü ve acınası bir hal aldı,
gittikçe daha çok Madonna'nınkilere benziyordu.

"Onun Glen'de, tüm vadilerde ne kadar sevildiğini görmek daha da güzel," dedi bastırılamaz Sadie. "Her yerde sadece
övgülerini duyuyorsunuz. Biraz zor bulmuyor musunuz, Bay Mackinnon," diye ekledi, sadece biraz kötü niyetli bir parıltıyla, "böyle bir kız kardeşe layık olmak?"

"Sadie, Sadie, dikkatli ol!" dedi Vivien yumuşak bir sesle. "Bu pek de nazik değil."

"Doğru, Vivien ve Bay Mackinnon'ın yüzünden bunu kabul ettiğini görüyorum. Siz ve ben arkadaş olmalıyız, Bay Mackinnon, çünkü ben de kız kardeşimle böyleyim. O kadar korkunç derecede iyi ki bir halesi olmalı ve
ona yaklaşan tüm sıradan insanların havada tapınma hissetmesini sağlıyor."

"Bundan eminim," dedi Malcolm, Vivien'a doğru tuhaf bir şekilde eğilerek, Vivien gülse de biraz sinirlenmişti.

"Bay Mackinnon bizi çok anlamsız bulacaktır, Sadie. Diyelim ki konuyu değiştirip, ona Hindistan hakkında bir şeyler anlatmasını
istiyoruz. Hindistan'daki İngiliz yönetiminiz o kadar muhteşem ki! Tıpkı büyük bir kaya gibi, eleştiri saldırılarına
bağlı. Eminim ki bütün bu isyan ve huzursuzluk konuşmaları hiçbir şey ifade etmiyordur. Belki siz bize bundan bahsedebilirsiniz. "

Malcolm Mackinnon, Hindistan'daki İngiliz yönetimi hakkında çok az şey biliyordu - hatta rütbelerdeki herhangi bir Tommy kadar.

"Şey, görüyorsunuz," dedi oldukça garip bir kahkaha atarak. "Ben sadece sistemin bir parçasıydım - bilmiyor musunuz? - büyük
tekerleğin küçük - çok küçük bir teli. Benim görevim geceleyin zorunlu yürüyüşler yapmak ve başıboş kurşunların ardından açık gözlerle bakmak ve fırsat doğduğunda her şeye hazır olmaktı."

Sadie'nin gözleri heyecanla parladı. Orduyu seviyordu, ona renk ve romantizm katıyordu ve Malcolm Mackinnon'da kendine kahraman bir figür
- Glen'in yiğitliği hakkında birçok hikaye anlattığı iyi yaşlı babanın bir kopyası
- hayal ediyordu.

Ancak ikisinin arasında daha seçici olan Vivien, kendi berrak ve sakin zihninde Achree'nin oğlunun kızından daha düşük bir ahlaki seviyede olduğuna karar vermişti. İçgüdüsü çok hızlı ve iyiydi
ve o ilk karşılaşmadan doğan güvensizlik hissi
sonrasında asla tamamen yok olmadı.

Sadie, dirseklerini masaya dayayarak alışılmadık dilini salladı
ve misafirlerinin Hindistan'daki hayatı hakkında o kadar çok soru sordu ki,
ona aynı şeyin çok renkli bir versiyonunu verdi,
tüm değerliydi ve İngiltere'nin tüm dünyada prestijini koruyan askerler hakkındaki izlenimini derinleştiriyordu.

Neredeyse tamamen Malcolm ve Sadie arasında geçen bu büyüleyici konuşmanın ortasında, Vivien sadece tuhaf bir soğukkanlılık ve neredeyse eleştirel bir tavırla dinliyordu, bir hizmetçi odaya girdi ve Sadie'ye bir mesaj iletti. Vivien annesinin evine döndüğünden beri ikinci planda kalmıştı ve kendi adını
almasına rağmen, büyük kız olma ayrıcalığı Sadie'ye
verildi.

"Lütfen, Bayan Sadie, Bayan Rosmead, Bay Mackinnon'ı odasına gelirse gitmeden önce görmek istiyor."

Malcolm herhangi bir mazereti olsaydı reddederdi, ancak Sadie hemen ayağa kalktı ve ona yolu göstereceğini söyledi.

Vivien onlara eşlik etmedi ve Vivien'in gözlerine sahip olan güzel, beyaz saçlı yaşlı kadınla kısa bir görüşmeden sonra Sadie ve o
salona döndüklerinde, kadın ortalıkta yoktu.

"Gitmek zorunda mısınız, Bay Mackinnon? Vivien'in nerede olduğunu bilmiyorum. O
öyle, zavallıcık. Sorunları onun hayatını tamamen tüketti.
Tekrar geleceksin, değil mi? Tüm Rosmead halkı adına seni
kendi evinden kurtarıyorum."

Kadın o kadar içten bir şekilde nazikti ve gözleri ona o kadar parlıyordu ki Malcolm
hızlı bir cevap vermeseydi Malcolm olmazdı.

Sadie'nin beyaz, uzanmış elinin üzerine eğildi ve bazı kelimeler mırıldandı
ki bu da Sadie'nin rengini biraz daha belirginleştirdi ve gözlerine tuhaf bir yumuşaklık getirdi.

"O adamı seviyorum, Vivien. Bence o çok hoş biri ve Glen'de onun hakkında söylenen her şey yalan. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ama üzücü deneyimin onu bilgeleştirdiği Vivien hiç de öyle cevap vermedi.

IX. BÖLÜM

HABERCİ

Malcolm, biraz sonra Glenogle yolundan yukarı doğru yürürken, günün başarısından
çok memnundu, akıllı bir sürüş ve Garrion'lu Drummond'un idare ettiği bir çift hızlı alaca at tarafından geçildi, kız kardeşi Kitty de yanındaydı.

Neil elbette yaklaştı ve selamlaşma geçerken yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Malcolm'un tavrı gayet sakindi, hatta biraz meydan okur gibiydi. Isla dilini tutsaydı kesinlikle daha iyi olurdu,
ama onu tavsiye etmek için parasından başka hiçbir şeyi olmayan o iri, koyun suratlı çocuğun önünde mütevazı bir pasta yemeyecekti.

Ancak Kitty'ye şapkasını çıkardı, Kitty ona tatlı tatlı gülümsedi.

"Creagh'a gidiyoruz - hayır, seni ziyaret etmek için değil, Malcolm, bu yüzden öyle düşünme. Sadece Isla'nın geri gelip gelmediğini bilmek istiyorduk."

"Dün gece döndük," diye cevapladı. "Peki, sonra görüşürüz."

"Saçmalama. Kalkacaksın, Mackinnon," dedi Drummond o kadar kısa bir şekilde ki
Kitty ona sitem dolu bakışlar attı. Malcolm'un vadilerde yaşadığına dair yığınla hikaye vardı ama sonuçta,
ona karşı hiçbir şey kanıtlanmamıştı. Ve her neyse, soğuk davranmak dostluk kuralı değildi.

"Yürürdüm, Malcolm, senin yerinde olsam. Bir dakika bekle,
seni konvoyla götürmek için aşağı ineceğim."

"Hayır, sen kalkmazsın, kızım," dedi Drummond kararlı bir şekilde. "Kalk, Mackinnon.
Hayvanlar ayakta duramaz--ne kadar taze olduklarını görüyorsun."

Malcolm daha fazla tereddüt etmedi. Creagh'a daha üç mil vardı ve
bir adam iyi bir yemekten sonra, öncesinde olduğu kadar kolay yürümez. Kendini arka koltuğa attı ve ikisiyle de konuşabilmek için yerleşti, ama esas olarak Kitty'nin kulağına, ki görünüşünün düzeldiğine karar verdi.

"Neil'in tavırları, sizin de gözlemlediğiniz gibi, son zamanlarda pek iyileşmedi," dedi Kitty neşeyle. "Bugün öyle bir ayı gibi davrandı ki, vicdanında bir şeyler olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım."

Malcolm güldü.

"Eğer hepimizin vicdanında bir şeyler varsa, az ya da çok," diye neşeyle cevapladı. "Bunun seni çok fazla üzmesine izin verme, dostum. Bulutlar geçene kadar beklemek iyi bir politikadır."

Neil'in kendisi hakkında ne düşündüğüne gelince, Malcolm zerre kadar umursamadı, ama Kitty ile iyi geçinmek istiyordu, çünkü kadınların genellikle bir erkeğin en iyi arkadaşları olduğunu ve onu, genellikle daha iyi yargılarına rağmen savunacaklarını kanıtlamıştı. Bu dünyadaki her şeyden çok, kadınların bir askeri mahkemede yargılanmasını tercih edeceğini ve asla kurtulmaktan
ümidini kesmeyeceğini söylemek onun için en sevdiği şakaydı.

Drummond, kız kardeşine Achree olayları hakkında sadece makul miktarda bilgi vermişti ve Malcolm'un Ordu'dan ihraç edildiği gerçeğini, bazen bildiklerini anlatmaya
başladığında bile tamamen kendine saklamış olması onun için bir övünç kaynağıydı.

Isla uğruna sessiz kalmıştı -- Isla'yı, onu mutlu etmek için her türlü fedakarlığı ve her türlü acıyı göze alabilecek bir köpek sadakatiyle seviyordu.

Malcolm, Drummond'un kız kardeşine karşı olan duygularından habersizdi ve eğer bilseydi, bunlar onu sadece eğlendirebilirdi. Neil'i, dünyadan bir adamın, hayattan hiçbir şey görmemiş bir çocuğu
aşağılayıp küçümsemesi gibi aşağılıyordu. Neil ise, Malcolm Mackinnon'a karşı içten bir küçümseme duyuyordu ve ona karşı öyle dürüst bir öfke besliyordu ki, ona iyi bir dayak atmış olmak onu rahatlatırdı.

"Creagh'ı sevmeyeceksin, Malcolm," dedi Kitty sempatik bir şekilde. "Isla'nın Amerikalıları aceleyle içeri sokmak için çok acele ettiğini düşünmeden edemiyorum.
Achree'ye o kadar korkunç bir şekilde meraklıydılar ki senin zamanını beklemiş olacaklardı."

"Ben öyle düşünüyorum ama homurdanmıyorum," dedi Malcolm. "Bugün onlarla öğle yemeğine gittim ve oldukça iyiler - yemin ederim ki öyleler."

"Öğle yemeğine gittin mi Malcolm? Ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermiyorsun. Peki onlar hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten onları aramamız gerektiğini düşünüyorum, Neil. Bu öğleden sonra aşağı indiğimizde neden olmasın?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Neil, "Böyle insanlarla kamyona ihtiyacım yok.
İskoçya'ya akın etmeleri gerekiyorsa, bırak gitsinler ama benden
hiçbir teşvik görmeyecekler."

"Eğer cesaretin varsa dokun bana," diye fısıldadı Malcolm, gözleri kahkahalarla dolu bir şekilde.

Kitty yüksek sesle güldü.

Aşağı inerken Neil'e, Malcolm'a karşı onu
bu kadar itici kılan şeyin ne olduğunu sorma fırsatını yakaladı.

"Çok nazik olduğundan ve büyük ölçüde geliştiğinden eminim. Babasına karşı tavrı güzel, bence - saygı ve bağlılığın güzel bir karışımı."

"Saçmalama, Kitty!" dedi Drummond en asık suratlı tonuyla. "Ne hakkında
konuştuğunu
bilmiyorsun."

"Bilmiyor musun?" diye sordu küstahça.

"Malcolm Mackinnon gibi bir adamı tanımak için bir erkek olmak gerekir.
Acaba nasıl
aylak aylak aylak dolaşabiliyor - ne kadar iri yarı bir adam!"

"Aylak aylak mı? Ama izinde, Neil ve zor bir yıl geçirdi.
Bunu anlatmasını dinlemelisin."

"İstemiyorum, eğer inansaydım inanmazdım," dedi Neil, dudağını ısırarak ve kediyi neredeyse çuvaldan çıkardığının bilincinde olarak. Creagh'de Isla ile özel bir konuşma fırsatı bulamamıştı,
çünkü o ve kız kardeşi Eden'leri küçük oturma odasında bulmuşlardı
ve gittiklerinde onları hâlâ orada bırakmışlardı. Tüm öğleden sonra
bir hayal kırıklığı olmuştu ve Achree kapısına yaklaştıklarında,
Kitty tekrar bir ziyaret yapmalarını önermeye cesaret ettiğinde
kesinlikle reddetti.

Malcolm'un Glen'de bir anlaşmazlık konusu olması ve çok yakında iki
hizip olması muhtemel görünüyordu - biri ona inanan, diğeri ise onu her şeyde itibarsızlaştıran.

Malcolm'un kendisi hepsinden daha az endişelenen kişiydi.

Hava güzel ve bahar gibi olmaya devam etti, erkenden dışarı çıktı ve
geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve Creagh'de onu çok az gördüler.

Isla artık Glen'deki haberleri daha az duyuyordu, çünkü Lochearn'e kadar uzun bir yürüyüş vardı ve babası onu gözünden ayırmaya her zamankinden daha isteksiz görünüyordu. Bunlar Isla için oldukça zor günlerdi, çünkü babası Malcolm hakkında neredeyse durmadan konuşuyor, onu göklere çıkarıyor ve onun için muhteşem bir gelecek öngörüyordu.

Günler geçtikçe ve Hindistan'dan veya Savaş Bakanlığı'ndan hiçbir mektup veya iletişim gelmediğinde ve Malcolm'un Ordu'dan çekilmesiyle ilgili hiçbir haber gazetelerde görülmediğinde, Isla onların sonunu duydukları umudunu beslemeye başladı. Elbette Malcolm gönderilenleri yakalayabilirdi, ancak bunu yaptıysa bile ona söylemedi. Birbirlerini çok az görüyorlardı ve aralarında pek fazla kardeşçe güven yoktu. Gerçekten de
çatışma içinde çalışıyorlardı ve bilmeden, her biri diğerini kıskanıyordu.

Kimse Isla'dan daha fazla şaşırmaz ve öfkelenmezdi, eğer biri ona Malcolm'un Achree'ye sık sık yaptığı ziyaretleri kıskandığını söyleseydi:
ama gerçek buydu. Ayrıca, Rosmead'in,
başlangıçtaki tüm düşünceli nezaketine rağmen, onu tekrar görmek için en ufak bir çaba bile göstermemiş olmasından da büyük bir hayal kırıklığı duyuyordu. Özel olarak davet edilmediği sürece Achree'ye gitmeyecekti. Bu yüzden Creagh'da kaldı, sıkıcı ve dar günlerini yaşadı, kalbi belirsiz hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve kelimelerle ifade edemediği önsezilerle doluydu.

Dört hafta geçti - kesinlikle Isla'nın hayatının en uzun dört haftasıydı.
Creagh'dan hoşlanmıyordu ama dünyadaki hiçbir şey onu bunu kabul etmeye
zdi. Glen'in ve küçük köyün tüm neşeli, hoş dedikodularını, kendi halkıyla günlük sohbetleri, sınırlı da olsa en azından çok samimi olan bir sosyal hayatın alışverişini özlemişti.
Achree ve Creagh, çevresinin gözünde açıkça iki farklı yerdeydi, çünkü Eden'ler ve Drummond'lar dışında kimse onu arama zahmetine girmemişti ve onlar bile sık sık gelmiyordu. Tüm eğlence ve tüm sosyal hayat görünüşe göre Malcolm'un payına düşmüştü.

Bir sabah konser sonrası buluşmak için kapıya doğru ağır ağır yürürken tüm bunları düşünüyordu. Biraz geç kaldığını, kolundaki saat bileziğine bakarak fark etti ve üzerinde tek bir hareket eden nesnenin görünmediği yolun uzun beyaz çizgisine baktığında David Bain'i özleyip özlemediğini merak etti.

Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bekçinin evindeydi,
yeni bir bebeği olan bir kadını soruyordu ve orada Comrie'den bir doktorla karşılaşınca, onunla konuşmak için biraz durmuştu.
Creagh'a uğramasına gerek olmadığını, ancak babasını görmek istiyorsa -çünkü Moor'a yerleşmek için geldiklerinden beri
yıllardır olduğu kadar iyi değildi- temin etmişti.

Şu anda uzakta bir şey gördü -at sırtında bir adam, yılın o mevsiminde bataklık yolunda oldukça nadir görülen bir manzara.
İlk başta bunun Creagh'a gelen tek atlı olan Neil Drummond olması gerektiğini düşündü. Ancak daha yakından bakınca,
bu figürün Neil'inkinden daha ağır olduğuna ikna oldu ve ayrıca,
atını tanımadı, ama iyi bir at olduğunu görebiliyordu.

Birkaç dakika daha bekledi ve atlı hızla yaklaşırken,
bu figürün Rosmead'inki olduğunu anladı. Bu onu çok
şaşırttı. Bir şekilde, bir Amerikalı adamın, hatta köprülerin seçkin bir inşaatçısı olsa bile, bir ata binip bu kadar iyi görüneceğini hiç düşünmemişti.

Creagh'a geleceğinden hiç şüphesi olmadığı için kapıyı açtı ve
o gelene kadar beyaz direğin yanında durdu.
Otururken gösterdiği rahatlığa hayran kaldı, böylece at sırtında acemi olmadığını kanıtladı.
Onu gördüğüne alışılmadık derecede memnun görünüyordu ve kapıya ulaşmadan önce onu selamladı ve kendini yere attı.

Dizginleri koluna takarak şapkasını çıkardı ve elini ona verene kadar
kolunun altında tuttu.

"Bu, Muhammed'in dağa gelmesiyle ilgili bir durum, Bayan Mackinnon. Bugün
burada annem adına ve ondan bir mesajla birlikteyim."

"Evet?" dedi Isla ve gülümsemesi parlak ve çok tatlıydı.

Soğukta dışlanmış hissetmişti ve bu ihmal duygusu, Rosmead'in içten selamlamasının
yüreğinde uyandırdığı o küçük parıltıyı açıklıyordu.

"Achree'de bir aydır olduğunu ve sizin onu bir kez olsun arayıp sormadığınızı veya onunla tanışmadığınızı düşününce oldukça incinmiş hissettiğini biliyor musunuz?" dedi.

"Çok üzgünüm. Düşünmedim--" diye cevapladı Isla biraz şaşkın bir şekilde. "Ve anladığım kadarıyla, kardeşim Achree'ye çok uğradığı için,
aramam gerektiğini düşünmedim. Ayrıca, babamın sağlığı nedeniyle buraya çok bağlıyım----"

"Anlıyorum," dedi nazikçe.

"Ve Achree'ye çok uzak," diye devam etti, "ve herhangi bir atımız veya
tutamımız yok. Ama çok yakında bir gün gelip özür dileyeceğim. Umarım evde oldukça rahatsınızdır ve
anneniz de beğenmiştir."

"Çok sevdi. Yerleşti ve şu anki işaretlerden onu bir daha asla buradan çıkarabileceğimizi göremiyorum," diye cevapladı gülerek,
yanındaki mobil yüze bakarak.

Bu yüzün gördüğü en tatlı yüz olduğunu ve neredeyse
sevgili olduğunu söyleyebilirdi. Yine de Hylton Rosmead birçok güzel kadın görmüştü ve şüphesiz aralarından seçimini yapabilirdi.

"Çok sevindim," dedi Isla biraz hüzünlü bir şekilde. "Ve kız kardeşlerin de bundan hoşlanıyor mu?"

"Kullanıyorlar. Glenogle ve Lochearn böyle bir baharda, sanırım, çekicilik açısından arzulanacak pek bir şey bırakmıyor. Ben kendimi buraya ait hissediyorum, ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu benim açımdan büyük bir küstahlık."

"Gerçekten hayır," dedi Isla, hızlı ve nazik bir bakışla. "Achree'ye böyle baktığını bilmek beni çok mutlu ediyor."

"Annemden bir mesaj getirdim ve itiraf etmeliyim ki, kendi hesabıma, İskoçya'dan birkaç aylığına ayrılmam gerektiğini sana söylemek için geldim."

"Ah!" dedi Isla ve yüzü anlaşılmaz bir şekilde asıldı.

Ancak Rosmead, haberinin onu hayal kırıklığına uğrattığını anlayacak kadar ifadesindeki oyuna henüz aşina değildi. Ne de onun ifadesinin, yaklaşan ayrılışını duyurması nedeniyle değiştiğini hayal edecek kadar kibirli değildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Amerika'ya geri dönüyorum. Bu ülkeye gelmemin amacı
tamamlandı ve burada daha uzun süre kalmak için gerçekten hiçbir mazeretim yok."

"Ah!" dedi Isla yine, biraz donuk bir şekilde. "Bir şekilde senin
İskoçya'ya yerleşeceğini hayal etmiştim, tabii ki bu benim açımdan çok
absürt bir varsayımdı."

"O kadar da absürt değil. Yapmak istediğim şey bu -- bir gün yapmayı
umduğum şey. Ama bu arada, bir Amerikan şirketinin ortağı olduğumu ve raporumla geri dönmem gerektiğini unutmamalıyım."

"Hangi rapor?"

"Elbette, sana bir köprü kurucu olduğumu söylediğimi unuttun. "Neden hatırlamalısın?" diye sordu hafifçe. "Buradaki muhteşem köprülerinizle ilgilenen mühendisler ve müteahhitlerle tanışmak için geldim ve sonbaharda güneye, firmamın dünyanın en büyük konsol köprülerinden birini inşa etmeyi üstlendiği yere gitmem gerekecek."

"Oh!" dedi Isla üçüncü kez. "Ve geri dönmeyeceksin?"

"Umarım yılın ilerleyen zamanlarında geri dönerim -- muhtemelen Noel'i annem ve kız kardeşlerimle geçirmek için."

"O zaman burada kalacaklar? Achree'deki kira sözleşmenizin süresini uzatmak mı istiyorsunuz? Altı ay olacağını hatırlıyor musunuz?"

"Bir yıl kalma seçeneğiyle. Sanırım bu en başta çok açık bir şekilde belirtilmişti ve dediğim gibi annem Achree'den kolayca kovulmayacak. İskoç asıllı, biliyorsunuz. Annesi
bir Farquharson'dı, bu yüzden İskoçya'da özel bir hakka sahip olduğunu düşünüyor. Neyse ki kardeşiniz uzatmaya aldırış etmiyor."

Malcolm'un adı geçince Isla'nın üzerinde bir ürperti oldu, ama nedenini
bilemezdi. Achree'de kendini hoş veya sevimli kılmadığından korkmuyordu; ama bir şekilde felaket
adıyla ilişkilendirilmiş gibiydi. Konuyu sürdürmekten korkuyordu. Ama
Rosmead, Glen'le ilgili hiçbir dedikodu duymamış, onun bu konudaki hislerinden habersiz, sessizce devam etti.

"Bunun hakkında birkaç uzun konuşma yaptık ve pratikte
burayı iki yıllık bir kira sözleşmesiyle almamız kararlaştırıldı."

"Bunu Malcolm'la ayarladın!" dedi hafifçe.

"Evet," dedi Rosmead. "Bu konuda çok nazik davrandı. Bana babasının sağlığı nedeniyle görevinden istifa ettiğini ama
bir miktar mülk yönetimi almayı planladığını ve umduğunu söyledi. Bize karşı gösterdiği nezaketi bu nedenle daha da takdir ediyorum."

Bütün bunları ilk kez duyan Isla, karanlıkta bırakıldığı için doğal bir öfke
ti hissetti.

"Bu kadar fazla nezaket olduğunu düşünmüyorum," dedi hemen.
"Ev için çok cömertçe ödeme yapıyorsunuz."

"Buna değer," dedi içtenlikle. "Virginia'daki eski Rosmead evi
annem yakın zamanda dul kalan en küçük kız kardeşine ödünç verdi.
Tüm hizmetçilere o bakıyor ve bu konuda en ufak bir endişemiz yok, bu yüzden görüyorsunuz, her şey bizim için çok güzel bir şekilde ayarlandı."

"Eviniz Virginia'da mı?" dedi Isla derin bir ilgiyle,
bu da Rosmead'i biraz olsun gururlandırdı.

"Evet. Büyükbabam orada büyük bir çiftçiydi ve birçok kölesi vardı.
Elbette savaş tüm bunları değiştirdi, ama yer aynı kaldı. Virginia'yı, Bayan Mackinnon'ı ve eski evimi görmenizi isterim. Orası
güzel bir yer."

"Burayı terk etmeye bu kadar istekli olmanız tuhaf görünüyor!"

"Annem ve ayrıca mahallede evlenen ve pek mutlu olmayan kız kardeşim Vivien için üzücü çağrışımları vardı.
Ama orada--bunca zamandır kendimden bahsediyordum,
ama senden hiç bahsetmiyorum. Duyduğuma göre baban çok iyi. Kardeşinin
geri dönmesinin ona çok yardımcı olduğunu söyleyebilirim."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Isla, hem samimi hem de sadık olmaya çalışarak.
"Ve Creagh ona uygun. Orası çok yüksek ve berrak ve
istediği gibi dolaşabiliyor. İçeri girip onu görecek misin?
Zihni bile çok daha güçlü. Elbette artık Achree'de ikamet ettiğiniz gerçeğini kavradı ve eminim sizinle uygun şekilde tanışmak isteyecektir."

"İzin verirseniz içeri girip onu görmek isterim," dedi Rosmead. "Ama içeri girmeden önce, ben yokken annemi görmeye gideceğinize söz verir misiniz? Bunu neden sormam gerektiğini bilmiyorum ama istiyorum."

"Kesinlikle gideceğim, Bay Rosmead. Peki İskoçya'dan ne zaman ayrılacaksınız?"

"Önümüzdeki perşembe. Teknem cumartesi öğleden sonra Liverpool'dan kalkacak ve cuma günü Londra'da bir işim var."

"Elbette ondan önce geleceğim ve çok kaba ve komşuluk dışı davrandığım için çok üzgünüm," dedi Isla ve söylediğini kastetti. "Benimle ahıra kadar yürüyüp atını içeri koymana izin verir misin?
Konaklama oldukça iyi, ama bir seyis yok," diye ekledi,
onu tarif edilemez şekilde etkileyen küçük, acıklı bir gülümsemeyle.

Kadının tüm kişiliği ona çekici geliyordu. Meslektaşları tarafından zamanının en katı kafalı adamlarından biri olarak anılan ciddi, etkilenmez
Hylton P. Rosmead, çok az gördüğü bu kadından o kadar etkilenmişti ki, onu hemen orada kollarına alabilirdi ve
hayatının geri kalanında ve onun hayatında yanında tutmaktan başka bir şey istemezdi.

Kadın o kadar tatlı, doğal ve kadınsıydı ki, o kadar gösterişten uzaktı ki, onun varlığının her bir lifine hitap ediyordu. Çevresindeki kadınların yapaylığından nefret ediyordu - New York sosyetesinde tanıştığı ve ona "Köprü Kurucusu" diyen ve iltifatlarının tütsüsüyle onu
çok yüceltmeye hazır olan zeki kadınlar. Ama atmosfer ona her zaman samimiyetsiz gelmişti ve annesine sık sık evlenirse bunun çok beklenmedik bir yerde olacağını söylemişti. Artık hem yeri hem de kadını bulduğunu biliyordu.

Aklından geçenlerin farkında olmadan Isla ahırlara doğru yol aldı, atını bağlarken yanında durdu ve sonra onunla birlikte geri yürüdü, durumun güzelliğini ve evin inşa edildiği küçük platodan görülen eşsiz manzarayı işaret etti.

"Şimdi David Bain'in hiç gelip gelmediğini merak ediyorum. Sanırım yolda onu
hiç görmediniz, Bay Rosmead?"

"Hiçbir şey. Benden öndeydi, eminim, çünkü duyduğum en dakik kişidir. Glenogle'da saatlerini David'e göre ayarladıklarını duydum."

Isla dudaklarında bir gülümsemeyle eve girdi ve dar koridoru geçerek babasının kütüphane ve oturma odası olarak kullandığı yemek odasının kapısını açtı.

Ve orada, eşikte donmuş gibi bir an durdu.
Babası alışkın olduğu sandalyede değildi, şöminenin halısında yatıyordu,
elinde sıkıca tuttuğu açık bir mektubun sayfasıyla düştüğü belliydi.

BÖLÜM X

KEDER EVİ

Isla öne atıldı ve hissedilebilen bir sessizlik içinde diz çöktü.
Yaşlı adam hafifçe yan yatmıştı ve Rosmead de diz çöktüğünde, her şeyin bittiğini hemen gördü.

Isla'nın beyaz yüzü ve dehşet içindeki gözleri ona doğru hızla döndü.

"Atını alıp Dr. Blair için hemen biner misin? Onu Rofallion'daki bekçinin evinde bıraktım. Buradakilerden herhangi biri sana nerede olduğunu
söyleyecektir. Ve oradan gitmiş olsa bile insanlar hangi yöne gittiğini
bilecektir."

Rosmead ayağa kalktı ve yüzünde büyük ve hüzünlü bir
yumuşaklık vardı.

"İstersen giderim canım, ama faydası yok. O öldü."

Isla ayağa fırladı ve gözleri parladı.

"Öldü! Bunu nasıl söylersin? Ölmüş olamaz - imkansız. Bu sabah oldukça iyiydi - yıllardır olduğundan daha iyiydi. Bunu Dr. Blair'e bu sabah gelip onu görmek istediğinde söyledim. Ah, keşke
gelmesine izin verseydim!"

Eski püskü zil kulbundaki eli evin içinde yüzlerce yankıya neden oldu ve Diarmid'i titreyerek ve endişeyle kapıya getirdi.

Isla ona sertçe döndü.

"Gel, Diarmid. General bir kriz geçirdi--ya da bir şey. Onu kaldırmaya
yardım et ve odasına taşı. Yapar mısın, Bay Rosmead? Ah, çok
teşekkür ederim. O zaman doktora binersen
yapabileceğin en büyük hizmet olur."

Görevlerine odaklanmış olacakları için eğildi ve
kağıdı mengene gibi tutan parmaklarından
kurtulmaya çalıştı. Ama çabası boşunaydı. Diz çöktüğünde
bir taraftaki adresi, diğer taraftaki titreyen parmaklarıyla
çevirdiği Albay Martindale'in imzasını okuyabildi.

Sonra ne olduğunu anladı. Odadan çıktı ve yatağın hazır olduğunu görmek için merdivenlerden yukarı uçtu,
ve Margaret Maclaren'in mutfak kapısında bir avuç tavuğuna gıdakladığını duyduğunda, küçük dünyalarındaki tüm iş ve uğraşların, hayatı sona ermişken, eskisi gibi nasıl devam edebildiğini merak etti.

Yatak düzdü ve Rosmead ile hizmetçi yükleriyle birlikte geldiğinde, açık keten çarşaf geriye doğru kıvrıldı. Isla daha o zaman bile Rosmead'in gösterdiği aşırı nezaket ve gücü fark etti ve o andan itibaren, sanki davasını devralmış ve onun adına yasama yapıyormuş gibi göründü.

Zavallı yaşlı General'i yatağına yatırdılar ve Rosmead, içlerinde büyük bir korku varmış gibi görünen dik dik bakan gözlerinin üzerindeki kapaklarını çok nazikçe çekti.

"Ah, doktora git - çabuk git, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Isla - "yoksa çok
geç olacak."

"Artık çok geç," dedi.

Ve tuvalet masasına doğru adım atarak, General'in birçok sefer boyunca taşınmış olan küçük tıraş bardağını kaldırdı ve dudaklarına koydu. Üzerinde en ufak bir puslu nefes belirtisi yoktu.

"Bu yanılmaz bir işaret, canım. Tanrı yardımcın ve tesellin olsun! Kadınını sana göndereceğim ve sonra doktorun peşine düşeceğim. Hiçbir şey
yapamayacak olsa bile burada olması iyi olacak."

Isla, artık babasının gerçekten öldüğüne neredeyse ikna olmuştu, ağlamadı.
Ama Rosmead yüzündeki çaresizliği asla unutmadı.
Yere kapanmış figüre doğru eğildi ve bir kez daha mektubu kavrayan parmaklardan çıkarmaya çalıştı.

Rosmead ona yardım etmek için öne çıktı ve küçük bir çabadan sonra onu serbest bırakmayı başardı. Onu düzeltti, katladı ve elbisesinin göğsüne koydu. Yüzü o zaman sertleşti ve
mermer gibi
sertleşti.

"Malcolm Mackinnon'ı asla affetmeyeceğim!" diye fısıldadı, "yaşadığım sürece asla."

Rosmead, altında bir trajedi olduğunu tahmin ederek, terbiyeli bir şekilde arkasını döndü ve
atını ahırdan almaya gitti. Evden ayrılırken, Isla'nın karısı için çorba çağırması talimatını verdiği bekçi belirdi.

"Doktor mu, efendim? Evet, benim evimde, her neyse. En azından bisikleti orada ve çok da uzakta olmayan başka bir evde uğruyor. Onu getirebilir miyim?--evet, on dakika içinde. Umarım Creagh'da her neyse bir sorun yoktur?"

"General Mackinnon bir tür nöbet geçirdi," diye cevapladı Rosmead.
"Sen de benim atımda olduğum kadar hızlı yürüyebilir misin?"

"Daha hızlı. Forby, gerek yok," diye cevapladı adam ve
şimşek gibi bataklığın üzerinden uçtu.

Ama on dakikadan kısa bir süre sonra geri dönüp doktorun gittiğini ve kimsenin onun hangi yolu izlediğini bilmediğini söyledi.

Sonra Rosmead bir kez daha merdivenleri çıktı ve onların çaresizce ayakta durduklarını, ellerini ovuşturduklarını, Isla'nın ise yüzünde ölümün
yıkımıyla pencereden dışarı baktığını gördü.

Odadan hizmetçilere işaret etti ve yanına giderek koluna nazikçe
dokundu.

"Canım," dedi ve Isla bir kez daha ona nasıl
seslendiğini fark etmedi bile. "Korkarım ki doktoru kaçırdık. Yakında onu senin için getireceğim, ama bu arada, şu anda burada olsa bile, yapılacak hiçbir şey olmadığını anlamanı istiyorum. Bu tür şeyler hakkında biraz bilgim var ve birçok kişinin öldüğünü gördüm. Her şey bitti ve senin için acı çekmesi dışında, artık acı çekmediği için mutlu olmalıyız."

"Acı çek!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bilmiyorsun--hiç kimse o anda
ne çektiğini asla bilmeyecek."

Bilinçsizce eli, mektubun bulunduğu bluzunun kıvrımına dokundu. "Bir şok geçirdi--evet, ve bu kaçınılması gereken tek şeydi. Ah,
tüm bu yıllar boyunca onu izledim, böylece hiçbir şey ona yaklaşamadı! Ama
sonunda onu öldüren bu kötü şeye karşı güçsüzdüm!"

Rosmead, onun perişan olduğunu anlayarak cevap vermedi ve normal benliğinin onun huzurunda
anlatılmasına bile izin vermeyeceği şeylerden özgürce bahsetti. Tek kaygısı onu odadan çıkarmaktı, böylece son üzücü
görevler tamamlanabilir ve Mackinnon of Achree son uykusunun onuruna
uyanabilirdi. Sonunda başardı, çünkü tüm nezaketine rağmen
ustaydı. Sonra kendi elleriyle yardım etti,
gözyaşlı ama endişeli ve istekli hizmetkarları yönlendirdi, böylece kısa bir süre içinde ölüm odası hazırlandı, güzel keten hazırlandı ve her şey olması gerektiği gibi
düzgün bir şekilde
yapıldı.

Kütüphaneye indiğinde Isla, dirseklerini masaya dayamış, boşluğa bakarak masanın yanında oturuyordu. Yüzündeki ifade onu incitmişti.
Kederli değildi, ama kederli de değildi. Sadece
alt değirmen taşı gibi sertti. Bu parçalanmış hayatların trajedisine dokunduğunu anlamıştı, ama içinde
bir merak zerresi bile kıpırdamamıştı. Tek kaygısı onun içindi.

Hafif titrek bir nefesle etrafına baktı ve dudakları hareket etmeye çalıştı.

"Ben de vurulmuş gibiyim! Şu anda tek bir şey istiyorum, Bay Rosmead--babamın yanında ölü yatabilmeyi."

"Evet, evet, anlıyorum. Babam öldüğünde sadece on beş yaşındaydım--önlenebilir bir silah kazasında ve hala o dehşeti hatırlıyorum. Ama seninki yaşlı bir adamdı ve yıllarla ve onurlarla doluydu. Onu şimdi görmelisin! Bana olgunlaşmış mısırın şokunu hatırlatıyor. Tüm vadilerde nasıl sevildiğini ve uzun hizmetinden sonra Kral'dan tacını nasıl aldığını düşünmelisin."

Oldukça basit konuştu ve Isla'nın yüzündeki sertlik hafifçe gevşedi.

"Ne kadar naziksin! Bunu asla unutmayacağım!"

"En ufak bir yabancının bile daha iyi yapamayacağı hiçbir şey yapmadım," diye cevap verdi. "Şu anda hissettiğim şey, seni
burada yalnız bırakmaya cesaret edemediğim. Lochearn'e birini gönderebilirsen -ya da
kardeşinin nerede olduğunu biliyorsan- onu senin için bulurum. Burada yalnız bırakılmaman
zorunlu."

"Nerede olduğunu bilmiyorum ve buraya gelmeyecek!" diye bağırdı biraz çılgınca. "Anlamıyorsun! Benden başka kimse anlamıyor,
ama buraya gelmemeli."

Rosmead ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü havada trajedi vardı.

"Gel," dedi nazikçe, hafifçe zorlayıcı bir şekilde elini onun koluna koydu.
"Seni yukarı çıkarayım. Sana iyi gelecek. Çok güzel görünüyor
ve çok görkemli bir şekilde dinlenmiş. Eğer zihnini buna
akıl edersen, acının yarısı gidecektir -bunun ve ona olan uzun ve güzel bağlılığının gerçeğinin, ki bu tüm vadilerin
şaşırtıcısı olmuştur."

Rosmead kendini pek tanımıyordu ve Peter Rosmead'in sadece bir tarafını
bilenlerin onu şimdi duyduklarında şaşıracakları kesindi.

Isla en ufak bir tereddüt etmeden ona itaat etti ve perdeleri çekilmiş odaya girdiğinde ve yataktaki hareketsiz figüre baktığında, asil yüzünde ölümün ihtişamıyla gözyaşları akmaya başladı.
Ve bunun için Rosmead Tanrı'ya şükretti.

O zamanlar onun ellerinde küçük bir çocuk gibiydi, onu terk etmemesi için yalvarıyordu; ve onun şefkati, öngörüsü, kapsayıcı ilgisi
iyi bir ağabeyinkiler gibiydi.

Fakat bu, kapıda aniden ve hızla beliren yeni bir kişiyle ve Malcolm'un yüksek -biraz
saldırgan- sesiyle sona erdi, kız kardeşini ismiyle çağırdı.

Rosmead, kız odadan istikrarlı bir şekilde yürürken bir kenara çekildi ve arka merdivenlerden kaçabilmesini çok içtenlikle diledi. Hissettiği şeye tanıklık etme arzusu yoktu.

Isla merdivenlerden hızla aşağı indi ve en alt basamakta durdu
ve suçlayıcı bir şekilde parmağını kardeşine doğrulttu.

"Katil!" dedi. "Bir adım daha ileri gitme. Yıktığın bu evde
hiçbir hakkın yok!"

Malcolm yıldırım çarpmış gibi baktı ve Rosmead'in merdivenlerden birkaç adım yukarıda
görünmesi gizemi azaltmaya yardımcı olmadı.

"Neden, ne oldu ve Bay Rosmead neden burada? Ne oldu?" diye kesin bir şekilde sordu.

Rosmead yanlarından hızla geçti ve tek kelime etmeden kapıdan çıktı. O, gitme zamanının geldiğini biliyordu - Creagh Locası'nda kardeş ve kız kardeş arasında olup bitenlere hiçbir yabancı karışamazdı. Ama sevmeyi öğrendiği kadını bıraktı - onu bir sızıyla bıraktı.

Rosmead aptal değildi ve General'in ölü elindeki mektubun bir şekilde oğlunu ilgilendirdiğini ve
içerdiği her ne olursa olsun, onu öldürenin bu şok olduğunu tahmin ediyordu.

Bunu Isla da biliyordu ve Malcolm, kız kardeşine,
kendi vicdanına ve
Yaratıcısına günahının hesabını vermek zorunda kalacaktı.

Rosmead, atını Creagh'in tuhaf küçük ahırından alıp bindiğinde ve Glenogle'dan aşağı doğru yavaşça sürerken yüreği ağırdı.

Hayatın gizemi, korkunç acısı -çoğu önlenebilirdi- sağlıklı zihnini bir kabus gibi eziyordu. Ve her zaman masum ve iyi olanlar tüm yükü taşımak zorundaydı.

Yaz sabahının berrak güzelliğinde at sürerken, Isla Mackinnon'a
elinden geleni yapıp onu telafi edeceğine yemin etti; eğer ona izin verirse, tüm hayatını onu mutlu etmeye, genç hayatının
bildiği acının anısını silmeye adayacaktı.

Ancak çok acele etmemeliydi, çünkü onun çabuk gururu, onun herhangi bir hak iddiasını
kızdıracaktı. Isla yavaş yavaş
ve zahmetle elde edilmeliydi. Ama kazanmaya ne kadar da değerdi! Rosmead'in hayata
bakış açısı hızla değişmişti ve şimdi derin, sessiz gözleri ve tek bir kadının güzel yüzüyle
doğu, batı, kuzey ve güneye sınırlanmıştı.

Ona geç gelen aşk, hayatının en büyük tutkusu olacaktı; çok az erkeğin bildiği bir tutku. Kendini tek başına
saf ve kadınlardan tamamen uzak tutmuştu. Sevgi kapasitesi daha hafif aşklarla
hiçbir zaman dağılmamıştı. Sevdiği kadının ayaklarının dibine koyacağı
bakire bir kalp getirdi. Ve tanık olduğu üzüntü ve kedere rağmen, hayat o yaz sabahı Glenogle'dan geçerken ve tepe ve su üzerindeki
güneşin parıltısını izlerken ve kuşların üst havanın kristal berraklığında yüreklerinden şarkı söylediklerini
duyduğunda Peter Rosmead'e güzel şeyler vaat ediyordu.

Amerika'ya gidecek ve oradaki işine tek bir zihinle
katılacak, sevgili kadını rahat bırakacaktı. Sonra, Noel'de
geri döndüğünde görecekti. Kalbi ona konuşma zamanının gelip gelmediğini söyleyecekti. Onun çok az kuşkusu vardı. Isla
Mackinnon'un Tanrı'nın ona verdiği kadın olduğuna ve tüm zorlu genç erkekliği boyunca onun için saklandığına ve onun uğruna suçsuz ve sitemsiz yaşayabildiğine inanıyordu.

Bunun için her şeyden önce yüreğinde Tanrı'ya şükretti.

Bu arada, Creagh'ın kıyısındaki Loca'da fırtına
yükseldi ve
kızdı. Biraz şaşkın olan Malcolm, ne olduğunu sormaya devam etti.

"Öldü!" diye bağırdı Isla, her zamanki tatlı, alçak sesiyle hiçbir ilgisi olmayan
titreşen, sert bir tonla. "Ve onu öldüren şey
Hindistan'dan gelen mektuptu--Albay Martindale'in hikayenin versiyonu."

"Bana ver!" dedi Malcolm, yanına yaklaşırken neredeyse tehditkar bir tavırla.

"Hayır, vermeyeceğim," diye net bir şekilde cevapladı. "Senin değil.
Babanındı ve şimdi benim. Tüm izleyişimizden sonra,
sonunda onun eline geçmesi gerektiğini düşünmek!"

Malcolm, artık bembeyaz ve bitkin bir halde, kütüphaneye doğru çok
tedirgin adımlarla ilerledi, Isla da onu takip etti, çünkü aniden
ölüm odasına bir adım mesafede orada çekişmenin yakışıksız olduğunu
anlamıştı.

"Bana ne olduğunu anlat," dedi boğuk bir sesle. "Elbette bilme hakkımı
reddetmeyeceksin."

"Anlatacak çok az şey var," dedi Isla kasvetli bir şekilde. "Erken çıktım,
ve David Bain ile buluşmaya gitmeden önce, Bayan Dugid'i sormak için
Rofallion'daki bekçinin evine gittim. Sonra David'i beklerken
Bay Rosmead geldi. "

"Ve David mektupları teslim etmişti, sanırım, sen Rofallion'dayken?"

"Evet, elbette, ve babam onu ​​açtı ve, bir düzine diğerine anlamlarını anlamadan bakmış olsa da, o mektubun anlamını hemen anladı," dedi.

Ve yüzü yine alt değirmen taşı gibi sertleşti.

Malcolm'a hiç acımıyordu, o korkunç acı anında bile ona tek bir düzgün duygu kıvılcımı bile vermedi. Onun bir kavak gibi titrediğini ve yüzünün yaşlı bir adamınki gibi
ağızlarının etrafında bitkinleştiğini fark etmedi bile.

"Isla, o mektubu istiyorum. "Onu almalıyım," dedi alçak sesle.

Onu duymadığı halde duydu ve sesi daha da çaresizleşti.

"Okudun mu, Isla?"

"Hayır."

"Okuyacak mısın?"

"Hayır."

"O zaman bana ver."

"Ah, ne önemi var? Ateş onun yeridir - tam kalbidir, hızla
tüketileceği yer, artık ölümcül işini
yaptığına göre," dedi kasvetli bir şekilde. "Ne olduğunu anlıyor musun, Malcolm? Babamız öldü ve onu sen öldürdün, tıpkı ona bir kurşun sıkmış gibi."

"Tanrı aşkına, dilini tut, Isla! Bir adamı
umutsuzluğun eşiğine
getirirsin."

"Peki ya ben?" diye bağırdı bir tür çılgınlıkla, özdenetimini
elinden geldiğince savurarak. "Söylediğin her şey tamamen benliğinden. Son beş--hayır, son on yıldır, olanların anlamını öğrenebildiğimden beri çektiğim acının bir şehitlik olduğunu ve başka bir şey olmadığını anlamıyor musun? Senin sayende ruhlarımız,
kalplerimiz ve bazen de bedenlerimiz Achree'de aç bırakıldı ve
eski yerin toza gömülmesine izin verildi ve sonunda
yabancıların eline geçti. Eğer iyi ve cesur olsaydın ve olman gereken gibi birazcık olsaydın
tüm bunların bir önemi olmazdı. Yoksulluğa bir gülümsemeyle katlanabilirdik. Ama senin
kötülüklerin, Achree'yi israf etmen onun için varoluşu zehirledi
ta ki zihni yavaş yavaş pes edene kadar. Ve ben kenarda durup bunu görmek ve buna sevinmek zorundaydım, çünkü bu şekilde o daha az acı çekti. Ama ben daha çok acı çektim. Eğer cennette bir Tanrı varsa, bugün seninle benim aramda yargılamalı,
Malcolm Mackinnon."

"Tanrı aşkına Isla, dilini tut!" diye tekrarladı, ama sesi
zayıf ve neredeyse baygın geliyordu.

Bazı yönlerden korkak değildi, ama kız kardeşinin yüzündeki ifade
korkunçtu ve sözleri beynini dağladı. Şimdiye kadar onun sessiz dış görünüşünün altında parlayan ateşli tutku ateşlerinden haberi yoktu.
Ama şimdi biliyordu ve bu vahiy daha sonra hafızasından hiç silinmedi.

"Sadece bu sefer konuşmalıyım, çünkü ayrılacağız, Malcolm; şimdi aramızdaki
son bağ koptu. Seni asla affetmeyeceğim. Babamın
kalbini kırdın ve benimki toz içinde, sonuna kadar orada kalacak. Umarım çalışmalarından gurur duyuyorsundur."

Derin bir inlemeyle arkasını döndü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Artık Achree'nin Laird'isin," diye devam etti, "ve seni yıkımını tamamlamaktan alıkoyacak hiç kimse yok. Bana gelince, Glenogle'dan
geçeceğim ve bir daha asla oraya yaklaşmayacağım."

Sonra ona döndü ve gözleri bir anlığına onunkiler gibi baktı,
bazen yaptığı gibi, çok hüzünlü bir yalvarışla.

"Sıkı tutun, Isla! Yeterince dayanmadığımı mı düşünüyorsun? Kendimi
haklı çıkarmak istemiyorum. Mektubun şok etkisi yarattığını ve bunun benim için
yeterli bir ceza olduğunu kabul ediyorum. Bunu yüzüne vurma. Çok daha azı bir adamı
en alttaki cehenneme göndermiştir."

Sözcükleri anlamıyormuş gibi görünüyordu - hatta duymuyormuş bile.

Birdenbire yeni bir fikre kapılmış gibi göründü ve bluzunun
inci düğmesini açarak mektubu çıkardı ve uzattı.

"Al onu. Onu saklamamın bir anlamı yok. Okumak istemiyorum.
Senindir. "

Kapıyı açtı, yanından geçti ve başı açık bir şekilde
uykulu güneş ışığına doğru yürüdü ve gökyüzünün berrak mavisindeki bir tarla kuşu aniden
gümbür gümbür şarkılarıyla onunla alay eder gibi oldu. Kör bir şekilde yürüdü,
ancak ayakları onu Creagh'ın büyük alanlarına götürdü,
burada cennetin berrak gölgeliği altında yalnız kalabilirdi ve
Görünmeyen'in habercileri onu
teselli etmekte özgürdü.

Hala titreyen ve titreyen Malcolm,
hangi yöne döneceğini bilmeyen bir adamın havasıyla etrafına baktı. Sonra onu oturttu ve
yaşlı adamın kalbine kıyamet çatlağı gibi düşen mektubu
okuma çabasına kendini hazırladı.

Bu, gerçek bir dostun diğerine yazabileceği türden bir mektuptu,
gereksiz yere acı vermeyecek şekilde dikkatlice ifade edilmişti.
Yazarına birkaç uykusuz geceye mal olmuş bir mektuptu--görev ve dostluk mektubu Hiç tanışmadığı ama
ismi hala hizmette onurlandırılan bir adam için.

Albay yaşlı adamın sağlık durumunu bilseydi o mektup
asla yazılmazdı. Ama gerçeği anlatıyordu--tüm gerçeği,
vernik veya nakış olmadan, bir askerin emrinde olan tek şey olan
basit bir dille.

Malcolm Mackinnon okurken dişlerini sıktı ve şüphesiz o korkunç
anda en azından birçok günahının kefaretini ödedi.

Uzun, uzun gibi görünen bir sürenin ardından kendini sertçe toparladı,
mektubu elinde ezdi ve ateşe attı, orada
açgözlü bir alev tarafından yakalanıp en uç noktasına kadar yanmasını izledi.

Sonra odadan çıktı, koridordaki titrek Diarmid'i görmeden geçti ve yavaşça dar merdivenlerden çıktı.

Ölüm odasının kapısında duraklamadı veya tereddüt etmedi,
hızla açtı, tekrar kapattı ve yatağın yanına yürüdü.
Bir an orada sessizce durdu. Sonra Diarmid, aşağıdan dinlerken, asla unutamayacağı bir çığlık duydu.
Bu, dile getirilemeyecek bir
acı içindeki bir ruhun çığlığıydı.

Yatağın yanında hıçkırarak ağlarken, ağrıyan ve zonklayan başını
yorganın kar beyazı parlaklığına koyarken, dudaklarından dökülen tek kelime "Affet!" oldu.

Ölüler cevap vermedi, hiçbir işaret yapmadı. Ama güzel yaşlı yüzdeki huzur, geçip giden ve
anlayan birininkiydi.

BÖLÜM XI

VIVIEN

Rosmead, Achree'ye geri döndüğünde öğleden sonra saat üç olmuştu ve
öğle yemeği yememişti. Ahır avlusunda kız kardeşiyle tanıştı
Vivien, Aberdeen yavrularına bakmak için etrafta dolaşmıştı, o sabah geldi.

"Yokluğun hakkında merak ediyorduk, Peter," dedi sessizce gülümseyerek. "Öğle yemeği yedin mi?"

"Yok. Creagh Locası'ndaydım. Yaşlı General öldü.
Eve geri dön, sana her şeyi anlatacağım."

Bir seyis atı almak için öne çıktı ve Rosmead, kız kardeşinin koluna girerek onu
yürüttü. Birbirlerine bağlıydılar ve sevgili ve güzel kız kardeşinin hayatının ilkesiz bir adamın elindeki enkazı, Rosmead'in üzerine
asla tamamen kaldırılamayan derin bir bulut düşürmüştü. Çünkü her yüzüne baktığında, her seferinde onun nazik doğasının ve önündeki uzun
yılların yalnızlığının olasılıklarını düşündüğünde ruhu kutsal bir öfkeyle
doluyordu. Böyle durumlarda kayınbiraderini öldürürdü ve
bunun günah olmadığını düşünürdü.

Aşk için yaratılmış, tatlı doğasında kadınlıktaki en iyi şeyleri, hayatın değerli şeylerini oluşturan her şeyi birleştiren Vivien Rosmead,
tam eşiğinde aldatılmıştı. Ama neden bu kadar kördü, diye soruyorsunuz? Neden daha ince duyusu onu aldığı risk konusunda uyarmamıştı?
Cevap, aşklarının bir erkeği kazanabileceğine ve kötü yollarından
uzaklaştırabileceğine inanan büyük bir hüzünlü kadın ordusunun dudaklarından çıkan cevaptır. Bunda birkaç kişi başarılı oldu ama çok sayıda kişi başarısız oldu. Vivien başarısız olmuştu ve bunun ironisi ve sefaleti Peter Rosmead'i anlatılamayacak kadar küskünleştirmişti.

"Yaşlı General öldü!" diye yankıladı Vivien şaşkınlıkla. "Ama hasta bile değildi. Oğlu bu sabah buraya geldi ve çok iyi olduğunu söyledi."

"Bir şok geçirdi ve oracıkta öldü. Kalp yetmezliği sanırım.
Sana orada ihtiyaç var, Vivien. Bugün gitmeni istiyorum."

Vivien ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve küçüldü.

"Ama Bayan Mackinnon'ı tanımıyorum, Peter. Onu hiç görmedim bile. Bize bizi
tanımak istemediğini çok açık bir şekilde gösterdi."

"Bunun bir önemi yok. Bu üzüntü, her şeyi bu tür düşüncelerin üstüne çıkarıyor. O, muhtaç bir kadın - çok ve korkunç acılar çeken bir kadın ve neredeyse tamamen yalnız. Annem gidebilseydi giderdi - bunu biliyorsun. Onun yerini sen almalısın. Şimdi geri dönüp bir tuzak sipariş edebilir miyim?"

"Bolca zaman var, Peter," dedi, gözle görülür şekilde küçülürken. "Bu uzun, keyifli günlerde hava asla tamamen karanlık olmaz. Bana ne olduğunu
söyle. Babası öldüğünde yanında mıydın?"

Rosmead, ölümün nasıl gerçekleştiğini kısaca anlattı.

"Ve onu öldürenin mektup olduğunu mu düşünüyor? Ne kadar garip ve üzücü! İçinde ne olduğuna dair sana hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Hayır. Ama benim kendi fikrim var - daha doğrusu şüphelerim. Kardeşiyle bir ilgisi var. Evden çıktığımda ve o içeri girdiğinde ona
katil dediğini duydum."

"Ah, ne kadar korkunç ve ne kadar da olasılık dışı!" diye haykırdı Vivien giderek daha da şaşkın bir şekilde. "Malcolm Mackinnon hiç de o tür bir insan gibi görünmüyor. Çok şeffaf - tıpkı büyük, neşeli bir okul çocuğu gibi. Onu çok seviyorum."

Rosmead bunu duyduğunda şaşırmadı. Malcolm Mackinnon Achree'ye birçok
ziyaret yapmıştı ve orada onun en iyi ve en sevimli tarafını
göstermişti. Neşeli Sadie ile şakalaşmış, Vivien ile konuşurken ciddi, nazik ve sorumlu davranmış ve Bayan Rosmead'in hasta yatağının yanında dikkatli bir
oğul gibi oturmuştu. Rosmead'e göre o sadece iyi bir yoldaştı ve genel olarak Amerikalı'nın onda bulabileceği hiçbir kusur yoktu. Yine de, bir şekilde, Vivien'in dudaklarından dökülen bu sözler onu biraz olsun rahatsız etti.

"Korkarım ki bunun arkasında bir şey var. Muhtemelen Mackinnon
yulaflarını ekti ve bu da sonradan oldu. Neyse, yaşlı adam
öldü ve o korkunç bir durumda. Gözleri beni rahatsız ediyor. Bir kadına
ihtiyacı var--aslında anneliğe, ve eğer onu buraya, anneliğe getirebilirseniz bu bir Hristiyan eylemi olur. Sadie nerede?"

"Bayan Drummond öğle yemeğine geldi ve onu Rob Roy'un mezarını göstermek için Balquhidder'a götürdü. Sonra Garrion'a çay içmeye gidecekler. Ne kadar
zeki bir yaratık! Öğle yemeği boyunca bizi güldürdü."

"Genel olarak, Sadie'nin ortalıkta olmamasına oldukça sevindim. Pekala, canım,
sen hazırlanırken annemi göreceğim. Ondan Creagh'a bir mesaj getirdim. Seninle yukarı çıkmamı, seni arabayla götürmemi ve belki de
dışarıda beklememi ister misin?"

"Tam istediğin gibi. Ama belki de, daha yeni indiğin için, tek başıma gitmem daha iyi olur. Onu Rosmead'lerle boğmak istemeyiz."

Anlayışla başını salladı ve merdivenlerde ayrıldılar, Rosmead
dolambaçlı yollardan birinden annesinin odasına doğru ilerledi.

Eski evin içini hiçbir şekilde değiştirmemişlerdi. Sadece rahat hale getirmek için para harcamışlardı, çıplak merdivenleri ve koridorları nötr tonlarda zengin halılarla kaplamışlardı ve etraflarına servetin emrinde olan tüm
konforları ve incelikleri toplamışlardı.

Bayan Rosmead, bitişiğinde büyük bir giyinme odası olan General'in odasını işgal ediyordu ve şirin küçük pencerelerinden Loch'u ve ötesindeki tepeleri görebiliyordu.

Nazik, zayıf yaşlı bir kadındı, çok küçük ve narin yapılı, ama
kar beyazı saçlarının çerçevesindeki tatlı yüzü büyük bir güce sahipti.

Rosmead'in karakter kararlarını, köklü prensiplerini, katı iradesini şüphesiz ki ondan miras almıştı. Fiziksel olarak ona çok benziyordu ve ona tapıyordu. Şimdiye kadar hiçbir kadın onu kalbinin mabedinden
kovmamıştı. Aralarındaki ilişki gerçekten de pastoraldi ve Rosmead'in daha yumuşak tarafını ön planda tutmak için çok şey yaptı.

Keskin, güzel siyah gözleri, tıpkı onunkiler gibi, içeri girdiğinde
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne doğru kalktı.

"Eh, emrimi yerine getirmek için bu kadar uzun zaman harcadığına göre, iyi karşılandığını düşünüyorum, oğlum."

"Evet, öyleydi, ama beni geciktiren bu değildi," diye cevapladı ve onu öpmek için eğildi.

Sonra birkaç kelimeyle onu sabahın trajedisiyle tanıştırdı. Keder ve sempati dolu bir şekilde dinlerken, farkında olmadan oğlunu dikkatle izliyordu. Onun alışılmışın çok ötesinde hareket ettiğini, Isla Mackinnon'dan bahsettiğinde sesinin tamamen yeni bir tonda titrediğini gördü. Ve merak etti ve
kızı görme arzusu hızlandı.

"O, Tanrı'nın yeryüzündeki en ıssız yaratık, anne ve eğer seni
kollarıma alıp Creagh'a götürebilseydim, onu
bir dokunuşla iyileştirebilirdin, tıpkı diğer çocuklarını sık sık iyileştirdiğin gibi."

"Diğer çocukların" ifadesi onu etkiledi. Peter'ın düşünceleri ve özlemlerinin, kalbine başka bir kız çocuğu vereceği güne kadar
uçmuş olması mümkün müydü?

"Onu bana getirmelisin, canım. Tek yol bu."

"Vivien yukarı çıkıyor. Senin yanında, ona yardım edecek en iyi kişi o olacak.
Onun ihtiyacı olan
bir kadın. Görünüşe göre hayatı boyunca
erkeklerle yan yana savaşmış."

"Savaşıyor!" Bayan Rosmead, ses tonunda hafif bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Şey, bilirsin, yaşlı adam için her şeyi yapmak ve her şey olmak zorundaydı."

"Ama nasıl? Onun çok sevgili bir oğlu var, Peter. Genç
Mackinnon'a haksızlık etmemelisin. Ah, Glen'de onun hakkında bir şeyler söylendiğini duydum, ama buraya gelip yanıma oturduğunda, hiçbirine inanmıyorum. Sadece biraz rehberliğe ihtiyacı var ve sanırım ondan, kız kardeşinin ona zaman zaman biraz sert davrandığını öğrendim."

Rosmead, Isla'nın en acı çığlığını kulaklarında duyarak, tamamen ikna olmamıştı.

"Hikayenin iç yüzünü bilmiyoruz, anne. Belki de asla öğrenemeyeceğiz. Ama şundan eminim ki--Isla Mackinnon hiçbir erkeğe sebepsiz yere sert davranmaz. O muhteşem bir yaratık ve----"

"Peter, buraya gel."

Tatlı sesi buyurgandı, hızlı, esprili siyah gözleri
ikna ediciydi. Eskiden olduğu gibi itaatkar bir şekilde onun yanına geldi.

"Bana doğru bak--hayır, öyle değil!--çok doğru, Peter Rosmead.
Kadın bu mu olacak?"

"Evet, anne," diye cevapladı, büyük bir çocuğun sadeliğiyle. "Lütfen
Tanrım, o."

"O zaman onu hemen bana getir, oğlum, böylece onu tanıyıp sevebileyim--ay, ve Peter Rosmead'e layık olup olmadığını öğrenebileyim. Daha
önce layık olan kadını hiç görmedim."

Peter güldü, onun sevgi dolu gururundan hiçbir şekilde neşelenmemişti. Gerçekten de doğası
tek
bir şekilde bozulmamıştı.

"Böylesine çaresiz bir aceleyle yapılamaz. Soğuk ve güzel ve
kendi tepeleri gibi, ona yaklaşmak zor. Dikkatlice yürümem ve onu yavaşça kazanmam gerekecek. Ama onu kazanacağım ya da evlenmeden mezarıma gideceğim."

Böylece Peter Rosmead hayatına giren en büyük
şeyi sessizce elden çıkardı. Ve annesi, onun kare çenesinin sağlam duruşunu, gözlerindeki yenilmez ışığı izleyerek, onun gücüyle
övündü ve kalbinin arzusuna
ulaşacağından en ufak bir şüphesi yoktu.

Herhangi bir hayal kırıklığı sancısı onun için miydi? Her anne için, oğlunun kalbine başka bir kadını aldığı an, en büyük acılardan biridir. Bu, hayatın
kanunları kadar kaçınılmazdır.

Ama Bayan Rosmead oğlunun evlenmesini istiyordu ve onu uzun süre yanında tutmuştu.

"Yani Vivien yukarı mı çıkacak? Şimdi mi hazırlanıyor?"

"Sanırım öyle."

"Peki, yazma bloğumu ve kalemimi getir, ben de
Bayan Mackinnon için bir mesaj yazacağım."

Ona itaat etti, ama yazdıklarını ona göstermedi. Ayrıca
görmek için meraklı da değildi. Hayatı boyunca onun yanlış bir şey yaptığını veya yanlış bir kelime söylediğini hiç görmemişti.

O, zarafetin çok yüksek bir dereceye kadar geliştiği bir kadındı.

Vivien, ince, zarif vücudu Harris tüvitinden geniş bir ceketle ve güzel başını taçlandıran küçük, düzgün bir yeşil kadife şapkayla içeri girdi.

"Peter sana söylüyordu, anne. Sence benim için doğru şey mi -- Creagh'a gitmek mi? Biraz tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum. Ona karışmaktan çok korkuyorum. Eski Virginia'nın gururu bile Glenogle'ınkinin önünde sönük kalır."

"Yüreğin uygun kelimeyi dikte edecektir, çocuğum. Bunu zavallı kıza ver ve eğer doğduğu evde bir süre dinlenmek için bize gelirse, onu kendisinden aldığımızı hissettirmemeye çalışacağız."

Rosmead kız kardeşini yatırdı ve at tam yola çıkmak üzereyken tekrar konuştu.

"Başlangıçta biraz zor olsa da cesaretin kırılmaz, Vivien?
Sadece onun umutsuz ihtiyacını düşünmeye çalış."

"Zavallı yaşlı Peter," dedi esprili bir şekilde. "Onu hiçbir şey hakkında bu kadar ciddi görmemiştim. Sanırım kendisi de geri dönmekten daha çok
çok isterdi."

Gözleri bir gülümsemeyle buluştu ve kadın elini sallayarak uzaklaştı.

Öğleden sonra boyunca etrafta dolandı, kurtulamadığı artan bir huzursuzluğun bilincindeydi, düşünceleri Vivien'ı Creagh Bataklığı'na kadar takip ediyordu.

Şimdi ilk kez gördüğü küçük sade eve vardığında, yüreğini büyük bir acıma duygusu kapladı. Creagh'ın güzel bir çevresi vardı ama hiçbir şey onu bir yuvaya dönüştüremezdi. Çıplak ve davetsizdi - sadece bir barınaktı; ve güzel yerleri seven ve Home Beautiful'ın tüm sanatını parmaklarının ucunda tutan Vivien, Isla'nın Achree'nin eski dünya cazibesini bununla nasıl değiştirebildiğini merak etti.

İşlemin tüm hikayesini duymamıştı. Rosmead, Achree'deki kira sözleşmesinin şartları konusunda tuhaf bir çekingenlik
korumuştu ve Vivien sadece Mackinnon'ların ya parayı çok istediklerini ya da atalarının evini kiralamak için başka bir ailevi sebepleri olduğunu
düşünüyordu.

Perdeler tamamen kapalıydı, ancak adama kapının dışında durmasını söylediğinde, kısa caddenin sonunda açık kapıyı görebiliyordu.

"Burada bekle, Farquhar. Kapıya kadar gelip onları rahatsız etmeyeceğim."

Ağır paltosunu koltuğun üzerine bıraktı ve mavi, sade, şık takım elbisesiyle açık kapıya doğru kısa bir mesafeden yürüdü, tekerleklerin gürültüsünü duyan Diarmid onu karşılamak için bekliyordu.

"Evde değilim," dudaklarında hazır bekleyen kelimelerdi ama Vivien'in yüzündeki bir şey dikkatini çekti.

"Ben Bayan Rodney Payne, Bay Rosmead'in kız kardeşiyim ve kardeşimin isteği üzerine Bayan Mackinnon'ı görmeye geldim. Sizce beni birkaç dakika
görebilir mi?"

Diarmid bir an tereddüt etti. Sonra garip kadının gözlerindeki ışık onu tamamen
yendi.

"Hanımefendi, içeri girerseniz, bakarım," dedi saygıyla. "O, odada onunla birlikte oturuyor ve onunla hiçbir şey yapamayız.
Belki de sizi görürse, onun için daha iyi olabilir."

"Kardeşi nerede?"

Diarmid başını iki yana salladı.

"Evden çıkalı 100 yıl oldu, hanımefendi ve Creagh'da hepimiz perişan durumdayız ve halkım için sadece
bela ve keder var."

Yaşlı hizmetçinin dudaklarından acıklı bir şekilde dökülen, Mackinnon'ların tüm işlerini yeterince özetleyen bu anlamlı cümle karşısında Vivien'in gözleri nemlendi.

"Korkarım," dedi çok nazikçe, "eğer adımı Bayan Mackinnon'a
verirseniz beni göremeyecek. Kendime çok büyük bir yük alacağım. Bana sadece yolu gösterirseniz, haber vermeden ona
gideceğim. Beni sadece gönderebilir."

"Evet, kesinlikle, ve öyle, ama sizi görünce, hanımefendi, onun bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Diarmid içtenlikle ve içeri girmesi için kapıyı açık tuttu
sanki bir kraliçeymiş gibi.

Dar merdivenleri çok yumuşak bir şekilde yürüdüler. Yarı inişte Diarmid
durakladı ve bir kenara çekildi, titreyen parmağıyla Mackinnon'ın son uykusunu uyuduğu odanın
kapalı kapısını işaret etti.

Vivien kendini hazırladı, çünkü yapmak üzere olduğu şey sadece alışılmadık değildi, aynı zamanda çok kolay yanlış yorumlanabilirdi. Parmakları kapının kulpunu kavrarken kısa bir nefes aldı.
Bir sonraki anda kapıyı çevirdi, içeri kaydı ve arkasından tekrar kapattı.

Sadece ön pencerenin panjurları kapalıydı, ancak şimdi batıya doğru dönen güneş üçgen çatıdaki pencereye parladı ve sessiz odanın üzerine yumuşak sarı bir sel gibi düştü. Bir güneş ışığı huzmesi yatağın enine uzanıyordu, Isla'nın hareketsiz figürünün yanından geçerken ona dokunuyordu, yatağın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu, elleri hafifçe kucağında kenetlenmişti, gözleri dik dik önüne bakıyordu, görmüyordu, anlamıyordu, yüzünde neredeyse umutsuz bir sefalet ifadesi vardı. Ancak kapıda yabancı bir kadın görünce ayağa fırladı, öfkeyle titriyordu. Kapıyı işaret edecekti, acele etmeye çalıştı, ama Vivien'in güzel yüzündeki bir şey - en nadir görülen sempatinin hayal bile edilemeyen bir niteliği - onu caydırdı. Dudaklarında donmuş bir şekilde, kovma sözcükleriyle durdu. Vivien hızla yaklaştı, küçülen omzuna şefkatli bir el koydu ve konuştu. "Canım, canım! Ben Vivien Rosmead'im, ben de acı çektim. Güneşe çık
ve konuşalım. Konuşmasak bile
birlikte ağlayabiliriz ve bu ikimize de yardımcı olur."

Isla öfkelenmek için güçsüzdü. En kutsal mahremiyetine bir yabancının
müdahalesine duyduğu kısa öfke,
anlatılan bir hikaye gibi geçti.

"Çok naziksin, ama--ama--seni neredeyse hiç tanımıyorum ve söylenecek veya yapılacak
hiçbir şey yok. Her şey bitti--hepsi bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm, canım," dedi Vivien yumuşak bir sesle. "Gel, zavallı
canım. Artık sana ihtiyacı yok. Gel, konuşalım ve
bunu yapanları düşünelim."

Isla götürülmeye katlandı.

Daha sonra, o olayı tekrar hatırladığında, kendine,
Vivien'in, tüm Rosmead'lerle birlikte sahip olduğu ve sıradan insanların bir an bile karşı koyamadığı sessiz, zorlayıcı güce
şaşırdı.

Merdivenlerden inerken Vivien'in kolu incecik vücudunun etrafındaydı.
Onu, kapıda onları karşılayan ve onları sessiz bir ışıltıyla saran
güneş ışığının seline doğru yönlendiren oydu.

Isla, sanki gözleri kamaşmış gibi, onu savuşturmak için ellerini kaldırdı.

"Bu zalimce," dedi alçak, zor bir sesle. "Ben böyleyken
nasıl bir parlaklık olabilir? Çok zalimce."

"Nereye gidelim?" diye sordu Vivien yumuşak bir sesle. "Çok, çok sessiz ve rahatsız edilmeden olacağımız bir yere gidelim mi? Kim olduğumu, hatta beni neyin getirdiğini bile unutmanı ve sanki
var olmamışım gibi olmanı istiyorum. Konuşmak istiyorsan, konuş. Ama sessiz olmak istiyorsan, ben de sessiz olabilirim. Ah, canım, çok, çok sessiz olabilirim.
Derinliklerden geçtim, orada hiçbir şey mümkün değil, sadece
sessizlik."

Isla daha sonra Vivien Rosmead'in hayatının trajedisini ve geçmişte hiç ihtiyaç duyan hiç kimseyi yarı yolda bırakmayan kendi acıma ve sempatisini hatırladı,
yeni bir hayata uyandı. Varlığının donmuş kaynakları tekrar canlandı ve neredeyse bilinçsiz bir yardım etme arzusuyla elini Vivien'in kolundan geçirdi.

"Kadınlar için hayat neden bu kadar iğrenç acılarla dolu?" diye sordu belirsiz bir tutkuyla. "Eskiden Tanrı'ya inanırdım - güzel ve iyi olan her şeye. Şimdi hiçbir şeye inanmıyorum."

"İnancın geri gelecek. Ben bile bunu söylüyorum," dedi Vivien yumuşak bir sesle. "Acılarını küçümsemek istemiyorum canım, ama bu kişisel olmayan bir
türden. İnancını kaybettiğinde suçlanamayan kadın, kendi
benliğinde aldatılmış, kadınlığı aşağılanmış ve hor görülmüş, aşkı çiğnenmiş ve hor görülmüş olandır. Sessiz
derinlikler oradadır. İstediğimi söyleyebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Isla, diğer kadının yüzündeki trajik ve gizemli bir şeyle
kendinden tamamen sıyrılarak.

"Baban yaşlı bir adamdı, yıllarla ve onurla doluydu. Hayatı
onun için biraz külfetli olmuştu ve onu hiç görmemiş olsam da,
zarif ruhunun zorla hareketsiz kalmasından rahatsız olmuş olması gerektiğini biliyorum. Şimdi
yapman gereken şey onun gençleşmesi üzerinde durmak. O,
ölümün olmadığı, güçlerinin geri kazanılacağı, bir kez daha
her şeyin mümkün olduğu yere gitti."

Isla'nın aç gözleri, yanındaki kadının konuşan yüzünden bir an bile ayrılmadı.

Bütün bu süre boyunca, yavaşça ama emin adımlarla, evden uzaklaşıp
büyük sessizliğin hüküm sürdüğü büyük bataklığın geniş alanlarına doğru hareket ediyorlardı.

"Daha fazlasını anlat," diye sessiz bir soruydu Isla'nın gözleri ve dudakları.

BÖLÜM XII

KARANLIKTA EL

"Hepsi doğru--söylediklerin," dedi Isla hafifçe ürpererek. "Ama
benim halim ne olacak? O benim hayatımdı, işimdi, her şeyimdi.
Koca dünyada
yapacak başka bir şeyim yok. Hayatım bitti."

"İşte kardeşin," demeye cesaret etti Vivien.

Hemen bir hata yaptığını anladı - şüphesiz ki tüm bu üzücü durumun
acı ve can alıcı noktası buradaydı.

Isla sabırsızlıkla kendini silkeledi, neredeyse bir köpeğin ondan hoşlanmadığı su elementini silkelemesi gibi. Ancak başını sabırsızca
hareket ettirmek dışında hiçbir yorum yapmadı.

"Param yok, umudum yok, arkadaşım yok, dışarı çıkıp
ekmeğimi kazanmam gerekecek. Ama nasıl? Bu bizim konumumuzdaki insanların lanetidir - bize hiçbir şey öğretilmez, dünyanın bizim için
var olduğunu, bir anlamda
imtiyazlı bir
sınıf olduğumuzu kabul etmek üzere eğitiliriz. Sonra bir çöküş olur ve eğer batarsak bu şaşırtıcı mı yoksa suçlanmamız mı gerekir?"

Vivien tam bir hayretle dinledi. Mackinnon'larla işlerin bu kadar kötü gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Malcolm'un havadan sudan çıkarımlarını ve zor durumdaki durumuyla ilgili şakalarını hatırlayınca, Isla'nın abarttığını bile düşünmeye meyilliydi.

Vivien Rosmead için yoksulluğun farkına varmak kolay değildi. Lüks bir evde büyümüştü ve bir milyonerle evlenmişti ve yoksullara karşı sempati veya iyilikseverlikten hiç yoksun kalmamış olsa da, tek bir tatsız kapris görmemişti. Yoksulluğun var olduğunu biliyordu ama onun daha iğrenç yönlerini Isla Mackinnon'la ilişkilendirmek imkansızdı.

"Ama, kesinlikle bu mülkten bu kadar küçük bir aile için yeterli kaynak olmalı?" diye sordu "Achree küçük bir yer değil. Tek başına
kira----"

"Kutuya kadar ipotek edilmiş," diye sözünü kesti Isla, bir tür donuk
alaycılıkla. "Ondan bir kuruş bile alamazdım ve almam."

"Ama kesinlikle akrabalarınız vardır. Barras'lı Sir Thomas Mackinnon sizin akrabanız değil mi? Bazı arkadaşlarımız Barras'ı iki sezondur
sürekli olarak
sahiplendi."

"O benim amcam, ama ona bağımlı olamazdım. Zengin değil ve
bakması gereken kendi ailesi var."

"Fakir olamaz. Geçtiğimiz hafta moda gazetelerinde kızlarının elbiselerini
tanıttığını gördüm," dedi Vivien hafifçe gülümseyerek.

"Ah, bunun hiçbir anlamı yok! Bir sezon için bir ev kredisi aldılar ve
Londra'da evlenen
Teyze Jean'in çok zeki bir hizmetçisi elbiselerini
yaptı. Isla, "Amerika'da o kadar zenginsin ki, bazılarımızın burada uygulamak zorunda olduğu geçici çözümler hakkında hiçbir fikrin yok," dedi ve Vivien'in aydınlanması için
inanılmaz derecede etkili ve ikna edici bir şekilde konuştu.

Vivien, kızın zihninde en ufak bir ilgi bile uyandırdığı sürece, temanın ne olduğunu önemsemedi.

"Eh, eminim ki bir yol sağlayacak bir şey olacak," dedi umutla. "Glenogle'ı veya diğer vadileri sensiz
hayal etmek imkansız. Acaba sana nasıl baktıklarına dair bir fikrin var mı? Çok fazla dışarı çıkmam ama kilometrelerce öteden arkadaş edinmiş olan kız kardeşim Sadie, insanların sevgili Bayan Isla'ya olan bağlılıkları hakkında her zaman taze hikayeler anlatır. Daha dün oldukça hüzünlü bir şekilde, "Hayaletten vazgeçebiliriz, Vivien." dedi. Melekler ve baş melekler Lochearn ve Glenogle'ı kutsamak için gelselerdi, Isla Mackinnon'ın
arkasından yürümek zorunda kalırlardı.'"

Kendine rağmen, Isla gülümsedi.

"Bu çok fazla bir şey ifade etmiyor - sadece hayatımın tamamını onların arasında
geçirdiğim anlamına geliyor."

"Her şey demek," dedi Vivien açıkça. "Bu, onların
kalplerinde olduğun, hiçbiri sana
yakınlaşmaya
kalplerinde acı veya üzüntü olmadığı anlamına geliyor."

"Ah, ama bu her şeyin acısı!" diye haykırdı Isla en acıklı şekilde. "İnsanları
ne kadar çok seversek, acıyı veya üzüntüyü onlardan uzak tutmak için
güçsüz olduğumuzu bilmek bize o kadar çok acı verir. Babam için hayatımı feda edebilirdim ama Mal'ı engelleyemedim----başkalarının onun kalbini
kırmasını engelleyemedim."

"Ama elinden geleni yaptın," dedi Vivien, Malcolm'a yapılan
acı göndermeden yine etkilenerek. "Şimdi sana annemden bir mesaj iletmek istiyorum. Seni çok görmek istiyor. Keşke
gelebilseydi bugün
benim yerime o gelirdi. Söylemek istediği şey, eğer
sevgili babanı son birkaç gün için Achree'ye götürmek istersen dışarı çıkabileceğimiz. Söylemesi garip bir şey gibi görünüyor--ama dışarı çıkmaktan
memnun olmalıyız. Otele gidebiliriz veya hatta birkaç gün, hatta haftalar için Glasgow'a geri dönebiliriz. Annem motorla o kadar rahat bir şekilde indi ki
geri dönmesi onun için bir sorun veya risk olmazdı. Öyleyse canım, sadece bir kelime söyle ve yarın gideceğiz, böylece sen ve sevdiklerin kendi evinize dönebilirsiniz. Bu, annemin sana yazdığı bir not ve bu konuda bir öneride bulunuyor!"

Isla notu mırıldanarak bir teşekkür sözcüğüyle aldı. Çok
etkilenmişti. Fundalıkların yeşil tepelerinde kıpırdamadan durdu ve
tarif edilemez bir şey yüzünde gezindi. Kollarını uzattı, böylece
Vivien'in omuzlarına düştüler ve onun şefkatli kucağına
alındığında başını göğsüne koydu.

"Ah, şimdi ne kadar değerli insanlar olduğunuzu anladım! Tanrı sizi korusun!
Bunu yapmak isterdim, eğer sizi incitmeyecek veya rahatsız etmeyecekse. O zaman sevdiği ve onu seven herkes gelip onu görebilir, onu Balquhidder'e götürmeden önce. Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, gelip
sevgili annenizi görmek istiyorum. Şimdi beni kabul edersen seninle geri döneceğim."

O, dönüşmüş bir yaratık gibiydi ve bu görüntü Vivien Rosmead'i tarifsiz bir şekilde etkilerken aynı zamanda onu büyük bir üzüntüyle doldurdu. Çünkü, eğer
Isla Mackinnon babasının evine böyle bakıyorsa,
içinde yabancılar görmek ve
onu tamamen kaybetme ihtimalini
gözünün önünde bulundurmak onun için ne ifade ediyordur?

"O zaman gel," dedi Vivien şevkle. "Akşamlar artık o kadar uzun ve altın sarısı ki,
karanlık çökmeden seni kolayca geri getirebiliriz. Kardeşim
seni kendisi götürecek."

"Düşünüyorum," dedi Isla ve gitmek üzere döndüklerinde,
sanki bahar ona geri dönmüş gibi geldi, "Düşünüyorum, neden
dışarı çıkmalısın? Hepimiz için bolca yer var. Eğer bize sadece birkaç günlüğüne bir veya iki oda ödünç verip evin özgürlüğünü bize
verirseniz----"

"Hiçbir şekilde aynı olmazdı," dedi Vivien kararlı bir şekilde. "İstediğin şey
dış dünyaya kapıyı kapatmak ve bizi tamamen unutmak,
sadece kendi halkını yanında bulundurmak ve
onlardan başka kimseyi düşünmek zorunda kalmamak. Annem bunu ancak bu şekilde ayarlayacaktır. Eminim
bunun en iyi düzenleme olduğunu göreceksin?"

"Bu senin için harika bir şey," dedi Isla nefes nefese. "Hiçbir
kimsenin bu kadar güzel bir şey düşünebileceğini
duymadım veya tanımadım."

"Ah, saçmalık. Dünyada her gün çok daha güzel şeyler yapılıyor ve kimse bunları duymuyor. Bize hiçbir maliyeti olmayacak, anlıyor musun? Ve ayrıca, yapılması gereken doğru şeydir. Mackinnons Şefi'nin bu ıssız ve erişilmez yerden, güzel olsa da, son istirahatına taşınması açıkça yanlış olurdu. O, babalarının evinden doğmalı, doğmalı."

"Evet, evet," dedi Isla, sesinde hafif bir hıçkırıkla. "Böyle hissettiğini, her şeyi anladığını düşünmek! Şimdi, Achree'ye sahip olduğun için çok mutluyum."

Sertliği erimiş ve gözlerindeki çaresiz avlanma ifadesi kaybolmuştu. Bir kez daha uyanıktı, işlerle doluydu, yapılacak her şeyi düşünüyordu ve tüm acil durumlara hazırdı.

Köpek arabasının ön koltuğunda oturan akıllı damatla birlikte Glenogle'dan aşağı inerken yüzü bir kez olsun neşeli ifadesini kaybetmedi.

Vivien ve o Achree'nin tanıdık kapılarından içeri girerken gözleri yaşlarla doluydu.

"Söyle bana, sevgili Bayan Rodney Payne, bunu - bu güzel şeyi - düşünen annen miydi?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Vivien sessizce, "kardeşimdi. O da öyledir. Her zaman çoğu insanı mutlu edecek şeyi düşünür
ve bunu en mutlu şekilde nasıl yapacağını."

"Bugün Creagh'da benimleyken onun da böyle olduğunu düşünmüştüm,"
dedi Isla basitçe. "Böyle bir kardeşe sahip olmak nasıl bir şey olmalı - önce başkalarını düşünen bir kardeş!"

Ama orada durdu ve sanki kendini azarlıyor gibiydi.

Peter Rosmead, akşam yemeğine hazırlandığı soyunma odasının penceresinden, Isla
Mackinnon'ın kapıya doğru araba kullandığını görünce
şaşırdı.

"Aferin, Vivien!" dedi kendi kendine ve siyah kravatıyla aceleyle yürürken nabzı hızlandı, titiz zevkine her zamankinden daha az hoş gelen bir
başka fiyonk elde etti.

Kız kardeşi ve Isla koridor kapısından içeri girdiğinde merdivenin sonuna ulaşmıştı; ve onu ilk kez gece kıyafetiyle görünce,
Isla hemen onun seçkin havası.

"Annenizi görmeye geldim, Bay Rosmead," dedi basitçe. "Daha fazla
söyleyemem. Kardeşiniz açıklamalı ve benim için gereken her şeyi söylemeli. Annenizi nerede bulabilirim?"

Onu annesinin odasının kapısına götüren, hayır, onunla birlikte içeri giren Peter'dı. Isla'nın kendisi bu basit ve doğal eylemde hiçbir anlam görmedi, ancak bunun anlamlı olmasını isteyen Peter, kalbinde yüksek bir
cesaret, tarif edilemez bir sevinç hissetti.

"Anne, bu Bayan Mackinnon. Vivien onu aşağı indirecek kadar şanslıydı."

Isla kapının hemen içinde öylece durdu, kanepedeki küçük zarif figüre, beyaz saçlarıyla çerçevelenmiş güzel, yumuşak renkli yüze hüzünle, hatta sorgulayarak baktı ve gözlerinde özlem dolu bir ifade vardı.

Annesini hiç tanımamıştı ve Teyze Jean nazik biri olmasına rağmen, onda pek yumuşaklık yoktu. Kesinlikle, uzun uzuvlu, rehberliğe ihtiyaç duyan ve birçok hata yapan bir kızken bile, kendine güvenen, bağımsız Isla'ya annelik etmeye hiç çalışmamıştı.

Bayan Rosmead'in hayatının kuralı tatlılık ve sevgiydi. Bunlarla
çocuklarını kazanmış ve onlara o kadar yakın ve yakın tutmuştu ki
ondan hiçbir şeyi saklamıyorlardı.

Gözleri de kızın solgun, zavallı yüzüne doğru ilerlerken soru doluydu. Peter onun için sıradan bir oğul değildi, ve onu
hiçbir sıradan kadına veremezdi.

"Buraya gel, canım. Senin annen yok. Kalbimde sana yer var," dedi.

Ve Rosmead, acıyan gözlerle, kapıdan çıktı ve kapıyı arkasından çok
yumuşak bir şekilde kapattı.

"Tanrı onu korusun! Tanrı ikisini de korusun!" dedi çok yumuşak bir şekilde, nefesinin altından, Vivien'a doğru inerken.

"Creagh'ın Mağribi rüzgarları tarafından paramparça oldum, Peterkin," dedi. "Çok iyiysen, yukarı gelip kendimi
düzgünleştirirken
soyunma odamda oturabilirsin. O zaman sana ne olduğunu
anlatabilirim."

İkisi için de çok kıymetli olan bu sevgili yakınlık, o geceden daha kıymetli olmamıştı. Yarım saat sonra Isla onlarla birlikte eski tanıdık odada yemek yemeye oturdu ve o zamana kadar sıkıntı, gerginlik, korkunç umutsuz sefalet yüzünden silinmişti. Glen'in tüm meseleleri hakkında oldukça mantıklı ve doğal bir şekilde konuştu ve akşam yemeğinden sonra onu rahatça bırakabilecekleri
zaman eve gitmek istediğini söylediğinde, Peter onu arabayla götürme ayrıcalığına sahip olup olamayacağını sordu.

Isla gözleriyle ona teşekkür etti.

"Çok fazla şey için minnettar olmam gerekirken geriye hiçbir kelime kalmadı," dedi basitçe. "Annenize, eğer izin verirseniz, sadece yarına kadar veda edeceğim."

"Yarın Achree'ye geri dönüyorsun, öyle mi?" dedi Rosmead, onu son derece dikkatli ve nazik bir şekilde rahat arabaya yerleştirdiğinde.

"Evet, yarın. Yukarı çıkarken bundan bahsedebilir miyiz? Beni eve
bıraktığınız için size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Aksi takdirde
nasıl olacağını düşündüğümde, konuşamıyorum."

"Çok daha iyi," diye cevapladı gülümseyerek. "Geriye bak, sevgili Bayan
Mackinnon. Kızlar sana el sallıyor."

Isla koltuğunda döndü ve akşam esintisinin kanatlarına bir öpücük
üfledi.

"Bayan Hylton P. Rosmead mi--hı, Vivien?" dedi Sadie kaprisli bir şekilde.

"Bizim Peterkin'den daha çok kendinden memnun birini gördün mü hiç?"

Vivien gülümsedi, ama ne evet ne de hayır dedi.

"Annemle ne ayarladın peki?" diye sordu Rosmead.

"Yarın akşam aşağı ineceğiz, Bay Rosmead. Yarın arabayla Glasgow'a götüreceğinizi söylüyor. Rahatça
yapılabileceğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle. O zaman, siz ve kardeşiniz onu yarın Achree'ye
getireceksiniz? Sanırım Bay Mackinnon gerekli tüm
ayarlamaları yapacaktır."

Isla sessizdi, hafif bir ürperti tüm vücudunu sardı ve titremesine neden oldu. Arkadaşı endişeyle üzerine eğildi.

"Malcolm'u unutmuşum," dedi oldukça açık bir şekilde. "Babam için her zaman bir şeyler ayarlamaya alışkınım, anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum. Ama şimdi kardeşiniz evin reisi," dedi
Rosmead nazikçe. "Muhtemelen Creagh'a vardığımızda onu göreceğim ve
onunla son düzenlemeleri yapabilirim. Ona
Achree ahırlarının emrinde olduğunu söylemek istiyorum. Yarın hepimiz arabayla gideceğiz ve böylece evden tamamen kurtulmuş olacaksınız."

"Çok teşekkür ederim," dedi Isla.

Ama sesi çok alçaktı ve ruhsuz nota tekrar
içine sızmıştı. Rosmead bu ani değişikliği kavramakta zorluk çekti ve bu,
kardeşle kız kardeş arasında ciddi bir
ihtilaf olduğu fikrini doğruladı.

"Cenaze töreninin ne zaman yapılmasını öneriyorsunuz ve nerede olacak?"

"Mackinnon'ların gömüldüğü yer Balquhidder'da, tabii ki," dedi, sanki soruya
şaşırmış gibi. "Günü düşünmedim ama
muhtemelen şimdi Pazartesi olmalı."

Sonra sessizleştiler, genç ayın izinde tepelere ve büyük sessizliğin bataklığına doğru ilerlediler. Isla konuşmaya ihtiyaç duymadı. Rosmead'in yanına yerleştiğinde büyük bir huzur ve rahatlık hissi duydu, onun sürüş ceketinin kalın frizi ona rüzgardan
bir destek sağlıyordu. Uzun zamandır başkalarını önemseyen o, önemsenmenin tatlılığının tamamen farkındaydı. Sürüşün
sonlanması için acelesi yoktu.

Creagh Locası'nda ıssızlık ve keder vardı - ve ayrıca
kendisiyle arasında büyük bir uçurum olan kardeş de vardı.

Onu sert sözlerle huzurundan
kovduğundan beri görmemişti ve Creagh fundalığında pişmanlık ve utançla boğuşurken tuttuğu kasvetli nöbetten haberi yoktu.

Rosmead tamamen mutluydu. Bu kadını büyük ve büyüyen bir aşkla seviyordu ve ona olan yakınlığı tüm varlığını dolduruyordu. Ona en ufak bir hizmette bulunmak bile onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki, o an daha fazlasını istemedi. O gece, tek bir şövalye ırkının tüm centilmenliği, eski Virginia'nın en iyilerinin tüm zarif ve yiğit şefkati Rosmead'de en üst seviyedeydi, ikisi için de bir anma gecesiydi.

"Bu geceyi her zaman hatırlayacağım," dedi Isla, Creagh kapısına yaklaşırken çok alçak bir sesle. "Bu öğleden sonra umutsuzlukla kapanacağını düşündüm. Beni oradan
kurtaranlar siz ve sevgili halkınız,
ve Tanrı sizi kutsayacak ve ödüllendirecek. Asla yapamam."

Rosmead, büyük bir cesaretle, halının dışında yatan küçük eldivenli eli alıp dudaklarına götürdü. Ama hiçbir kelime etmedi, iyi ya da kötü.

Hemen Isla şaşkınlıktan küçük bir ünlem yaptı.

"Kapıda bir tür makine var, Bay Rosmead. Işıkları görmüyor musunuz?" dedi oldukça heyecanlı bir şekilde. "Acaba gecenin bu saatinde kim olabilir. Saat neredeyse dokuz olmalı."

"Yaklaş. Muhtemelen kardeşini arayan bir komşudur."

"Garrion'dan Bay Drummond olabilir. Başka kimsenin bu zahmete gireceğini bilmiyorum," dedi Isla.

Bir dakika sonra tahmininin doğru olduğunu kanıtladı. Yüksek adımlarla yürüyen
Garrion'lu alacalar, dar kapının önündeki
yerleri eşeliyor ve ısırıyorlardı.

Rosmead aşağı atladı ve büyük bir şefkatle Isla'nın inmesine yardım etti.

"Elbette içeri gireceksin, çünkü kardeşimi görmek istiyorsun."

"Eğer istersen içeri girerim, ama daha yaşlı arkadaşların
öncelikli hakları olduğunu unutma, Bayan Mackinnon."

"Gerçekten istiyorum. Bana yardımcı olacak," dedi.

Ve birlikte eşiği geçtiler. Diarmid aceleyle dışarı çıktı
onlarla buluşmak için ve arkadan, kütüphaneden Malcolm ve Neil Drummond geldi.

Görünüşe göre hiçbir şey gözlemlemeyen Rosmead, iki şeye dikkat etti: Malcolm Mackinnon'ın yüzündeki meraklı, yarı küçülen, yarı meydan okuyan ifade ve Neil Drummond'ın kendisine karşı tavrındaki belirgin düşmanlık.

"Demek geri döndün, Isla?" dedi Malcolm garip bir şekilde. "Neil ve ben, seni almaya
Achree'ye gelip gelmememiz gerektiğini tartışıyorduk."

"Bay Rosmead beni yukarı çıkaracak kadar nazikti ve sanırım seninle konuşmak istiyor, Malcolm," dedi Isla. "İyi akşamlar, Neil."

Neil elini uzatarak öne çıktı, dürüst gözleri en derin sempati ve şefkatle doluydu.

"Bunun hakkında ne hissettiğimi söylememe gerek yok, Isla. Bunu bu akşam saat altıda Strathyre'de duydum ve inanamadım. Sadece
bisikletimdeydim, bu yüzden doğruca eve gidip atları aldım. Canım, bu
korkunç bir şey."

Isla başını salladı ve Malcolm'un Rosmead ile birlikte kütüphaneye
kaybolduğunu görünce, Neil'den Malcolm ile yakın zamanda
ayrılmış oldukları ve Malcolm'un akşam yemeğinin kalıntılarının hala
masada durduğu küçük yemek odasına gelmesini istedi.

Drummond kapıyı kapattı ve Isla sanki çok yorgunmuş gibi oturdu.
Onu bu kadar sakin ve kendine hakim görünce
şaşırdı.

"Seni Achree'ye ne götürdü, Isla?" diye sordu kıskançlıkla. "Malcolm senin için
korkunç derecede endişeliydi."

"Gerek yoktu. Diarmid'e bir mesaj bıraktım," diye cevapladı kayıtsızca.

"Ama oraya bu yeni insanlara gitmen garip geldi. Onlar
senin arkadaşın değil, Isla. Daha iyi bir hakkımız var."

"Arkadaşlarım değil!" dedi hayret dolu bir tonla. "Bunu söylüyorsun çünkü
anlamıyorsun--çünkü ne olduklarını bilmiyorsun. Bence
dünyada onlar gibi çok fazla insan olamaz, Neil. Yarın hepsinin Achree'den çıkacağını biliyor musun--zayıf
yatalak anne bile--ve cenaze töreni için Achree'yi kendimize saklayabilmemiz için
otomobilleriyle Glasgow'a geri dönecekler?"

Drummond hissettiği şaşkınlığı gördü.

"Öyle mi? Bu alışılmadık derecede iyi bir davranış," diye itiraf etti,
ama sadece gönülsüzce. "O zaman yarın zavallı yaşlı Generalle
Achree'ye geri mi döneceksin?"

"Evet. Sanırım Bay Rosmead şu anda tüm meseleyi Malcolm ile ayarlıyor. Çok yorgunum, Neil. Sanırım yakında yatağa girmem gerekecek."

"Evet, elbette--zavallı sevgili kızım, öyle olmalısın! Kitty sevgilerini gönderdi. O
benimle gelebilirdi, dedi, ancak
insanları görüp göremeyeceğinden emin değildi. Eğer ona
izin
verirsen yarın gelecek."

"Çok nazik," diye mırıldandı Isla, izin beklemeyen, kendi isteğiyle gelip onu kalbine
kazanan kadını düşünerek.
"Yarın gelmemesi gerektiğini düşünüyorum, Neil," dedi, onun hayal kırıklığını algılayarak kendini
uyandırarak. "Günün çoğunda meşgul olacağım, anlıyor musun. Yarın gece belki, eğer
sakıncası yoksa. Achree'ye gelmek buraya gelmekten daha uzak olmayacak. Ona
sevgilerimi ilet."

Drummond huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı.

"Isla, bunu söylemekten nefret ediyorum, ama hissettiğim bu. Bu Amerikalı yabancılara
çok kıskanıyorum. Onların seni yutmasına izin vermemelisin. Elbette
paralarının birçok şey yapabileceğini biliyoruz. Hepimiz hızlı ulaşım için bin poundluk motorlar alamayız ama kalplerimiz doğru yerde ve sana hizmet etmek için diz çökeriz - hepimiz."

Isla'nın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Biliyorum, Neil. Bunu dert etme. Çok naziktiler.
Elbette Achree'ye sahip olsaydın sen de aynı şeyi yapardın. Arayan Malcolm muydu? Dışarı çıksak iyi olur."

Neil kapıyı açtı ve tekrar dar koridora geçtiler,
Malcolm ve Rosmead orada birlikte duruyorlardı.

Bir anlığına kimse konuşmadı.

"Bay Rosmead bana onların büyük, duyulmamış nezaketinden bahsetti, Isla,"
dedi Malcolm garip, gergin bir sesle, "ve her şeyi ayarladık. Yarın öğleden sonra--geç saat altı civarı onu Achree'ye götüreceğiz. Bay Rosmead sabah Callander'a hızlı motorunu sürecek
ve gerekli düzenlemeleri yapacak. Ona teşekkür
edemeyeceğimizi söyledim."

"Hayır," diye cevapladı Isla çok alçak bir sesle, "edemeyiz."

"Önemli değil," dedi Rosmead neşeyle. "O zaman iyi geceler, Bayan
Mackinnon. Yatağa gir ve iyi bir uyku çek. İyi geceler, Bay Drummond."

"İyi geceler," dedi Neil ve uzatılan eli görmemiş gibi yaptı.

Rosmead gücenmedi. Çok iyi kalpliydi ve belki de genç adamla ilgili
bir fikri vardı.

"Sanırım ben de gitsem iyi olur," dedi Neil biraz sert bir şekilde ve Isla ikisine de iyi geceler diledi.

Malcolm onları uğurladıktan sonra döndüğünde Isla'yı bulamadı ve
yukarı çıktığında kapısı kapalıydı.

Hafifçe kapıyı tıklattı ve Isla kapıyı birkaç santim araladı.

"Bu gece beni mazur görürsün, değil mi, Malcolm?" dedi nazikçe ama soğuk bir şekilde. "Çok yorgunum. Bu gece hiçbir şey konuşamam.
Yarın her şeyi konuşabiliriz, ama sadece bu öğleden sonra konuştuğum için
üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Hoşuna gitmezdi, eminim."

Malcolm'un söyleyecek tek bir sözü yoktu. İyi geceler mırıldandı ve aşağı, yalnız şömineye indi, orada piposundan biraz teselli
çıkarmaya çalıştı.

Ancak sessizliği, kız kardeşinin hıçkırıklarının üst kattaki odadan gelen
alçak sesiyle bozuldu.

BÖLÜM XIII

MACKINNON'IN ÖLÜMÜ

Glasgow'daki St. Enoch's Oteli'ndeki bir oda hizmetçisi, Pazartesi sabahı saat yedi buçukta Rosmead'e bir deste
mektup ve tıraş suyu getirdi.

Onlara hızlıca ve dikkatsizce baktı ve bilmediği bir el yazısıyla yazılmış küçük, kare, siyah kenarlı bir zarf bularak, üzerinde alışılmadık bir arma bulunan mührü hemen açtı.
Bir kez daha nabzı hızla atmaya başladı, çünkü bu Isla
Mackinnon'un ona yazdığı ilk mektuptu ve aşık bir adam için sevdiği kadının
el yazısı şaşırtıcı bir güce sahiptir.

Isla, Rosmead'e böyle yazdı ve birkaç basit kelime onun için
çoğu kadının
sayfalarca kelimesinden daha fazla anlam ifade ediyordu. İfade
etme yeteneğine sahip değildi, sadece gerçek şeyler yazabiliyordu ve bunlar
bitince mektup sona erdi:--

"ACHREE, _Cumartesi gecesi_.

"SEVGİLİ BAY. ROSMEAD, --Pazartesi günü babamın cenazesine katılmak için Lochearnhead'e gelmek için zaman ayırabileceğinizi umduğumu söylemek için yazıyorum.

"Buradan saat on ikide ayarlandı ve Balquhidder Kirkyard'a bir buçukta varacak, bu da hem kuzeyden hem de güneyden gelen trenlere uygun.

"Belki de ülkemizin geleneklerini bilmiyorsunuzdur, ancak tabutun iplerinden birini mezara indirirken alırsanız sevinirim. Bunlar yalnızca akrabalar ve arkadaşlar tarafından alınır ve Tanrı bilir ki siz de bir arkadaştınız. Eğer orada olursanız birinin size yerinizi vermesi kararlaştırıldı.

"Amcam Sir Thomas Mackinnon bugün Londra'dan geldi. O, babamın hayatta olan tek akrabası.

"Belki trenle gelmeyi ya da doğrudan Balquhidder'e
motorunuzla gitmeyi uygun bulursunuz, bu durumda sizi
görmem.

"Lütfen annenize bu haftanın perşembe gününe kadar Creagh'a geri döneceğimi veya başka bir yere gideceğimi söyleyin.
Aslında demek istediğim, Achree'nin dönüşüne hazır olacağı. Daha fazlasını
söyleyemem.

"Ben, içtenlikle sizinim,
"ISLA MACKINNON."

Rosmead tıraş suyunu soğuyana kadar tamamen unuttu ve daha fazlasını
istemek zorunda kaldı.

Mackinnon'ın cenazesine gitmek için büyük bir özlemle
özlemişti, ancak davetsizce bunu yapmayı hiç düşünmemişti.
Ve işte! Davet, Isla'nın kendisinden gelmişti, hiçbir erkeğin -özellikle de Rosmead'in- karşı koyamayacağı sıcak, dostça terimlerle ifade edilmişti.

Aynanın önünde dururken, tuvaletinin görevlerini yerine getirirken, ilk kez, bir tür sessiz öfkeyle, yüzündeki çizgileri ve orta yaşın ağız ve şakaklarında belirmeye başlayan belirtileri fark ederken, yüreğinde bir parıltı vardı. Onun için sonsuza kadar genç kalmak istiyordu.

O, kederli kederinin ortasında, ona bir aile ayrıcalığı olduğunu anladığı şeyi teklif etmek için ona yazmak için zaman ayırmış ve düşünmüştü ve o da -ah, evet, onu götürecek kadar hızlı bir araba yoktu- tam kapısına, ayaklarına kadar gidecekti!

Onu yalnızca Balquhidder'e götürecek olan tren veya arabayla
gitti, Isla onu görmek için en ufak bir istekte bile bulunduğunda! Amerika'dan dönene kadar son görüşmeleri olacaktı, çünkü
Perşembe günü hayatı boyunca hiç bu kadar isteksiz olmadığı
yolculuğa çıkmalıydı.

Önündeki günün tüm ayrıntılarını düşündü ve odasındaki telefonu bol bol kullanarak kahvaltıya inmeden önce hepsini ayarlamıştı. Kız kardeşlerini beklemedi. Sabahları Glasgow'da onları acele ettirecek hiçbir şey yoktu ve genellikle
anneleriyle birlikte oturma odasında kahvaltı ederlerdi.

Saat dokuzda, tam bir motor kıyafetiyle annesinin
kapısını tıklattı.

"Bu sabah Bayan Mackinnon'dan Achree'deki cenazeye gitmemi isteyen bir mektup aldım ve şimdi gidiyorum. Öğlene kadar oraya varmam epey zamanımı alacak."

Bayan Rosmead ona gülümsedi, çok memnundu. Mektubu görmek istemedi. Sadece ona kendine iyi bakmasını ve Isla'ya sevgisini
vermesini ve Achree'den aceleyle uzaklaşmasına gerek olmadığına dair güvence vermesini söyledi. Kız kardeşlerinden hiçbirinin henüz gelmemiş olmasına sevindi.
Onlara bir mesaj bıraktı ve önünde
olan şeye hazır bir şekilde bekleyen arabaya doğru yola koyuldu.

Şehirde pek de hoş bir gün değildi. Üzerinde hafif bir sis vardı,
ve içinden ince bir yağmur
kasvetli bir şekilde süzülmeye başlamıştı. Ama nehir yatağından uzaklaştıklarında yağmur durdu,
ve gökyüzü gri ve düşünceli kalsa da, tepede güzeldi.

Bütün yol boyunca güneş parlamıyordu ve tepelere vardığında Rosmead bunun
bir cenaze töreni için ideal bir gün olduğunu düşündü--tüm bir vadiyi gölgeleyen kederin tipik bir örneğiydi. Gökyüzü gri ve çok yumuşaktı ve
tepelerin üzerinde bir sis vardı,
sessiz havada ise dökülmemiş gözyaşlarının ağırlığı vardı. Saat on bir civarında, Loch Lubnaig'in eşsiz güzelliğine, güzel Strathyre'den geçerek Earn vadisine doğru sürüklenen, hiçbir aksilik veya duraklama olmadan muhteşem bir koşu yapan Rosmead. Oraya varmadan çok önce, genellikle sessiz ve ıssız olan yolda faaliyet belirtileriyle karşılaştı. Her çeşit ve koşuldaki araç, her çeşit ve koşuldaki insanı barındıran Glenogle'a doğru hareket ediyordu. Otelin kapısında bekleyen tuzakların bir karışımı vardı. Rosmead, oraya yanaştı ve içeri girip motor kıyafetini çıkardı ve arabanın arkasına güvenli bir şekilde yerleştirilmiş düzgün yas
giydi .

Uzun ipek şapkası ve kolundaki siyah bantla koyu renkli paltosuyla daha ciddi ve yaşlı görünüyordu ve birçok kişi tarafından saygıyla tanındı.

Amerikalıların kendi istekleriyle Achree'yi terk edip
ailenin böylesine büyük bir olay için
kendilerine kalmasına izin vermelerinin hikayesi vadilerde duyulmuştu. Bunu duyan herkesi
bir tür kişisel minnettarlık ve takdirle doldurmuştu ve bunun bir sonucu olması kaçınılmazdı. Bu uzak Highland vadilerinde yabancıyı -özellikle Amerikalı yabancıyı- sevmiyorlardı, ancak parası bazen yaşamlarının rahatlığı için gerekliydi. Onu, otomobiller ve güzel yamaçlarına giren yeni demiryolları ve buruşuk yanıklarını kaplayan çirkin viyadükler gibi kaçınılmaz olarak kabul ettiler; hepsi de metanetle katlanılması gereken gerekli kötülüklerdi.

Achree'ye doğru çok yavaş bir şekilde ilerleyen Rosmead, hem araçlarda hem de yaya olarak
giden insan sayısının artmasına şaşırdı. İskoçya'da bir cenaze töreninin -özellikle de büyük bir şefin cenaze töreninin- bölgedeki her erkek, kadın ve çocuğun kişisel olarak ilgi gösterdiği kamusal bir etkinlik olduğunun farkında değildi. Herkes Mackinnon of Achree'nin son yolculuğuna uğurlanmasını görmek için olağan bir şekilde geldi ve herkes hoş karşılandı, ancak normal anlamda hiçbir davet gönderilmemişti.

Arabasını eve götürüp götürmemesi konusunda biraz tereddüt eden Rosmead, Glenogle'da çok sıra dışı bir manzara olan kapıda görevli bir polise yöneldi.

"Bay Rosmead, sanırım?" dedi adam şapkasına dokunarak.

"Evet, dostum."

"O zaman yukarı çıkmalısın lütfen. Bu sabah emirlerimi aldım. Seni evde bekliyorlar."

Rosmead yavaş sürme emrini verdi ve kısa süre sonra kortejin açık kapının önünde durduğu evin görüş alanına geldi. İki araba daha vardı ve Garrion roanları caddenin kıvrımında göze çarpıyordu.

Rosmead arabadan indi ve Diarmid'in gözetlediği kapıya doğru yürüdü.

"Bay Rosmead, efendim. Bayan Isla'dan size bir mesajım var, eğer
eğer gitmeden önce sizi görmek istemiyorsa."

"Evet, dostum."

"Balquhidder'e girdikten sonra vakit ayırabilirseniz lütfen eve gelin, çünkü sizinle konuşmak istiyor, her neyse."

Rosmead sessizce başını salladı. Amerikan teknesi o öğleden sonra yola çıkmış olsaydı en azından bir yolcunun
yerini almamış olacağını söylemek güvenli olurdu.

Diarmid, tavrında bir miktar minnettarlık olan, çok saygılı bir şekilde Rosmead'i bekledi ve sonunda onu kütüphaneye götürdü; orada küçük bir grup, saat on ikiye çeyrek kala gerçekleşecek olan tören için
bir araya gelmişti.

Çok solgun ve biraz bitkin olan Malcolm, hemen öne çıkıp Rosmead'i selamladı ve onu amcasına tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Sir Tom, kocaman eli Amerikalı'nın ince elini demir bir
kavrayışla kavrarken. "Biz, bir aile olarak, zavallı kardeşimin oğluna ve kızına şu anda gösterdiğiniz nezaketi kolay kolay unutmayacağız. Bu bir Hıristiyan eylemiydi, efendim - bir Hıristiyan eylemi."

Rosmead ondan daha fazla bir şey söylememesini istedi, sanki bundan bu kadar çok şey çıkarılmış olmasından utanıyormuş gibi geçiştirdi. Sonra geri çekildi ve odadaki insanlara baktı. Bazılarını tanıdı, ama Neil Drummond, oradaki yakın varlığından
acı bir şekilde öfkelenerek, tabii ki, Isla'nın özel davetiyle
geldiğinin farkında olmadan, gözlerinin yüzüne
takılmasına izin vermedi.

Rosmead, tabutun üzerinde hiç çiçek olmamasından etkilendi - sadece Birleşik Krallık bayrağı ve kabzasına bir demet beyaz funda bağlanmış eski asker kılıcı. Her şey basit,
ciddi ve etkileyiciydi. Kısa ayin çabucak sona erdi. Sonra, dinleyen kulaklara aniden, garip bir ses geldi - sessiz havayı melankolik bir müzikle dolduran
boruların iniltisi.

Bütün bu zaman boyunca Isla görünmemişti ve Rosmead onu görmek için gözlerini
boşuna zorladı. Ama bu ona engellendi ve hatta onun iyiliğini bile
istemedi.

Bu, vadilerde uzun yıllardır görülmemiş büyük bir cenaze töreniydi. Yarım mil uzunluğundaki cenaze alayı Lochearnhead'den yavaşça geçerken, orada bekleyen yirmi veya daha fazla araç da katıldı. Ve böylece Balquhidder'in Braes'ine kadar böyle devam etti.

Arabasını Achree'de bırakıp yas arabalarından birine binen Rosmead, tüm sahnenin etkileyiciliğini hissetti ve mezardan "Ormanın Çiçekleri"nin tatlı, ürkütücü ezgilerine döndüklerinde neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Yas tutanlar mezarın yanından yavaşça ayrılırken biri koluna dokundu.

"Benimle Achree'ye geri dönerseniz çok mutlu olurum, Bay Rosmead," dedi Sir Thomas Mackinnon'ın sesi. "Sizinle biraz konuşmak istiyorum."

Bunu meraklılar fark etti ve daha sonra Amerikalı'nın Mackinnon'ların kardeşi olması durumunda daha fazla ilgi gösterilemeyeceği söylendi. Ancak bu ilginin yersiz olduğunu ekleyen olmadı.

"Geriye kalanlar için üzücü bir durum değil mi?" dedi Sir Thomas, yavaşça uzaklaşırken, "özellikle yeğenim için. Görüyorsunuz ya, babası onun hayatının işiydi ve şimdi elinden alındığına göre biraz mahsur kalacak."

"Bayan Mackinnon her zaman kalbini ve ellerini meşgul edecek bir şeyler bulacak biridir," dedi Rosmead.

Tom Amca onayladı.

"Bana Achree'yi bir seçenek olarak gördüğünüzü söylediler, Bay Rosmead," dedi ve bunun aklındaki en önemli şey olduğu açıktı. "Umarım burayı
beğenirsiniz ve burada kalmaya karar verirsiniz."

"İsterdim ama henüz bu konuda bir konuşma yapmadım. Bugün Bay Mackinnon'ı görmem gerekecek, çünkü Perşembe günü İskoçya'dan ayrılıyorum."

"İskoçya'dan mı ayrılıyorsunuz? Ama burada süresiz olduğunuzu anladım."

"Hayır. Beni buraya getiren iş tamamlandı ve Amerika'da
yapmam gereken işler var."

"O zaman hanımlarınızı burada mı bırakıyorsunuz?"

"Evet, altı aylığına. Achree'deki kira sözleşmemiz Ekim ayının sonuna kadar sona ermiyor ve bu nedenle şu anda hiçbir şeye karar verilmesine gerek yok. Ama sanırım annem burayı o kadar seviyor ki kiralayabiliriz - tabii Bay Mackinnon kendisi için sahip olmak istemezse.
General'in ölümü hiçbir şeyi değiştirmeyecek mi?"

"Hiçbir şey. Achree'de yaşamayı göze alamazlar ve bu apaçık gerçektir, Bay Rosmead. Günümüzde çok azımız babalarımızın yerinde yaşamayı göze alabilir. İşte Londra'daki bir evde mahsur kaldım,
bir çini dükkanındaki boğa gibi. Hayattan nefret ediyorum ama başka
seçeneğim yok. Karımın bir akrabası evi sezonluk olarak ödünç vermeyi teklif etti:
Kızlarım dışarı çıkmak zorundaydı ve reddetmeyi göze alamazdık. Şimdi ne olacağımızı bilmiyorum, çünkü yasımız tüm neşeyi durduracak. Peki ya Achree Mackinnon'lar? Malcolm'un tam da o sırada görevinden istifa etmesi çok talihsiz bir şey. Elbette,
babasının yüzünden. Yapabileceği en iyi şey
Orduya geri dönmeye çalışmak olurdu. Bu konuda ona yaklaşmadım--yani, yakından. bu konuda alışılmadık derecede hassas. Isla da öyle. Ama mantık ve sağduyu gereği Glenogle'da boş
geçemez."

"Hayır. Bunun imkansız olduğunu hayal edebiliyorum. Ama eğer
Orduya dönmezse muhtemelen başka bir şey arayacaktır.
Onun gibileri için kolonilerde yer var."

"Var mı?" diye sordu Sir Tom, ikna edilmesi zor bir adamın şüpheli tavrıyla. "Eh, bir sorun teşkil ediyorlar.
Benimle birlikte Londra'daki teyzesinin yanına dönmeli. Onunla başka ne yapılabileceğini bilmiyorum.
Creagh'daki o Tanrı'nın terk ettiği yerde
kalbini yiyerek yaşayamaz. "Değişimin kardeşim Donald'ı öldürdüğü dışında hiçbir şeye inanmayacağım."

Rosmead, General'in Creagh'daki dar şömine halısının üzerindeki yere serilmiş halinin resmini, zavallı ölü parmaklarda bir mengene gibi sıkışmış mektubu hatırladı ve kendi düşünceleri vardı. En azından Isla'nın fikri böyle değildi, ancak aile üyeleri arasında anlaşmazlık çıkarmak veya şüphe tohumları ekmek kesinlikle onun işi değildi, ki aile üyeleri açıkça davanın gerçek konusunun dışındaydı.

Sir Tom çok arkadaş canlısı ve iletişimciydi, garip Amerikalıyla sanki ailenin en azından yakın bir dostuymuş gibi konuşuyordu -- bu tavır büyük ölçüde Isla'nın Achree'nin boşaltılmasıyla ilgili söylediklerinden kaynaklanıyordu.

Sadece birkaç yaslı çay içmek ve belki de bir vasiyet olup olmadığını duymak için eve geri döndü. Ancak, Cattanach orada olmasına rağmen, bir vasiyetten bahsedilmiyordu ve General'in hiç bırakmadığı hızla fısıldandı. Beş yıldır
en azından iş yapamadığı gayet iyi biliniyordu ve neredeyse elden çıkaracak parası olmadığı ve mülkün tek oğluna geçmesi gerektiği için bir vasiyetname gereksiz olurdu.

Ama çoğunun aklında olan Isla'ydı ve ince, siyah cübbeli figürün oturma odasında sessizce çay dağıttığını gördüklerinde, Kitty Drummond'ın yardımıyla geleceğinin ne olacağını merak ettiler.

Neil Drummond da oradaydı ve çay masasının yanındaki yerini almıştı, bu nedenle Rosmead özel bir kelime için yaklaşamadı.

Ama aklında Isla'yı tek başına görüp veda edene kadar Achree'den ayrılmamak vardı.

Acele etmiyordu -hayatının hiçbir işinde asla acelesi olmadı-
zamanını bekleyen adama çoğu şeyin geldiğini kanıtlamıştı. Ama belki de tam orada bir hata yaptı, yavaşlığa veya gecikmeye tahammül edemeyen hızlı Kelt mizacını bilmemesinden kaynaklanan.

Isla'nın gözleri odanın karşısında bir kez buluştu ve bakışta ona açıkça bir mesaj vardı. Beklemesini söylüyordu.

Çayın tamamı servis edildiğinde ve Neil'in kendisine yaptığı yorumları olabildiğince sakin bir şekilde yanıtladığında ayağa kalktı ve oldukça kasıtlı bir şekilde odanın karşısına, Rosmead'in Amcası Tom'la konuştuğu yere doğru yürüdü.

"Glasgow'a geri dönmeniz için uzun bir yolunuz var, Bay Rosmead. Bizi terk etmek için aceleniz mi var?"

"Sizi terk etmek için acelem yok ama yakında gitmem gerekiyor. Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

"Evet, bunun için geldim. Kütüphaneye gelir misin?" dedi.

Ve gözlerinde nöbetçi ateşlerinin uğursuz parıltısı olan Neil Drummond, sanki olağan bir şeymiş gibi, birlikte odadan çıktıklarını görmenin üzüntüsünü yaşadı.

"Sence o Amerikalı serseri bugün çok fazla varsayımda bulunmadı mı, Malcolm?" dedi, o sırada yanından geçen Mackinnon'a sertçe.

Malcolm hissettiği şaşkınlığı gösterdi.

"Sanmıyorum, Neil. Çok nazik davrandı, bilmiyor musun?
Isla'nın annesine eve ne zaman dönebilecekleri konusunda bir mesajı olduğunu söyleyebilirim."

Neil bu gayet makul açıklamayı kabul etmeye çalıştı, ama ikisinin kütüphane penceresinde ciddi bir şekilde konuştuğunu görseydi
aklı şüphesiz çok ciddi şekilde karışırdı.

"Bugün gelip bizim için tüm zahmete katlanmanız çok nazik bir davranıştı," dedi Isla, kapı üzerlerine kapanırken. "Perşembe günü yelken açmayı hala düşünüyor musunuz?"

"Cuma günü. "Teknem Liverpool'dan yelken açıyor," diye nazikçe düzeltti. "Perşembe
Londra'ya gidiyorum."

"Peki ne zaman geri döneceksin?"

"Korkarım Noel'den önce değil. Zaten altı aydan fazla bir süredir izinliyim ve artık bu tarafta durmak için
en ufak bir bahanem yok."

"Annen hariç. Onu bırakmaktan hoşlanmayacaksın, eminim."

"Ben hoşlanmam. Ama o benim yeryüzünde bir aşağı bir yukarı yaptığım yolculuklara alışkın. Onu bu evde
düşünerek çok mutlu olacağım. Virginia'dan ayrıldığından beri hiç bu kadar evinde hissetmemişti. Kardeşinle konuştum ve Achree'nin iki yıllık kirasını almamız neredeyse kesinleşti. Bugün Cattanach'ı da burada bulduğum için şanslıydım ve böylece mesele gecikmeden uygun bir temele oturtulabilir."

"Evet," dedi Isla ve ses tonunda tuhaf bir ruhsuzluk vardı.

Ne kadar söyleyebileceğini veya
hiçbir şey söyleyip söylemeyeceğini merak ederek, kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Ama Isla ona bakmıyordu. Bu adamın Glen'den
temiz bir şekilde gittiğini ve yakında okyanusun onunla
arasına gireceğini fark etmenin ne kadar garip olacağını düşünüyordu. Hayatında aile çevresi dışındaki hiçbir insan hakkında böyle hissetmemişti ve rahatsız olmuştu.

"Umarım yakın gelecekte senin başına ne geleceğini sorarsam böyle düşündüğümü düşünmezsin," dedi Rosmead hemen. "Amcanın beklediği gibi Londra'ya geri dönecek misin?"

"Hayır, sadece Creagh'a geri döneceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Rosmead bir an sessiz kaldı, orada tek başına ve meşgul olmadan, kalbinin yabancılaştığı kardeşinin yanında yaşayacağı hayatı hayal etmeye çalıştı.

"Creagh'a mı? İmkansız görünüyor! Seni orada düşünmeye dayanamıyorum.
Akıl almaz bir şey!"

"Ah, hayır--hiçbir şey düşünülemez veya imkansız değildir. İnsanlar bu dünyada
her şeyi yapabilir--her şeyi," diye cevapladı. "Bunu kanıtladım."

"O zaman, geri döndüğümde seni Creagh'da mı bulacağım?" diye sordu garip bir ısrarla, gözleri onun yüzüne dikilmişti.

Üzerinden bir titreme geçti ve bunu bilseydi fırsat onun olurdu.
Kalp döndü--hayır, ona haykırdı. O zaman o kelimeyi söyleseydi
hiçbir soru veya şüphe duymadan onunla birlikte gidecekti.

Ama o, onu güçlü bir şekilde özleyerek, ama yine de tamamen korkarak,
kalbine şu anki şoktan kurtulması için zaman vermeden onu baştan çıkarmaya cesaret edemeyeceğine inanarak, tökezlemeye devam etti.

Birisi kapıyı hafifçe tıklattı.

"Bu au revoir, o zaman, elveda değil," dedi bir çabayla ve elini
uzattı.

O, elini onun sıcak, nazik kavrayışına verdi ve
perdenin çoktan
düştüğü gözleri, onun gözlerine doğru yükseldi.

"Umarım öyledir, ama altı ay hayatta uzun bir zamandır. Çok şey
olabilir. Umarım güvenli bir yolculuk geçirirsin ve tüm işlerinde başarılı bir sonuç elde edersin ve--ve bahsettiğin zorluklar
yolundan silinir."

"Bazıları yeterince büyük. Ama geri döndüğümde hayatımın
en büyük ve en değerli girişimine kendimi adayacağım."

Kapı açıldı ve Malcolm'un sesi motorun dışarıda beklediğini duyurdu.

Rosmead elini dudaklarına götürdü ve başını çevirdi, neredeyse kendine hakim değildi.

Isla bir daha konuşmadı. Ama hayatında ilk kez Peter Rosmead ihtiyatlı davranmıştı. Karşısına çıkan eşsiz şans onun olmuştu ve onu
geçip gitmişti.

Kapı üzerlerine kapandığında Isla başını pencere kepenklerinin siyah meşesine yasladı ve dudaklarından neredeyse bir çığlık gibi küçük bir hıçkırık sesi çıktı.

Son dayanağı da gitmişti ama kimse bilmiyordu - en azından dünyadaki tek arzusu onu kalbine almak olan adam.

BÖLÜM XIV

AİLE DANIŞMANLARI

"Ve şimdi," dedi Sir Tom büyük ve kısmen sitem dolu bir neşeyle, "siz iki çocuğun geleceğine yönelip tam olarak nerede olduğumuzu bulmaya çalışmamız daha iyi olur. "

Ne duygusuz ne de duygusuzdu, ama onun fikrine göre
keder ve ona yakın olan bitkinlik zamanı geldiğinde
bir son bulacaktı. Hayatın işleri, ölüm araya girse bile
duramaz. Sadece kısa bir süre askıya alınabilirler.

Artık yıllarla ve onurla dolu,
zengin ve fakir tüm halkının ağıtları ve sevgisiyle
takip edilen Mackinnon son istirahatına
götürüldüğüne göre, geride kalanlar için
hoş bir anı haline gelmeliydi.

Birlikte tamamen yalnız yemek yemişlerdi ve şimdi kütüphanede oturuyorlardı,
masadaki pipo, tütün ve purolar henüz
dokunulmamış haldeydi.

Sir Tom, piposunu biraz dalgın bir şekilde hazırlıyordu, gözleri yeğeninin
yüzüne dikilmişti. Onun için endişeliydi. Beyaz yüzü ve
hiçbir erkeğin kavrayamayacağı derin, keder dolu gözleri, şaşkındı ve
onu rahatsız etti. Onu çok seviyordu ama her zaman anlayamıyordu. Malcolm'un görünüşte daha basit olan doğası onun kavrayışında ve bilgisinde daha iyiydi.

Evin reisi olarak Malcolm'un bir öneri veya açıklama yapması kesinlikle onun göreviydi ama üzerine ağır bir sessizlik çöktü ve o da
rahatsız görünüyordu.

"İkinizden hiçbiri söyleyecek bir şeyiniz yok mu? Eğer yalnız gideceksem yarın Londra'ya geri dönmeliyim. Eğer Isla'yı
alacaksam Çarşamba'ya kadar beklerim. Ne diyorsun canım?"

Isla, beyaz, gergin elleri kucağında kenetlenmiş, zayıf, siyah bir figürdü ve şöminenin diğer tarafında oturduğu yerden gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Hayır, teşekkür ederim Tom Amca, şu anda Londra'ya gitmeyeceğim."

"Ama canım, seni getirmezsem teyzen bana çok kızacak. Son
sözleri seni benimle geri getirmem gerektiğiydi. Eğer yeterince
iyi olsaydı, onu şu anda Achree'den hiçbir şey alıkoyamazdı - ve sen
bunu
biliyorsun. Ama onu yatakta bıraktım ve doktor yolculuğu yasakladı. Ciddi bir şey değil, sadece biraz bakım gerektiriyor. Gerçek şu ki, bu
maymunlar son zamanlarda onu ayaklarından kovuyorlar. Dans edip saçmaladıktan sonra yatağa girmeden önce her sabah saat üç veya dörtte. Londra sezonunda bir refakatçinin hayatı pek de mutlu değil."

"Teyze Jean'e sevgilerimi ilet ve ona şu anda gelemeyeceğimi söyle. Daha sonra,
belki----"

"Daha sonra! Daha sonra nerede olacağımızı Tanrı bilir. Teyzeniz
Brittany veya Normandiya kıyılarında bir sahil yerinden bahsediyor--Tanrı tarafından terk edilmiş bir
çukur, bir adamın düzgün bir et yemeği bulamayacağı bir yer. Aman Tanrım, zor durumda olmak ne demek! Peki, eğer bize gelmezsen
nereye gitmeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

"En azından birkaç günlüğüne Creagh'daki Lodge'a geri dön."

"Ve birkaç günden sonra--eh, ne?" diye sordu Sir Tom, biraz öne eğilerek, büyük, nazik, oldukça masum mavi
gözlerinde ciddi bir endişeyle.

Hiçbir cevap vermedi, ancak Malcolm şömineye yaslandığı yerden onun ne söyleyeceğini biraz hevesle bekliyor gibiydi.

"Onunla konuş, Malcolm! O, kendi gözünde doğru görünen
şeyleri yaparak, kibirli bir hanımefendi oldu. Artık evin reisi sensin.
Ayağını yere koyup, onunla teyzenin ve kuzenlerinin yanına gelmesini isteyemez misin? Bu günlerde, bir sürü nazik, meşgul kadın arasında olması gereken yer orası."

"Ben öyle düşünüyorum, Tom Amca," dedi Malcolm alçak sesle. "Ama, dediğin gibi, hiç kimse Isla'ya emir veremez. O kendi yoluna gidecek."

"O zaman, ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?" diye sordu Tom Amca, aniden dikkatini yeğenine
vererek. "Elbette, birkaç gün veya hafta boyunca görülecek şeyler olacak. Ama Cattanach arkanızdayken,
bunların bitmesi çok uzun sürmez. Ve Amerikalılar
Achree'ye geri döndüğünden, burada yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Sanırım Lodge ve Moor of Creagh'da uzun süre takılmaktan memnun olmayacaksınız."

Malcolm bir an için cevap veremedi ve sessizlik uzadı.

"Neden konuşamıyorsunuz--sizden biri?" diye sordu Tom Amca hafifçe sinirlenerek. "İnsanların biraz sağduyulu olmasını severim ve ikiniz de bunun olacağını yeterince uzun zamandır görüyorsunuz. Gelecek için planlarınızın olmadığını düşünmeyin."

"Hiçbir planım yok," diye itiraf etti Malcolm.

Bu cevap yaşlı adamı aşırı derecede çileden çıkardı. Gençliğinin en parlak ve en güçlü dönemindeki yeğeninin güçlü, sıkı sıkıya bağlı figürüne eleştirel bir hoşnutsuzlukla baktı.

"O zaman ne kadar erken alırsan o kadar iyi olur dostum.
Komiserliğinden istifa etmen çok yazık oldu ve senin ihtiyacın olan bir öneride bulunacak biri olduğu için,
benimki uygun makamlara başvurman ve en kısa sürede orduya geri dönmen. Şüphesiz yapabileceğin en iyi şey bu."

Sessizlik derinleşti. Parlayan bir kütüğün parmaklıklardan şömineye düşmesiyle kırılmıştı ve onu tekrar ızgaraya yerleştirme bahanesiyle Isla hareket etti ve ona doğru eğildi.

"Yaptıklarını asla onaylamadım," diye devam etti Sir Tom, "ve eğer birinin tavsiyesi sorulsaydı asla izin verilmezdi. Geri esintilerden hoşlanmam, ancak aile işlerini tartışırken, babanızın kağıtlarınızı göndermenize izin verecek son kişi olacağından eminim - yani, eğer aklı ve yetenekleri yerinde olsaydı. Ve bence onun anısına gösterebileceğiniz en iyi saygı, en kısa sürede orduya geri dönmeniz ve bir kılıç kazanmış en iyi adamın ve en cesur askerin adımlarını takip etmeye çalışmanızdır."

Sir Tom için uzun bir konuşmaydı ve sonunda boğazını temizleyip gözlerinden bir şeyi sildi. Bunu göğsünden
çıkardığı için mutluydu - bunu dile getirebilirdi. Bir süredir orada ağır bir şekilde duruyordu; aslında, yeğeninin hareketinin tam anlamını kavrayabildiğinden beri. Ona göre bu felaket,
gereksiz ve aşırı derecede aptalcaydı. Çünkü eğer bir adam kendi mülkünde yaşamaya gücü yetmiyorsa veya mülkü ona yeterli bir iş sunmuyorsa,
şüphesiz ki yükselebileceği ve kendini gösterebileceği onurlu bir meslek edinmesi onun için sonsuz derecede daha iyiydi.

En azından geriye kalan bir avuç Mackinnon,
yiğit yaşlı General'le gurur duyuyordu ve şimdi oğlunun ırkın güzel geleneklerini sürdürmesi için bir fırsat doğduğuna göre, bunu yapmaya istekli ve hevesli olmaması inanılmaz ve
itibarsız görünüyordu.

"Bunu yapamam, Tom Amca," dedi Malcolm, huzursuzca bir ayağından diğerine geçerken. "Orduyu sonsuza dek terk ettim."

"Ama bu senin geri dönmemen için bir sebep değil. Uygun yere
başvurularda bulunulursa, önünde aşılmaz bir engel göremiyorum. Sen görebiliyor musun, Isla?"

Isla cevap vermedi ve devam etti.

"Elimden geleni yapacağım. Eğer bu konuda bu kadar hassassan, Başkomutan'a kendim giderim, Malcolm, ve davanın tüm gerçeklerini ona
söylerim. Hiçbir mantıklı adam senin için bir yerde açık kapı bırakmayı reddetmez ve bunu yapacağına da inanmıyorum--eh, Malcolm?"

"Geri dönemem, Tom Amca. Lütfen, bu konuda daha fazla konuşma."

"Bu konu hakkında Isla'dan bir kelime duymak istiyorum," dedi Tom Amca. "Seni
anlayamıyorum, kızım. Seni hiç
fikirleri olmayan biri olarak düşünmedim. Elbette bu konuda bir fikrin var ve oldukça
güçlü bir fikir, yeminli ifademi alabilirim. Hadi duyalım. Şimdi
zamanı, çünkü eğer benimle Londra'ya seyahat etmeyeceksen, yarın
güneye gitmeliyim."

"Bu tamamen Malcolm'un meselesi, Tom Amca," dedi, aniden ayağa kalkarak. "İyi geceler dememe izin verir misin? Çok
yorgunum ve dün gece hiç uyuyamadım. Yarın sabah senin için
erkenden kalkacağım, ancak elbette, Stirling'den sadece ikideki trene binmek isteyeceksin. Seni on birden önce
Londra'ya indirecek."

"Bu yeterli. Ama acelen var, hem de son gecem! Ama
kesinlikle yorgun görünüyorsun, kızım," dedi yaşlı adam ve onu
çok gerçek bir şefkatle öptü.

Malcolm'a başını salladı, kısaca iyi geceler dedi ve amcasının ona açtığı
kapıya gitti.

Adam kapıyı kapattıktan sonra yüzünü Malcolm'a doğru çevirdi.

"Çocukla ilgili bir sorun var, Malcolm. Onunla aranızda
ne var? Herhangi bir konuda tartıştınız mı?"

"Özel bir şey yok, sadece anlaşamıyoruz, Tom Amca," dedi Malcolm,
belirgin bir rahatlamayla arkasını dönüp purolara uzanarak.

"O zaman ne kadar çabuk anlaşırsan o kadar iyi," dedi Sir Tom
ciddi bir şekilde. "Bu şekilde davranmanız hiç hoş değil. Creagh Locası'nda, eğer böyle hissediyorsan, kısa bir süreliğine bile olsa, birlikte yaşamayı nasıl teklif ediyorsun?"

"Vazgeç!" dedi Malcolm.

Ve sanki tüm bedeni ve ruhu, biraz gerginlik
giderilmişken rahatlamış gibiydi.

"Achree'nin kiralanması konusunda aramızda bir kuruluk vardı," diye devam etti Malcolm, yaşlı adamın hala ona dikkatle baktığını, sanki aydınlanmayı bekler gibi
gördüğünü görerek. "Elbette, bundan hoşlanmadım. Sonuçta,
bu benim işimdi, değil mi, Tom Amca? Ve Isla her şeyi kendi üzerine aldı. Şu anda işleri nasıl da karmaşıklaştırdığını gör!"

"Evet, ama Amerikan parası çok iyi," dedi Tom Amca kuru bir şekilde.
"Barras, onsuz uluyan bir vahşi doğa olurdu."

"Sanırım Isla ve ben onsuz da idare edebilirdik ve
kendimi oraya bakmakla meşgul edebilirdim. Çok fazla bir araya gelme ihtiyacı var, Tom Amca. Her şey gevşek ve kiracılar
ödeyebilecekleri kadar ödemiyorlar--onlardan hiçbiri."

"Bir Hielandman'ın pantolonunu çıkaramazsın, evlat," kuru bir cevaptı.
"Ama esas olarak Isla ile ilgili endişeleniyorum. Kendi başının çaresine bakabilirsin.
Onun için uygun bir şekilde tedarik etmen gerekecek, Malcolm.
Kim acı çekerse çeksin, geçinmek için yeterli parası olmalı. Çok fazla şeye
ihtiyacı olan biri değil, ama ona tedarik etmek senin ilk görevin olmalı. Bunu yapacağından
şüphem yok."

"Elbette adil olanı yapacağım. Konuşmamız gerekecek, sanırım. Keşke seninle Londra'ya gelse, sadece birkaç günlüğüne olsa. Daha sonra onu almaya gelebilirim. Havayı temizler."

"Gelmeyecek--bunu gözlerinden görebilirsin. Bunun arkasında bir şey var -- Tanrı bilir ne -- ve sanırım bunu ikiniz de kendinizle savaşarak çözmeniz gerekecek. Ama ona karşı çok nazik olacaksın Malcolm, çünkü
bu gece Tanrı'nın yeryüzündeki en
sefil yaratık gibi görünüyor."

Bunu söylerken burnunu sümkürdü ve Malcolm'dan kendisine bir
kupa viski getirmesini rica etti. İçkilerini içerken daha da gizlice konuştular, ancak Malcolm içkiyi çok
temkinli bir şekilde içti. İçki hiç
en büyük günahı olmamıştı.

Saat on bir civarında Sir Tom yatağa gitti, Achree Mackinnon'ların işleri konusunda biraz rahatlamış ve Malcolm'un görevini yapacağından
hiç şüphesi yoktu.

Malcolm kesinlikle şu anda bunu yapmak istiyordu, keşke nasıl yapacağını bilseydi.
Glenogle'dan ayrılmak istemiyordu, kız kardeşiyle
aynı çatı altında yaşamak istemiyordu. Eğer Glen'den ayrılmayı reddederse gitmekten başka çaresi kalmayacaktı ve bunun sonucu ne olacaktı?

Gece yarısına doğru hala bu güçlü ve görünüşte çözümsüz sorunu düşünürken kütüphane kapısı sessizce açıldı ve
Isla beyaz bir sabahlık giymiş, uzun saçları hafifçe arkaya toplanmış ve
omzuna gevşekçe düşmüş bir şekilde içeri girdi. Yüzü,
örtüsünün beyazlığına karşı korkunç derecede solgun görünüyordu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Tom Amca'nın yatağa girdiğini duydum, Malcolm ve ben de aşağı insem iyi olur diye düşündüm."

"Ateş söndü," dedi, en rahat sandalyeyi boşaltmak için
sıçrayarak. "İşte bir kütük. Bir dakika içinde bir ateş yakacağız.
Buraya otur."

Sandalyenin en uç noktasına oturdu ve ateşle ilgilenirken onu biraz
hüzünle izledi. "Belki de ne yapacağımızı biraz konuşsak iyi olur diye düşündüm," dedi biraz titrek bir şekilde. "Creagh'dan başka bir şey yok. Soru şu ki--İkimizi de tutabilir mi?"

"Böyle konuşma, Isla," dedi neredeyse yalvarırcasına. "Ama gerçekten
Amca Tom'un planı, her şeyi göz önünde bulundurarak en iyisi. Birkaç günlüğüne de olsa, onunla Londra'ya gitmeye karar veremez misin?"

Isla başını iki yana salladı.

"Yapamam, Malcolm. Teyze Jean ve kızlar beni şimdi deli ederdi. Bir daha bundan bahsetme bile. Ben--sadece sana sormak istiyorum, yarın gitmeden önce Amca Tom'a ordudan nasıl ayrıldığınla ilgili gerçeği söylemek daha iyi olmaz mı? Ne kadar dürtüsel olduğunu biliyorsun. Londra'ya
geri döndüğü anda, eğer bulabilirse, doğrudan Savaş Bakanlığı'na veya Başkomutan'a gitmeyi hiç düşünmeyecektir."

Malcolm'un yüzü düştü.

"Aman Tanrım, öyle olabilir! Bunu hiç düşünmemiştim. Ama, her şeyi boş ver, Isla,
ona söyleyemem."

"Bırak da ben yapayım. O zaman, bu şartlarda onun bir yaygara koparmasından daha iyi bir şey görmüyor musun? Bu seni
çok aptal gibi gösterir ve kesinlikle Albay Martindale'in büyük nezaketi sayesinde
hiçbir zaman
ortaya çıkmamış gazete paragraflarıyla sonuçlanırdı."

"Sabah görüşürüz. Onu karakola ben götüreceğim. Her neyse,
ona bu konunun bir daha asla açılmaması gerektiğini
--hiçbir şeyin beni orduya geri dönmeye ikna edemeyeceğini--kabul edeceğim," dedi Malcolm, hayatı boyunca politikası en kolay çıkış yolunu bulmak olmuştu.

Isla konuyu kapattı. Babasının ölümünden bu yana ilk kez
kendisini doğal bir şekilde konuşmaya zorlamıştı.

"Achree'yi uzun vadede Rosmead'lere bıraktığın için ne yapacaksın? Creagh'de belirsiz bir süre ve bir amaç olmadan yaşaman imkansız."

"Etrafıma bakmak için biraz zamana ihtiyacım var, Isla. En azından olayları araştırmak için altı ayım olmalı. Pazartesi günü Cattanach ile her şeyi görüşmek için Glasgow'a gidiyorum. Oranın kârının bazı yönlerden artırılıp artırılamayacağını görmeliyim. En azından önümüzdeki altı ay boyunca her şeyi yoluna koymak için yeterince meşgul olabilirim. Ondan sonra bir şekilde bir yer bulmaya çalışmalıyım. Rosmead Arjantinliyi öneriyordu. Geri döndüğünde oradaki olasılıkları iyice inceleyebilecek bir konumda olacağım."

"Ve bu arada, Creagh'de mi yaşayacaksın?"

"Bunu yapmayı düşündüm. Achree olmadığı için senin adına üzgünüm.
Ama bunda benim bir parmağım yok. Kendini dışladın, tabiri caizse."

Dirseğini dizine yasladı, son zamanlarda
üzücü bir şekilde sivrilen çenesini eline indirdi ve şöminenin boşluğundan ona baktı, gözlerinde aynı hüzünlü ifadeyle.

"Malcolm, o parayı ödemeye çalışacak mısın? Babam bir şeyleri anlayabildiğinde, ipotek hakkında her düşündüğünde en çok
endişelenirdi. Onun için, onu ödemeye çalışacağına söz ver."

"Elbette, ödeyeceğim--Rosmead parasının tamamı buna gidecek,"
diye cevapladı hafifçe. "Beni Creagh'da tutmak için çok fazla şeye gerek kalmayacak--ya da ikimizi de, bu konuda. Ama tabii ki, bir bekar işletmesi
daha ucuza işletilebilir."

"Margaret Maclaren ve Diarmid'in işi yapması için Creagh'den daha ucuz bir yer olamaz," dedi Isla kuru bir şekilde. "Ama orada uzun süre kalıp sana yük olmayacağım, Malcolm. Dışarı çıkıp
kendime yapacak bir şeyler bulmalıyım."

"Ah, saçmalık," dedi kibirli bir şekilde. "Creagh'den ayrılmana izin vermem için tek koşul, onlarla birlikte Barras'a veya yurtdışına gitmen. Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyelim. Ve gerçekten,
Isla, birazcık makul olsan ve bir adama karşı çok sert olmasan,
Creagh'de bile oldukça iyi vakit geçirebiliriz. Rosmead'ler nazik olmaya fazlasıyla meyilliler ve sunduklarından yararlanmamamız için hiçbir neden yok. Sonra, tabii ki,
Drummonds var. Neil'in Rosmead'deki rahatsızlığı ne? Öğleden sonra onunla birlikte oturma odasından çıktığınızda ona karşı kesinlikle vahşiydi."

Isla gülümsemedi.

"Neil bazı şeyler konusunda oldukça aptalca davranıyor," diye cevapladı ve gözlerinde belirsiz bir pişmanlık vardı.

Yalnızlık ve çaresizlik dolu bir anda, Neil Drummond'a Malcolm'un eve dönüşüyle ​​ilgili gerçeği söylediğini unutmamıştı ve Neil'in de bunu unutmayacağı mantıklıydı.

Tek arzusu, bu utanç verici gerçeğin Rosmead'lerin kulağına asla gelmemesiydi. Onları çoğul olarak düşünüyordu ama kastettiği Rosmead'in kendisiydi. Onun standartlarının çok yüksek olduğunu ve Malcolm gibi bir adamı gerçekten olduğu gibi
tanırsa onu sertçe yargılayabileceğini zaten biliyordu.

Isla çok hareketsiz oturdu, gülümseyen gözlere ve zayıf, hareketli ağza sahip açık, kırmızı yüze oldukça dikkatle baktı ve merak etti
bir şey var mı tam kurtuluşu için nihai bir umut yoktu. Açıkça, Creagh'daki o korkunç günün dehşetini ve trajedisini ve onun suçlayıcı sesinin kulaklarına
vurduğu kelimeyi unutabilmiş veya tamamen geride bırakabilmişti. Değişken yapısı, şeyleri o kadar kolay ve hafife alıyordu ki, onun tahminine göre, pratik olarak
sadece o an önemliydi.

Belki de, sonuçta, kendi kendine, onun politikası en iyisiydi.
Gündüzün yükünü ve sıcağını o çekmişti, geceleri uyanık kalmış,
varoluş sorununu düşünmüş, Achree'nin ve taşıdığı ismin onuru için kendini bir gölgeye dönüştürmüştü ve nereye bırakılmıştı?

Kendi kendine, mahsur kalmış, ve pratik olarak bir arkadaşı olmadan dedi. Dünyanın uzun yüzlere veya kederli hikayelere ne zamanı ne de yeri olduğunu ve kalbi sığ veya sahte olsa bile gülümseyen birinin en azından bedelini ödeyerek kazanacağını ve havada süzülürken hayatın güzel şeylerinin çoğunu yakalayacağını kesin bir şekilde kanıtlamıştı.

Isla hızla alaycı olmaya başlamıştı ve "Olacak olan olur" diyen kadercinin inancını kabul etmeye meyilliydi.

"Peki, eğer Tom Amca yarın giderse," dedi ayağa kalkarken, "Çarşamba günü Creagh'a geri dönsek iyi olur. Rosmead'ler dönmeden önce gitmiş olmayı tercih ederim ve ona Perşembe dedim."

"Ah, lütfen sosyal ol, Isla! Durup onları düzgün bir şekilde karşılamak ve yaptıkları için teşekkür etmek en iyi davranış olurdu. Bana sorarsan yapabileceğimiz en
az şey bu."

Rosmead'lerin her zamanki çekingenliğinden sıyrılıp, ilk büyük keder dehşetinde
kendi kabuğuna çekilmeye
meyi düşündü, ancak kardeşinin sözlerinin makul olduğunu gördü.

"Peki, o zaman, sanırım bunu ayarlamayı sana bırakmalıyım. Evin reisi olduğunu
unutmamalıyım. İstediğin zaman Creagh'a gitmeye hazırım ve orada kaldığım sürece seni rahat ve mutlu etmeye çalışacağım."

Hemen ona iyi geceler dedi ve uzaklaştı. Ancak Malcolm, onun gidişinden uzun süre sonra, çok şey bilen kız kardeşiyle baş başa bir yaşam sürme ihtimaliyle
hiç de sevinmeden, geleceği düşünerek oturdu. Isla, Amcası Tom'a Londra'ya eşlik etmeye hazırlanıyor olsaydı, daha mutlu ve daha rahat bir adam olurdu.

BÖLÜM XV

YERLEŞME

Yarı yarıya planlanmış bir varoluş planının ardından, kardeşine zeytin dalını uzatan Isla, gerisini kolay buldu.

Ertesi sabah kahvaltı masası bulutsuzdu ve Sir Tom, Glen'e vardığından beri akrabaları konusunda her zamankinden daha rahat bir şekilde Londra'ya doğru yola çıktı.

"Kardeşinle bir şekilde anlaşmaya vardığına sevindim canım," dedi, Isla koridorda büyük seyahat ceketini taşımasına yardım ederken, Rosmead'in atları kapıda bekliyordu. "Sadece bir şey daha. Malcolm burada gereğinden fazla aylaklık edemez. Şimdiki görevin, sevgili babanla ilgili olarak sadakatle sona ermişken, kardeşine biraz kendi smeddum'undan katmak. Benim istediğim şey, hepimizin istediği şey, onu alayına geri döndürmek. Büyük bir zorluktan kurtulmanın tek onurlu yolu bu."

Isla, paltonun arkasındaki kırışıklıkları düzeltmekle meşgul oldu
ve hiç cevap vermedi.

"Albayına ne oldu--Martindale, değil mi? Teyzenin kız kardeşi Leydi Chester ile yakın ilişkisi var. Ona bu şekilde ulaşabiliriz, ancak yine de Malcolm'un doğrudan bir başvurusunun amacına ulaşamayacağını düşünüyorum. Eh--ne?"

"Hiçbir şey yapma, Tom Amca," diye yalvardı Isla, "lütfen yapma. Bunun daha iyi olmasının başka nedenleri var ve Malcolm oldukça kararlı. Herkes bunu görebilir."

"Eh, eh. Doğru bir şey gibi görünmüyor ama resmiyetçi olmak istemiyorum ve en azından şu ana kadar kendi işlerini yönetebileceğini gösterdin. Şimdi Malcolm'u eline al. En iyimizin iyi bir kadının verebileceği
anne şefkatine ihtiyacı var. Ama umarım canım, Achree'ye bir sonraki ziyaretim daha mutlu olur -- yani seni belki de
yiğit bir damada vermek. Eh--ne?"

Eliyle çenesini kaldırırken kocaman, sarmalayan gülümsemesini takındı
ve yüzünü öptü.

"Böyle bir şey olması pek olası değil. Ama yine de teşekkür ederim, sevgili Tom Amca," dedi Isla minnettarlıkla.

"Ve eğer gerçekten oradaki kum tepeciklerine gömüleceksek ve
kansız omletlerle ve bitmeyen poulet roti ile geçinmek zorunda kalacaksak,
bize gel. Ve kışın Barras çok iyi bir yer.
Bu yıl Mart ayına kadar Riviera sıcaklığına sahipti. Kasım ayında, Tanrıya şükür, Barras'a doğru yola çıkacağız."

Isla tekrar ona teşekkür etti ve Malcolm sahneye çıktığında, başka bir şey söylemedi. Ama onların uzaklaştığını görünce rahatladı. Yani
Tom Amca Achree'de kaldığı sürece her şey olabilirdi. Büyük,
nazik, tökezleyen ayakları her türlü yasak yola sapacaktı.

Sabahı evde geçirdi, yavaşça ve her parçasında bir tür
kalıcı şefkatle. Rosmead'lerin akıllı hizmetçileri kendilerini çok harika bir şekilde silmeyi başarmışlardı ve
Mackinnon'ın cenazesinin muhteşem sadeliği zihinlerinde derin bir
iz bırakmıştı.

Isla her birine, bir insanda en iyi olan her şeyi ortaya çıkarabilecek şekilde, ayrı ayrı teşekkür etti. Hiçbir şey teklif etmedi,
çünkü verecek hiçbir şeyi yoktu ve onlarla yapmacık bir şekilde alay etmeyecekti.
Malcolm, daha az hassas bir şekilde vicdanlı, aralarına gümüş saçılmış - Creagh'deki büroda Isla'nın hazinesinden çıkan gümüş.

Malcolm, öğleden sonra üçte onları Creagh'e götürmesi için Jamie Forbes'u otelden
çıkmaya çağırdığını duyurmak için geri döndü.

"Önce Darrach'a gitmek istiyorum, Malcolm, Elspeth Maclure'u görmek için.
Her şey kalkmaya hazır ve çay saatinde kalkacağım."

"Ama nasıl kalkacaksın?"

"Elbette yürüyeceğim - bu hiçbir şey."

"Ama Jamie'yi sen hazır olana kadar bekletebilirim. O burada dörde kadar kalabilir, o zamana kadar o gevezeyle
işin biter, Elspeth
Maclure."

"Hayır, onunla çay içmeye uğrayacağım ve hazır olduğumda geleceğim, Malcolm.
Son zamanlarda onu ihmal ettim ve ona anlatacak çok şeyim var."

Malcolm omuzlarını silkti.

"Elspeth Maclure'a olan düşkünlüğünü hiç anlamadım, Isla.
Dili bir metre uzunluğunda ve pek de nazik değil. Bir gün Darrach'ta durduğumda bana karşı
mümkün olduğunca küstahtı."

Isla inanmaz ve tamamen ikna olmamış görünüyordu.

"Elspeth'in küstah olabileceğini düşünemiyorum. Onu
kıracak bir şey söylemiş olmalısın."

"Ona Donald ve çiftlik hakkında gerçeği söyledim, istersen. Darrach
Achree'deki en iyi arazilerden biri ve Tully'ye bağlanıp
sorumlu ve yetenekli bir adama kiralansa iyi bir kira getirisi olurdu.
Maclure tembel ve ayrıca açgözlü. Onu Darrach'tan kovmak istiyorum
ve yarın Glasgow'a gittiğimde Cattanach'a bunu söylemeyi düşünüyorum."

Isla hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü. Maclure'lar dört nesildir Darrach'ta doğrudan soydan geliyorlardı ve Donald doğal olarak burayı kendi yeri olarak görüyordu. Onu kovmak ve çiftlikleri daha büyük mülklere
birleştirmek, vadilerin tüm hayatını kökten değiştirecek ve
birçok ağızdan ekmeği alacaktı.

Ama bu soruyu tartışmanın zamanı değildi. Her şeyden önce, Malcolm'la barış içinde yaşamaya çalışmalı ve onu rahat bırakması için sessiz, ikna edici bir
yöntem bulmalıydı.

Isla ilginç bir karışımdı. Mizacı aktifti, yargısı hızlı ve kurnazdı, ama ırkının kadim geleneklerine bağlıydı ve feodal zamanlarda doğmuş olmalıydı. Achree'nin tüm kiracılarına, arazi, Mackinnon'ların kendileri kadar araziye hak sahibiydi. Mülkleri için küçük, bazı durumlarda yetersiz kiralar ödemeleri ve böylece Achree'nin kasalarını üzücü bir şekilde boş tutmaları hiçbir şeyi değiştirmedi. Daha fazlasını istemektense kendini aç bırakmayı tercih ederdi - ve bunu da neşeyle yapardı. Ayrıca, toprağın açlığını, geç ve yetersiz hasatları, uzun kışları ve Loch-side'a uzanan
çıplak yamaçlardan ve bataklık genişliklerden geçimini sağlamanın zorluğunu biliyordu.

Bunu sonuna kadar biliyordu. Kararmış stokların Kasım yağmurlarıyla
ıslandığını ve Aralık karlarıyla öyle bir temas ettiğini
görmüştü ki mısırın ahıra taşıma zahmetine değmezdi. Sonbahar ıslakken,
çimlerde hastalıktan çürüyen patateslerin nemli kokusunu hissetmişti ve
kendisinin her zaman hoş karşılandığı, asla davetsiz bir misafir olmadığı
evlerin yoksulluğunu biliyordu.

Malcolm bunların hiçbirini bilmiyordu.
Bu yüksek enlemlerde insan ve doğa arasındaki uzun mücadeleyle ilgili pratik bir bilgisi yoktu ve
çiftçiliğin kârları hakkında abartılı fikirlere sahipti.
Zaten
Achree'nin tüm yenilenmesi için
düşünülmemiş ve yarım yamalak planlarla doluydu. Şimdi her şey bittiğine göre,
geçmişi geçmişte bırakmak için elinden geleni yapıyordu.
Yeniden, eskisinden daha ilginç ve çok daha az yorucu olabilecek yeni bir hayata başlayacaktı.

Babasının ölümü tüm durumu değiştirmişti ve onun bakış açısına göre,
psikolojik anda gerçekleşmişti. Şimdi, Achree'nin Laird'i ve klanının başı olarak, olayların planında
çok farklı bir yer işgal ediyordu.

Isla, Achree'den ikinci kez acı bir sızı duymadan ayrıldı. Hayır, Peter Rosmead ve halkının
burada bir yuvaya sahip olduğunu düşünmek onu memnun etti ve rahatlattı. Bu düşünce bir şekilde onu kendisine daha da yakınlaştırdı.
Önümüzdeki aylarda, o engin bölen denizin genişliğini ve derinliğini azaltacaktı. Yine de, daha önce hiç bir erkeğe bu kadar ilgi duymamış olan kendi düşünceleri önünde yansıtılsaydı ne kadar şaşırırdı!

Darrach'a giden kuru, berrak yolda yürürken onu düşündü ve o anda nerede olacağını ve St. Enoch's Hotel'de Creagh'a hareketlerini duyuran telgrafın onu nihayet uzun yolculuğuna çıkmadan önce Glenogle'a geri getirip getirmeyeceğini merak etti. Kendisine bile itiraf etmedi
onun bunu yapacağına dair gizli umudunu, ama Elspeth'in misafirperver kapısına yaklaşırken düşündüğü kişi oydu, derin ve kuşatıcı şefkati, ona olan sürekli düşünceleri, samimi gözleri onun gözlerine bakıyor ve ona davasına olan bağlılığını garanti ediyordu.

Bu düşünceler üzerinde oyalandı, rahatlatıcı tatlılıklarının tamamen bilincindeydi ve bunların aşkın şafağını müjdelediğini tamamen bilmiyordu.

Elspeth'i asık suratla fırın tahtasında çalışırken buldu.
Bebek şöminenin yanındaki karyola yatağında uyuyordu ve diğer çocuklar okuldaydı, hatta üç buçuk yaşındaki küçük Colin bile bebek odasına kabul edilmişti. "İşte sonunda geldin, Bayan Isla--bir bakış için. Bu sabah Donald'a dedim ki, eğer o gün gelmezsen,
o zaman seni Achree'de veya Creagh'de aramaya gitmeliyim. Seni
nerede
bulabilirdim?"

"Bugün Achree'den ayrılıyoruz ve beni Creagh'de bulacaksın, Elspeth," dedi Isla, Elspeth'in kendisi için
iyice temizlenmiş masanın yanına koyduğu sandalyeye otururken.

"Çayım için geldim, Elspeth ve bu çörekler olması gerektiği gibi kokuyor.
Tereyağı da yeni çalkalanmışsa, o zaman şanslıyım ve Achree'de Amerikalı aşçının önümüze koyduğu
zengin etleri tamamen unutacağım."

"Ama orada olmanız doğru şeydi, Bayan Isla ve bu halk için çok ama çok iyiydi. Glen'in bir ucundan diğerine kadar, onlardan övgüden başka bir şey duymayacaksınız."

"İyiydi," dedi Isla sessiz bir inançla.

"Ve en azından bir süreliğine Achree'de duracaklar, umarım?"

"Evet, Achree'de sonsuza dek duracaklar."

"Küçük olan -ona Bayan Sadie derler- buraya çok sık gelir, Bayan Isla,
ve çiftleri ona delirtir. Geçen gün -Laird'in ölmesinden önceki gün- onları bahçede matkaplıyordu.
Hayatınızda gördüğünüz en komik şeydi--ve o çok tatlıydı
ve onlara karşı çok sevimliydi! Bazıları diğerini destekliyor olabilir,
ama o kendini beğenmiş ve gururlu görünüyor ve halka söyleyecek pek bir şeyi yok."

"Çok fazla sorun yaşadı, Elspeth. Evet--çayımı şimdi istiyorum,
ve sen de oturup benimle iç."

"Evet, Bayan Isla. Ve böylece Creagh'da olacaksın ve Bay Malcolm--affedersiniz, Laird--da orada kalacak ve tüm vadilerde meşgul olacak."

Elspeth'in sesindeki kuru ton Isla'nın kulağına kaçmadı.

"Orduya geri dönmeyecek, diyor Donald, ama orada
yaşamayı düşünüyor. Ve, oh, bir daha asla aynı olmayacak! Dün buradaydı ve sana tekrar söylemek istemediğim
bir sürü şey söyledi. Ama tarlaların çoğunu alıp büyük çiftlikler yapıp bunları batı ülkesinden ve ovalardan ceplerinde parası olan ve bizim yapamadıklarımızı yiyen adamlara vereceği doğru mu?"

"Kardeşim çok konuşuyor, ama evde biraz daha kalıp daha iyi anladığında çoğu hakkında fikrini
değiştirecek," dedi Isla, Elspeth'i rahatlatmaya çalışarak.

"Bakın, Bayan Isla, eğer adamım Darrach'ı terk etmek zorunda kalırsa
bir daha asla başını kaldıramaz. O yatakta doğdu ve babası ve büyükbabası ondan önce oradaydı ve o da orada yaşamak istiyor,
onların yaptığı gibi. Donald'ın burası hakkında hissettikleri bu, Bayan Isla ve
Laird'in asla anlamayacağı şey bu. Ama sizin anlayacağınızı ve bizim adımıza konuşacağınızı söyledim."

Isla sessizdi, çünkü söyleyecek söz bulamıyordu.

"Ve Donald sessiz, sakin bir adam olduğu için, her şey onu yer ve o
sürekli kendi başına dolaşıp durur, başka hiçbir şey düşünmez.
Ama yer için daha fazla kira ödemek onun ve benim yapabileceğimiz bir şey değil. Bizim
bir kuruş fazlamız yok--sadece geçinmeyi ve yolumuzu bulmayı başarıyoruz. Bay Malcolm, damızlık hayvanlar ve benzeri şeyler hakkında çok konuştu, ama
başlangıçta hayvan satın almak için para nereden gelecek? Öküz ve koyun olmadan önce buzağı ve kuzu olmaları gerekiyor. Ve
bizim için Darrach'ta durum böyledir ve o günün geleceğinden korkuyoruz."

Fincanları bir tür hüzünlü takırtıyla masaya koydu ve
yulaflı kek tabağını, lezzetli çörekleri, peynirli köfteyi ve sonra küçük mandıradan sert altın tereyağını çıkardı.

"Ben hayattayken ve bunu engelleyebildiğim sürece Darrach'tan asla ayrılmayacaksın, Elspeth," dedi Isla.

Ve söylediği şeyi kastetti. Tekrar yola doğru yürürken ve
kendisini Creagh'ın
Mağribi'ne götürecek olan dizgin yoluna daldığında işinin henüz bitmediğini ve
mücadelenin henüz bitmediğini öngördü. Çünkü eğer Malcolm'un Glenogle halkıyla birlikte izlemeyi amaçladığı çizgiler bunlarsa, o zaman onunla nasıl barış içinde yaşayabilirdi? Creagh Locası'nda çekişmeler olması kaçınılmazdı. Küçük, çirkin, kare ev, dumanı yaz gökyüzüne doğru kıvrılarak, dümdüz ve tembelce yükseldiğinde, görüş alanına girdiğinde, evdeymiş gibi hissettiğini hissetti.

Margaret Maclaren, o gün yaşanan bazı olaylar yüzünden epeyce sinirlenmişti ve üst odalardan birinde "midye yığını" dediği şeyi temizlemekle meşguldü ki metresinin Moor'dan çapraz bir şekilde geldiğini gördü. Saat artık beş olmuştu ve hemen aşağı koşup, Bayan Isla'nın çay istemesi ihtimaline karşı, su ısıtıcısının kaynayıp kaynamadığını kontrol etti.

Margaret, bu son günlerde Glen'e hiç gitmemişti ve Laird'in cenazesini bile görmemişti - başlı başına ciddi bir ihmaldi. Sonra o gün Diarmid ile, onun memnuniyetine göre ayarlayamadıkları ve Bayan Isla'nın kararını bekleyen bazı ev düzenlemeleri konusunda bir tartışma yaşamıştı.

Diarmid, belki de Achree'de gördüğü ilgi ve Amerikalı hizmetçilerin ona gösterdiği saygıdan dolayı biraz şişinmişti,
döndüğünde Margaret'e karşı biraz kibirliydi. Bu yüzden onun tarafında bir patlama oldu.

Gerçek şu ki, ikisi de çok inatçı ve çabuk sinirlenen kişilerdi ve
ikisi de otoritelerini iddia etmek istiyordu ve Achree'de birlikte geçinebileceklerini düşünmek umutsuzdu, çünkü hizmetçilerin çoğu Diarmid'den daha gençti ve Diarmid hepsine hükmediyordu.

Ama Margaret, ifade ettiği gibi, onu tekrar tuttu ve Creagh'a geldiğinden beri neredeyse sürekli olarak anlaşmazlık içindeydiler.

Margaret, metresini karşılamak için kapıda beklediğini gördüğünde başını havaya kaldırdı ve yanından, çok şey anlatan küçük bir homurtuyla geçti. Isla, kısa koridorun sonundaki küçük kapıdan onun kaybolduğunu gördü ve Diarmid'in endişeli sorusuna, çay isteyip istemediğine dair, sadece "Hayır" dedi ve kardeşinin nerede olduğunu sordu. Ancak Diarmid, ona, nereye gittiğini söylemeden, çaydan sonra dışarı çıktığı gerçeğinden fazlasını söyleyemedi.

Isla, evin içinden garip ve kopuk bir hisle, merdivenleri tırmandı ve kendi odasının kapısına ulaştığında, arkasında daha ağır bir ayak sesi duydu ve merdivenlerin en üst basamağında, iri yapılı Margaret'i gördü.

"Ee, Margaret?" dedi nazikçe. "Geri döndük, görüyorsun ya, ve
yeniden başlamak zorundayız."

"Evet. Bayan Isla. Lütfen, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?
Bu evde halledilmesi gereken şeyler var."

"Sıralamak" Margaret için harika bir kelimeydi. Ateşten, küçük bahçeden
kovduğu tavuklara veya
Mağribi'ne geri götürdüğü bakıcının çocuklarına kadar her şeyi sıralardı. Sinirleri çabuk
ve dili pek de ketum değildi, ama hizmet ettiği
eve karşı yüreği altındı.

"Elbette. Odama gel. Neyin var? Öfkeli
görünüyorsun."

"Umarım haklı bir öfkedir, Bayan Isla. Tek bilmek istediğim şey şu--Diarmid'in
görevleri neler ve bu evde benimkiler neler?"

"Aman Tanrım, Margaret, ne yaygara! Ne demek istiyorsun? Görevlerin her zaman olduğu gibi. Bana daha önce hiç bu soru sorulmadı. Şimdi nasıl ortaya çıktı?"

"Bu Diarmid. Kendisini Laird kadar iyi sanıyor.
Bir dakika buraya gel, Bayan Isla, olur mu?"

Isla, babasının hayatı boyunca uyuduğu odanın kapısına kadar dar sahanlıktan hayretle onu takip etti. Evin en iyi odasıydı ve Margaret, yeni Laird'in döndüğünde burayı işgal edeceğinden şüphe duymadan, süpürüp süslemişti. Ama adam bunu
kesinlikle reddetmişti ve tüm eşyaları şimdi yerde ve yatakta dağılmıştı ve çekmeceler açıktı, bu da odaya oldukça düzensiz bir görünüm veriyordu. "Burada yeri hazırlamak için çok çalıştım ve köle gibi çalıştım, sonra Maister
Malcolm orada uyumayacağını söyledi."

"Eh, Bay Malcolm kendini memnun etmeli, Margaret," dedi Isla oldukça hızlı bir şekilde. "Bu seni hiç ilgilendirmiyor."

"Bunu söylemiyorum. Ama bilmek istediğim şey, Bayan Isla,
yemek pişirmenin ve tüm eve bakmanın yanı sıra ona hizmet edip etmeyeceğim. Maister Malcolm'un tüm eşyalarını tavan arasından indirdim ve çekmecelere koydum; General'in tüm eşyaları ise merdivenlerdeki büyük sandıklarda. Sonra, Maister Malcolm içeri girdiğinde en korkunç öfkeye kapıldı ve küfürler savurdu ve çekmeceleri yere
döndürdü ve hepsini tekrar merdivenlerden yukarı koymam için bana kükredi. Ve bilmek istediğim şey, bunu yapmanın benim görevim mi yoksa Diarmid'in görevi mi olduğu. Daha önce uşağın efendiye hizmet etmediği bir evde bulunmadım; çünkü zamanım yok ve siz bana söylemezseniz eşyaları tekrar merdivenlerden yukarı kaldırmayacağım. Bunu yapması gereken Diarmid'dir. pe yapıyor."

"Elbette Diarmid yapacaktır. Nerede? Yukarı gelmesini söyle."

"Bir dakika, Bayan Isla. Ama bilmek istediğim şey şu an Creagh'da olmanın nasıl olduğu? Çünkü eğer Diarmid durursa, ben duramam. Onun küstahlığına dayanacak durumda değilim."

Diarmid'in küstahlığı fikri Isla'yı o kadar gıdıkladı ki kahkahalarla gülmeye başladı, bu da Margaret'i hiç memnun etmedi.

"Eğer bana gülüyorsanız, Bayan Isla," diye başladı çok kırgın bir tonla----

Sonra Isla ona dönüp onaylamayan bir bakış attı.

"Margaret Maclaren, bu, bugün bana konuşmanın bir yolu mu?
Eğer sen ve Diarmid birlikte barış içinde yaşayamıyorsanız, o zaman
ikiniz de gitseniz iyi olur. Sen aptal bir kadınsın. Bay Malcolm'un eşyalarını kimin kaldırdığının ne önemi var? Mutfağına git, ben kendim yaparım. Yaşına göre, kocaman bir bebek gibi davrandığın için kendinden utanmalısın."

Margaret bu azarlamayı pek de iyi karşılamadı. Yaşlı ve sadık,
o da aynı şekilde ayrıcalıklıydı; ve şüphesiz tüm Mackinnon hizmetçileri
az çok şımartılmıştı.

"Küfür, Bayan Isla. Buna alışkın değilim ve buna dayanamam - Maister Malcolm'dan bile, Diarmid'in arkadan gülmesinden bile, eşyaları kaldırmam emredildiğinde olduğu gibi. Lütfen bana Laird'e kimin hizmet edeceğini söyleyin - ben mi yoksa Diarmid mi?"

"Ve ya sen olursan, ha, Margaret?" diye sordu Isla ve gülümsemesi dudaklarından silinmedi. "Aşağı in ve kilerde ne olduğunu gör, çünkü birazdan bir şeyler yiyeceğiz. Sonra da yukarı çık ve bu odayı temizlememe yardım et. Bay Malcolm istemiyorsa kendim alırım, çünkü boş kalmasına izin vermek ayıp olur."

Margaret, belki biraz utanmış ve kendini toparlama fırsatına sevinmiş bir şekilde odadan çıktı.

Dudaklarında hala gülümsemesi olan Isla,
tavan arasından getirilen
şeylere bakmaya başladı. Margaret ile Diarmid arasındaki çekişme oldukça yerinde bir dikkat dağıtmaydı, çünkü
aksi takdirde acı dolu bir an olabilecek şeyin etkisini azaltmıştı ve
ikisinin de gerçek bakıma dair ufak bilgilerinin ne kadar da çocuklara benzediğini düşündü.

Böylece düşünerek, pencerelerin arasında duran uzun boylu dolapların üst çekmecelerini açtı ve bunların Malcolm'a ait küçük şeylerle dolu olduğunu gördü - kağıtlar, fotoğraflar, kitaplar ve tuvalet malzemeleri karmaşık bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı.

Margaret kesinlikle eşyaları aşağı taşımıştı, ancak onları düzene koymak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Isla bir kucak dolusu fotoğraf çıkarıp yatağa taşıdı, Margaret döndüğünde en basit yolun ona birkaç tepsi getirmesini söylemek olacağını ve
küçük şeylerin
tavan arası merdivenlerinden yukarı taşınmaya hazır hale getirilebileceğini düşünüyordu.

Beyaz örtünün üzerine küçük bir yığın fotoğraf düşerken bir deste fotoğraf dağıldı ve biri ona küstahça, yarı meydan okuyan bir bakışla baktı. Her yeri ateş bastı ve sonra üşüdü, cesur, yakışıklı yüzünde Malcolm'u Edgeware Yolu'nun dışındaki sokakta gördüğü kadınınkini fark etti. Kadının George Larmer'ın arkadaşı olduğunu söylemişti; eğer öyleyse, neden fotoğrafı burada Malcolm'un en değerli
eşyaları arasındaydı?

BÖLÜM XVI

MOR KADIN

Creagh'daki küçük çiftlik, başından beri bir hataydı ve şeylerin doğası gereği, hızlı ve felaketli bir
sonla sonuçlanmaya mahkûmdu.

Bunun, hemen söylenmesi gerekir ki, tamamen Malcolm'un hatası değildi,
ancak Isla öyle olduğunu düşünüyordu. Güzel doğası, yaşadığı deneyimler yüzünden ekşimişti ve kalbinin oyun oynaması gereken genç kızlığında omuzlamak zorunda kaldığı sorumluluklar yüzünden sert tarafı gelişmişti.

Herkes için yasa koyma alışkanlığı edinmişti ve bir noktaya kadar davranış standartlarını belirlemeye kadar. Vicdanını evrensel vicdan yapacaktı, mizaçta dereceler ve farklılıklar olduğunu unutarak. Bir irade çabasıyla Malcolm'a bir tür gönülsüzce zeytin dalı uzatmıştı. Ama bunu sadece Glenogle'da kalmak istediği ve onun çatısı altından başka
bir yeri olmadığı için yapmıştı. Tüm bu adaletsizlik kalbini
yiyip bitiriyordu. Glen için hiçbir şey yapmamış ve onun tahminine göre bu kadar çok kişinin kaderini elinde tutmaya tamamen uygun olmayan Malcolm, tüm gücü elinde tutuyordu ve kimse ona
hayır diyemezdi.

Pozisyonundaki ani değişiklik Malcolm için büyük bir fark yaratmıştı.

Isla'nın onaylamadığı, durumun hakimi olan bir misafir olmaktan, iktidara adım atmıştı ve bu da onların pozisyonlarını
tersine çevirmişti. Isla, tabiri caizse, artık onun misafiriydi ve
çünkü hiçbir irade yoktu ve bölüştürülecek topraktan başka bir şey yoktu,
ödülünün emeklisiydi.

Love, durumun
kızdırdığı zorluklara gülerdi. Fakat bu şartlar altında varoluşun zorluğu
daha da keskinleşti ve Isla için her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldi.
Malcolm'un kaba veya aktif olarak kaba olması değildi. Hayır, neşeli iyi mizacı asla
bozulmadı. Fakat onun tavsiyesine ihtiyacı yoktu ve işlerinin yürütülmesiyle ilgili
söylediği hiçbir şeyi kesinlikle görmezden geldi.

Örneğin Maclure'ların durumunu ele alalım.

Martinmas yaklaşırken bir sonbahar günü, "Donald Maclure'u Darrach'tan asla çıkaramayacaksın, Malcolm," dedi. "Onunla dün tanıştım ve idam cezasına çarptırılmış bir adam gibi görünüyordu. Fife'da bir adamla
çiftlik hakkında iletişim kurduğunuzu duymuştu. Bu doğru mu?"

"Olabilir ve tekrar ediyorum, olmayabilir de," diye cevapladı, ancak raporda henüz tek bir gerçek kelimesi yoktu.

Bunu düşünmüştü, ancak Malcolm'un doğasının özelliği, hayatın ciddi şeylerinin çoğunu daha uygun bir
mevsime kadar ertelemekti. Ve tam o sırada enerjisi ve umutları başka bir yerdeydi.

"Ama Malcolm," dedi, biraz tutkuyla, "insanlara böyle davranmak, onları mantıksız ve amaçsız bir şekilde işkence etmek doğru değil. Buna alışkın değiller."

"Hayır, onlar sadece kendi istediklerini yapmaya, istedikleri zaman ve istedikleri gibi ödeme yapmaya alışkınlar," diye cevapladı, biraz kasvetli bir şekilde. "Ama ben bunların hepsini değiştireceğim."

Şu anda kahvaltıdaydılar ve kadın dar masanın üzerinden ona güçlü bir
tiksinti duygusuyla baktı. Aynı kandan olup da birbirlerini sürekli olarak yanlış anlayıp yanlış yargılayanlar arasındaki
acıma benzer bir acı yoktur.

Malcolm Mackinnon tamamen kötü değildi. Hayır, tam o sırada görevini yapmaya ve saygı duyduğu kişilerin
saygısında kendini kabul ettirmeye dürüstçe çabalıyordu. Ama bunlara bakmakla yükümlü olduğu
kişileri dahil etmemişti. Onlara karşı biraz disiplinliydi, tıpkı annesi gibi -biraz kısa bir otoriteye bürünmüş yeraltı dünyasından bir yaratık-
kendisinden önce de böyleydi.

Isla annesi hakkında çok güzel olduğu ve genç yaşta öldüğü dışında hiçbir şey bilmiyordu. Daha fazlasını bilseydi, Malcolm'un damarlarında akan o yabancı ve kanunsuz kanı anlardı. Ancak
yaşlı General hayatının telafisi mümkün olmayan tek hatasından hiç bahsetmemişti -kalbini dağlayan ve yaz günlerinde hayatını ıssızlaştıran bir hata. Belki de Isla için mutlu bir şekilde kısa trajedi Hindistan'da gerçekleşmişti ve General Mackinnon'ın karısı kocasının doğduğu yeri ve gerçek sevgisini hiç görmemişti.

"Bay Cattanach'ın halkı böyle kovmanızı onaylayamayacağından eminim. Ve yılda birkaç şilin veya pound daha fazla para sizin için ne işe yarayacak? O kadar az fark yaratacak ki, buna
aşağılık bir bakış açısından bile bakılsa, buna değmez."

Isla böyle konuştu çünkü Malcolm'un hiçbir
duygusu olmadığı ve bunun eve etki edecek tek itiraz olduğu konusunda yoğun bir görüşe sahipti. Isla, Malcolm'un ona nasıl baktığını gayet iyi bildiği için, onun
yanlış anlayışlarını kullanmaktan memnundu.

"Buna değer, canım," dedi, hazır ve ona göre en sinir bozucu gülümsemesiyle, "çünkü bu Highland halkı uyanmak istiyor. Onlar
İrlandalılar gibiler - tembel, rahat ve bağımsız değiller.
Wicklow'daki durum hakkında George Larmer'ı dinlemelisiniz.
Bunun kısmen yağmurdan, kısmen de viskiden kaynaklandığını söylüyor, ama
içlerinden düzgün bir günlük iş yapacak tek bir adam yok."

"Burada yeterince yağmur yağıyor," dedi Isla iç çekerek, çünkü çok
yağmurlu bir yaz olmuştu ve kötü hasat çok geç olacaktı. "Ama bizimkiler
viski içmiyor. Donald bile içki içmiyor ve yakasında mavi bir
kurdele takıyor."

"Şu piç kurusunun taktığı, şüphesiz. Zavallı şeytan!--Eğer öyleyse Donald için üzgünüm ve bir dahaki sefere uygun bir yerde onunla karşılaştığımda ona bir içki ısmarlayacağım."

"O zaman, Maclure'lar hakkında ne yapacaksın? Keşke bir dakikalığına ciddi olsan, Malcolm. Onları neyin beklediğini gerçekten bilmek istiyorum. Artık Darrach'ın kapısından geçmekten veya Eppie ile tanışmaktan neredeyse korkuyorum. Kendini her şeyin üzerinde bir gölgeye dönüştürüyor."

"İşte buradasın, Isla--onların homurdanmalarını dinleyerek ve bağımsızlık eksikliklerine iltifat ederek onları, boynunu ve kırbacını mahvettin!
Glenogle'da veya herhangi bir vadide ne kadar para olduğunu kimse bilmiyor. Bana kalırsa, çatıların arasında gizlenmiş çok sayıda şişman çoraplı ayak var."

"Ah, saçmalık, Malcolm! Artık kimse bunu yapmıyor. Hepsi bir kenara koyacak
bir şeyleri olduğunda bankayı kullanıyor, ama bence bu sık sık olmuyor."

Üçüncü yumurtasının tepesini düzgünce kesti ve tadını çıkarmaya başladı.
Malcolm'un sağlıklı bir iştahı vardı ve hala homurdanan bir isyan halinde olan Margaret Maclaren, onun doyurulmasının zor olduğunu söyledi.

"Bak, Isla, keşke olaylara mantıklı bir şekilde yaklaşıp
kendi işimi yönetmemi bana bıraksan. Yönetimin artık benim olduğunu inkar etmeyeceksin sanırım? Benim için talihsizlik, son beş altı yıldır Achree'nin Laird'isin ve seni takip etmek zor.
Bu, bir alayda kolay bir Albay'ın ardından akıllı bir Albay'ın gelmesi gibi. İçindeki her birlik yalpalıyor ama hepsi biraz sonra sıraya giriyor. Ve kiracılar --benim kiracılarım-- eğer onları rahat bırakırsan bunu yapacaklar. Ama onları rahat bırakmalısın, anlıyor musun? Bütün bu çekişmelerden bıktım ve seni artık dinlemeyeceğim. Kiracılar arasında arabuluculuk yapman uygun değil. Eğer bir şikayetleri varsa bana gelsinler. Bir dahaki sefere Maclure'leri gördüğünde onlara bunun kendilerine fayda sağlayacağını söyleyebilirsin "Size
zavallı bir yüz göstermek yerine
kendilerini bana yöneltsinler."

Isla'nın rengi attı, çünkü hem sözleri hem de tavırları
kırıcıydı. "Kendin için de daha iyi olurdu," diye ekledi daha nazik bir tonda. "Sanırım
hiç kendine aynada bakmazsın. Son zamanlarda
çok
korkunç bir şekilde gittin. Bunun sorumlusu,
başkalarının kendilerinin
tamamen taşıyabilecekleri
endişe ve yükleri taşımaktır. Örneğin beni ele alalım. Beni eritmek ve
kendi kalıbına sokmak istiyorsun. Ama canım, bu mümkün değil. Beni
kendi yoluma gitmeye bırak. Belki de bu çok kötü bir yoldur ama en azından
en iyisini yapmaya çalıştığım için bana kredi ver. Bir kez ve sonsuza dek, bana dikte edilmeyecek veya yasalar çıkarılmayacak. Tüm dünyada, evrensel bir vicdanı yönetmek isteyen bir kadından daha
zor veya imkansız bir insan yoktur."

Sözlerinde, acılarını iki kat daha etkili kılacak kadar yeterli gerçeklik vardı.

"Eğer benim hakkımda böyle hissediyorsan, Malcolm," dedi, dik bir şekilde ayağa kalkarak,
"o zaman Creagh'dan ne kadar çabuk ayrılırsam o kadar iyi."

"Barras Mackinnons'a bir ziyaret sana iyi gelir, kabul ediyorum,
ve bana etrafıma bakıp yönümü bulmam için zaman verir," dedi
açıkça. "Burası bizim için biraz yakın, bilirsin, şu anki durumumuzda. Neden Wimereaux'ya onların yanına gitmiyorsun? Deniz havası sana iyi gelir ve bunu sana yeterince sık sordular, vicdanen."

Peçetesini yuvarladı ve Mackinnon arması olan ringe doğru ters bir şekilde itti ve aşağı bakan gözleri garip ateşlerle doluydu.

"Adaletsiz veya sert olmak istemiyorum. Tanrı bilir ki istemiyorum ama sen hiçbir şey
yapmayacaksın," diye devam etti Malcolm. "Achree'de her zaman neden
aşağı inmediğini soruyorlar ve söylemeliyim ki, tüm nezaketlerine rağmen, onlara kötü davrandın."

"Çok fazla gidiyorsun," dedi somurtkan bir şekilde. "İkimiz de Amerikan lütfuyla yaşayamayız."

Bu, Isla'ya tamamen yakışmayan ve Rosmead'lere karşı haksızlık olan bir konuşmaydı. Ancak
sadece kıskançlıktan ve artık kimsenin istemediği yalnız kızın zihninde hakim olan çarpık görüşten kaynaklanmıştı.

Tek sadık adamı Neil Drummond'du, ancak son seferinde dudaklarında şifa ve sempati sözcükleriyle geldiğinde, onu bir daha asla görmeyeceğini söyleyerek, sıradan şeylerden konuşmaya söz vermediği sürece onu
uzaklaştırmıştı.

"Kimsenin açamayacağı sert bir kabuğun içinde kıvrılıp kalmadığınızda, sızlanma gibi vahşi bir alışkanlığa kapılmışsınız," dedi Malcolm, dürüstlüğün artık gündemde olmasıyla birlikte fırsatın tadını çıkararak. "Neredeyse herkesi boğdun ve bu senin hatan. İnsanları çok
hoş buluyorum çünkü onları rahat bırakıyorum. Onlara sonsuza dek şunu veya bunu yapmalarını söylemiyorum. Kendime bakmak için yeterince işim var. Beni
serseri olarak gördüğünü biliyorum--ve tüm bunlar. Ama kitabımdan bir yaprak koparmaktan daha kötüsünü
yapabilirsin. Dünyaya geldim ve iki şey öğrendim--o seninle gülmeye hazır ama sen yüzünün diğer tarafını gösterdiğin
an sıkılıp tükeniyor. Uzun suratın insanları
sıkıyor, Isla. Daha önce hiç kimse sana kendin hakkında gerçeği
söylemedi. Kendine gerçeği söyleyen rolünü yükledin ama
hepsi bu----"

Isla başını havaya kaldırmış ve gözlerinde ateş
yanarak odadan çıktı. O kadar öfkeliydi ki sesine
güvenmeye cesaret edemedi. Şimdi Creagh'da tam olarak hangi pozisyonda olduğunu biliyordu - Malcolm'un onu bir yük ve sıkıntı olarak gördüğünü ve
sadece müsamaha göstererek ve onun keyfi için orada kaldığını.
Eh, böyle bir durum ruhlu bir kadın için dayanılmaz olduğundan,
sonlandırılmalı ve gecikmeden.

Merdivenlerden kendi odasına çıktı ve Margaret Maclaren tarafından günün yemekleri hakkında bazı sorularla
durulduğunda,
sadece istediğini almasını söyledi ve geçti.

Kavgaya yabancı olmayan Margaret, o sabah baş düşmanı Diarmid ile bir süre kavga etmiş olduğundan, yemek odasında
küçük bir fırtına koptuğunu anladı ve ihtiyatla çekildi. Yeni, garip, korkunç unsurlar Creagh Moor'daki sessiz hayata sızmıştı ve tüm tatlı uyumu bozulmuştu.

Isla kendi odasının kapısını kapattı ve bir an için sandalyesine çöktü, ellerini ovuştururken tam bir çaresizlik hissiyle.
Artık dayanacak gücü kalmamıştı. Kimse onu istemiyordu ve gitme zamanı gelmişti. Glen'deki tek bir ruh bile, kendi kendine acı bir şekilde, gidişine hayıflanmayacaktı. Karanlığa gömülmüştü ve
Glenogle'a bir daha asla geri dönmese bile, kaç kişi
yokluğuna yas tutacak ya da dönüşünü özleyecekti?

Oraya gitme dürtüsü çok güçlüydü. Hatta
eşyalarının kısa bir envanterini çıkarmak ve neleri götüreceğini düşünmek için
gardırobunun ve çekmecelerinin kapısını açtı.

Keşke olduğu gibi dışarı çıkabilseydi! Ama seyahat, en basitinden bile, ihtiyaçlarımızın çokluğu, hayatımızı zorlaştıran şeyler yüzünden engelleniyor. Sonra küçük para deposuna baktı, dikkatlice parmaklarıyla sayıyordu. On sekiz pound altın ve iki avuç gümüş - eh, kendisi için daha fazla para kazanana kadar bu onu idare ederdi.

Kendini bilinmeyen bir denizde sürüklenmeye bırakacak kadar plansız, pusulasız, çaresiz bir yaratıktı. Wimereaux'daki Barras Mackinnons'a gitmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Kendini fark edebileceği ve nihai kaderiyle ilgili bir sonuca varabileceği
yere
tamamen yalnız başına kaçmalıydı.

Açık pencereden Malcolm'un köpeklerle birlikte gittiğini duydu, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi ıslık çalıyordu. Onu korkutan ve beyaz, hassas ruhuna bir kabus gibi çöken şeylerin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Açıkçası bencil, günden güne yaşadı,
saatlerden balı çıkardı ve kaçamadığı şeye stoacı bir şekilde katlandı. Belki de, dedi kendi kendine, onun felsefesi kötü değildi. Keşke birisi ona daha önce öğretseydi; şimdi bu
zor bir dersti, her noktada zekasını şaşırtıyordu.

Yavaş yavaş sakinleşti ve dikkatsiz düşünceleri toplanmaya başladı. Kimseye söylemeden aceleyle kaçması mümkün değildi ve düzenli zihni böyle aptalca ve gereksiz bir adım atmaktan çekiniyordu. Hayır, ne yaparsa yapsın, kendini veya Mackinnon'ların onurunu
unutmayacaktı. İnsanların ağzına konuşma fırsatı vermeyecekti.

Bir saat içinde ne yapacağına karar vermişti ve eşyalarını bir tür ön bölüştürdükten sonra giyinip dışarı çıktı. Margaret, Bayan Isla'nın yalnız kalmak istediğini hissederek,
bu sefer onu engellemedi.

Eylül ayında güzel, berrak, sert bir sabahtı, bir gecelik yağmurdan sonra havada bir parça don vardı. Ancak ufuktaki bulutlar
hâlâ suluydu ve Isla'nın keskin gözleri tufanın
kendini
söndürmediğine karar verdi. Ancak, Jamie Forbes'a yarınla ​​ilgili kesin bir emir vermesi gerektiği için,
şu anki varış noktası olan Lochearnhead'e kadar güzel hava yakalayacaktı.

Belirli bir amaçla, tepelerdeki koyun izlerini takip etti, böylece
Achree'nin yakınlarından kaçındı. Babasının ölümünden sonra oraya çok az gitmişti ve Bayan Rosmead arada biraz ciddi bir hastalık geçirdiğinden, kızları ona bakmakla
çok fazla meşguldüler ve uzaklara ziyaretlerde bulunmamışlardı. Ancak Isla, Malcolm'un
sürekli orada olduğunu biliyordu--her gün olmasa da haftada en azından birkaç kez.

Achree kapılarının yaklaşık yarım mil ötesinde, Glen'in Lochearn tarafında,
tekrar yola çıkmak zorundaydı, çünkü koyun yolu
aniden Donald Maclure'un merasıyla sonlanıyordu. Şiddetli yağmurlar
yollardaki her gereksiz toprak parçasını
yıkamış ve çakıllı tabanı çıplak bırakmıştı,
orada burada lezzetli su kanalları vardı, hepsi de hızla normal sınırlarının çok ötesinde şişmiş olan dereye doğru gidiyordu. Lammas taşkınlarından bu yana Glenogle'da veya Earn vadisinde çok az güzel hava olmuştu. Isla, kendisini büyüleyen aşağıdaki suyun kahverengi girdabını izlemek için Darrach Köprüsü'nde bir an durakladı. Gözleri ve kulakları manzaranın görünümündeki her değişikliği fark etmek için her zaman hızlı ve istekliydi ve o, çoğu kişiden daha hava durumu bilgisine sahipti. Bir tür kahverengi çalışmaya
başlamıştı ve birkaç metre öteden konuşan bir sesin sesiyle aniden uyandı.
Bu bir kadın sesiydi ve Isla hızla başını kaldırarak ona doğru döndüğünde, Glenogle'da sıklıkla görülmeyen giysiler
giyen bir kadın gördü. Isla'nın, sakin bir kır yolundan çok öğleden sonra bir etkinlik için daha uygun olduğuna karar verdiği bir elbise giymişti. Biraz canlı bir mor renkteydi ve korse kısmı bolca ipli dantelle
düzenlenmişti. Etek uzundu ama elinde toplamıştı ve yüksek topuklu ayakkabıların şeffaf, rugan derisine karşı beyaz, dantelli eteklik ve leylak rengi çorabın köpüğünü gösterecek kadar yüksekte tutuyordu. Tüylerle kaplı ve örümcek ağı gibi bir örtüyle sarılmış, yüzün canlı renginin biraz yumuşadığı büyük siyah bir şapka, kostümü tamamlıyordu; bu, o ücra yerde kesinlikle şaşırtıcıydı, ancak Londra sokaklarında o kadar yaygın bir görüntüydü ki hiçbir dikkati çekmiyordu. Isla ateşlendi ve üşüdü ve hafifçe tiksintiyle geri çekildi, çünkü yüzünü bir kez canlı olarak ve bir kez daha kardeşinin odasındaki bir fotoğrafta gördüğü kadını tanımıştı.

"İyi günler," dedi yabancı oldukça hoş bir şekilde. "Burada Achree adında bir yer olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

Son kelimeyi gırtlaktan gelen bir sesle söylemedi, böylece Akree gibi duyuluyordu.

"Otelde sordum," diye devam etti kadın. "ve beni bu yola yönlendirdiler. Ama epeyce uzakta gibi görünüyor. Çok daha mı uzakta?"

"Locanın kapıları yarım mil daha ileride," diye cevapladı Isla. "Sonra eve giden yol var ve o da oldukça uzun."

"Devam etsem iyi olur, bu kadar uzağa geldim ama ne kadar uzakta olduğunu bilseydim bir tür tuzak kiralardım."

Konuşmaya hazırmış gibi, köprünün korkuluğuna oldukça dostça bir şekilde yaslandı; Isla oyalandığı için kendinden çok nefret ediyordu ama bunu yapmak ve hatta yabancıya Achree'deki işiyle ilgili bir soru sormak zorunda hissediyordu.

"Sanırım görmeye geldiğiniz Amerikalı kiracılar? Yaklaşık altı aydır Achree'deler."

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır. Özellikle birini görmeye geldiğimi bilmiyorum ama bir arkadaşım aracılığıyla bu yerle ilgileniyorum. Orada Amerikalılar olduğunu bilmiyordum. Mackinnon adında bir aileye ait olduğunu sanıyordum."

"Onlar sahipler ama günümüzdeki büyük yerlerin çoğu gibi kiraya verilmiş."

"Anlıyorum. Peki Mackinnon'lar nerede? Bay Mackinnon esas olarak? O artık lord dediğiniz kişi, değil mi? Gazetelerde babasının ölümünü okudum ve ne kadar yaygara kopardılar! Şu anda burada mı?"

"Achree'de değil."

"Ama bu mahallede yaşıyor, değil mi? İskoçya'dan ayrılmadı mı?"

Yabancı, sesinde hızlı ve tedirgin bir tonla.

"Hayır, Glen'in daha yukarısında yaşıyor--oh, çok uzun bir yol. Yürüyerek gidemezsiniz," dedi Isla aceleyle. "Günaydın. Devam etmeliyim."

Bu kadınla bir an bile konuşmak için oyalandığı için kendinden utanıyordu,
gelmesinin Achree'ye daha fazla
dool ve vay hali getireceğinden emindi. Mackinnon'ın adı çamura sürüklenmeden önce Glen'den
temiz bir şekilde uzaklaşmayı ne kadar da özlemişti! Bu imkansız
kadın Malcolm üzerinde bir tür etkiye sahip olmalıydı, yoksa
kendi vadisinde onu aramaya asla cesaret edemezdi.

Arkasını döndüğünde ruhunda bir hastalık hissetti.

"Benim yolumdan yürümediğin için üzgünüm," dedi yabancı rahatça. "Biraz daha yürüyüp
buraya bir göz atacağım, bu kadar yol kat etmişken. Ne ülke! Ne tepeler! Ve hepiniz ne kadar sıkıcı buluyor olmalısınız!
Strathyre'de duruyorum ve tepeler olmadığında,
sinirlerinizi bozacak su var. İskoçların melankolik bir
halk olmasına şaşmıyorum. Ta-ta!"

Oldukça dostça bir şekilde tombul, eldivenli elini salladı ve
hoş bir gülümsemeyle göz kamaştırıcı dişlerini göstererek uzaklaştı.

Uzuvları altında titreyen Isla, köprüden hızla geçti ve otele doğru ilerledi. Orada sadece bir mesaj bıraktı ve
sabahleyin Creagh'den onu ve bagajını almasını emretti.

Yola çıktığında çeşitli planları vardı. Jamie Forbes'u Balquhidder'dan Garrion'a götürmesi için tutabileceğini veya eve dönerken Achree'ye uğrayabileceğini düşünmüştü.

Ancak az önce olanlardan sonra tek bir arzusu vardı: Glenogle'dan
en hızlı trenin götürebileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak.

BÖLÜM XVII

GERÇEK DOSTLARI

O gün şans Isla'dan yana değildi. Her neyse,
tamamen izole olma arzusu tatmin olmamıştı.

O Otelden çıktıktan sonra, Jamie Forbes'un onu Creagh'den Lochearnhead İstasyonu'na götürmesi için ayarlamasını yaptıktan sonra, Bayan Rodney Payne ile karşılaştı. Bayan Rodney Payne onu gizlemediği bir sevinçle selamladı.

"Sevgili Bayan Mackinnon, sizi bir daha asla, asla
göremeyeceğimizi gerçekten düşündük! Neden Achree'yi tamamen terk ettiniz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Isla oldukça alçakgönüllülükle. "Uzun bir yol ve--ve günler geçiyor."

"Ama nazik değildi. Ve kardeşinizin gönderdiği mesajları!--hiç iletti mi acaba?"

"Sık sık bana Achree'ye daha sık gelmemi istediğini söyledi."

"Evet, öyle de isteriz. Peki sen kendin için ne diyorsun?"

Isla ona baktı ve gülümsedi. Herhangi bir düşmanlığı etkisizleştirebilecek çekiciliğe sahip bu güzel yaratığa gülümsememek imkansızdı. Isla, Achree'ye düşman değildi. Sadece orada ya hep ya hiç olmalıydı. Bu, henüz kendine itiraf etmediği gerçekti. Tam bir kadındı, hiçbir
rakibe tahammülü yoktu ve Creagh'ın Bataklığı'nda yüksek ve kuru kalmıştı, çünkü Achree'yi ve Rosmead'leri Malcolm'la
paylaşmak istemiyordu.

"Ben bir domuzum," dedi alçakgönüllülükle ama yine de inançla - Vivien'ı güldüren bir konuşma.

"Kendini en iyi sen tanıdığın için, sana karşı gelmeye kalkışmayacağım, canım," dedi ve küçük ve gizli bir elini Isla'nın koluna soktu. "Şimdi seni hemen yakaladım, seni itirafa götüreceğim.
Kırgınlığa yol açacak
ne yaptık?"

"Ah, kırgınlığa yol açacak hiçbir şey yok!" dedi Isla hemen. "Umarım
bu şekilde aptal değilimdir. Ama--ama----"

"Ama ne? O gün Creagh'da seni sert ve hızlı bir şekilde elde ettiğimi düşünmüştüm
ve kazanılması zor olan Isla Mackinnon, bir kez kazanıldığında elde tutulabilirdi. Neden
bu kadar feci bir hata yaptım? Herkese soruyorum, hatta Peter'a yazıyorum ve soruyorum ama cevap vermiyor. Hepsi bu
gizemli vadi yaşamının ve İskoç karakterinin bir parçası ki, dışarıdan hiçbir erkek veya kadın
bunun dibine inmeyi umamaz."

"Hadi ama!" dedi Isla biraz utanarak, "o kadar da siyah değiliz."

"Siyah ama yakışıklı! Ama bugün seni Achree'ye geri götürüyorum, ne pahasına olursa olsun. Annemin beş haftadır yatakta hasta yattığını ve
onu sormak için hiç aramadığını biliyor musun?"

"Ama Malcolm aracılığıyla mesajlar gönderdim ve hatta bir keresinde kendime yazdım----"

"Aynı şey değil," diye araya girdi Vivien. "Bugün çul ve küller içinde af dilemek için götürüleceksin."

"Ama Mackinnon'lardan zaten çok fazla aldın.
Adından
bıkmanı istemem."

"Senden asla bıkmamalıyız, Isla. Bunu söylemek kaba bir şey ve
sözler dudaklarından en kaba şekilde çıkıyor."

"Ama Malcolm her gün geliyor, değil mi?"

Isla, hızlı, delici gözlerini Vivien'ın parlayan yüzüne çevirdi ve
soru karşısında renginin koyulaşıp koyulaşmadığını yoksa sadece
böyle olduğunu hayal edip etmediğini merak etti. "Çok nazikti. Bizim için her türlü 'sevimli şeyi' yaptı. Gittiğinden beri Peter'ı neredeyse hiç özlemedik. Annemi duymalıydın! Kardeşin kalbini kazanmış."

"Evet?" dedi Isla, ama tonu kuruydu.

Yakın mesafede, mor elbiseli yabancı kadının figürünü onlara doğru gelirken gördü ve ne olacağını merak etti.
Vivien da gördü ve gözlerindeki gülümseme derinleşti.

"Bu sıra dışı kadın kim olabilir? Aşağı inerken onunla karşılaştım ve
bana Glen hakkında, özellikle Achree ve Mackinnon'larla ilgili bir tür din dersi verdi."

"Onunla da tanıştım," dedi Isla, "ve o da bana din dersi verdi. Strathyre Oteli'nde kalan ve zamanını
geçirecek bir şey
bulamayan bir şans eseri turist, sanırım."

"Bana bundan daha fazlası gibi geldi. Ayrıca, turist sezonu geçti," dedi Vivien kurnazca. "Ne giysiler! Ve ne formsuzluk! Şimdi acaba bizim kötü giyindiğimizi ve bize puan verebileceğini mi düşünüyor? Hem umutsuzluğumu hem de kıskançlığımı yansıtan, kendini beğenmiş bir havası var."

Isla hiçbir tepki vermedi. Yine yaklaşan kötülüğün ürpertici önsezisi yüreğine
dolaştı - mor giysili yabancının Achree için bir tehdit olduğunu hissediyordu.

"Şimdi merak ediyorum, kardeşin onu gördü mü? Eminim onunla karşılaşırsa onu durdururdu!"

"Malcolm! - ama Glen'de değil mi? Bu sabah Moor'un üzerinden uçacağını
düşünmüştüm. Kahvaltıda kesinlikle bununla ilgili bir şeyler söylemişti."

"Kesinlikle Glen'deydi canım, çünkü onunla gri koçanında karşılaştım.
Ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Vivien. "Gerçek Achree Laird'iyle konuşmuş olmak, eminim, onun ilgisini çekerdi."

"Sana ne sordu?" diye sordu Isla hemen.

Vivien'in rengi bu sefer hiç şüphesiz yükseldi, ama soruyu
kaçırdı.

"Ne olursa olsun, Achree'nin geleceği konusunda çok endişeli, bu yüzden geçerken ona
medeni bir günaydın diyelim."

"Durmamıza gerek yok, durmamalıyız," dedi Isla biraz gergin bir şekilde.

Ve mor figür yaklaşırken Vivien dokunduğu kolun biraz titrediğini hissetti.
Ama şimdi yorgun ve sıkılmış görünen yabancı,
yanlarından uyuşuk bir reveransla geçti ve sonra adımlarını
otele doğru hızlandırdı.

"Achree'ye veda etmek için gitme şansına sahip olduğum için çok mutluyum," dedi Isla, "çünkü yarın gidiyorum."

Vivien, beklediği haberi duymuş gibi başını salladı.

"Wimereaux'ya mı? Teyzene ve eniştene mi? Kardeşin bize senin gidişini anlattı."

Isla'nın yüzü istemeden de olsa sertleşti. Malcolm, daha sonra, onu Rosmead'lerle konuştu, hatta onun gidişini planladı ve Barras Mackinnon'lara
nakledilmesinin kesinleşmiş bir şey olduğunu söyledi. Yine de, bir kez bile gitmek istediğini söylememişti!

"Malcolm sana yarın gideceğimi söyledi mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Her an olabileceğini söyledi," diye cevapladı Vivien. "Ve, her ne kadar
sizi daha fazla görmek istesek de, hepimiz bir değişimin
dünyadaki en iyi şey olacağını anlıyoruz. Hatta
gelecek ay seninle birlikte Paris'e küçük bir gezi yapmayı ve sonrasında
Wimereaux'ya geri dönmeyi bile
aklımdan geçirdim. Okulda bir kız olduğumdan beri Paris'e gitmedim."

"Paris'te mi eğitim gördün?"

Vivien oldukça üzgün bir şekilde güldü.

"Hayır--orada bittiğimi söylediler," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bir
kadının eğitimi hayat okulundadır. Benimki yeterince zordu,
tanrı bilir! O zamandan beri Paris'ten hep nefret ettim, ama yine de seninle
oraya gitmek istiyorum. Hala orada bir dairem var. Eğer
geri dönmek istediğin zamanı bana bildirebilirsen sana katılabilirim veya
yolda buluşabiliriz, hatta Paris'in kendisinde bile."

Bu fikir Isla'yı memnun etti. Keşke yolda hiçbir engel olmasaydı!

"Paris'e hiç gitmedim. Glenogle'dan başka bir yer görmedim, sadece arada sırada Barras ve Londra."

"Barras yalnız bir yer, değil mi? Ama Ogden Dressler'lar orayı sevdi. "

"Atlantik'te bir ada. Ama yalnızlık yerlere değil, kişilere aittir. Ben asla yalnız kalmam--sizin kastettiğiniz anlamda.
Ama büyük bir şehirde de yalnız kalabileceğimi düşünüyorum."

"Wimereaux'da ne kadar kalmanız muhtemel?"

"Bilmiyorum. Önce oraya gitmem gerek."

"Sir Thomas ve Leydi Mackinnon bütün kış orada mı kalacaklar?"

"Hayır. Önümüzdeki ayın sonunda Barras'a geri döneceklerini tahmin ediyorum.
Amcam gün sayıyor."

"Ah, kardeşinizin bana onun hakkında anlattıklarına bakılırsa buna şaşırmıyorum!
Peter'ın Kasım ayında eve dönmesini bekliyorduk ama anneme yazdığı son mektup pek de güven verici değil. Delaware Köprüsü'nü beklediklerinden
daha zor buluyorlar. Nehir yatağında kafa karıştırıcı bir şeyler var.
Peter gece gündüz çalışıyor gibi görünüyor."

"Ama bundan hoşlanacaktır. Isla, anımsamanın verdiği hafif bir gülümsemeyle, "Engellerle mücadele ederken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur," dedi.

"Öyledir--en azından eskiden öyleydi. Ama dünkü mektuptan, onun bundan bıktığını düşündük. İskoçya'ya geri dönmek istiyor--bunu herkes görebilir--ve tabii ki annemin hastalığı hepimizi endişelendirdi. Ama eve gelmekle ilgili kesin bir
kelime söylemiyor."

Isla, Peter Rosmead ve ailesiyle ilgili bu bilgi öğeleriyle ilgileniyordu. Doğal olarak sosyaldi. Sadece koşulların ona dayattığı hayat alışkanlığı, çekingenliğini beslemişti. Vivien Rosmead ile, Peter ile olduğu gibi, kalbinin her zaman genişlediğini hissediyordu.

Bayan Rosmead'in gözlerinde hiçbir sitem yoktu, yatağından, yalnız kıza iki sıcak hoş geldin elini uzattı ve onu bir öpücük için kendine doğru çekti.

"Canım, neden bu kadar uzun zamandır gelmiyorsun. Sevgili
kardeşin senin için her türlü bahaneyi uydurdu, ama biz seni istiyorduk--seni çok istiyorduk."

Isla'nın gözleri yaşlarla doldu. Kendi kendine,
uzak durmasının akıllıca olduğunu söyledi, çünkü bu tatlı, nazik gözlere ve kalbe sahip, hasta yatağından ailesini mutlak bir kuralla yöneten
annenin görüntüsü onun için kötüydü ve onu akut bir huzursuzlukla, kendi annesiz durumuna karşı bir isyan duygusuyla dolduruyordu.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Vivien neşeyle, "Sadie günübirlik
Garrion'a gitti. O ve Kitty ayrılmaz ikili. Kitty ne kadar da sevimli,
zeki bir yaratık! Ve Teyze Betty!--ah, Teyze Betty bir tip!
Onunla annem arasında ayarlamayı umduğum görüşme için yaşıyorum, ancak
bir tercümana ihtiyaçları olacak. Onun viskisi güzel ama
anlaşılmaz."

Yine kıskançlığın ani sancısı Isla'nın yüreğini parçaladı. Creagh'da yalnızken hiç kimse onun hatırına yalnız kalmamıştı. Bakış açısı
tamamen mantıksızdı ve bu, dünyadaki en sağlıklı ve en aklı başında insanın zihinsel görüşünü
bir düşünce çizgisi üzerinde uzun süre düşünmenin ne kadar çarpıtabileceğini göstermeye yarıyor. Isla'nın Glenogle'dan ayrılmasının zamanı gelmişti - daha uzun süre kalması onun için felaket olurdu.

Öğle yemeğine kaldı ve ardından yarım saat daha Bayan Rosmead ile oturdu. Bayan Rosmead, Isla'yı kendisi hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışırken, özellikle kalbinin ağladığı Peter hakkında, çocuklarından epeyce bahsetti. Isla, annesiyle yaptığı o saatlik sohbetten Peter Rosmead hakkında şimdiye kadar bildiğinden daha fazlasını öğrendi ve öğrendiği her şey kredi.

"Umarım canım," dedi Bayan Rosmead, "en azından
Noel'de geri dönersin, çünkü oğlumun o zaman bize katılmasını umuyoruz ve
burayı bir aile olarak sürdüreceğiz. Kardeşin bize gelmeye söz verdi ve sen de buradaysan, o zaman gerçekten mutlu olacağız. Noel'de
olman gereken yer orası --babanın çatı ağacının altında."

"Şimdi Malcolm'un," dedi Isla çabalayarak. "O zamana kadar
dönmüş olur muyum bilmiyorum. Hiçbir planım yok. Şimdi kıyıda bir parça odunum, gelgit tarafından sürüklenip götürülebilirim, canım
Bayan Rosmead. Ama gelsem de gelmesem de seni düşüneceğim ve Achree'de olmana sevineceğim."

"O çocukta bir sorun var, Vivien," dedi yaşlı kadın, Isla gittikten sonra kızına--"onun kalbini
tamamen söken bir şey. Babasının ölümünden daha fazlası. Umalım ki bu değişiklik ona iyi gelir."

Bu arada Isla, yürüyüşünün bir kısmında Vivien tarafından konvoy edilmiş olarak eve yaklaşıyordu. Ayrılırken ona en şefkatli şekilde veda etmişti.

Vivien, Isla Mackinnon'dan açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Isla Mackinnon'ın ısrarcı soğukluğu onu ürpertmişti. Highland kalplerinin çok sıcak ve nazik olabileceğini kanıtlamıştı ve Isla'nın onların yaklaşımlarına karşılık gelen samimiyetle karşılık vermediğini düşünüyordu. Ancak kendisi de acı çektiği için hiçbir erkeği, hele hiçbir kadını yargılamadı. Kendini gerçekleştirmek ve kendi kaderini belirlemek için Isla'dan ayrılması gerektiğini biliyordu.

Isla geri döndüğünde çay vaktiydi ve Malcolm evdeydi.

Yüzü sakin ve rahattı. Bu nedenle Isla, mor elbiseli hanımla karşılaşmadığını tahmin etti. Onu aydınlatmalı mıydı? şüphesiz yakınlarda bir yerlerde ufak bir tanıdık vardı --daha fazlası olmasa bile--onun hakkında sorular soruyordu? O gün onu özlemiş olmasına rağmen, o mahallede dolaşıyordu ve Strathyre, tabiri caizse, Glenogle'dan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.

"Sabah Jamie Forbes'la buluşuyordum, Malcolm," dedi sessizce. "Dokuz buçukla gidiyorum."

"Nereye?" diye sordu irkilerek.

"Önce Glasgow'a. Bay Cattanach ile bir iki kelime konuşacağım. Sonra da saat iki trenine bineceğim."

"Londra'ya mı?"

Başını salladı. Yolculuğunun ilk adımını ondan saklaması için hiçbir sebep yoktu --hiçbir sebep yoktu.

"Peki gece vapuruyla Dieppe'ye gidecek misin?"

Başını salladı.

"Bu kadar aceleye gerek yok," diye cevapladı. "Ve ben Londra'da bir
yabancı değilim. Kendi yolumu bulabilirim. Geceyi
Euston Oteli'nde geçireceğim."

"Paran var mı?" diye sordu, rahatladığını gizlemeye çalışarak.

"Yirmi poundum var."

"Ah, sen yoncadasın. Birinci sınıf seyahat etsen bile Wimereaux'ya pahalı bir yolculuk değil. Ve tabii ki oradayken sana hiçbir maliyeti olmayacak. Neredeyse hiçbir şeye
maliyetleri olmayacak gibi görünüyorlar, ama Tom Amca bundan nasıl da nefret ediyor! Sanırım gelecek ay kuzeye geldiklerinde
onlarla
Glasgow'a kadar geri döneceksin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı isteksizce.

Ne yapacağını kendisi bile bilmediği için ne onaylaması ne de reddetmesi için hiçbir sebep yoktu. Her şey buna bağlıydı.
En sonunda Wimereaux'ya
kaybolması tanrıların dizlerinin üzerinde bile olabilirdi.

"Achree'de öğle yemeğine gittim," dedi aniden. "Yolda Bayan Rosmead ile karşılaştım ve beni içeri soktu. Bayan Rosmead çok hasta görünüyor, sanırım."

"Görünüşüne göre hiçbir şey. Ve onu ölümün çenesinden
kapmaya o kadar alışmışlar ki," dedi Malcolm sertçe, "ondan
oldukça memnunlar."

"Ah!" dedi Isla. "Oraya çok gidiyorsun, Malcolm. Senin
harika bir adam olduğunu düşünüyorlar."

Tuhaf bir konuşmaydı ve pek de nazik gelmiyordu. Ancak Malcolm,
cevabında biraz burukluk olmasına rağmen, bunu iyi karşıladı.

"Bu, insanların bakış açısı, Isla--onlar sevimli insanlar.
Bir adamdaki en iyi şeyleri ortaya çıkarırlar ve en kötülerinden nefret etmesini sağlarlar.
Sana ne söyleyeyim. Hayatımın bir döneminde böyle bir şeyle karşılaşsaydım
farklı bir adam olurdum."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı yaralı bir tavırla. "Babam ve ben
bildiğimiz kadar iyiydik, ancak tabii ki Rosmead standardına
ulaşmayı umamazdık."

"Bunu kastetmiyorum, Isla. Aman Tanrım, bir adama karşı ne kadar hızlı ve sertsin!
Dilin iki ucu keskin bir kılıç gibi. Sadece şunu demek istiyorum ki, bir adamın hayatında bir zaman vardır - bilmiyor musun? - eğer iyi bir kadının eline geçerse, o onu iyiye doğru şekillendirir. Eğer diğerinin eline geçerse, Tanrı yardımcısı olsun! - başka şansı yoktur."

Isla'nın yüzünden geçici bir acıma geçti. Tutkulu bir insan çağrısıydı.
Bazılarının ruhlarını harap eden, hayatı beşikten mezara kadar bir savaş alanına dönüştüren iyi ve kötü arasındaki korkunç savaşın gerçeğini belirsiz bir şekilde görmeye başladı.

Korkak bir şekilde elini uzattı ve koluna dokundu.

"Eğer sert davrandıysam özür dilerim, Malcolm. Ben--ben anlamadım. Ama
şimdi----"

"Şimdi Vivien Rosmead'i, ona sorabilecek kadar temiz olduğumda kazanmayı düşünüyorum," diye yanıtladı, insanı kavrayan bir sesle.

Isla, Vivien'in yanaklarındaki koyulaşmış rengi, Malcolm'dan Achree'de bahsedildiği ton ve terimleri hatırladı ve bu konuda hiç şüphesi yoktu. Ama mor elbiseli kadın! Bir şey boğazını sıktı. Neyi dilediğini veya umduğunu bilmiyordu. Ancak, Vivien evlilik denizine bir kez daha adım atarsa, teknesinin denize elverişliliğinden çok emin olması gerektiğini tutkuyla hissediyordu.

"Sanırım kocasından boşandı. Hikaye hakkında hiç bir şey duydun mu, Malcolm?"

"Hiçbir şey. Hiç bundan bahsetmezler. Neden bahsetsinler ki? Bu tür şeyler
en iyisi unutulsun."

"Asla unutmayacak. Bana geldiği gün, babamın öldüğü gün, nasıl konuştuğunu unutamıyorum. Gözleri kocaman açık, Malcolm. Bir dahaki sefere risk almayacak."

"Ama o sert biri değil," dedi hevesle. "Ve yaşamış, hayatı görmüş bir kadın, bir erkeğe hoşgörü gösterebilir. Ben de bunun üzerine inşa ediyorum."

Isla başını salladı ve derin bir iç çekerek ayağa kalktı.

"Hayat çok korkunç bir karmaşa, Malcolm. Bazen bundan çok yoruluyorum!"

"Hepimiz yoruluyoruz ama en iyisini yapmalıyız. O zaman paraya ihtiyacın yok," diye neşeyle ekledi. "İyi ki de öyle, çünkü kendimi kutsayacak
bir kuruşum bile yok ve Martinmas denetimine ve Rosmead'in çekini göndermesine kadar günleri sayıyorum. Bunu aldığımda
Wimereaux'ya bir şey göndereceğim."

"İhtiyacım olursa veya istersem yazarım," dedi hemen.

Sonra, sanki kendi isteği dışında, diğer konu ortaya çıkacaktı.

"Malcolm, bu sabah yolda biriyle karşılaştın mı, ya giderken
ya da eve dönerken?"

"Farklı insanlarla tanıştım--Donald Maclure, Long Sandy ve Drummond
seni arıyorlardı. Sadece ona Lochearn'de olduğunu düşündüğümü söylediğimde gelmedi. Onu gördün mü?"

"Hayır. Sanırım o sırada Achree'deydim. Bu bir hanımdı--mor bir elbise giymiş
olağanüstü bir insandı. Darrach
Köprüsü'nde benimle konuştu ve Vivien Rosmead'i de durdurup ona Achree hakkında sorular sormuştu."

Malcolm'un renginin değiştiğini ve gözlerinin kaydığını gördü.

"Sana ne söyledi, Isla? Sanırım oteldeki bu başıboş ziyaretçilerden biriydi. Bayan Macdougall bu yaz bazı
tuhaf örneklere
sahip oldu."

"Strathyre'de yaşadığını söyledi ve sanki onları tanıyormuş gibi
Mackinnon'lar ve Achree hakkında sorular sordu."

"Ve nereden geldiğini veya burada ne istediğini söyledi mi?" diye sordu
Malcolm ve bu sırada Isla'nın gözlerinin menzilinin ötesine
gitmişti.

"Hayır. Ama biliyordum, Malcolm," dedi Isla açıkça. "Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama belki de senin bilmen daha iyi olur. O gün Edgeware Yolu'nda seninle tanıştığım kadındı--Kaptan Larmer için aradığını söylediğin kadın."

BÖLÜM XVIII

GLENOGLE'A ELVEDA

Yarım saat sonra, eşyalarını topladığı odanın penceresinden Isla, Malcolm'un bisikletiyle yola çıktığını gördü.
Aldığı dönüşü izlemesine gerek yoktu. Sanki Strathyre'a gittiği söylenmiş gibi biliyordu. Hava kararmaya başlamıştı, ancak Glenogle'da Eylül akşamları uzun ve dolunay gecesi olacaktı. Isla, hareketlerinin çok fazla yük ile engellenmesini istemediği için, yetersiz gardırobuyla meşgul olurken, gereksiz her şeyi bir kenara koyarken, düşünceleri oldukça acıydı. Tamamen mekanik şeylerle meşgul olduğu için, düşünceleri Achree'nin işleriyle oyalanmakta özgürdü. Malcolm diğer erkekler gibi olsaydı -geçmişinde gölge, şimdiki hayatında komplikasyon olmasaydı-
onun Vivien Rosmead'i kazanmasını görmekten daha iyi bir sonuç isteyemezdi. O tatlı, zarif, gerçek bir beyefendi, güzel ve zengin bir kadındı - bir eşte kolayca bulunamayan bir kombinasyon. Isla, Achree'nin metresini, onu sevecek ve ona Teyze Isla diyecek güzel çocuklar yetiştirirken gördüğünde ne kadar sevinirdi.

Olması gereken buydu, dedi ayağını yere hafifçe vurarak. Ve şimdi Malcolm ölümcül bir ciddiyetle yaklaşırken, Vivien'ın hatırına layık olmak istediğinden bir an bile şüphe etmedi, ancak hayaletler yolu tıkadı. En yakın ve en korkutucu olan mor elbiseli kadındı.

Dünyada onu açıklayabilecek bir şey var mıydı?

Kadını ve Vivien'ı Glenogle yolunda birlikte gördüğü gibi karşılaştırdı ve Vivien'ın gözlerinde, kendisine karşı koyulduğunda toplanacak olan en büyük aşağılamayı hayal etti. Böyle bir aşağılanmayı kesinlikle küçümserdi. Isla, Vivien Rosmead'ı hayal kırıklığından kurtaracak, yaralarını iyileştirmeyi arzulayan adamın temiz bir sicili olması gerektiğinden emindi. Malcolm, arkasında ve önünde olanlarla, ona nasıl cesaret edebilirdi?

Isla, erkeklerin küstahlığına şaşırdı. Yine de kalbi ona karşı acımayla da hareketlendi, çünkü aptallığının ve günahının acı hasadını biçmek zorundaydı. Kalbi yorgundu, babasının ölümüyle yükü
hafiflememişti, aksine daha da ağırlaşmış gibiydi. Ve uzaklaşmalıydı. Ne olacağı karşısında kendini korkak hissediyordu. Glen'de yeni bir skandala göğüs geremezdi ve
kaçmalıydı. Öyle bir zayıflık ve yorgunluk onu ele geçirdi ki
başını koyup sonsuza dek uyuyabilirdi. Ancak hazırlıklarına cesurca tutundu ve
bittiklerinde
Margaret Maclaren'ı çağırdı.

"Akşam yemeği hazır, Bayan Isla. İçeri mi göndereyim?" diye sordu o yetenekli ev hizmetçisi, tavırlarında ve tavırlarında biraz saldırganlık vardı.

"Bay Malcolm'un nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bilmiyorum. Ama, evet--eğer seni daha mutlu edecekse gönder, Margaret, ve o
soluk bulutu yüzünden kaldıracaksa," diye ekledi aceleyle. "Bay Malcolm için
sıcak bir şeyler saklayacağına güvenebileceğimi biliyorum."

"Ah, buna gelince, yapılabilir. Ama bundan bıktım, Bayan
Isla. Daha önce böyle bir adam veya böyle bir fahişe görmedim--açık konuşmam için özür dilerim. Zamanları ve mevsimleri, gördüğüm veya anlattığını duyduğum herkesten daha az dikkate alıyor. Bir mutfakta ne olduğunu
düşündüğünü veya yemeğin nasıl yapıldığını bilip bilmediğini bilmiyorum ama
günün hangi saati olursa olsun, hazır olduğunda hazır olmasını bekliyor. Bu
benim elimde değil, Bayan Isla. Yaşlı bir kadın oluyorum ve
işime uygun değilim."

"Saçmalama, Margaret. Sen hiç bu kadar formda olmamıştın ve yine de biraz daha mücadele etmelisin, çünkü yarın birkaç haftalığına
gidiyorum ve sen Creagh'a geri dönene kadar
bakmalısın."

"Nereye gidiyorsun, Bayan Isla? Leydi Hazretlerine, öyle mi? Pekala, sana
iyi gelecektir ve uzun zamandır orada olman gerekiyordu. O zaman, sen geri dönene kadar
duracağım. Ve umarım bu değişiklik sana
iyi gelir, çünkü çok zayıf ve beyaz oluyorsun, canım ve
bir şeyler yapmanın zamanı geldi. Maister Malcolm için elimden geleni yapacağım ve eğer sen yokken barışmanın ötesinde bir şey olursa
yazacağım ve sana haber vereceğim. "

Isla, Diarmid ile efendisi arasında Margaret'ten sempati beklemiyordu, Margaret şu anda en iyi zamanlarda bile sakin olmayan bir
mizale çok kötü bir etkisi olan sürekli bir ajitasyon halindeydi.

Isla ona teşekkür etti ve zihni oldukça rahatlamış bir şekilde
yalnız yemeğini yemeye indi. Akşam yemeğinden sonra birkaç veda notu yazmakla meşgul oldu - biri Kitty Drummond'a, diğeri ise vicdanının onu biraz rahatsız ettiği Elspeth Maclure'a.
Ama sonra Elspeth'in notunu yırttı, Jamie Forbes zamanında Creagh'a gelirse onu yolda Darrach'ta durdurup uygun bir şekilde veda edebileceğine karar verdi.

Akşam ilerledi - sekiz, dokuz, on - ve hala Malcolm'dan haber yoktu. Isla tekrar tekrar dışarı baktı ve hatta bir keresinde bisiklet lambasının titrek ışığının yolun uzun manzarası boyunca görülüp görülmediğini görmek için kapıya doğru yürüdü. Saat on buçuk olduğunda yatağa girdi, çünkü o gün çok fazla mil yürümüştü ve paketleme
çabaları--zihnindeki şeylerin gerginliğinden bahsetmeye bile gerek yok--onu çok yorgun bırakmıştı.

Uzun bir süre sonra bir kapının çarpmasıyla uyandığını düşündü; ama,
dikkatle dinlediğinde, başka bir şey duymadı ve bu yüzden uykuya daldı
ve sabaha kadar uyanmadı.

Kahvaltı, treni yakalaması için ona zaman tanımak amacıyla her zamankinden yarım saat erken sipariş edilmişti ve Malcolm gelmeden önce neredeyse bitirmişti. Malcolm içeri girdiğinde ona oldukça dikkatli bir şekilde baktı ve
hemen bitkin bakışlarından etkilendi. Uyumamış veya geceyi şüpheli bir yerde
geçirmiş birine benziyordu.

"Günaydın canım. Elbette sana bir özür borçluyum. Dün gece Lochearn'in diğer tarafında
lastiğim patladı ve eve vardığımda saat gece yarısına yaklaşıyordu. Senin ayağa kalkmanı beklemiyordum. Saat kaçta başlıyorsun?"

"Jamie her an burada olabilir. Onunla sekiz buçukta buluşmuştum ve
saat yirmiyi geçiyor. Tekerleği duyuyorum sanırım. Evet--işte orada.
Hiçbir şey yemeyecek misin, Malcolm?"

"Hayır. Kahve yok mu? Ah, unuttum--o kahve yapamaz.
Bu sabah bir fincan sade kahve istiyorum. Çay koyu mu?
Elbette seninle geliyorum, Isla. Başka ne düşündün?
Yukarı çıkmak veya eşyalarını görmek istiyorsan burada bekleme, gerçi bolca vaktimiz var, aslında."

Isla memnuniyetle kaçtı. Kardeşinin genel görünümünden, onun üzerinde çok fazla endişe olduğunu anladı. Ama onu sorgulamak için en ufak bir isteği yoktu. Hayır, hayatının giderek daha da iğrençleşen koşullarından uzaklaşma özlemi artık damarlarında pozitif bir ateşe dönüşmüştü.

Dinlenmek istiyordu; rahatsız edici düşüncelerden, korku hayaletlerinden, Achree'nin üzerinde asılı duran ve hepsi Mackinnon adını taşıyan tehditkar kılıçtan dinlenmek.

Ama yirmi dört saat daha geçmeden, bu dünyada kaçmanın imkansız olduğu şeyler olduğunu kanıtlayacaktı; katlanılması gereken zorluklar; mümkünse kahramanca ama kesinlikle katlanılması gereken zorluklar.

Malcolm köpek arabasının arka koltuğundaydı ve aşağı inerken tek bir kelime bile söylemedi. Darrach'ta durdular, Isla'nın hafif bir hayal kırıklığı yaşadığı yerdi; Elspeth'i görmedi. Donald, eve bakıyor gibi görünüyordu - en azından kollarında ikinci en küçük çocuk vardı - karısının zatürre hastası olan yeğenleri Jeanie Maclure'u görmek için Govan'a gittiğini açıklamak için kapıdan çıktı. Bebeği de beraberinde götürmüştü. Isla ona birçok mesaj gönderdi ve biraz rahatlamayla ayrıldı. Lochearnhead İstasyonu'na vardıklarında, tepenin kıvrımından hızla kayarak geçen Oban
treninin sinyali geldi. Son anda, şaftlarında tanıdık bir çift
roan bulunan Garrion'dan gelen tren hızla geldi ve Neil Drummond platforma
sıçrayarak geldi. Malcolm Mackinnon'un kız kardeşini trene bindirdiğini gördüğünde, Oban'dan gelen bir ziyaretçi olan adam çoktan inmiş ve onu bekliyordu.

"İyi günler, Isla. Seyahat ediyor musun?" diye sordu; ve
tuvalet çantasını, halıyı, askıdaki kayışlı eşyaları görünce, biraz boş baktı.

"Wimereaux'daki Teyze Jean ve Amca Tom'a gidiyor," diye cevapladı Malcolm, Isla hiçbir şey söylemeyince. "Değişikliğin ona iyi geleceğini düşünmüyor musun?"

"Evet. Ama ne kadar süre uzakta kalacak?" diye sordu Neil.

Ve tonu öyle yalvarıyordu ki, Malcolm bunun nasıl olduğunu gayet iyi anlayarak, ona bir şans vermek için iyi huylu bir şekilde geri çekildi.

"Neden bu ani yolculuk, Isla?" Neil, tüm bu meseleyi ne kadar önemsediğini gösteren buyurgan bir tavırla talep etti. "Seni en son gördüğümde, dünyadaki hiçbir şeyin seni Wimereaux'ya gitmeye ikna edemeyeceğini söylemiştin."

"Oraya gideceğimi söyleyen Malcolm'du," dedi Isla çekingen bir şekilde.

Cevap Neil'i şaşırttı ve onu canlı önsezilerle doldurdu.

"Isla," dedi boğuk bir sesle, "aptalca bir şey
yapmayacaksın? Ne oldu? Malcolm'la kavga mı ettin?"

"Hiç de değil. Sadece bir değişiklik istiyorum, Neil. Benim için endişelenme.
Başını omuzlarına sıkıca
sıkıştırmış güçlü bir genç kadına hiçbir şey olamaz."

Neil, konuğunun peronda umutsuz bir hayal kırıklığıyla onu aradığının farkında olmadan, trenin ayaklığına kendini salladı.

"Isla, amcan ve teyzenin yanına mı gidiyorsun? Eğer bu konuda bana güvence verilmezse
trenle gelip seninle gelirim."

Isla buna güldü.

"Neden umurunda olsun ki, Neil? Ben sadece kendi başıma küçük bir yolculuğa çıkıyorum.
Muhtemelen kimse beni özlemeye vakit bulamadan geri döneceğim."

"Bu olamaz. Glenogle'a dönene kadar benim için uzun bir gün olacak. Ve ayrıca, senin hakkında kafamda mutlu değilim. Aslında,
çok mutsuzum."

"O zaman olma, Neil. Ben buna değmem."

"Bu benim işim, canım," dedi ve hiç bu kadar
erkeksi veya çekici görünmemişti. "Bir şekilde, hepimiz seni
son zamanlarda kaybetmiş gibiyiz. Hepsi bunu söylüyor--Kitty, Betty Teyze, hatta Rosmead'ler. Geçen gün senden
bahsediyorlardı. Bize iyi davranmadın, Isla,
ne düşünüyorsan. Ve şimdi, bu her şeyi yendi."

"Tren hareket ediyor, Neil. İn aşağı, yoksa incinirsin," diye bağırdı gergin bir şekilde.

Ama o hala ısrarla yarı açık kapıya asılıydı.

"Yazacaksın, Isla. En azından Kitty'ye veya bana
yazacağına söz ver?"

"Kitty'ye yazacağım. Ona sevgilerimi ilet ve bir iki hafta içinde
mutlaka benden haber alacağını söyle."

"Ve eğer bir arkadaş istiyorsan, Isla, senin için yapabileceğim bir şey varsa,
beni çağıracağına veya bana haber vereceğine söz ver.
Yapmayacağım hiçbir şey yok. Eğer sonunda sana hizmet etme ihtimalim olsaydı, hiçbir yolculuk çok uzun veya çok zor olmazdı ve--ve gerisini sen de biliyorsun, değil mi? İstediğim her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum."

Arkasından güçlü bir el onu eteğinden tutup
hızla hareket eden trenden sürükledi ve Isla'nın Lochearn'ü son gördüğü şey Neil
Drummond'un yüzü ve gözlerindeki çekicilikti.

Malcolm son veda için çok geç kalmıştı, ama Isla, genel olarak, bundan
kurtulduğu için oldukça mutluydu. Açık pencere pervazını yukarı çekti
ve kendini hızlı, derin bir iç çekişle köşeye fırlattı.

O zaman her şey bitmişti. İpler kesilmişti ve o Glenogle'dan ve eski hayatın tüm engellerinden
uzaklaşmıştı. Yeni
ne getirecekti, diye merak etti. Titreyen dudaklarının arasından küçük bir hıçkırık
gücü koptu, gözleri pencereden Balquhidder'in geniş Glen'ine,
ötesindeki sisli tepelere, fundalıkların ihtişamının
soluklaşmaya başladığı yere bakarken. Ne zaman tekrar görecekti her şeyi ve hangi ruh haliyle?

Strathyre'de gözleri dışarı bakmasına izin vermeyecek kadar kırmızıydı ve
neyse ki hiçbir yolcu onu rahatsız etmeye çalışmadı. Tren Callander'a vardığında tekrar sakinleşmişti ve Glasgow'a oldukça sakin bir şekilde ulaştı. Bagajını vestiyerde bıraktı ve bolca vakti olduğu için St. Vincent Place'deki avukatın ofisine yürüdü.

Bay Cattanach onu hemen görebildi ve her zamanki nezaketiyle karşıladı. Son zamanlarda onun hakkında çok düşünmüştü
ve Malcolm ile Creagh'da nasıl geçindiğini merak etmişti, Malcolm ile birkaç fırtınalı görüşme yapmıştı.

"Londra'ya gidiyorum Bay Cattanach ve trenim kalkmadan önce bir saatim daha olduğu için sizi görmek istediğimi düşündüm."

"Elbette. Londra'ya gidiyorsunuz, öyle mi? Uzun bir ziyaret için mi?"

"Evet. Sanırım öyle."

"Sir Thomas ve Leydi Mackinnon hala Kanal'ın ötesindeler sanırım. Son zamanlarda bir gece Haberlerde Barras'a Kasım'dan önce gelmelerinin beklenmediğini gördüm."

"Doğru, sanırım," dedi Isla.

"Onlara katılıyor musun?"

"Henüz değil."

Cattanach onu oldukça yakından inceledi. Ne kadar daha sorgulayabileceğini bilmiyordu ama tavırlarındaki belli bir sessiz kararlılıktan aklında oldukça kesin bir plan olduğunu anladı.

"Bay Cattanach," dedi Isla net bir şekilde, "bana karşı her zaman nazik oldunuz ve her şeyi doğru anladınız. Kardeşim eve gelmeden hemen önce ne kadar nazik olduğunuzu asla unutamam. Artık onunla Creagh'da yaşamaya devam edemem."

"Şaşırmadım. Bunu bir süredir duymayı bekliyordum."

"Ben onun cömertliğine bağımlıyım. Böyle bırakılmamalıydım, ama bundan yakınmak istemiyorum. Teyzem ve enişteme
Wimereaux gideceğimi düşünüyor. Ama böyle bir niyetim yok."

"Gerçekten! Umarım en azından tatmin edici bir sığınak düşünüyorsunuzdur, Bayan Mackinnon," dedi sesinde belirgin bir endişeyle.

"Birkaç çok net fikrim var. Bu gece Euston Oteli'nde kalacağım ve yarın Londra'nın Batı Yakası'nda evli olan Achree'nin yaşlı bir hizmetçisine gideceğim. Bir pansiyon işletiyor. Onun evinden bir iş aramayı düşünüyorum."

Cattanach hissettiği şaşkınlığı gördü. Onaylamamasını, kararını verdi, kendine saklaması daha iyi olurdu.

"Bu konferanstan onur duydum, Bayan Mackinnon ve bana bu kadar çok şey anlattığınız için daha fazlasını sormaya teşvik ediliyorum. Achree'li Bayan Mackinnon'ın Londra'da ne tür bir iş bulacağını sorabilir miyim?"

Gözleri biraz hüzünle parladı.

"Ben kısmen donanımlı büyük, hüzünlü orduya aitim, Bay Cattanach, ama sınırlarımı biliyorum ve bunların içinde kalacağım. Ayrıca
günlük ekmeğimi kazanabileceğim. Size geldim, çünkü, -gerçekten açıklayabileceğimi düşünmediğim sebeplerden dolayı,
deneye çalışsam bile--en azından bir sorumlu kişinin nerede olduğumu ve tam olarak ne yaptığımı bilmesini istiyorum. Ama,
kesinlikle bilinmesini gerektiren koşullar ortaya çıkmadığı sürece, bu bilgiyi Glenogle'da veya Balquhidder'da kimseye vermemenizi istiyorum," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Unuttun. Glenogle veya Balquhidder ile artık kardeşin dışında hiçbir iletişimim yok. Bana senin
nerede olduğunu sorması pek olası değil. Bana adresini verir misin?"

"Göndereceğim," dedi diplomatik bir şekilde. "Bir süreliğine her şeyden
uzaklaşmak istiyorum, Bay Cattanach, çünkü aslında
nerede durduğumu pek bilmiyorum. Hatta kendimi yeni tanışmam gereken
tuhaf, yeni bir insan gibi hissediyorum. Bunu anlayabilir misin?"

"Hayatın senin için çok zor olduğunu anlıyorum, canım," dedi istemsizce. "Ve senin aydınlık gününün
gelmesi için sık sık dua ettim."

"Gelmeyecek," dedi başını hafifçe sallayarak. "Ben kasvetli olmaya
önceden yazılmış olanlardanım. Söyleyin bana, Bay Cattanach, gitmeden önce," diye ekledi
tamamen kendisine yakışan bir hüzünlü şefkatle, "kardeşimle şimdi nasıl olduğunu
düşünüyor musun? Onu birkaç
kez gördün. İyi mi? Belki de sormam gerektiğini merak ediyorsun.
Ama benim yargım, onunla ilgili olarak, tamamen çarpıtılmış hale geldi.
Bu, uzaklaşmak istememin nedenlerinden biri, çünkü
özellikle onunla ilgili olarak
hiçbir şeyi açıkça, adilce veya haklı olarak görmüyorum."

"Sanırım iyi niyetli. Ama bir taşra lordunun hayatına uygun değil. Daha iyi bir asker olurdu. Ordudan ayrılmak zorunda kalması
çok yazık."

"Öyle. Sence," diye ekledi bir an tereddüt ettikten sonra, "Ordudan ayrılma hikayesinin hiç
yayılmamış olması çok
harika bir şey değil mi?"

"Bence harikadan da öte. Arkaplandaki ipleri
manipüle eden çok
güçlü biri olmalı. Ama hikayenin
gizli tutulması senin için çok
iyi bir şey."

"Ama bence Malcolm nasıl kurtulduğunun farkında değil. O
olması gerektiği kadar minnettar değil," dedi.

Sonra sanki kınayan sözlerinden pişman olmuş ve
onları hatırlamak istiyormuş gibi dudağını ısırdı.

"Umarım bugün seni öğle yemeğine çıkarabilirim?" dedi avukat, saatini çıkararak. "Bay Drummond köşede bir yerde bekliyorsa tabii?" diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, tamamen yalnızım ve seninle öğle yemeğine çıkmaktan çok memnun olurum," dedi Isla.

Bir sonraki saati oldukça keyifli buldu. Cattanach onu istasyona götürdü, bagajını taşıdı ve Londra treninde rahat bir koltuk ayarladı. Ancak, saat ikide West-End'de bir randevusu olduğu için trenin hareket etmesini bekleyemezdi. Samimi bir şekilde ayrıldılar ve
Isla, emin olur olmaz Londra adresini ona göndereceğine dair sözünü tekrarladı.

Eşyalarını etrafa yaydı ve sonra halısını üzerine örterek
bakmaya başladı resimli kağıtların bazılarının üzerinde. Şimdiye kadar, kompartımanına girerek mahremiyetine kimse karışmamıştı. Ancak,
tüm yol boyunca mahremiyetini korumasına izin verileceği konusunda hiçbir beklentisi yoktu.

Trenin başlamasından yaklaşık üç dakika önce vagon penceresinin dışında büyük bir telaş ve konuşma oldu ve hemen ardından, çoğu kahverengi kağıda sarılmış çeşitli küçük paketlerle yüklü bir hamal kompartımana girdi, ardından kahverengi tüvit bir seyahat ceketi giymiş iri bir kadın geldi.

Isla, hafif bir merakla kağıdının kenarından baktı ve sonra aniden biraz solgunlaştı ve aceleyle paravanın arkasına çekildi.

Mor elbiseli kadındı.

BÖLÜM XIX

LONDRA TRENİNDE

Isla'nın seyahat arkadaşı yüzünü görmeden önce tren hareket etmişti. Aniden oturduğu yerden bir gürültüyle kalktı, bunun sonucunda Isla, ne olacağını görmek için
kağıdını biraz indirdi. Gördüğü tek şey, büyük ve uygunsuz başlığını çıkaran mor hanımdı, bu da rahatını bozuyor gibiydi.

"Şapkalar her geçen gün daha da kötüleşiyor," dedi, arkasındaki yastıkların dolgusuna iki büyük iğneyi imitasyon aytaşı başlıklı
saplarken hoş bir gülümsemeyle. "Yakında şapka bölmelerine girmemiz gerekecek. Eh--ne? Şimdi, seni daha önce nerede gördüm?"

Gür ve gerçekten güzel saçlarından birkaç toka çıkardı ve
arkasını tarayarak tuvaletini yapmaya başladı.

Isla, hanımın yüzünde aniden beliren bir tanıma
parıltısı sayesinde cevap verme zorluğundan kurtuldu.

"Ah, biliyorum--dün Glenogle'daki yolda! Şimdi,
o Tanrı'nın terk ettiği delikten uzaklaştığın için çok mutlu değil misin?"

"Tam şu anda öyleyim," diye itiraf etti Isla.

Kendisi için sessizliği ve mahremiyeti sağlamak için ne gibi yollar izlemesi gerektiğini merak etti. Çalışılmış bir kabalık eyleminde bulunamazdı, ancak kadının konuşmasını dinleme ihtimali onu dehşete düşürdü. Muhafızı çağırıp başka bir kompartımanda başka bir yer mi istemeliydi, yoksa
yol arkadaşına konuşmak istemediğini nazikçe bildirmeli miydi. Kadın koltuğuna yığıldı, saçlarının kıvrımlarının daha sıkı olup olmadığını görmek için başını salladı ve sonra yastıkların arasına geri yerleşti, ucuz battaniye ceketinin kırışıklıklarını dolgun beyaz eliyle düzeltti. Şimdi üzerinde siyah bir elbise vardı, ancak Isla'nın evde dokunmuş düzgün, şık, iyi oturan takım elbisesiyle karşılaştırıldığında, kötü kesilmiş, kötü yıpranmış, bir yolculuk için tamamen uygunsuz görünüyordu. Boynunda bol miktarda beyaz file vardı -çok temiz değildi- ve birçok broş ve uzun bir zincir, üzerinde bir lornet asılıydı, göğsüne çift gözlük takmıştı. Bir sürü yüzük ve bir de düğün yüzüğü takıyordu.

Isla'nın gözleri bunu fark edecek kadar hızlıydı.

"Sonuna kadar mı gidiyorsun?" diye sordu ilgi çekici bir gülümsemeyle.

Isla başını salladı.

"Ben de öyleyim ve Euston Yolu'nun gürültüsünü duyup güzel eski kokularını
koklamaktan çok mutlu olacağım. Orada nasıl yaşıyorlar! Ama orada--bu artık yaşamak değil, öyle değil mi? Buna yaşamak mı diyorsun--ha?"

"Eh," dedi Isla, kendine rağmen dikkati dağılmış bir şekilde ve Glenogle'da bu kadınla ilgili olarak onu
rahatsız eden o korkunç korkuyu artık hissetmeyerek, "yaşamaya ne ad verdiğine bağlı."

"Tam da öyle. Ben de biraz eğlenmeyi severim--ara sıra dışarı çıkmak
ve gündüzleri biraz hareketlenmek. O tepeler ve büyük, koyu bukleler
sinirlerimi bozuyor. Strathyre'deki küçük otelde dört gün kaldım ve
bundan yeterince sıkıldım."

"Mahalledeki arkadaşları mı ziyaret ediyorsun?"

"Hayır," diye çıkıştı kadın. "Biraz iş yapıyordum ve partiyi görmeden önceki geceydi. Ama orada rahattım ve gerçekten güzel yemekler yapıyorlar. Hiç orada durdunuz mu? Bana Paskalya'dan bu yana boş bir yatakları olmadığını söylediler - balıkçılar ve benzeri şeylerle dolu. Anlayamıyorum - anlamaya çalışmayın. Beni etkileyen şey sessizlik - büyük boş sessizlik. Bir ay içinde beni deli ederdi ve uykumda uyanıp o suya girerdim."

"Strathyr'a alışırsınız," dedi Isla, gazetesini kaldırırken hafifçe gülümseyerek ve şimdi bir erteleme olabileceğini umarak.

Tutkulu umudu, sınıfının tüm çekincelerine sahip olan kadının, işinin doğasını yol arkadaşına itiraf etme isteğine kapılmamasıydı. Bu dudaklardan gerçeği duymak istemiyordu. Gerekirse ona bir şekilde
konuşmaya devam etmek istemediğini söylemek zorunda kalacaktı.

"Bundan çok şüpheliyim! Çok fazla dolaştım ve çok fazla hayat gördüm
kırsalda yerleşmek için. Belki daha sonra, yaşlandığımda ve gürültüden bu kadar hoşlanmadığımda bunu yapmak zorunda kalabilirim. Zarar verecek bir şey yok--bilmiyor musun?--sadece salonlardan birinde bir gece ve Regent Caddesi ile Oxford Caddesi'nde güzel bir dörtnala gitmek."

"Orada hiç kimseyi at sırtında gezerken görmedim," dedi Isla şaşkın bir sesle.

"Elbette bunu kastetmiyorum!" diye güldü yabancı; "ama bunu yapabilir ve trafiği de benim için düzene sokabilirdim. Hindistan'dayken her sabah kendi atım vardı ve o sırıtan siyah adamlar binmeye hazır olana kadar
onu benim için tutuyorlardı. O zamanlar senin kadar ince bir yapıya sahiptim
ve hepsi de giyim kuşamımın her şeyden daha iyi göründüğümü söylediler."

"Hindistan'ın hangi bölgesindeydin?" Isla, kendisine rağmen büyülenmiş bir şekilde sordu.

"Her yerde oldukça iyiydim, ama son zamanlarda kuzeydeydim. Kocam
Savaşan Beşinci'deydi. Hiç duydun mu?"

"Evet, elbette. Afgan harekâtındaydılar. Babam bir askerdi ve çocukken bize haritada yürüyüşlerini gösterirdi."

"Ah, kesinlikle! O zaman hizmet hakkında bir şey biliyorsun? Orada bir kardeşin var mı?"

"Benim de vardı," dedi Isla ve yüzü kızardı.

"Bayılırım. Küçükken bile her zaman bir askerden başkasıyla evlenmeyeceğimi söylerdim. Ve evlenmedim."

"Kocan hala hayatta mı?"

"Hayır--öldü. Albayının kurtarıcısı olarak savaşta öldürüldü. Küçük kahverengi haçı bir yerlerde evde saklıyorum. O günlerdi! Joe Bisley'den daha cesur bir adam hiç tüfek
omzuna almamıştı. Ah,
zavallı Joe!"

Isla, arkadaşının şimdi anıların sancıları içinde olduğunu fark ederek, köşesine
gergin bir şekilde çekildi.

"Trende konuşmak başını ağrıtmıyor mu?" diye sordu oldukça
aceleyle. "Eğer okumak istersen burada yığınla kağıt var.
Herhangi birine
hoş geldin. Beni uğurlayan beyefendi bir sürü
aldı."

"Ah, hiç şaşırmıyorum!" dedi diğeri hayranlıkla onaylayan bir bakışla. "Sen, fırsat bulsalar her şeyi satın alacakları türdensin. Biraz da mesafelisin - bu da onların
sevdiği şey değil mi? Ah, onları çok iyi tanıyorum!"

Isla istemeden de olsa yüksek sesle güldü.

"Ah, bugün beni uğurlayan ailemin çok eski bir dostuydu! Aslında babamın avukatı."

"Ah, o zaman, ekmeğinin hangi tarafına yağ sürülmüş olduğunu biliyordu. Ve Londra'ya mı gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Evet."

"Hangi özel bölüm?"

"Geceyi Euston Oteli'nde geçireceğim. Yurtdışına gidebilirim. Şu anda planlarım biraz belirsiz."

"Benimkiyle aynı. Yalnız bir kadının karar vermesi kolay bir şey değil ve dün gece bahsettiğim partide söylediğim gibi, belirsizlikten bıktım. Nerede olduğumu bilmek istiyorum. Bu yüzden o uzun yolculuğu yaptım ve o tuhaf küçük otelde kaldım. Bir parti görmek ve yönümü bulmak istedim."

"Ve onları aldın mı?" diye sordu Isla çaresizce.

"Evet, sanırım. Ama, Tanrı seni korusun, onlarla nerede olduğunu asla bilemezsin. Yılan balığı kadar kayganlar. Eğer bu kadar güzel olmasaydın, canım,
ölümlü hayatının geri kalanında onlardan uzak durman konusunda seni uyarırdım.
Ama sana izin verilmesinin bir mantığı yok. Senden sonra onlarcası olmalı."

Isla başını salladı ve sonra imalı bir şekilde resimli
gazeteleri işaret etti, hatta kapaktaki resimlerden biriyle ilgili bir yorum yaptı.

Ama hanımefendi bu ipucu kabul etmedi.

"Çok fazla kitap okumam," diye itiraf etti. "Ve erkekler ve kadınlar kitaplardan çok daha
ilginçtir. Benim gibi hayatın bir kısmını gördüğünüzde,
bir kitapta yazılanlar pek bir şey ifade etmez. Gerçek bir et ve kandan adamın yanında doldurulmuş bir talaş adam gibidir. Evet, kaypak bir ekip ama hayatı onlar yaratıyorlar--değil mi canım?"

"Her neyse, onlar hayatı huzursuz ediyorlar," dedi Isla, hemen pişman olduğu bir
fikir ifadesine şaşırarak.

Yoldaşının yüzü aydınlandı ve hevesle öne oturdu.

"Bunu düşünmen hoşuna gidiyor! Pekala, bunu söylemek için bir sebebin olduğu için,
sana katıldığımı söylemekten çekinmiyorum. İzlemeye değer, her zaman izlenmeye ihtiyaçları var, ama çoğu bebek gibi, ne olacağı hakkında daha fazla
düşünmeden. İşte ben! Hindistan'dayken
sizin kadar güzel ve zayıftım, ama siz bunu düşünmezdiniz ve karakolda bir kadeh kaldırılmıştım ve Joe öldükten sonra beni seçebilirlerdi.
Çavuş vardı--dört madalyası ve birikmiş maaşı olan muhteşem bir adamdı. Beni hemen evlendirirdi, küçük
Çavuş ve hatta büyükbabası bir Kont olan subaylardan biri de öyle yapardı; ama hepsinin yanından geçip kimsenin emin olamayacağı biriyle birlikte oldum. Bugün burada, yarın gidiyor, tabiri caizse,
karısı bile onu ipte tutamadı."

Isla rengi uçarak ayağa fırladı ve kağıdını yere attı.

"Burası çok sıcak, değil mi? Affedersiniz, ama biraz temiz hava almak için
koridora çıkmam gerek. Artık sıcağa dayanamıyorum."

"Ah, zavallıcık, bir damla konyak iç! Strathyre'de alışılmadık derecede iyi içkiler var, ama zaten, kendi dağlarının çiyi, değil mi? Bir damla iç, canım. Seni hemen neşelendirecek."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim!" diye bağırdı Isla koridordan omzunun üzerinden. "Ben
asla ruhlara dokunmam. Sadece sessiz kalmak ve yolculuğun geri kalanında
konuşmamak istiyorum."

Bayan Bisley hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak dağların çiğinden bir damla ile kendini rahatlattı ve sonra gazetelere bakmak için
oturdu.

Isla bir keresinde ona baktı ve istemeden de olsa yüzünün
güzelliğini kabul etmek zorunda kaldı. Otuz beş yaşında görünüyordu ve düzgün giyinmiş olsaydı çok daha çekici görünebilirdi.
Onun hakkında çekici bir şeyler de vardı ama--ah, kaderin ironisi
onları o dar alanda bir araya getirmiş olmalıydı, oradan kaçmaları imkansızdı!

Isla'nın anormal derecede hızlı algısı hikayenin satırlarını kolayca doldurmuştu. Yol arkadaşının bahsettiği kişinin Malcolm olduğundan şüphesi yoktu. Ve kadının ona karşı bir hakkı olduğuna inandığı konusunda şüphe yoktu.
İddiasını kabul etmemişti, diye sonuca vardı Isla, yoksa gözlerini Vivien Rosmead'e
kaldıracak kadar alçak olamazdı.

Zorlanan başını koridor penceresinin soğuk camına bastırırken midesi bulandı, yanağında esen rüzgarın tadını çıkardı.

Hayatını karartan gölgelerden asla kurtulmamalı mıydı? Glenogle sınırlarının çok ötesinde, Malcolm'un geçmişinin ve bugününün iğrenç hayaletleri tarafından takip edilmesi mi emredildi? Kader tamamen kaçınılmaz mıydı - zavallı insanlar sadece kuklalar mıydı, hayat sahnesinin tahtaları üzerinde
kaba bir şekilde oradan oraya hareket ettirilmeye müsait miydi?
Öyleyse geri dönüp Creagh'in
Batısında savaşabilirdi.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" dedi Bayan Bisley, hemen başını çevirdiğinde. "İlk öğle yemeği hemen gelecek ve bu seni daha iyi hissettirecek."

"Kabul etmiyorum," dedi Isla, bir saat kadar olası bir mola görerek, bu süre zarfında ya kaçabilir ya da planlarını yeniden düzenleyebilirdi. "Soyunma çantamda birkaç sandviç var ve daha sonra bir fincan
çay alacağım. Seyahat ederken asla fazla yemem."

"Bir hata, canım. Hem karadan hem de denizden çok seyahat etmiş biri olarak bana güven. Yemezsen o kadar kötü olursun ki kendine
dayanamazsın. Garson geldiğinde öğle yemeği için iki tane söyle; sonra
birlikte içeri gireriz."

Isla başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim."

Görevli tam o sırada gelip ilk öğle yemeğinin yaklaşık yirmi dakika sonra servis edileceğini bildirdi. Isla, arkadaşının sempatik incelemesi altında köşesine geri döndü.

"Ne kadar da güzel bir tenin var, kesinlikle! Öğle yemeğine hazır hissetmediğin için üzgünüm," dedi neşeyle. "Hepsi işe yarar. Benim kadar
çok şey
sürdüğünde daha fazla deneyim kazanacaksın. Tüm seyahat
serserilerine hazırım."

Isla'nın bundan hiç şüphesi yoktu. Başka bir kağıt açtı ve gözlerini yavaşça üzerine dikti, bir sonraki yirmi dakikanın hızla geçmesi için hararetle dua etti. Başka bir zamanda böyle bir seyahat arkadaşından çok daha fazla keyif alırdı ve şüphesiz tüm aile geçmişini ortaya çıkarırdı. Ama şimdi tüm arzusu ve amacı çığı durdurmaktı.

"Tuhaf değil mi? Böyle karşılaşmamız," diye devam etti tamamen bilinçsiz işkencecisi. "Yolda karşılaştığımız o gün sana, geri döndüğünde birlikte olduğun diğerinden çok daha fazla bağlandım.
İstersen o kibirli bir parça. Strathyre'deki otelde bana bir gün Achree Hanımı olmasının beklendiğini söylediler,
ama sanmıyoruz!"

"Kimse Glen'deki dedikodulara aldırış etmiyor," dedi Isla,
çaresiz bakış yine yüzüne çullandı.

"Eh, bunun gerçekleşmeyeceğini benden duyabilirsiniz," dedi Bayan Bisley neşeli bir vurguyla, aynı anda bir kağıt alıp
içindeki resimleri yavaş yavaş incelemeye başladı.

Yaklaşık on dakika boyunca mübarek bir sessizlik oldu ve sonra
restoran görevlisi ilk öğle yemeği için yerlerine oturmalarını söylemek için belirdi. Bayan Bisley, keyifli bir beklentiyle ayağa fırladı ve
saçını düzeltti ve şapkasını en uygun açıyla
taktı. Sonra çantasını kavradı ve koridora çıktı,
sevinçle başını salladı.

"Gelmeyeceğinizden emin misiniz, Bayan? Size hiç faydası olmaz. İkna
olun."

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Yemek yiyemedim."

"O zaman yerlerimizi size bırakıyorum. Umarım Carlisle'da bizimle birlikte başka birini
yerleştirmeyiz. O zaman bütün öğleden sonra
güzel bir sohbet edebiliriz."

"Allah korusun!" dedi Isla en derinlerinde.

Arkadaşı kaybolduktan birkaç dakika sonra ve koridor
tamamen boşaldığında zili çaldı. Birisinin
açması uzun zaman aldı. Sonra, gerçekten de, sadece kondüktör geldi.
Kondüktör
zili bile duymamıştı--sadece şans eseri gelmişti.

"Bana hemen başka bir koltuk ayarlayıp
eşyalarımı
yerleştirme nezaketinde bulunur musunuz?" dedi, her nasılsa her zaman hemen servis emri veren o tek bir kibirle
birleşmiş bir çekicilikle.

Adam şapkasına dokundu, meraklı gözlerle kompartımana baktı ve
kimseyi göremeyince bir soru sordu.

"Tren oldukça dolu, hanımefendi. Burada rahat değil misiniz? "İçinde sadece iki yolcu olan başka bir kompartıman olduğuna inanmıyorum."

"Umursamıyorum. Taşınmak istiyorum," dedi Isla çaresizce. "Ben--Ben yol arkadaşımı umursamıyorum. Hayır--en ufak bir itirazı yok, ama
mümkünse trenin diğer ucuna geçmek istiyorum ve başka bir konaklama yeri yoksa
birinci sınıf koltuk için ödeme yapacağım."

"Pekala, Bayan. Ne yapabileceğime bakacağım," dedi yeterince nazik bir şekilde, koridorun kapısından geçerken.

Isla hemen eşyalarını toplamaya başladı ve elinde tuvalet çantası ve kolunda da halı vardı, yaklaşık sekiz dakika sonra gardiyan geri döndü.

"Trenin ön tarafında bir köşe koltuk var--kompartımandaki iki beyefendi ve bir hanım. Bunlardan biri Crewe'de iniyor. Yani
o zamana kadar beklemek isterseniz----"

"Hayır, teşekkür ederim. Şimdi gideceğim," dedi.

Daha da şaşkın olan adam daha sonra gelip
artık orada olmayan kompartımanın diğer yolcusuna bir göz atmaya karar verdi.
Isla'nın eşyalarını topladı ve trenin ön kısmına doğru ilerledi.
Isla yeni
yerinde özellikle hoş karşılanmadığını hissetti. Portakal yiyen bir kadın ona tatsız bir şekilde baktı, ama
en azından çok yalnız bırakılmıştı. Sabahın gerginliğinden sonra kendini güçsüz ve bitkin hissediyordu ve öğleden sonra koridorda her ayak sesi onu irkiltti, terk ettiği arkadaşının peşinde olduğunu görmeyi bekliyordu.
Ama Euston'a varana ve bagaj bariyerlerinde omuz omuza durana kadar onu ne gördü ne de duydu.

Isla ilk başta onu fark etmedi ve adama seslenerek
kutudaki ismin Mackinnon olduğunu söyledi.

Bunu duyunca Bayan Bisley sanki vurulmuştu,
canlı rengi solmuştu ve elini bir spazm
hissetmiş gibi yanına koydu.

"Neyse, ne mutlu bana!" diye fısıldadı kendi kendine. "İşte bu!
Bilebilirdim. Ah, Winnie Bisley, uzun dilin bir kez daha başını belaya soktu."

Isla Mackinnon'ın gözlerinden silinmek isteyecek kadar hassastı ve yine de varış yerini bulmak için
doymak bilmez bir arzu duyuyordu. Ancak, Euston Oteli'nde geceyi geçireceğini
söylediğini hatırlayınca keşif fikrinden
vazgeçti.

Isla'nın hamalının sandığını omzuna alıp onu takip etmek için döndüğünde
otel girişine doğru kadını tekrar gördü ve gözleri buluştu.

Bayan Bisley gülümsemedi bile ama Isla yanından geçerken bir anlığına durakladı.

"Düşündüğünüz kadar kaba olmak istememiştim ama başım korkunç derecede ağrıyordu ve konuşmanın gerekmediği bir yere gitmem gerektiğini hissettim."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Bisley. "Özür dilemeyin. Kolayca alınmıyorum. Ben öyle biri değilim. Siz Bayan Mackinnon'sınız, değil mi?"

"Evet."

"Başta adınızı söyleseydiniz çok fazla konuşmadan kurtulabilirdiniz," dedi biraz kuru bir şekilde. "Ama sonuçta, belki de büyük bir zarar verilmemiştir."

"Umarım öyle olmamıştır. Nazik olmayı amaçladınız, eminim. İyi geceler, Bayan Bisley."

"Adım Bisley," dedi sert bir şekilde. "İyi geceler, Bayan Mackinnon. Eğer
bir daha beni görmek istersen -ve daha garip şeyler
olduysa- beni Edgeware Yolu'ndan 21 Henrietta Caddesi'nde bulacaksın - Marble Arch'tan soldaki dördüncü dönüş."

"Hatırlayacağım," dedi Isla aceleyle. "İyi geceler."

Bir kez daha kaçtığı için mutluydu. Düşünmek için çok fazla taze yiyecek bulmuştu ve kendisini ilgilendiriyormuş gibi görünen ama karışmak istemediği bir konuda nasıl hareket edeceğini bilemiyordu.

Ancak bir noktada aklı tamamen karışmıştı. Malcolm, Vivien Rosmead'i
sahte bahanelerle kazanmamalıydı. O sevgili kadının huzuru ve mutluluğu ikinci kez tehlikeye atılmamalıydı.

Ancak Malcolm'un hayatının trajedisinin taçlandırma eylemini nasıl engelleyeceğini henüz bilmiyordu.

"Trajedi", Isla'nın tüm hikaye ona
vurduğu sırada kendi kendine kullandığı kelimeydi. yattığı yerde, gürültülü yatak odasında uykusuz bir şekilde kıvranırken,
trenlerin çığlığı, Euston Yolu'ndaki hayatın uzun, donuk uğultusu ve her şeyden öte, kendi hüzünlü kalbinin hayaletleri tarafından rahatsız edilmişti.

Birkaç ustaca soru sorarak, tüm hikayeyi
yoldaşının dudaklarından ne kadar kolay silebilirdi! Bu soruları
sormasını engelleyen tek şey gururu değildi.
Korkuyordu.

Aklında son bir rahatsız edici düşünceyle uykuya daldı--Balquhidder'in Braes'inde son rüyasız uykularını
uyan Mackinnon'lardan ne kadar daha mutluydu.

BÖLÜM XX

ŞEYLERİN GERÇEĞİ

Sabaha doğru Isla ağır, rüyasız bir uykuya daldı ve
bu uykudan saat on buçukta uyandı.

Ne kadar geç olduğunu fark ettiğinde, bir karışıklık ve dehşet duygusu onu ele geçirdi, ta ki, kendi planında, zamanın
o an hiçbir önemi olmadığını hatırlayana kadar.

Elbette yapması gereken şeyler vardı, ama bunların ne zaman yapılacağı hiçbir erkek veya kadın için önemli değildi. Tek başınaydı, özgürdü, bu gün ve diğer günler
istediğini yapmak üzere önündeydi.

Ayağa fırladı, sıcak su istedi ve perdeyi biraz yukarı çekerek, muhteşem sonbahar
güneşinin altında yıkanmış sokaklara baktı. Bir şekilde, Londra'nın onun gelişine ağlamaması onu rahatlattı.
Bu iyi niyetin bir işareti gibiydi. Yatağına uzanana kadar
fiziksel olarak ne kadar yorgun olduğunu bilmiyordu.
Ve şimdi, uykuyla gücü tamamen yerine geldiğinden, ruhu daha az
korkaktı.

Kaçışından dolayı hala neşeliydi. Glen'de bir şeyler olabilirdi
ve o asla bilemezdi. Sıcak ve sahiplenici türden en küçük olaya bile ilgisi olan o, sert bir
adımla eski hayatından kopmuştu. Ve o an için aklında temiz bir şekilde kurtulmuş olmanın verdiği canlı bir rahatlama hissinden başka pek bir şeye yer yoktu.

Yavaşça giyinirken dünkü olayları gözden geçirdi, bunların arasında Joe Bisley'nin dul eşiyle yaptığı görüşme ve konuşma garip bir rahatlamayla öne çıkıyordu.

Isla'nın gizli bir mizah anlayışı yoktu. Daha mutlu koşullarda, hayatın gelip geçen gösterisinden çokça eğlence çıkarabilirdi ve dünkü duruma gülümseyebiliyordu. Son derece Gilbertvariydi ve son komik operanın sayfalarından çıkarılmış olabilirdi.

Onu en çok şaşırtan şey, bilinmeyenden Mackinnon düzenine adım atan bu kadına karşı hiçbir öfke veya kırgınlık hissetmemesiydi. Hayır, ona karşı nazik hissediyordu - bir yerlerde, o disiplinsiz doğanın derinliklerinde altın olduğunu hissediyordu.
Kadının başka bir alanda doğmuş olması,
Isla'nın kendi bakış açılarını anlamaktan bu kadar uzak olması onun hatası değildi.

Tüm insanlıkta ortak olan başka nitelikleri de vardı - iyi hisler, dürüstlük, iyi kalplilik ve sempati. Isla, tüm bunlara sahip olmayı Winifred Bisley'e kabul edecek kadar kadınsı ve adil biriydi. Kendi doğuştan gelen iyiliği, bu kadının
tamamen kötü olmadığına ve olamayacağına onu ikna etti. Ve şüphesiz -ve burada
düşünceleri yine acıyla renklendi--bu durumda da Malcolm
suçluydu.

Ancak, tamamlanmamış hikayeyi bırakmayı tercih etti,
zihninden birbirine örülmesi gereken gevşek iplikler sorununu
kovmaya çalıştı. Çözülme gününe gelince, o zamanın
rahminde saklıydı, ancak geçmiş deneyimlerinden Isla'nın o günün
kesinlikle geleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu sabah zihninde Glenogle gölgeliydi ve hatta Vivien Rosmead'e olan tutkulu şampiyonluğu bile biraz ürpermiş gibiydi.
O tamamen kendisiyle ilgileniyordu. Ve belki de tam o sırada bu, Isla Mackinnon için kötü bir şey değildi, çünkü o, uzun zamandır toplumun genel yük taşıyıcısı rolünü kendine atfetmişti.

İnce beline kemer taktığında ve Mackinnon rozetini siyah kravatına taktığında ve şapkasını güzel saçlarına sıkıca yerleştirdiğinde kendini formda, güçlü ve umutlu hissetti. Aynadan uzaklaşırken sallanan tüylerin ve aytaşı
şapka iğnelerinin hatırası yüzünde bir gülümseme uyandırdı.

O gülümseme dudaklarında hala asılıyken Londra'yı fethetmek için yola çıktı!

Kahvaltı odasına en son gelen oydu ve geç kaldığı için özür diledi.

"Uzun yolculuğumdan sonra çok yorgundum," dedi baş garsona.
"Kahvaltı için çok geçse başka bir şey almam gerek.

"Çok geç, hanımefendi! Burada hiçbir şey için asla geç değildir," dedi, onu neşeli ateşin yanına rahatça yerleştirilmiş küçük bir masaya yönlendirirken ve menü kartını önüne koyarken.

Isla seçimini yaptıktan sonra, uydulardan birine siparişini derhal yerine getirmesi talimatı verildi ve baş garson, büyüleyici hanımefendinin kendisiyle daha fazla konuşmak istemesi durumunda
yakınında durdu.

"Hayır, bir gece daha odama ihtiyacım olacağını sanmıyorum," diye cevapladı,
adam kibarca bir soru sormaya cesaret ettiğinde. "Oldukça beklenmedik bir şekilde gelmek zorunda kaldım ve kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkıp Londra'da
kalmayı umduğum arkadaşımı göreceğim. Eşyalarımı burada bırakabilirim sanırım?"

"Elbette, hanımefendi. Oda akşama kadar sizin."

"Teşekkür ederim. Londra'da hava güzel mi? Bu sabah hava
çok güzel. Ve lütfen, bana buradan Edgeware Yolu'na gitmenin en iyi yolunu söyleyebilir misiniz?"

"Metro, hanımefendi, King's Cross'tan. Yaklaşık on dakika sürecek."

Isla ona tekrar teşekkür etti ve sabah gazetesini önüne koyduğunda
bir otelin çok rahat bir yer olabileceğini hissetti. Yeraltı hakkında duyduklarına sevinmişti çünkü zenginliği pek fazla değildi ve küçük harcamalara dikkat etmeliydi.

Öğle vakti King's Cross'taki Metropolitan istasyonunu bulmak için yürüyerek yola çıktı. Londra'nın o kısmına tamamen yabancıydı.
Doğru, sık sık büyük terminale gelmişti ama bu durumlarda
sadece bir taksiye veya arabaya binip hızla batıya
gönderilmişti.

Yeni deneyimin tadını çıkarmıştı--şu anda her şeyin tadını çıkarmak ve zorluklarına bile en iyi şekilde karşılık vermek istiyordu.

Edgeware Road istasyonunda, sokaklardaki korkunç sıkışıklıktan dolayı kafası karışmıştı ta ki bir soruya yanıt olarak, dost canlısı bir polis memuru bulmak istediği sokağın geniş caddenin Park ucuna yakın olduğunu söyleyene kadar. ana cadde.

"Yaklaşık on dakikalık yürüyüş mesafesinde, Bayan," diye güvence verdi ona.

Ve bir polisin on dakikası esnek bir ölçü olsa da, Isla Agnes Fraser'ın kapısına vardığında
aşırı yorgun değildi.

Zili çalmadan önce Cromer Sokağı'nda eleştirel bir şekilde yukarı aşağı baktı, bir süre daha ufkunu sınırlayacağını düşündü. Son derece saygın ama sıkıcıydı ve evlerin bazılarının
kasvetli bir görünümü vardı. Isla, Bayan Fraser'ınkinin bile her zamankinden daha az parlak ve neşeli olduğunu düşündü. Kapılardaki pirinç mobilyalar
sanki birkaç gündür cilalanmamış gibi görünüyordu ve
yağmur damlaları, Isla'nın son gördüğünde altın gibi parlayan "Apartments" plakasının üzerinde kurumuştu.

Yüzüğüne tepki olarak on altı yaşlarında aşırı derecede dağınık bir kız, kapıyı sadece birkaç santim araladı. Bir gözü şaşıydı,
bu belki de şapkasını dağınık saçlarına doğru eğik bir şekilde yerleştirmiş olmasından kaynaklanıyordu.

"Bayan Fraser evde mi?" diye sordu Isla buyurgan bir şekilde.

"Evet, Bayan, ama iyi değil, yatakta. Onu göremiyorsunuz."

Bu, Isla'nın iyi ruh halini bir anlığına altüst etti.

"Yatakta mı? Sorun nedir--ciddi bir şey mi?"

"O 'ad newmonier, ölümcül derecede kötü, Bayan, ama iyileşiyor.
Sadece apartman daireleri arıyorsan, hiç yok."

Bu açıklamayı tamamen kendi inisiyatifiyle yaptı ve
soru soran kişiden olabildiğince çabuk kurtulmak için.

"Bayan Fraser çok mu hasta? Son zamanlarda kimseyi görebildi mi?"

"Evet, Bayan, Pazartesi'den beri öğlen vakti uyandı. Şimdi odasında
kuruluyor."

"İçeri gireceğim," dedi Isla kararlı bir şekilde. "Yukarı çık ve ona Achree'den Bayan Mackinnon'ın
geldiğini ve onu çok görmek istediğini söyle."

"Evet, Bayan," dedi kız ağırbaşlı bir şekilde ve kapıyı biraz daha açarak Isla'nın salona girmesine izin verdi.

"Bay Carswell'in odasından başka hiçbir yer yok. Bu sabah sarhoş oda hanımı dışarıda değil. Yus--sen istersen burada oturabilirsin. Ama Bayan Fraser, çok iyi görünümlü bir adam üç şemsiyeyi ve Bay Carswell'in en iyi paltosunu aldığından beri, insanları koridorda bırakmamdan hoşlanmıyor."

Isla hasır tabanlı sandalyelerden birine oturdu ve kızdan mesajını iletmek için acele etmesini istedi. Çok geçmeden çeşitli kapıların hızla kapandığını, yukarı katlardan gelen ayak seslerini duydu ve yaklaşık beş dakika sonra, genç kız nefes nefese ve şapkası her zamankinden daha çarpık bir şekilde belirdi.

"Yukarı gelebilirsin," dedi lakonik bir şekilde.

Isla, üç kat yukarıdaki çatıdaki bir kubbeden gelen tüm ışığı alan, biraz karanlık merdiveni tırmanmaya devam etti. Tüm bu
merdivenler Isla'nın tırmanması gerekiyordu, çünkü Bayan Fraser tamamen kiralanmıştı ve o
kenara yatırıldığında tavan aralarından birine çekilmek zorunda kalmıştı.

Çok boş bir odaydı, ama parlak bir ateş oldukça neşeliydi ve
Agnes, kırmızı flanel sabahlığıyla, yüzü kızararak, Isla kapıya ulaştığında onu karşılamak için odanın ortasındaydı.

"Sevgili Bayan Isla, sizi bu kadar yukarı çıkardığım için çok üzgünüm. Ama
kendimi tutabilir miydim? Ah, burada kapalı kalmaktan ve mutfaktaki çöplerin insafına kalmış
evden neler çektim! Kaç kere zili çalmak zorunda kaldın? - üç ya da daha az, eminim."

"Hayır, sadece bir kez - ve endişelenme canım," dedi Isla, Bayan Fraser'ın samimi ve misafirperver yüzünü gördüğünde duyduğu sevinç, iğrenç ayrıntıların tekrarlanmasıyla gölgelenemedi. "Umarım gerçekten daha iyi oluyorsundur."

"Ah evet. Sabah gideceğim. Bugün senin için
gitmediğim için çok üzgünüm. Yazsaydın ölmüştüm. Sana hiçbir şey
sunamam - bir fincan çay bile. Asla geleceğinden emin olamazdım."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Isla, kapıyı kapatıp Agnes'i
sandalyeye geri koyarken. "Euston Oteli'ndeki kahvaltımdan yeni çıktım."

"O zaman Lady Mackinnon'la kalmıyorsun, öyle mi?"

"Hayır. Hala yurtdışındalar. Sanırım, yaklaşık iki ay daha geri dönmeyecekler."

Agnes biraz şaşkın görünüyordu, ancak daha fazla aydınlanma için saygıyla
bekledi.

"Küçük hizmetçiniz bana aşağıda sizin dolu olduğunuzu söyledi, oysa konaklama aradığımı
sanıyordu," dedi Isla hemen. "Umarım
bunu sadece benden kurtulmak için söylemiştir. Burada bir oda istiyorum, Agnes."

Bayan Fraser'ın yüzü, henüz günlük işlerle başa çıkamayan bir hasta gibi, hızlı ve sinirli bir şekilde tekrar kızardı.

"Ah, Bayan Isla, burası sizin için uygun bir yer değil ve bunu gayet iyi biliyorsunuz. Sana başka bir adres verebilirim. Leydi Eden'in hizmetçisi Martin'i hatırlıyor musun?
Seymour Sokağı'nda ve iyi durumda. Onu görmeye gitmelisin. Eminim seni
almak için çok övünecektir."

Isla başını salladı, sandalyesini Agnes'inkine biraz daha yaklaştırdı ve
ona çok dik dik baktı.

"Martin'e gidecek param yok, ondan hoşlansam bile--ki hiç hoşlanmadım.
Son zamanlarda işler benim için pek iyi gitmiyor, Agnes ve--ve
gitmem kaçınılmaz hale geldi. Bunu sana bu sabah açıklayamam ve biliyorum ki asla soru sormayacaksın."

"Umarım yerimi bundan biraz daha iyi biliyorumdur, Bayan Isla," dedi Bayan Fraser.

Ama tonu üzgündü.

"Hiç de iyi durumda değilim ve aslında hemen
yapacak bir şeyler aramalıyım."

Bu garip duyuru üzerine Bayan Fraser sanki
yenilmiş gibi sandalyesinde geriye düştü.

"Ah, Bayan Isla, öyle demiyorsunuz! Bu korkunç, canım!
Yapacak bir şeyler aramanız! Bu iyi değil--olamaz. Aman canım, bunun anlamı ne?"

Isla gözlerinden ani bir yaş sildi.

"Açıklaması zor. Uzun zamandır Achree'de işlerin iyi gitmediğini biliyor olmalısınız, babamın hayatta olduğu dönemde bile. O öldüğünden ve kardeşim Laird olduğundan beri işler
karmaşıklaştı ve görünüm umutsuz. Ayrıca, anlaşamıyoruz, Agnes.
Malcolm'u yedi yaşında bir çocukken tanıyordun. Bu yüzden belki de daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Hayır. Ama seni böyle dışarıya salmak--çok büyük bir utanç! Sen--bir Mackinnon o' Achree! Olmamalıydı," dedi Agnes
çaresizce.

"Ah, beni aslında dışarı göndermedi, biliyorsun, Agnes. Aslında,
Fransa'ya--teyzem ve amcamın yanına gittiğimi düşünüyor."

"Ve kesinlikle zengindir. Senin olman gereken yer orası, Bayan Isla. Ah,
tavsiyemi dinle ve hemen git. Londra, geçimini sağlamak zorunda olanlar için
soğuk ve acımasız bir yer. Bunu ben ve Fraser biliyoruz. Ve senin
orada olman! Bana göre, küçük tepelerin arasında
babasından kaçıp
kar yağarken
görmezden gelmeyen bir kuzudan başka bir şey değil. Bunu yapamazsın, Bayan Isla. Bunu benden öğren--bunu
yapamazsın!"

"Yapmalıyım, Agnes ve eğer beni cesaretlendiremiyorsan
dilini tutmalısın, canım," dedi Isla cesurca. "Konuya geri dönelim. Bana bir oda verebilir misin? Aslında, bana bir oda vermelisin--oldukça ucuz,
ama piyasa değerinde ve bir kuruş bile eksik değil. Tek istediğim senin çatının altında olmam. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

Hâlâ kızarmış ve gergin olan Agnes, konuyu hemen düşündü.

"Salonun zemini senin istediğin şey, Bayan Isla."

"Ama bunun parasını ödeyemedim. Peki, sırada ne var?"

"Burada alt katta bir yer var--arka oda. Büyük ve çok sessiz,
ama pek güneş almıyor. Bir Fransız ressam orada çalışmış ve
kapılara ve şömine rafına bir şeyler çizmiş. Bazıları onları
çok güzel buluyor. Daha geçen hafta kendi ülkesine geri dönmüş ve görünüşe göre ayrılmaktan çok üzgünmüş. Bir Fransız için
çok iyi bir adammış."

"Bu daha çok benziyor," dedi Isla neşeyle. "Ne kadar, Agnes?
Dürüst Kızılderili, şimdi--Fransız ne kadar ödedi?"

"Haftada on iki şilin ve kahvaltısını da bunun için yapmış. Ama bu bir Fransız kahvaltısıymış--sadece kahve ve çörek. Ama sizden asla bunu talep etmem. Bayan Isla; eğer sadece odayı alırsan, ben
mükemmel bir kadın olurum ve Fraser'a gelince, o ne onu taşır ne de ona bağlanır."

"Bunu yapamam, Agnes, Fraser'ın genişlemesini görmek için bile. Eğer bana odayı ve Fransız kahvaltısını, iyi ve ucuz olduklarında arada sırada bir yumurtayla birlikte, haftada on iki şiline vermek istersen--neden, o zaman, memnuniyetle kabul ederim ve bugün gelebilirsem bir hafta önceden öderim."

"Ah, ama, Bayan Isla, henüz her şeyi düzgünce göremiyorum ve dediğim gibi, mutfakta çöpten başka bir şeyim yok. En iyi ihtimalle bile, evim senin alışkın olduğun gibi değil ve senin hakkında asla rahat veya mutlu bir kafam olmayacak."

"Bu üzücü, çünkü kendimle ilgili çok rahat ve mutlu olacağım, canım. Bu yüzden, bu öğleden sonra gelebileceğimi söyle. Eşyalarımın hepsi Euston Oteli'nde ve tabii ki orada kalmak
tamamen benim bütçemin ötesinde."

Bayan Fraser sandalyesine yaslandı ve yüzü sıkıntılıydı.

"Elbette gel ve hoş geldin canım. Ama senin için üzgünüm. Ve ne yapmayı düşünüyorsun? Yaşlı bir leddy'nin arkadaşı olmak mı--yoksa ne? Senin gibi bir leddy'nin yapabileceği çok az şey var."

"Bu sabah 'Morning Post'ta genç birinin Park'ta hava alması için evcil köpeklerini gezdirmesi için bir ilan okudum. Fiziksel güçlerim buna eşit olurdu, inanıyorum ve en azından fazla beyin gücüne ihtiyaç duymazdı."

Agnes bu öneriye neredeyse hiç gülmedi.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, Bayan Isla. Yedi yıldır Londra'da hiçbir şey için
bir daire tutmadım. Gördüğüm şeyler,
bir kitabı doldurur."

"Hiç şüphem yok, ama senin trajik
hatırlamalarına bir şey eklemeyeceğim, Agnes. Şans şimdi bana gülmeye başlayacak.
Her neyse, belayla yarı yolda karşılaşmayalım. Konuyu değiştirelim.
Glen'deki eski arkadaşların ve komşuların hakkında soracağın bir şey yok mu?"

"Şimdi onlardan tek bir ses duymuyorum, Bayan Isla. Aklıma bile gelmiyor. Hoo'nun Elspeth Maclure'u ve sadece başka çocukları mı var?"

"Sonuncusundan beri yok," diye güldü Isla.

"Ve dili sadece dörtte bir mi? Eh, o kız! Achree'de komşuyken sana söylüyorum, bir bedenini kaybetti. Umursamazsın -o zamanlar gençtin- ev sahibinden başka bir odada uyumama izin vermesini istemek zorunda kaldım. Kimse Elspeth'le uyuyamazdı. Uykusunda bile konuşurdu. Maclure için üzüldük. Ama tabii ki o iyi bir adamdı, yoksa huzursuzluk çıkardı."

Isla, Bayan Fraser'ın faydalanması için Glenogle ve Lochearn dedikodularından birkaç parçayı sattı ve sonunda oda konusuna geri döndü.

"Görmeye de gidebilirim, Bayan Isla. Dün yemek odasına kadar
gittim."

Isla ona teşekkür etti ve birlikte bir kat merdiven inip
iki uzun penceresi olan, içinde tek bir ağaç olan
mikroskobik bir arka bahçeye bakan büyük, geniş bir odaya girdiler. Öğleden
biraz daha fazla olmasına rağmen oda oldukça kasvetliydi ve Agnes,
pencereleri karartan şeyin komşu evlerin çıkıntılı kısımları olduğunu belirtti.

"Eğer bir işim olursa günün çoğunda dışarıda olacağım ve akşamları
ateş yakacağım ve o zaman oldukça rahat olacak. İşte Fransız'ın
resimleri! Neden, bazıları çok güzel."

Kapı panellerine ve ayrıca şömine rafının yanlarına suluboyayla birkaç eskiz çizmişti; ve mobilyalar biraz umutsuz ve Tottenham Court Yolu'nun daha ucuz tarafını andırıyor olsa da, Isla onları aldığı için minnettardı.

Ancak Agnes Fraser tüm öğleden sonra bundan dolayı biraz umutsuz hissetti
ve West-End kulübünde görevli olan Fraser, çay saatinde eve gelip nasıl olduğunu görmek istediğinde, ağladığını gördü.

Ayrıca Bayan Mackinnon'ın bilinmezliğe doğru yaptığı maceraya da kasvetli bir şekilde baktı.

"Bu sadece onun hevesi, Nance. Ve yorulmaya veya gerçek bir şey almaya bile vakit bulamadan pişman olacak ya da içlerinden biri gelip onu götürecek. Öyleyse bırak gelsin ve sen de ona
saçmalama. Eh, kadın, seni sonunda bir elbise içinde görmekten mutluluk duyuyorum!"

Akşam saat altı civarında dört tekerlekli bir araç Cromer Sokağı'ndaki Bayan Fraser'ın evine geldi ve Isla tüm eşyalarıyla
yeni evine kabul edildi.

O gece eski bir dostunun çatısı altında bulduğu sığınakta güvenli bir şekilde
uyurdu.

Ancak Londra hayatının zorluklarını bilen ve yoksul beyefendinin iş bulmada yaşadığı aşırı zorluk hakkında çok özel bilgisi olan Agnes bile gözünü kırpmadı. BÖLÜM XXI

PAZAR YERİ

O akşam, Andrew Fraser'ın "Resim Galerisi" adını verdiği odadaki ateşinin başında Isla, önündeki masaya yayılmış "Morning Post" ve "Daily Telegraph"ın reklam sütunlarındaki pazarlanabilir
başarılarını gözden geçirdi.

Hem nitelik hem de nicelik olarak yetersiz olduklarını itiraf etmek zorundaydı.
Mürebbiye, hizmetçi ve refakatçi görevlerini bir arada yürütmek zorunda kalan ve General'in Hindistan'da beş yıl boyunca
üzerinde en ufak bir kontrol uygulayacak hiç kimsenin olmadığı, tamamen beceriksiz bir kadın tarafından yetersiz bir şekilde eğitilmişti.

Teyze Jean, çocuğu Barras'a götürüp kendi çocuğuyla birlikte büyütmeyi teklif etmişti, ancak Malcolm'u tatillerde bile
almayı tamamen reddetmişti. Bu, General'i o kadar kızdırmıştı ki, iki çocuğunun da yetiştirilmesiyle bizzat ilgileneceğini ve kimseye borçlu olmayacağını söyleyen ateşli bir Highland tarzında cevap vermişti.

Isla'nın bu süreçten, olduğu kadar donanımlı bir şekilde çıkmış olması, zekası ve doğuştan gelen sağduyusu için oldukça önemliydi. Gözlem yeteneği ve kitaplara olan sevgisi, eğitimindeki boşlukları kapatmasında ona yardımcı olmuştu, ancak pazarda para kazandıran beceri gerektiren
başarılardan, çok kısıtlı imkanlarla iyi bir görünümle ev geçindirme gücünden başka hiçbir şeye sahip değildi.

Gözleri o yorgun "İstek" sütunlarında huzursuzca gezinirken, kendisine uygun tek görevin, sınırlı bir talep olan bir hizmetçilik olduğuna karar verdi. Birçoğunun, yüksek maaşlarla becerikli ve iyi eğitimli mürebbiyelere ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, ancak beceriksizlere karşı tüm kapılar kapalıydı.

Bir kez daha evcil köpeklere hava aldıracak genç bir kişi için ilanı inceledi ve meraktan ve bilinmeyene doğru bir ön dörtnala gitmek için verilen adrese uğramaya karar verdi. Adres Westbourne Terrace'daydı ve soruşturmadan öğrendiğine göre, kendi mahallesindeydi ve yürüyerek ulaşılabiliyordu. Ertesi sabah kalktığında, dışarıdaki yağmur ve sisin sonucu olan bir tür alacakaranlık karanlığında "Resim Galerisi"ni bulduğunda biraz sakinleşti. Muhteşem rüzgarlardan sonra, Creagh Mağribi'nin sınırsız özgürlüğü, en cesur ruhu bile söndürmeye yetecek bir deneyimdi. Şaşı gözlü hizmetçiden en ufak bir ilgi görmeden önce üç kez zili çalması gerekti ve Agnes, önceki günün beklenmedik heyecanıyla yorgun olduğu için, kahvaltıdan önce kalkacak kadar iyi hissetmemişti, tam olarak planladığı gibi. Sabahın erken saatlerinde Cromer Sokağı'ndaki evin göze çarpan özellikleri çok sayıda çan sesi, koridorlarda bazı kavgalar ve çeşitli kokulardı.

Saat dokuzu çeyrek geçe Isla'nın Fransız kahvaltısı özensiz bir tepside getirildi ve kahveyi içmenin imkansız olduğunu görünce, taze bir çaydanlık istemek zorunda kaldı ve bunu oldukça mütevazı bir tonla yaptı.

"The Pitcsher Gallery'de kahvaltı konusunda hiçbir sınırım yok, Bayan," dedi Arabella oldukça yüksek ve güçlü bir sesle. "Ama çayı ben alırım. Sabahın her saati bira ve bowling değil, size söyleyebilirim,
evdeki çanlar her zaman çalıyor, eşi yatağında ve yaşlı Flatfeet mutfakta savaş yolunda."

Kapı kapandığında Isla yatağının önüne oturdu ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü.
Oturduğu yerin kasvetliliği, soğuk şöminenin üzerindeki ölü küller,
hayatın tarif edilemez konfor eksikliği -hatta nezaket eksikliği-
onu dehşete düşürdü.

Ancak tam da böyle koşullarda ve sonsuz derecede daha kötü koşullarda, binlerce Londralı her yeni günün görevine uyanmak zorundaydı.
Kalabalıkta günün işine karşı bir yürek olup olmadığını merak etti. Odasını temizlemeye veya ateş yakmaya başlayamadı ve bir yatağın yapılmadan önce iyice havalandırılması gerektiğine inanarak yetiştirilmişti.

Bu yüzden yetersiz kahvaltısını yedikten sonra pencereyi açtı ve yağmurluğunu ve ağır botlarını giyerek dışarı çıkmaya hazırlandı. Hatta sokaklar bile şu anki
çevresinden daha iyi olurdu.

Agnes'i görmeye gitmemeye karar verdi, Agnes durumu muhtemelen kendisinden daha keskin bir şekilde hissediyordu. Belki de, sonuçta, kesinlikle gerekli değilse, daha küçük bir evde başka bir konaklama yeri bulması, orada bir oturma odası ve bir yatak odası olması daha iyi olabilirdi. "The Pictur Gallery"de geçireceği sınırsız saatler biraz ürkütücüydü.

Evden çıktığında yağmur şiddetle yağıyordu, ancak kaldırımlardaki temiz, keskin pıtırtı bir şekilde onu neşelendiriyordu. Temizdi, sağlıklıydı, sokaklardaki kirliliğin bir kısmını temizlemeye yardımcı olurdu. Creagh'daki tepelerin üzerinden yuvarlanan ve Glenogle'dan aşağı akan yağmur - yanağındaki saf acısını ne kadar sık ​​memnuniyetle karşılamış ve bundan zevk almıştı! Ama burada her şey iç karartıcı, karanlık, kasvetli ve ruhu eziciydi.

Isla, Westbourne Terrace'daki adrese böyle bir ruh haliyle geldi,
ve üç kişiyle birlikte küçük bir kağıda
yazmış ve çantasına koymuştu.

Pirinç düğmeli mavi bir ceket ve çizgili bir yelek giymiş bir uşak kapıyı açtı ve dikildi, mesajını almak için nazikçe bekledi.

"Bu sabah 'Morning Post'taki ilanla ilgili olarak aradım. Lütfen evin hanımını görebilir miyim?"

Adam şüpheci görünüyordu, ancak kusurlu bir İngilizceyle ve çok Alman aksanıyla kibarca, içeri girip salona oturursa ona soracağını söyledi.

Tam o sırada, salonun sonundaki kahvaltı odasının kapısı açıldı ve dantellerle süslenmiş çok gösterişli bir sabahlık giymiş, kollarında iki siyah beyaz Japon spanyeli olan bir kadın dışarı baktı.

"Kim o, Fritz?" diye sordu yüksek ve oldukça huzursuz bir sesle.

"Lütfen, gazetedeki ilan hakkında genç bir hanım."

"Ah, içeri girebilir."

Kahvaltı odasına tekrar girdi ve Isla, içten bir eğlenceyle, onu takip etti. Kendini bir tiyatro oyunundaki kişi gibi hissediyordu, ancak Londra hayatının ikinci sabahında böyle bir deneyim araması gerektiği cesareti ve kararlılığı hakkında bir şeyler söylüyordu.

Kapıyı arkasından kapattı ve hanıma günaydın dedi,
tamamen farkında olmadan, yalvaran biri gibi görünmek yerine,
bir iyilik yapmaya hazır biri gibi görünüyordu.

Olası işvereni, kendi yaşlarında, bir tür
yapay güzelliğe sahip, korunması için
çokça sanata bağımlı bir kadındı. Ancak, yeterince hoş bir tavrı vardı ve ziyaretçisine karşı oldukça
nazikti.

"Aradınız mı?" diye sordu, başını bir kuş gibi bir yana yaslamış ve yanağı spaniellerden birinin parlak tüylerine değmiş bir şekilde.

"'Morning Post'taki ilanla ilgili olarak aradım,"
dedi Isla zorlukla, çünkü gerçeklik eğlenceli olmak yerine,
açıkça zorlayıcıydı. "Ama bunun bir faydası olacağını sanmıyorum.
Eminim ki uygun olmayacağım."

"Ah, oturun ve buraya geldiğinize göre bunu konuşalım," dedi hanımefendi nazikçe. "Ben Madam Schultze'yim. Evet, İngiliz'im. Kocam
Viyanalı. Borsa'da. Siz içeri girdiğinizde daha yeni
evden çıkmıştı. Belki de onu gördünüz?"

Isla, Bay Schultze'ye benzeyen kimseyi görmediğini söyledi.

"Ben güçlü değilim ve hemen hemen hemen kocamla
Schwalbach'a gidiyorum. Schwalbach için yılın çok geç bir zamanı ama o şimdiye kadar
kaçmayı başaramadı. Küçük sevgililerimle ilgili!
Onlara bakın! Tatlı aşklar değil mi? Bu Koshimo, bu da
Sada, bu da Tito ve burada doğan küçük olan da Babs. Hiç bu kadar mükemmel derecede tatlı bir şey gördün mü?"

Isla ne diyeceğini bilemiyordu. Evcil köpek kültü hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ya da aylak bir kadının onlara nasıl köleleştirilebileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Madam Schultze'nin gözlerinde görünen hayranlığın oldukça aptalca olduğunu düşünüyordu.

Üzerlerinde küçük
kilimler ve birçok zavallı bebeğin yoksun olduğu diğer konforlar olan, yastıklı yünle kaplı dört ayrı sepet vardı.
Isla'ya göre yaratıklar duygusuz, aşırı beslenmiş, akılsız ve
ilgisiz görünüyordu. Ama bunu söyleyemedi.

"Sanırım çok değerliler?" diyebildiği tek şey buydu.

"Öyle demeliyim. Koshimo, yavruyken yüz elli
gineye mal oldu. Karl'ım onu ​​bana düğünümüzün yıldönümünde verdi. Onları bizimle birlikte Schwalbach'a götüremeyiz ve onlara bakmak zorunda olduğum diğer kişi de bir sefil. Arkamdan Koshimo'yu çimdiklerdi,
ve zavallı yavrunun ruhu oldukça kırılmıştı."

"Yine de onları, tuttuğun kişinin bakımına mı bırakacaksın?"

"Benim düşündüğüm de buydu. Başka seçeneğim yok. Cure Oteli'nde
köpeklere izin vermiyorlar."

"O zaman evde yaşaması mı gerekecek?"

"Ah, hayır--sadece her sabah yarım gün gelmek için. Pazar günleri dahil, yavruları yıkamak, tuvaletlerini yapmak ve onları Park'ta yürüyüşe çıkarmak için. Ondan sonra, oldukça iyi olan hizmetçi Fritz'in bakımına girecekler. Sadece onda bir kadının dokunuş ve sempati hassasiyeti yok. Onlar da bir insan kadar sempatiye ihtiyaç duyarlar, hatta daha fazla."

Isla yüksek sesle gülmek için neredeyse dayanılmaz bir arzuyu bastırdı ve nazikçe bu iş için ne kadar ücret alacağını sordu.

"Haftada yedi buçuk peni ve öğle yemeği. Parktan döndüğünüzde saatin bir veya bir buçuk olacağını ve hizmetçilerin yemeğinin başlayacağını ve öğle yemeğinizin asla kaçırılmayacağını tahmin ettim," dedi Madam Schultze ilgi çekici bir açık sözlülükle. "Elbette, iş zor değil ve ayrıca keyifli. Böyle evcil hayvanların bakımının ne büyük bir ayrıcalık olduğunu bilemezsiniz. Çok
nazik ve çok, çok insancıllar."

Isla ona teşekkür etti ve görevin ona
uymayacağından korktuğunu söyledi.

"Ah, ama neden birkaç günlüğüne gelip denemiyorsun?" dedi, Isla'ya
aşık olan garip kadın. "Genellikle birileri birini istediğinde
çağıran yaratıklardan farklı görünüyorsun. Hatta sanki kendi evcil
köpeklerin
olmuş gibi görünüyorsun."

Isla hatırladığında boğazına bir şey takıldı.

"Benim vardı. Ama, teşekkür ederim, gelemediğim için üzgünüm. Para çok az. Beni idare edecek
bir şey bulmam gerekecek. Çok iyi durumda değilim. Günaydın, Madam Schultze."

"Adını bırakmayacak mısın? Sana bir şey bulabilirim. Kocamın Borsa'da geniş bir tanıdığı var ve çok iyi bir
toplumda hareket ediyoruz," dedi Madam Schultze bir tür tembel iyi huylulukla.

Ama Isla, aceleyle bir teşekkür sözcüğü daha söyledikten sonra geri çekildi. Yabancı uşak kapıyı nazikçe kapatırken neredeyse histerik hissetti ve gözünden bir damla gözyaşını sildi.

"Kendine verdiğin bütün havalar için sana hakkını veriyorsun, Isla Mackinnon!
Haftada yedi buçuk ve hizmetçilerin öğle yemeği! Evde ne derlerdi?"

"Onlar" dedi ama Peter Rosmead'in yüzü ısrarla önünde belirdi - cebinde binlerce dolar olan Köprü Kurucusu Peter'ın! Peter, geçimini evcil köpeklerden sağladığı parkta onunla karşılaşsa, bir Levili gibi diğer taraftan geçip gider miydi?

Bu düşünceyle dudakları tuhaf bir şekilde kıvrıldı. Aranmadan gelen Rosmead anısını hoş karşılamadı. Gizli kalbinde, onun yazmamış olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Doğrusu, bunu yapacağına söz vermemişti ve hatta bunu yapıp yapamayacağını bile sormamıştı. Ama diğer adamlar izin beklemiyorlardı. Neil Drummond onunla konuşma veya yazma fırsatını asla kaçırmazdı ve çoğu zaman mektuplarını okuma zahmetine girmezdi. Kendini bir kez daha Bayswater Yolu'nda, önünde günün geri kalanıyla birlikte bulduğunda, hayallerinden aniden uyandı.

"İyi bir kahvaltı istiyorum," dedi kendi kendine hüzünle, çünkü Arabella'nın verdiği şüpheli ekmek ve tereyağından birkaç lokma "The Pictur Gallery"de onu fazlasıyla tatmin etmişti.

Kensington'a doğru yola baktığında, dükkanların bol olduğunu gördü ve yürümeye devam etti. Sonunda bir çay dükkanına geldi ve içeri girdi. Orada çay ve birkaç haşlanmış yumurta sipariş etti.
Bunları davetkar bir şekilde parlak bir ateşin yanına çekilmiş küçük, yuvarlak bir masada tüketti, burada çizmelerini kurutabildi ve çok rahat bir yarım saat geçirdi.

Ama bunların hepsi gerçek dışıydı. Bir kez daha, bir oyundaki bir karakter olduğu ve yakında şeylerin gerçekliğine uyanacağı gibi garip bir hisse kapıldı.

Westbourne Terrace'daki deneyiminden sonra, daha fazla özel adrese gitmek yerine, ilanlarına bakılırsa, her türlü olası iş ilanının ayrıntılarını bilen
iş bulma acentelerinden birkaçına gitmeye karar verdi. Orada, yetersiz başarılarının gerçek bir hesabını verecek ve
piyasa değerlerinin ne olduğunu açıkça soracaktı.

Bunu yapmaktan çekinmedi, çünkü hayatı boyunca
bir şeylerle yüzleşmiş ve olumsuz koşulların üstesinden gelmeye çalışmıştı. Ancak,
bir şekilde, Londra'da zordu. Glenogle'da her şey tanıdıktı
ve çok değerliydi. Ayrıca, hazinenin durumu ne olursa olsun, Achree'li Bayan Mackinnon'ın tartışılmaz bir konumu vardı.

Ancak, burada adı hiçbir şey ifade etmiyordu. Hayır, belki de
onu daha az iddialı ve ihanetkar biriyle değiştirmesi daha iyiydi.

Yağmur dindikten sonra, Bayswater Yolu'nun Oxford Caddesi'ne kadar olan tüm uzunluğu boyunca bir omnibüsün tepesinde yolculuk etti ve orada tüm gazetelerde kapsamlı ilanlar veren tanınmış iş bulma kurumlarından birinin ofisine
girdi.

Diğerlerinin arasında biraz beklemek zorunda kaldı ve sıra ona geldiğinde
günün büyük bir bölümünde onu ele geçiren o tuhaf gerçek dışılık hissine yeniden kapıldı.

"Ne tür bir görev, hanımefendi ve ne tür bir deneyim?" dedi, elinde kalemle ayrıntıları almaya hazır bir şekilde oturan orta yaşlı kadın.

Isla ne istediğini olabildiğince açık bir şekilde açıkladı ve konuşurken soru soran kişinin yüzünün düştüğünü fark etti. Dinlerken, Isla'yı dikkatle izliyordu,
ve çok kısa bir süre sonra onun sıradan başvuranlardan biri olmadığı, aksine koşulların stresiyle
işçilerin saflarına
sürüklenen biri olduğu sonucuna vardı.

"Elbette, hanımefendi," dedi nazikçe ama büyük bir özlülük ve kararlılıkla,
"engelli olduğunuzun farkında mısınız? Defterlerimiz"--burada, yanındaki
masada duran devasa bir defteri okşadı--"defterlerimiz
işe ihtiyaç duyan hanımların isimleriyle dolu ve bunların çoğu çok
iyi donanımlı. Ancak, emrimizdeki tüm kaynaklara rağmen,
gerekli boş pozisyonların
yok olması gibi çok basit bir sebepten dolayı, onların tüm ihtiyaçlarını asla karşılayamayız."

"O zaman, iş arayan binlerce kişi var, öyle mi?" dedi Isla tereddütle.

"Binlerce. Kalifiye işçilerimizle ilgili bir sıkıntımız yok. Onlara her zaman talep vardır, ancak geçimini sağlamak üzücü bir zorunluluk haline gelen beyefendi kadın sınıfı için -ki siz de açıkça dahilsiniz- pratikte hiçbir talebimiz yok. İyi bir ev hanımısınız, diyorsunuz, ancak çalışan bir ev hanımının yerini almak istemez misiniz?"

"Yapamam. En azından gerçek ev işi yapmak istemezdim ve sadece teorik olarak yemek pişirebilirim. Bir hanımın evini sipariş edebilir ve onu iyi bir şekilde sipariş edebilirim. Son zamanlara kadar oldukça büyük bir işletmeyi denetlemeye alışkınım."

"Babanızın evinde mi?" dedi ajan anlayışlı bir şekilde başını sallayarak.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şu anda kitaplarımla ilgili sadece bir tane gönderim var
ki bu da sizin gereksinimlerinize yakın görünüyor ve size
açıkça söylüyorum ki en azından yarım düzine hanımı
bunun peşinden gönderdim."

"Nerede?" diye sordu Isla ilgiyle, "ve nasıl bir yer?"

"Güçlü olmayan bir hanıma bir tür refakatçi-ev hanımı olmak. Görevler, bence, çok zor değil ama size bu gönderinin on iki ayda dördüncü kez boşaldığını söylemeyi
doğru buluyorum."

"Neden böyle oldu?"

"Nedenlerini açıklamayı tercih etmiyorum. Elbette her iki tarafta da her zaman hatalar olmuştur. Bayan Bodley-Chard'ı
arabayla gidebildiği
zaman kendim röportaj yapmıştım. Son zamanlarda, sanırım gidemedi. Onu her zaman sevdim. Korkarım sorun Bay Bodley-Chard'da."

"Ah, ona aldırmamalıyım," dedi Isla sessizce. "Ve sonuçta, karısının hizmetçisi onu çok görmek zorunda değil."

Ajan gülümsedi.

"İsterseniz size adresi verebilirim. Bugün giden üçüncü kişi siz olacaksınız. Ama bunun bir önemi yok sanırım. Bayan Chard'ın bu sefer çok, çok titiz davranmayı planladığını biliyorum."

"Maaş ne kadar?"

"Yılda yirmi beş pound."

"Ve evde yaşamak için mi?"

"Elbette."

"Dışarıda konaklamak isteyen birini işe almazdı?"

"Sevgili hanımefendi, sütle gelen ve gece son postayla giden bir hizmetçi düşünün! En azından
pratik değil."

Isla ayağa kalkarken gülümsedi ve hafifçe iç çekti.

"Dilencilerin seçici olamayacağını ve kişinin geçimini sağlamak için
bir şeylerden vazgeçmesi gerektiğini görüyorum. Ancak, bunun
özgürlük olmamasını dilerdim. Eğer gerçekten mesleğimin en ufak bir faydası olduğunu
düşünüyorsan, adresi alabilir miyim?"

"Aramaya değer olduğundan eminim. Hatta Bayan Chard'ın seçiminin sana düşebileceğine dair garip bir his bile var içimde. Görüyorsun ya, sen buraya gelen ortalama indirimli kadınlardan biraz farklısın."

"Teşekkür ederim," dedi Isla, bu sözleri bir iltifat mı yoksa tam tersi mi olarak algılaması gerektiğini bilemeden.

Ajan, ofis kartlarından birine adını ve adresini yazdı ve sonra Isla'nın adını defterine not etti.

"Peki nişanlanırsam ne olur?" diye sordu, ağzında hafif bir esprili gülümsemeyle. "Bir hizmetçi kayıt ofisi gibi mi? Geri gelip bir ücret mi ödeyeceğim yoksa şimdi mi ödeyeceğim?"

"Bu durumda ücret yarım altın olacak -- yani nişanlanırsanız. Aksi takdirde hiçbir ücret yok. Umarım başarılı olursunuz, Bayan Mackinnon."

"Umarım öyle olur bilmiyorum," diye cevapladı Isla.

Ajanın müşterilerinin her zamanki tavırlarından çok farklı olan rahat tavrı, dinleyicisi üzerinde güçlü bir etki bıraktı.

"Her halükarda sizi görmekten memnun olacağım. Ve belki de başka bir şey
ortaya çıkabilir, eğer başarılı olamazsanız," dedi, kendisini bile şaşırtan bir samimiyetle.

Genellikle iş arayanlar, mümkün olan en kısa sürede kovulacak sistem birimleriydi. Ancak bu başvuru sahibi, onun ilgisini ve sempatisini çok güçlü bir şekilde çekmişti, özellikle de
özel ilgi için tek bir ricada bulunmamış olması ve
yetenekleri konusunda çok açık sözlü olması nedeniyle.

Isla dışarı çıktığında merdivenlerde durdu ve acentenin kartındaki ismi ve adresi okudu - Bayan Bodley-Chard, Hans Crescent, S.W.

Yüzünde sadece bir an için bir memnuniyet ifadesi belirdi, çünkü bu bölge, Londra'nın kendisinin çok iyi bildiği bölgesinin içindeydi. Malcolm'un da söyleyebileceği gibi, Park'ın sağ tarafındaydı. Ancak yine de bunun dezavantajları vardı, bunlardan biri de
daha kolay keşfedilip tanınabilmesiydi.

Ancak bazı içgüdüler gitmeye karar verdi ve mümkün olduğunca çabuk gitmeye karar verdi. Geçen bir faytona bindi ve öğle yemeğinden hemen sonra
Bayan Bodley-Chard'ı yakalamak için
zamanında Hans Crescent'e varacağını hesaplayarak bindi. BÖLÜM XXII

BAY VE BAYAN BODLEY-CHARD

Isla, Hans Crescent'teki güzel evlerin dış görünümüne aşinaydı ve teyzesiyle birlikte birden fazla kez birinin iç mekanını görmüştü.

Baltasound'lu Murdoch-Graemes'in şehir evi Hans Crescent'teydi, ancak onlar da fakirdi ve kızları zengin bir finansörle evlenene kadar Londra'daki evlerine mevsiminde yerleşememişlerdi.

Ancak Mayıs veya Haziran'daki şık Londra ile Ekim'deki Londra arasında büyük bir fark vardır. Evlerin yarısından fazlası sonbaharın sonlarında kapalıdır ve Isla onu tanıyacak biriyle karşılaşmaktan korkmazdı.

Arabası, dışarısı güzelce döşenmiş, pencerelerde gerçek dantel perdeler ve her şeyin bol miktarda para olduğunu gösteren en önemli evlerden birinin kapısına şıngırdayarak yanaştı. Kusursuz tavırlı, sakin, orta yaşlı bir uşak sessizce kapıyı açtı ve Isla'nın mesajını duymak için hazır ol pozisyonunda durdu.

"Bayan Bodley-Chard evde, Hanımefendi, ancak yalnızca randevuyla gelenleri kabul ediyor," dedi medeni bir şekilde ama kararlı bir şekilde.

"Lütfen adımı alın," dedi Isla sessizce, "ve ona Oxford Caddesi'ndeki Madam Vibert'ten geldiğimi söyleyin."

Adam başını iki yana salladı.

"Bu sabah üç tane oldu ve hanımım bana bir daha
görmeyeceğini söyledi. Öğle yemeğinden sonra yatıyor. Yine de Hanımefendi, eğer içeri girerseniz ona burada olduğunuzu söyleyebilirim."

Isla minnettardı ve adamın saygılı tavrı, onun rahatsız
ruhuna merhem gibiydi. Burada kendini evinde hissediyordu ve şüphesiz adam, sınıfının algılarının belirli yönlerde çok keskin olması nedeniyle, onun kendisinden önce gelenlerden neredeyse her konuda farklı olduğunu biliyordu.

Güzel salondaki şöminenin yanına onun için bir sandalye koydu ve
yukarı kata çıktı. Isla ilgiyle etrafına baktı. Ev
çok parlaktı, sıcak kızıl duvarlarla beyaza boyanmıştı ve
güzel şeylerle doluydu. Ancak her şey çok moderndi ve biraz fantastikti.
Bir kaide üzerine oturtulmuş ve ön ayaklarının arasına bir direk
almış çok büyük bir kahverengi ayı oldukça grotesk bir nota vuruyordu.
Ne kullanışlı ne de süs amaçlı bir nesneydi ve Isla'nın basit, doğru zevki tarafından anında yasaklanmıştı. Çok sayıda olan resimlerin hepsi aynı tuhaf zevkin cesur notasını vuruyordu ve etkisi
ne dinlendirici ne de hoştu.

Isla uzun süre bekletilmedi.

"Bayan Bodley-Chard sizi görecek," dedi adam tekrar belirdiğinde.

Axminster halısının derin, lüks basamağında ayakları hiç ses çıkarmadan beyaz ve kızıl merdivenlerden yukarı onu takip etti.
Ev üst sahanlıkta genişliyormuş gibi görünüyordu ve ferahlık izlenimi veriyordu.

Uşak koridorda biraz ilerideki bir kapıyı açtı ve Isla'yı ismiyle duyurdu. Yarı karanlık bir odaya alındı ​​- lüks bir şekilde döşenmiş, atmosferi parfümle ve birçok kesme çiçeğin ağır kokusuyla dolu bir tür yatak odası.

Çok cilveli bir şapka takan şık bir Fransız hizmetçi, kapı açıldığında büyük bir kanepenin yanından geri çekildi ve odadan çıkarken Isla'ya çok dikkatli bir şekilde baktı.

Karanlığın içinden bir ses geldi - biraz ince, huzursuz bir ses.

"Lütfen, sizi görebileceğim bir yere gelin. Çok uygunsuz bir
saatte uğradınız. Madam Vibert'e öğle yemeğinden sonra kimseyi
görmeyeceğimi özellikle yazdım."

"Kolayca gidebilirim, hanımefendi, ve daha uygun bir zamanda uğrayabilirim,"
dedi Isla sessizce.

Gözleri, yarı aydınlığa alışmışken, artık kanepede, omuzlarında ipek bir şal ve süslü saçlarının üzerinde bir parça dantel -sözde
boudoir başlığı- olan, yarı oturmuş orta yaşlı bir kadının figürünü oldukça net bir şekilde seçebiliyordu.

"Bir sandalye çekin ve oturun. Güçlü değilim.
Bütün öğleden sonra yatmak zorundayım. Madam Vibert sana gerçekten neye ihtiyacım olduğunu söyledi mi? Bana en sıkıcı ve imkansız
insanları gönderiyor -aslında aptallar. Aptal mısın? Gel ve söyle bana."

Isla yaldızlı brokar sandalyelerden birini taşıdı, aynı zamanda Fransız hizmetçinin odadan çıkmadan önce bir ziyaretçiye
yapması gereken küçük bir hizmet olduğunu düşündü.

"Seni pek iyi göremiyorum. Fifine'i çağırıp panjurlardan birini biraz yukarı çekmesini ister misin?"

"Kendim yapabilirim," dedi Isla hemen, "eğer bana hangisi olduğunu söylersen."

Bayan Bodley-Chard odanın sonundaki pencereyi işaret etti ve Isla
çok hızlı bir şekilde karanlıkta biraz ışık oluşmasını sağladı. Figürünün düzgün hatları
pencerenin şeffaf camına karşı silüet halindeydi ve Bayan Bodley-Chard geri döndüğünde, figürün ayırt edici özelliğiyle uyuşup uyuşmadığını görmek için yüzüne dikkatle baktı.

"Sen farklısın. Otur ve o engerek yılanının, Madam
Vibert'in, benim hakkımda sana neler söylediğini anlat."

"Bana çok, çok az şey söyledi, Bayan Chard. Sadece
bir tür yoldaş-ev hanımı istediğini söyledi. Sanırım öyle davranabilirdim, ama
Madam Vibert bu sabah bana piyasa değerim olmadığını söyledi."

Isla bu zarar verici ifadeyi kullanmakta hiç tereddüt etmedi. O henüz sadece oyun oynuyordu. Çantasında on altı pound iyi para vardı,
ki bu da onu Agnes Fraser'da en az iki ay mütevazı bir konforda tutacaktı. Ve iki ay içinde Londra'nın milyonlarca insanı arasında kesinlikle yapacak bir şeyler bulacaktı.

Bayan Chard küçük, sert bir kahkaha attı. Çok az egzersiz yapan bir kadının sağlıksız rengine sahip büyük, ilgisiz bir yüzü vardı ve Isla'ya fiziksel sağlık eksikliğinden değil, irade eksikliğinden kaynaklanan bir bitkinlik vardı.

"İstediğim şey bu -- evde dilini tutabilen ve aynı anda iki yerde gözlerini tutabilen sağduyulu bir kadın. Her yerden
soyuluyorum. Evdeki tek düzgün kişi uşak Robbins.
Madam Vibert bana sadece aptallar gönderdi, ya hizmetçilerden korkuyorlardı ya da onlarla işbirliği yapıyorlardı. Daha önce dışarı çıktın mı?"

"Hayır."

"Nereden geldin?"

"İskoçya'dan. Babam birkaç ay önce öldü ve ben kaynaksız kaldım."

"Neydi o?"

"Babam mı?--ah, o bir askerdi."

"Rütbesi neydi?"

Isla bir an tereddüt etti.

"O bir Generaldi," dedi alçak bir sesle, sanki bu gerçeğin şansını engelleyeceğinden korkuyormuş gibi.

"Şaşırmadım. Bir Generalin kızı gibi görünüyorsun.
Öyleyse, görevlerinin sana tanımlanmasına gerek yok. Evi idare etmen gerekecek --aslında işletmek için--hizmetçilerin maaşlarını ödemen ve
beni endişelendirmelerini engellemen gerekecek. İstediğim mektupları yazacaksın ve
ben dışarı çıktığımda sen de benimle birlikte dışarı çıkacaksın, ama artık kış geldiği için bu pek sık olmayacak.
Sonra, akşamları Bay Bodley-Chard ile yemek yiyeceksin ve o evdeyken onu eğlendireceksin."

"Oh!" dedi Isla hafif bir solukla, "Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin?"

"Tam da söylediği gibi," diye cevapladı Bayan Chard, biraz aptalca bir gülümsemeyle. "Elbette evde onun için yavaş geçiyor, çünkü ben neredeyse hiç rahatlayamıyorum."

"Uzun zamandır sağlıksız mısın?"

"Evet--yaklaşık iki yıldır. Son altı ayda daha da kötüleştim.
Belki de uzun yaşamam. Önemi yok. Çok fazla
mutluluk yaşamadım. İnsanlar sıkıcı yaşlı bir kadından çabuk sıkılırlar, değil mi?"

"Ama neden sıkıcı olasın ki?" diye sordu Isla neşeyle. "Hayatı keyifli hale getirme
olanağına sahipsin."

"Ama umursayacak kimse yok, anlıyor musun?"

Isla, Bay Bodley-Chard'ı merak etti ama hiçbir soru sormadı.

Lüks çevresinin ortasında, yaşam sevincini kaybetmiş, onu solmuş bir kalple bırakmış bir insana benzeyen kadına üzüldü.

Onu ilgilendiren bir şey vardı: Bay Bodley-Chard, muhtemelen karısının hayatının ağırlığı sorununa kısmi bir çözüm
bulunabileceği için.

"Peki, gelecek misin? Hayır--hiçbir soru sormak istemiyorum. Ya
doğru kişisin ya da yanlış kişi. Şimdiye kadar
işe aldığım diğerlerinin hepsi yanlış kişilerdi ve bir şekilde, görevlerine başlamadan önce bunu biliyordum. Senin doğru kişi olacağına inanıyorum. Bunu üstlenecek misin?"

"Evet, eğer istediğini yapabileceğimi düşünüyorsan."

"Eminim yapabilirsin. Zor olmamalı.
Etrafta olabildiğimde evimi idare etmekte hiç zorluk çekmedim. Ama bir aptal
hizmetçileri idare edemez. Başlıca zorluk bu--onları yerlerinde tutmak.
Ve sen bunu yapabilecekmişsin gibi görünüyorsun. Bugün gelebilir misin?"

"Bugün değil. Yarın sorabilirim. Sana bir soru daha sorabilir miyim?
Giyimle ilgili. Sadece bir gece elbisem var. Eski ve çok eski.
Her gece akşam yemeğine gece elbisesiyle inmem mi bekleniyor? Mutlu olamayacağım tek şey bu. Keşke
akşamlarım serbest olabilseydi!"

"Birçoğu serbest olacak, çünkü Bay Bodley-Chard bir kulüp üyesi ve tiyatroya düşkün. Çoğu
ölümcül sıkıcılıktan
şikayet etti. Anlıyor musun, ben erken yatıyorum."

"O zaman yarın öğleden sonra geleceğim," dedi Isla, ayağa kalkarak.

Öyle yaptı, çünkü Bayan Chard'ın üzerine bir uyuşukluk çöktüğünü
ve ağır beyaz göz kapaklarının donuk gözlerinin üzerine düştüğünü gördü.

Isla'nın taşıdığı izlenim, gelecekteki işvereninin hayata karşı umutsuzluk, mutlak ilgisizlik olduğuydu. Fiziksel olarak çekici değildi, ancak onda nazik ve acınası bir şeyler vardı.

Odadan çıkarken Isla, onu uyandırmak ve hayata karşı taze bir ilgi göstermek için elinden geleni yapacağına dair yemin etti.
Muhtemelen Bayan Chard'ın bir doktoru vardı - bu tür kadınların her zaman yanında şık bir doktoru olurdu. Belki de o ve o birlikte danışıp bir çare bulabilirlerdi.
Yeni bir zorlukla
başa çıkma olasılığı onu heyecanlandırdı.

Kapıyı kapattığında, Fransız hizmetçi Fifine'in sanki dinliyormuş gibi kayıtsızca kapıdan uzaklaştığını görünce şaşırdı.
Oldukça soğukkanlı bir şekilde Isla'ya döndü ve başını bir yana eğdi, küçük, güzel elleri onun zarif kişiliğinin önünde buluştu.

"İşini aldın mı, Mees?" diye sordu küstahça.

Isla kızardı, ona dik ve kibirli bir şekilde baktı ve yanından geçti.

Bir İngiliz hizmetçi bu azarlamayı tam olarak anlardı ve hatta
Fifine bile hak ettiği yere konduğunu biliyordu. Merdivenlerden uzaklaşan figüre doğru küçük yumruğunu salladı ve o andan itibaren Isla'nın evde bir düşmanı oldu.

Cromer Sokağı'na döndüğünde öğleden sonra saat üç civarıydı ve Agnes Fraser'ı uzun yokluğuyla ilgili bir huzursuzluk içinde buldu.

Agnes şimdi küçük Püriten yakalı, düzgün siyah elbisesini giymişti ve tüm ev daha rahat ve daha iyi bakılmış görünüyordu. Isla sabah hüküm süren ıssızlığın iğrençliğini unuttu ve Agnes'i yemek odasından çıkarken neşeli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Seni aşağıda gördüğüme çok sevindim, Agnes. Neredeydim? Ah, macera arayışındaydım. Sana her şeyi anlatana kadar nerede oturabiliriz?"

Fraser'lar çoğunlukla arkada çok küçük bir kahvaltı odasını işgal ediyorlardı. Güneşin nadiren vurduğu ama sıkıcı bir öğleden sonrada şöminede neşeli bir ateş ve masanın ucunda bir çay tepsisiyle yeterince rahat görünen bir yerdi.

"Eh, ama yorgunum Bayan Isla. Saat on birden beri mutfaktayım. Ne yer! Ama onları temizlemeye gönderdim ve artık sabah kendim kalkacağım için işler yoluna girecek. Sabah erken kalkıp düzgün bir kahvaltı yapmadan geldiğinizi duyduğumda epeyce üzüldüm. O zamandan beri bir şey yedin mi?"

Isla öyle neşeli bir şekilde açıkladı ki Agnes onun biraz şanslı olduğu sonucuna vardı. Sabahki hikayeyi duyduğunda ellerini şaşkınlıkla kaldırdı.

"Beni şaşırtan şey, bu kadar çabuk bir şey elde etmiş olmanız,
Bayan Isla. Onları haftalardır, haftalardır, haftalardır buraya çağırdım.
Bu üzücü bir iş, ama umarım o tuhaf isimli insanlar zengin olur."

"İlgimi çekiyorlar ve en ufak bir korkum yok. Hayır, karanlık
bir gizem yok, eminim."

"Eh, ama Londra çok tuhaf bir yer, Bayan Isla ve sen asla
yan komşunun kim olduğunu bilemezsin. Ama evet, gündüz veya gece, bir araba alıp
bana gelebilirsin, eğer bir şeyler ters giderse. 'Resim Galerisi'nin' bugünü mahvetmesine izin vermeyeceğim. Büyük ihtimalle Noel'den sonrasına kadar şansım olmayacak. Yani eğer bir şey bırakmak istiyorsan bırakabilirsin."

Çaylarını içerken uzun ve samimi bir sohbet ettiler. Sonra Isla, kıyafetlerinin yeni bir envanterini çıkarmak için "Resim Galerisi"ne çekildi.

Odanın süpürülüp süslendiğini ve neşeli bir ateşin kasvetini dağıttığını gördü, bunun sonucunda her şey, hatta "Resim Galerisi" bile umutlu ruh haline katkıda bulundu. Kendine yeni ortamında sonsuz eğlence ve ilgi vaat ediyordu.

Kendini ilk kez bir pandomime götürülecek bir çocuk gibi hissediyordu; ve kesinlikle kendi özel hayatının daha da iğrenç ve tatsız yönlerinin
ötesine yükselmişti.

Ama iyi kalpli Agnes, ertesi öğleden sonra saat dört civarında Isla'ya veda ettiğinde ve taksinin uzaklaştığını gördüğünde çeşitli kuşkuların farkındaydı.

"Bayan Isla, eğer ters giden bir şey varsa veya
hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, geri döneceğinize söz verin.

Sizinle ilgili
olabileceğim kadar rahat olduğumu söyleyemem.
Andra'yı gece yarısı uyandırıp ona olmadığımı söyledim."

"Saçmalama, Agnes. Sadece beni farklı koşullarda düşünmeye alıştığın için benim için endişeleniyorsun. Kendimi
çok eğlendireceğim ve biraz hayat göreceğim."

"Ve onlara yazacaksın, Bayan Isla--ya Bay Malcolm'a ya da Leydi Mackinnon'a? Nerede olduğunu bilmelerini istiyorum."

"Ama istemiyorum. Onlara yazıp adresini vereceğim ama Hans Crescent adını ağzına almanı yasaklıyorum. Ayrıca, eğer halkımdan bir kalabalık Bayan Bodley-Chard'ın evine gelirse kesinlikle kovulacağım," diye ekledi küçük bir muzip gülümsemeyle. "Sormadım ama eminim ki
hiçbir takipçiye izin verilmeyecektir."

Agnes yüzünde bir gülümsemeyle kaldı ama sokağın sonunda dört tekerlekli aracı izlemeden önce bu gülümseme kayboldu.

"Yazık! Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor! Umarım Tanrı ona bakar. Başka kimse bakamaz."

Isla varış noktasına vardığında hiçbir endişe duymadı. Robbins tarafından saygılı bir ilgiyle karşılandı ve onu bir hizmetçiye devretti. Hizmetçi de nazik ama mesafeli bir tavırla ona odasına kadar eşlik etti. Üçüncü kattaydı ama büyük ve güzel bir odaydı. En titiz kişi bile tek bir kusur bulamazdı.

"Bayan Bodley-Chard sizin için boudoir'da çay servisi yaptı, Bayan," dedi kız.

"Teşekkür ederim; ve adınızı sorabilir miyim? Muhtemelen birbirimizi çok sık görmemiz gerekecek, bu yüzden arkadaşça davransak iyi olur. Ben Bayan Mackinnon."

"Ben Cecilia Owen. Yukarıda Owen, mutfakta ise Cissy diye çağrılıyorum," diye cevapladı kız, ses tonunun samimiyetine şaşırarak.

"Peki siz hangisini tercih edersiniz?"

"Önemli değil. Bana ne derseniz deyin, Bayan."

"O zaman Cissy diyeceğiz. Ülkede -benim geldiğim yerde- kadın hizmetçilerimize soyadlarıyla seslenmeyiz," dedi Isla eldivenlerini indirip biraz su dökerken.

"Size biraz sıcak su getireyim, hanımefendi, isterseniz çaydan sonra aşağı inip eşyalarınızı boşaltırım. Size yardım etmek isterim."

Bu yüzden, çok fazla uyarıya rağmen Cissy yeni gelenin şüphesiz kişisel cazibesine boyun eğdi ve o andan itibaren Isla'nın sadık müttefiki ve arkadaşı oldu.

Merdivenlerden inerken Isla Fransız hizmetçiyle karşılaştı ve ona iyi günler diledi. "Şimdi çay bekliyorlar, mees; lütfen acele edin," dedi küstahça ve
Isla geçti.

Kapıyı hatasız buldu, hafifçe tıklattı ve Bayan Bodley-Chard'ın böylesine iri bir vücuttan
çıkacak kadar zayıf görünen ince, tiz sesinin davetiyle içeri girdi.

Onun üzüntüsüne göre odada başka biri daha vardı - mavi serge bir
saray elbisesi giymiş genç bir adam. İnce bir vücudu, çok koyu saçları ve gözleri ve oldukça parlak bir teni vardı. Çok
dikkatlice kesilmiş büyük bir bıyık, açıkça onun gururuydu. Kendine göre yakışıklıydı, ancak Isla bu tipten hoşlanmıyordu. Yakasında bir
gardenya vardı ve yaratılan izlenim, kıyafetlerine çok dikkat eden bir züppe izlenimiydi.

Onun, içeri uğrayan ayrıcalıklı bir ziyaretçi olduğunu düşündü ve onu fark etmeden Bayan Chard'ın kanepesine doğru yürüdü.

"Yani geldiniz mi? Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Mackinnon.
Kocamı tanıştırayım. Gerald, bu Bayan Mackinnon."

Isla, Bay Bodley-Chard'ın selamını almak için aceleyle döndüğünde aşırı bir şaşkınlıkla irkildi. Acı verici bir sürprizdi, çünkü adam
neredeyse kanepedeki kadının oğlu olabilecek kadar genç görünüyordu ve
onlar arasındaki neredeyse her açıdan fark onun gözünde
neredeyse aşılmaz görünüyordu.

Bay Bodley-Chard çok nazik, hatta iltifatkardı ve o ilk
görüşmede Isla, ondan hoşlanmadığını hissetti ve bu hoşlanmama, onu daha fazla görme fırsatı buldukça
artacaktı.

"Bayan Mackinnon çayı koyacak, Edgar," dedi karısı. "Hemen
başlasa iyi olur. Gel ve yanıma otur."

"Haklısın, yaşlı kadın. Bakın, nasıl da dizginleniyorum, Bayan
Mackinnon," dedi, pürüzsüz hatlı yüzünde gülümseyerek. "Bu öğleden sonra işten her zamankinden bir saat erken geldim, sadece sizi karşılamak için."

"Gereksizdi," dedi Isla oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Size başka bir minder getirebilir miyim, Bayan Chard? Çok rahat oturamıyorsunuz. Ben
bir hastaya hizmet etmeye alışkınım. Çay yapmadan önce size yardım edeyim."

Becerikli ve istekli sol kolu Bayan Chard'ın omuzlarına dolandı ve onu biraz kaldırdı. Sonra minderleri salladı ve onu olabildiğince rahat ettirdi, Bay Chard da bu arada onaylayarak bakıyordu.

"Bu sefer şanslısın, Jenny. Sahip olduğun tüm aptallar arasında
seni gerçekten rahat ettirme sanatına sahip olan kimse yoktu--ha?"

Bayan Chard gülümsedi ve gözleri minnettarlıkla kızın ince
vücudunu çay masasına doğru takip etti.
Gözlerindeki hoşnutsuz, huzursuz ifade
sönmüş, yerine yüzüne beklenmedik bir çekicilik
veren huzurlu bir ifade gelmişti.

Isla, yarattığı olumlu izlenimin tamamen farkında olmadan
ve tüm kalbiyle Bay Chard'ın kendini
ortadan kaldırmasını dileyerek, yeni görevleriyle meşgul oldu ve sessizlik
olası olduğunda, kendisini şaşırtan bir rahatlıkla küçük sohbetler etti.

Bay Chard, onun konuşmasını duymak için açıkça aşırı istekliydi ve soruları
soran da oydu. Ama Isla sadece kendi seçtiklerini cevapladı ve yirmi dakikanın sonunda onu olduğu yerde bıraktı.

Soğukkanlılığı ve zekası onu tahrik etti. Karısının arkadaşlarının önünde küçülüp onun yanında silinmelerine alışmıştı.

"Yaşlı kadın bana burada bir koku bile vermiyor, Bayan Mackinnon. Sert
çizgiler, öyle değil mi? Durmak istesem de kendimi
uzaklaştırmalıyım. Umarım daha sonra akşam yemeğinde buluşuruz ve ilginç sohbetimize devam ederiz."

Isla hafifçe eğildi ve kapı kapandığında ayağa kalkıp Bayan Chard'ın mutlu bir şekilde
gülümseyerek oturduğu kanepenin yanına geldi.

"Geldiğinize ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsiniz," dedi, dürtüsel bir şekilde elini uzatarak. "Bu sabah ne hoş bir şey olacağını merak ederek uyandım ve sonra sizin geldiğinizi hatırladım."

"Böyle konuştuğunuz için çok naziksiniz. Umarım
size faydalı olabilirim. Buradaki varlığımın tek bahanesi bu."

"Bu bir konuşma! Çoğu kendi amaçlarına hizmet etmek için geldi ve -inanır mısınız Bayan Mackinnon?- burası benim evim ve
içindeki her şey benim olsa da, bazen onların arasında
tek bir arkadaşımın bile olmadığını hissettim."

"Burada olduğum sürece senin arkadaşın olacağım," dedi Isla oldukça basit ve
en ufak bir coşku veya iltifat niyeti olmadan.

Şaşırtıcı bir şekilde, kanepedeki kadının dudaklarından aniden küçük bir hıçkırık yükseldi.

"Tanrı'ya çok veya sık dua etmem canım, ama bu sefer seni bana gönderdiğine inanıyorum. Sende belirgin bir ışık var -
gözlerinde parlıyor. Gerçek ve iyi olduğundan eminim."

"Olmaya çalışıyorum. Ama şimdi biraz dinlenmelisin, daha sonra gelip
seni akşam yemeğine hazırlarım."

"Ah, ama canım, ben aşağı inmem. Aylardır bana yer ayırmadılar."

"Ama bu gece sana bir yer ayıracaklar, yoksa burada seninle yemek yiyeceğim,"
dedi Isla oldukça sessizce.

Yeryüzünde hiçbir şeyin onu Bay Bodley-Chard ile
_tete-a-tete_ yemek yemeye ikna edemeyeceğini de eklemedi.

XXIII. BÖLÜM

ÇATIŞMA AMAÇLAR

Isla işvereni ancak ertesi sabah saat onda gördü, o zamana kadar Bay Bodley-Chard ile
tete-a-tete_ kahvaltısını yapmıştı. Bayan Chard'ın odasına gitmesi istendiğinde, yüzündeki ifade
sabahının keyifli geçmediğini gösteriyordu.

Bayan Chard henüz yatak odasından çıkmamıştı, yatak odası katlanır kapılarla
boudoir'a bağlanıyordu. Yatıyordu, ama solgun yüzü Isla'yı görünce
aydınlandı.

"Günaydın canım. Seni çok uzun zaman önce görmek istiyordum ama Edgar
gelmek için zamanın olmadığını söyledi."

"Ah," dedi Isla sertçe, "Beni istediğini bilmiyordum, yoksa daha
önce burada olmalıydım. Umarım bu sabah iyi uyumuşsundur ve kendini daha iyi hissediyorsundur?"

"Sanırım çok fazla uyuyorum," dedi yorgun bir esnemeyle. "Dün gece dokuz buçukta uyudum ve uzun süre uyanık kalmadım. Evet--kahvaltı ettim, yediğim tek şey. Otur ve bana neler yaptığını anlat. Rahat bir gece geçirdin mi ve sana istediğin her şeyi
verdiler mi?"

"Her şey. İsteklerim basit ve kendime yetebiliyorum. Hizmetçi
çok nazik ve ilgili."

"Ve Edgar'a kahvaltısını verdin mi? Umarım beğenmişsindir. Çok
çekici değil mi? Ve sana büyük bir sır vermeliyim. Senden çok etkilenmiş. Çok mutluyum çünkü hanım ev hizmetçilerimden çok çektim.
Ya kocamla anlaşamıyorlardı ya da onunla çok fazla birlikte olmak istiyorlardı.
Kadınlar çok yorucu ve birbirlerine karşı çok kıskanç."

Isla gülmek için aşırı bir arzuyu bastırdı.

"Bana ne hakkında konuştuğunuzu anlatın, olur mu?" diye devam etti Bayan Chard. "Kendi evimde karanlıkta tutulmaktan çok nefret ediyorum. Bu adil değil - sizce adil mi? Çünkü sonuçta, güçlü olmasam da her şeye ilgi duyuyorum."

"Çok fazla bir şey söylemedim. Bay Chard epeyce konuştu - özellikle de
senin hakkında."

"Ah, gerçekten; peki ne dedi? Sana her türlü yaramaz şeyi anlattım, sanırım?"

Bu yaşlı kadının kocasıyla ilgili
cilveleşmesinin görüntüsü Isla'yı tuhaf bir acıma ve eğlence karışımıyla doldurdu.

"Hayır. Bana esas olarak senin çok hasta olduğunu ve sessiz kalman ve en ufak bir endişe duymaman gerektiğini aşılamaya çalışıyordu."

"Sevgili Edgar! Çok düşünceli! Beni şımartıyor."

"Doktorunuzun olmadığını duyduğumda çok şaşırdım, Bayan Bodley-Chard. Birine görünmeniz sizin için daha iyi olmaz mıydı?"

Bayan Bodley-Chard ellerini sessizce protesto edercesine kaldırdı.

"Doktorlar! Onlara servet harcadım ve bana
en ufak bir faydası olmadı. Sonuncusu --Mount Street'ten, Batı Yakası'nı tertemiz süpürecek olan çok yeni bir süpürge olan bir adam--Edgar'la kavga etti. Ne düşünüyorsun? Aslında 
benimle ilgili hiçbir şey olmadığını ve geçimini sağlamak zorunda olan fakir bir kadın olsaydım, gayet iyi geçinebileceğimi söyleyecek kadar küstahtı." 

Isla gizlice o doktoru tanımayı diledi. Onu 
seveceğinden emindi. 

"Ama belki de, bunu bu kadar sert bir şekilde söylemesine gerek olmasa da, söylediklerinde bir miktar doğruluk payı vardı ve en azından dürüst bir görüş ifadesiydi." 

"Edgar öfkelendi ve onu evden kovdu - aslında değil, biliyorsunuz, ama ona onun hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde söyledi. Korkunç bir tartışma yaşadılar ve Edgar'a her türlü şeyi söyledi - küstahça, hatta iftira niteliğinde şeyler. Zavallıcık, bu konuda çok iyiydi ve benim için Dr. Stephens'a karşı başka bir adım atmadı, çünkü endişelenmemi istemiyordu."

"Peki o zamandan beri?"

"O zamandan beri kimsem olmadı ve kimsesiz de gayet iyiyim.
Edgar çok zeki. Borsaya girmeden önce bir süre tıp okudu ve sanırım Stephens'ın biraz fazla şey bildiğini
öğrendiği için kavga ettiler. Edgar bana ihtiyacım olan tüm ilaçları veriyor, ki bunlar pek fazla değil --özellikle uyku hapları. Beni eline almadan önce çok korkunç geceler geçirirdim. Harika! Dr. Stephens uyku haplarını durdurmak istiyordu."

"Buna şaşırmıyorum," dedi Isla hemen. "Ben de durdurmak isterdim."

"Sen asla bu kadar zalim olmazsın. Kimse olmaz. Aman Tanrım, onlar benim en büyük
tesellim. Başımla öyle acı çekiyorum ki."

"Ama sizin yaptığınız gibi, uygun tıbbi gözetim olmadan bunları kullanmak çok tehlikeli."

"Ama, görüyorsunuz, tıbbi gözetimim var. Kocam bunlarla ilgili her şeyi
anlıyor."

"Çok tehlikeli," diye kesin bir şekilde iddia etti Isla, "ve Bay Bodley-Chard'ın bunu
görmemesi beni şaşırtıyor."

"Ah, şimdi sinirleneceksin ve korkunç olacaksın, tıpkı ilk kocamın
olduğu gibi. O hastalıktan nefret ederdi. Hayatlarında bir gün bile hasta olmayan, kocaman,
güçlü adamlardan biriydi.
Ama bir gün birlikte şehirde öğle yemeği yerken aniden
öldü. Ah, korkunçtu! Edgar'ın o zamanki nezaketini asla unutamam. Bay Bodley'nin baş katibiydi ve tüm işlerini
anlıyordu. Yani, görüyorsunuz, onunla evlendiğimde her şey
çok kolaylaştı. Şimdi parayla ilgili en ufak bir sorunum yok."

Isla tüm bunları çok karışık duygularla dinledi ve Bay Bodley-Chard hakkındaki yargısında adil olmaya çalıştı. Ama Hans Crescent'te kendisine verilen görevlerin en zorunun olduğunu gördü.

Konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Güzel bir sabah, Bayan Chard. Güneşin altında dışarı çıkabilmemiz için giyinmenize yardım etmeme izin vermez misiniz? Arabanız var mı?"

"Şimdi değil. Burdett'te sadece bir iş yapacağız. Ama dışarı çıkmak istemiyorum,
teşekkür ederim. Edgar benim için üşümekten çok korkuyor. Çok mutluyuz,
Bayan Mackinnon," dedi ağır gözlerinde hafif bir meydan okumayla. "Aramızdaki on yıllık farka rağmen, daha sadık bir kocam olamazdı. Bay Bodley çok farklıydı! O,
insanları onun için koşturan türden bir adamdı ve
hizmetçilere korkunç bir şekilde bağırırdı. Ama yeterince nazik ve
yeterince cömertti, kendi tarzında. Ama sevgili Edgar'ın hassas hislerine sahip değildi. Ne kadar sinirli olursa olsun asla sinirlenmez.
Bir beyefendinin ilk görevinin öfkesini kontrol etmek olduğunu söyler."

Isla bu övgüyü hiç etkilenmeden dinledi. Bu zamana kadar
Bayan Bodley-Chard'ın zihinsel yeteneklerinin bedensel zayıflık ve bir tür uyuşturucuya düşkünlük yüzünden
zayıfladığı sonucuna varmıştı.
Bu kadının hayatını çevreleyen
sağlıksız güçlerle mücadele etmek için elinden geleni yapmaya çok sessizce karar verdi ve şimdiden
sefer planı hakkında belirsiz fikirleri vardı. Keşke Bayan Chard'ı o Mount Street doktorunu çağırmaya ikna edebilselerdi, birlikte onu aktif, sağlıklı bir yaşam düzeyine geri döndürmeyi başarabilirlerdi. Isla'nın deneyimli gözü ona gerçek bir hastalık olmadığını, ancak hipokondriyak zayıflığının o kadar pohpohlandığını ve iradesini tamamen kaybettiğini söyledi. Üzücü bir manzaraydı ve Isla biraz gelişme kaydetme fikrine cesaretle yaklaştı. Ancak, üstesinden gelmesi gereken çok fazla önyargısı olduğunu fark ederek dikkatli davranmalıydı. Bay Bodley-Chard'ın konuyla ilgili fikri veya tavrıyla ilgilenmiyordu. Karısının hizmetçisiydi ve ona karşı görevini yerine getirecekti. Isla'nın bu ev içi dramaya girişi, o anda başına gelebilecek en iyi şeydi. Tüm kalbiyle ve ruhuyla buna kendini adadı; ancak, hareket etmek istediği acelecilik ve dürtüsellikte hata yapmaya meyilliydi. "O zaman bugün dışarı çıkmayacaksın?" dedi tatlılıkla--"Dışarı çıkıp güneşi bildirdikten sonra bile mi?"

"Bugün değil--belki başka bir gün ve eğer Edgar bu fikri beğenirse
hep birlikte küçük bir araba yolculuğu yapabiliriz. Şimdi tekrar uyuyacağım. Hiç böyle uykulu bir
kafa gördün mü?"

Isla, aşçıyla görüşmek ve
evdeki yerini kesin olarak almak için odadan çıkarken kendi düşüncelerini düşünüyordu. İşinin bu kısmı
hiçbir zorluk yaratmıyordu.
İçinde şüphe uyandıran tek şey Bayan
Bodley-Chard'ın fiziksel ve ruhsal durumuydu.

Kocasına olan hoşnutsuzluğu, kahvaltı masasında onunla yaptığı konuşmadan sonra artmıştı. Başta iltifat ederek ve çekici bir şekilde konuşmuştu, ancak Isla'yı tepkisiz bulduktan sonra, evdeki konumu hakkında oldukça tatsız bir şekilde konuşmuş ve Bayan Bodley-Chard'ın mizacını anlayan ve dışarıdan herhangi bir müdahaleye izin vermeyen yetenekli bir hizmetçinin elinde olduğunu oldukça açık bir şekilde uyarmıştı. Isla sessizce dinledi ve Fifine'a dair izlenimini hatırlayarak Bayan Chard'a olan acısının arttığını hissetti.

Evin yeni sakinini sessizliğe ve -kendisi gibi- teslimiyete indirgedikten sonra, Bay Bodley-Chard karısını tamamen unutmak için şehre doğru havai bir şekilde ayrıldı. Ancak, zengin bir kadının servetiyle emekli olduktan sonra ilk kez kendini terazide tartılmış ve eksik bulmuştu. Isla'nın gözlerinde rahatsız edici bir netlik vardı ve son deneyimleri onu tüm insanlığa karşı şüpheci ve eleştirel hale getirmişti.

Evdeki görevlerinin kesinlikle ağır olmadığını gördü.

İşi düzgün bir şekilde yapmak için yeterli sayıda hizmetçi vardı, ancak
dikkatli bir şekilde ele alınmalarını istiyorlardı. Isla'nın bu yöndeki yeteneği özeldi. Samimiyet ve kibrin o hoş karışımına sahipti
ki bu, hiç düzgün bir metresi olmamış bir evin kadınları üzerinde hak ettiği etkiyi bıraktı. Bayan Mackinnon'ın işini bildiğini ve onların da işlerini bilmelerini istediğini anladıklarında,
çok büyük bir nezaketle boyun eğdiler.

Fransız hizmetçinin dışında evde beş hizmetçi vardı. Fifine
Isla'nın tek başarısızlığıydı ve evde bir hafta geçirmeden önce, Fransız kadının Bay Bodley-Chard'ın müttefiki olduğu ve karısını bedensel olarak çaresiz ve zihinsel olarak karışık bir durumda tutmak için onunla birlikte çalıştığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

Pazar öğleden sonra, Agnes Fraser'a deneyimlerinden bazılarını anlatmak için serin sonbahar rüzgarında Park'tan geçti. O iyi hanımın, Elspeth Maclure'dan aldığı bir mektuptan
çok rahatsız olduğunu gördü.

"Bunu oku, Bayan Isla ve bana geri yazdığımda ne söyleyeceğimi söyle. Bu
tamamen seninle ilgili."

Isla oturdu ve Elspeth'in oldukça kötü yazılmış kağıdını çıkardı,
Agnes ona eleştirel bir şekilde baktı ve dört gün önce evinden ayrıldığından
daha iyi göründüğünü kabul etmek zorunda kaldı.

Elspeth, eski komşusuna kendi endişelerinden ve Glen'de olup bitenlerden hiç çekinmeden yazdı:--

"DARRACH, LOCHEARNHEAD, 18 _Ekim_. "SEVGİLİ NANCE,--Uzun zamandır kimse senden haber almadı ama yazmalıyım, çünkü burada işler o kadar garip ki Glen'i bile zor tanırsın. Sanırım Achree'deki Amerikan halkı hakkında bir şeyler duymuşsundur.
Onlarla ilgili hiçbir sorun yok ve bazılarımız onların orada kalıcı olmasını ve başka bir Laird'imiz olmamasını diliyoruz. Martinmas'ta ayrılacaktık ama Donald Laird'i dolandırıp ona daha yüksek bir kirayla bir yıl daha kalmasına izin verdi. Bu bize etrafı araştırmak için zaman kazandıracak. Ama, Bayan Isla'ya da söylediğim gibi, adamım asla Darrach'ı terk edip yaşamayacak. Gün gelmeden Loch'ta bulunacak ya da doğduğu yatakta kırık bir kalp. Bayan Isla Glen'den ayrıldı ama belki de onu görmüşsündür. Son zamanlarda bizi tamamen unutmuş gibi görünüyor ama zavallı kızın başı bütün bu sıkıntıdan neredeyse dönmüş olmalı of
Achree. Glen'de onun ve Laird'in ayrılmadan önce
konuştuklarını ve hatta onun şu anda nerede olduğunu bilmediğini söylüyorlar. Bazıları onun Lady Mackinnon'a
gittiğini söylüyor ve sonra,
yine, bazıları onun nerede olduğunu bilmediğini söylüyor. Bu zaten korkunç bir
iş ve eğer onu gördüyseniz veya duyduysanız,
yazmanızı ve bize bildirmenizi isterim, çünkü vadilerde bu konuda
rahat olmayan bir sürü insan var. Laird'in Amerika'daki kocasından boşanan Miss Rosmead'lerden birinin peşinde olduğunu
ama başka birinin onu ele geçirdiğini söylüyorlar. Strathyre Oteli'nde duran bir kadın vardı. Oradaki
Boots William Thorn geçen gün Donald'a ondan bahsetti. Ve öyle görünüyor ki
Laird hakkında ve Bayan Rodney Payne ile evlenmek isterse ne olacağı hakkında çok konuşmuş. Sonra, aniden--sanırım Bayan Isla gitmeden önceki geceydi--Strathyr'a gitti ve onu gördü.
Birlikte yürüyüşe çıktılar ve ertesi sabah trenle
ayrıldı. Sic ongauns, Nance--Achree'deki eski günlerden çok farklı, o zamanlar hep birlikte mutluyduk! Yakında eski komşuna yaz ve
bu konu hakkında ne düşündüğünü söyle, ve Bayan Isla'yı görüp görmediğini bana söyle. Önemli olan bu. Sadece kartpostal gönderme,
Nance, çünkü David Bain her birini okuyor ve Glen'de herkes haberi almadan önce tüm haberler var. Eski komşundan sevgiler,

"ELSPETH MACLURE".

Isla sıkıca yazılmış kağıdı bıraktı ve yüzünde küçük bir titreme oldu.

Agnes Fraser öne oturdu, sorgulayan gözleri çok hevesli ve parlaktı.

"O zaman ne söyleyeceğim, Bayan Isla?"

"Agnes, beni gördüğünü ve gayet iyi olduğumu söyle. Ama
herhangi bir ayrıntı vermeni yasaklıyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, elbette, ama anlamıyorum, Bayan Isla, senin böyle uzun yaşaman
nasıl mümkün. Halkından bazıları seni aramaya gelecek - bu kesin. Eğer Bay Malcolm, Lady Mackinnon'a gittiğine inanıyorsa, yakında orada olmadığını duyacaktır.
Burada korkunç bir iş var ve şu an nerede olduğun fikrinden nefret ediyorum. Hiç de iyi gelmiyor. Sabah bırak, Bayan Isla,
ve buraya geri dön."

"Hayır, hayır. Çok rahatım. İyi maaş alıyorum ve evde neler olup bittiğiyle ilgileniyorum. Gerçek hayatta bu kadar heyecan verici olaylar olduğunu bilmiyordum. Kendimi gerçekten bir tür Sherlock Holmes gibi hissediyorum ve kendi işlerim hakkında eskiden olduğu kadar endişelenmiyorum."

Isla o an hissettiği gibi konuştu, ancak Agnes Fraser'ın bakış açısında itiraf ettiğinden daha fazla gerçek ve öngörü olduğunu fark ettiği zaman geldi.

Bayan Bodley-Chard'ın evinde dört gün boyunca yakından gözlem yaptıktan sonra
gerçekte neler olup bittiğine dair kesin bir kanaate vardı.
Bayan Chard, iradesini yavaş yavaş yok eden ve onu giderek daha zayıf ve daha zayıf ve tamamen vicdansız kocasının eline bırakan ilaçların etkisi altında tutuluyordu. Onun ahlaksız olduğundan Isla eve girdiği andan itibaren en ufak bir şüphe duymamıştı. Ayrıca, Fransız hizmetçinin metresiyle ilgili tüm talimatlarını yerine getirdiğinden emin olmuştu ve Isla sadece ara sıra odasına gelen bir ziyaretçiyken, hizmetçi ona yakın bir şekilde baktığı için, her şeye gücü yetiyordu.

Isla'nın onu kendinden uzak tuttuğunu ve onunla arkadaş olmak gibi en ufak bir niyetinin olmadığını fark eden Bay Bodley-Chard, onu cezbetmek için tüm çabalarını bıraktı ve ona çok ilgisiz davrandı. Kesinlikle kaba olmasa da, tavrı çok
kırıcıydı.

Ancak Isla, doğal çekingenliğinin arkasına saklandı ve aldırmadı. Bir gün Bay Chard'a çok açık bir soru soracak kadar cüretkar davrandı.

"Bayan Chard bugün çok hasta," dedi sessizce ve kibarca. "O
sıradan işlerinden hiçbirine aklını veremiyor."

"Aklını herhangi bir şeye vermesi için hiçbir sebep yok. İnsanlara
evin işlerini yapmaları için para ödeniyor," dedi anlamlı bir şekilde.

"Benim demek istediğim bu değil. Aklı başka yerlerde geziniyor gibi görünüyor. Bir
doktor çağırabilir miyim? Onu böyle görmek beni üzüyor."

Gözlerine soğuk, neredeyse uğursuz bir ışık geldi ve dikkatlice kesilmiş bıyığının altındaki ağzı çok çirkinleşti.

"Sen karımın hizmetçisisin, hemşiresi değil."

"Affedersiniz. Ben bir hizmetçi-refakatçi olarak tutulmuştum," dedi Isla oldukça net bir şekilde. "Ve her geçen gün daha da kötüye gittiğini görüp bundan rahatsız olmadan edemiyorum. O zaman gelip onu ele alabilecek akrabaları veya arkadaşları yok mu? Onu bu kadar çok
uçarı bir Fransız hizmetçinin eline bırakmak doğru görünmüyor."

"Sözlerinizin saldırgan olduğunu ve bana bir
iftira attığının farkında mısınız? Eşimin başka bir ilgiye veya
denetime ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, onu alma zamanı gelmiş olacak. Bana karşı en örtük
güveni var - ya da siz onu baltalamaya çalışana kadar." 

Isla, asılsız suçlamayı reddetme zahmetine bile girmedi, sadece
odadan çıktı, bu konudaki görevinin ne olduğu konusunda ciddi şekilde endişeliydi. 

Bir hafta sonra, sıradan alışverişini yapmak için bir sabah evden çıktı
ve gezisi sırasında, Dr. Stephens'ın evini aramak için Mount Caddesi'nin tamamını yürüdü. Evi bulduğunda, zili çalmadan önce bir iki an tereddüt etti. Bu adımı atmaya yalnızca bir doktorun muayenehanesinin birçok sırrın mezarı olduğu ve orada söyleyebileceği hiçbir şeyin kendisine karşı kullanılmayacağı düşüncesiyle cesaretlendi. 

Bir motorlu araç bekliyordu ve evin kapısı açıldığında doktorun muayeneye başlamak için dışarı çıktığını gördü.

"Ben sadece dışarı çıkıyorum ama seni görebiliyorum, tabii ki," dedi içtenlikle,
yeterince, muayene odasına giden yolu göstererek.

Isla'nın ona ilk bakışı onu memnun etti. Uzun boylu, zayıf ve temiz tıraşlı, zeki ve ciddi bir yüze sahip bir adamdı; durumu birkaç kelimeyle açıklayabileceğiniz bir adamdı.

"Beni tanımıyorsunuz, Dr. Stephens ve bu sabahki ziyaretimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Hans Crescent'teki Bayan Bodley-Chard'ın evinden geliyorum."

"Ah, gerçekten!" dedi ilgiyle. "Peki Bayan Chard nasıl?"

"Çok hasta," dedi Isla alçak ve hızlı bir sesle. "Ben onun hizmetçisiyim.
Adım Mackinnon."

"Evet?" dedi doktor hala ilgiyle. "Bayan Bodley-Chard'ın
çok fazla
birçok kez olduğunu düşünüyorum."

"Orada sadece üç haftadır bulunuyorum ve onun için ciddi şekilde endişeleniyorum. Bana bir zamanlar tıbbi refakatçisi olduğunuzu söylemesi nedeniyle
bugün buradayım."

"Evet. Ama hanıma bakmayı bıraktığım için
neden aradığını pek bilmiyorum."

"Sadece gelmek zorundaydım. Bayan Chard'ın şu anda kendisine bakan bir doktoru yok. Siz gittiğinizden beri hiç olmadığını anlıyorum. Ve
birisinin orada olup ona bakmasının zamanı geldi.
Aksi takdirde öleceğine inanıyorum. "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü kocası ve Fransız hizmetçisi tarafından verilen ilaçların etkisi altında neredeyse sürekli tutuluyor," dedi Isla oldukça net ve tereddütsüz bir şekilde. "Kendime göre onda hiçbir sorun yok, sadece bundan
uzaklaştırılsa bile
çok iyileşecek."

Dr. Stephens odada bir tur attı ve Isla'nın yanına döndüğünde yüzü eskisinden bile daha ciddiydi.

"Bayan Mackinnon, söylediklerinizin doğruluğundan bir an bile şüphe etmiyorum. Aksine, bunun tamamen doğru olduğunu biliyorum. Ama biz
çok güçsüzüz."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin! İki sorumlu kişinin bu kötü şeyin
olduğunu bilmesi ve bunu durdurmak için hiçbir adım atmaması korkunç! Ben
bunun bir parçası olamam ve senin bana yardım edeceğini umuyordum."

"O iğrenç herif Chard tarafından evden kovuldum ve
bir daha geri dönemem. Ona ulaşmanın tek bir yolu var, polise şikayette bulunmak. Bunu yapmaya hazır mısın?
Elbette bu adımı atmak korkunç bir sorumluluk gerektirir --
bununla birlikte gelen tanıtımdan bahsetmiyorum bile."

Isla geriye yaslandı.

"Ah, Dr. Stephens, bunu yapamazdım! Ama siz, gerçekleri bilen etkili bir tıp adamı, kesinlikle bir şeyler yapabilirsiniz -- bir şeyler yapmalısınız ----"

Başını iki yana salladı.

"Tıbbi hukuk konusunda eskisi kadar iyi değilim," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Ama bugün uzman görüşü alacağım. Yarın gelip beni görebilir misin?"

"Elbette gelebilirim. Yapmaya çalıştığım şey Bayan Chard'ı
sizin ona kişisel olarak bakmanıza
izin vermeye ikna etmek. Eğer o da kabul ederse
gelir misiniz?"

"Bilmiyorum. Çok garip bir durum. Chard'ın beni evden
kovduğunu unutma çünkü ona gayet açık bir şekilde söyledim--yani, tam da bugün bana
söylediklerin."

Isla durumun zorluklarını gördü ve doktorla biraz daha sohbet ettikten sonra onu eve geri götürme kararlılığını
güçlendirdikten sonra ona günaydın dedi.

Hans Crescent'e vardığında neredeyse öğle yemeği vaktiydi ve uşak Robbins,
bir notla onu bekliyordu.

"Bu sizin için şehirden elden geldi, Bayan. Bay Chard'dan."

Isla mektubu açmak için yana döndü ve mührü açtığında çek gibi görünen pembe bir
fiş gördü.

İçinde, onu evdeki pozisyonundan
kovup saat dörtten önce
gitmesini rica eden birkaç kısa kelime yazılıydı.

Kızaran yanaklarıyla merdivenlerden yukarı çıktı ve Bayan Chard'ın
kapısına hafifçe vurdu. Oda. Cevap yoktu ve tekrar tekrar
vurduktan sonra kapıyı açmaya çalıştı ve kilitli olduğunu gördü.

O anda Fifine, dudaklarında küçük, memnun bir sırıtışla koridorun diğer ucunda belirdi.

"Bayan Chard seni göremez, Mees. Özellikle seni içeri almamamı söyledi. Şu anda uyuyor. Adresini bırakacak kadar iyi olursan akşam sana yazacağını söylememi söyledi."

Isla topuklarının üzerinde döndü, gözlerinde hızlı Highland öfkesi parladı.
Zavallı kadın için çok üzgündü ama evinden ikinci kez
emredilemezdi.

Kendi odasına yürüdü ve eşyalarını toplamaya başladı.

BÖLÜM XXIV

ŞAMPİYON

Malcolm Mackinnon, kendi endişeleriyle meşguldü, haftalar geçmesine rağmen kız kardeşiyle ilgili hiçbir tereddüt duymadı, ondan hiçbir satır veya işaret getirmedi. Barras Mackinnon'lar da yazmadı, ancak Malcolm konuyu
düşündüğünde onun onlarla güvende olduğu sonucuna vardı. Açıkça
sessizliğin başka bir açıklaması olamazdı.

Ancak Kasım ayının sonlarına doğru, Leydi Mackinnon'dan biraz rahatsız edici bir not Creagh'a ulaştı.

"Isla mektuplarımızdan hiçbirine cevap vermeyi seçmediği için, ona
ne olduğunu sormak için yazıyorum. Son ana kadar Wimereaux'da onu bekledik ve Tom Amca onun gelmemesinden çok hayal kırıklığına uğradı. Perşembe gecesi Glasgow'da olacağımızı ve Barras'a doğru yola çıkacağımızı ve eğer siz ve o gece St. Enoch'a gelirseniz, her şeyi konuşabileceğimizi söylemek için yazıyorum. Eğer Isla eşyalarını
getirmeyi ve bizimle Barras'a gelmeyi seviyorsa, çok mutlu oluruz."

Malcolm aptalca mektuba bakarak ayağa kalktı ve o an için aklını kaçırmıştı. Isla Wimereaux'ya gitmemişti, halkı onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu! - peki o zaman neredeydi? Malcolm, Isla'nın yaptığı gibi Glen'deki halkla yakın bir ilişki içinde yaşasaydı, Elspeth Maclure'den onun Londra'dan daha uzağa gitmediğini ve hala orada olduğunu
duyardı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kız kardeşinin gidişiyle o kadar rahatlamıştı ki
onu kafasına takmamış veya zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti.
Her şey yolunda gidiyordu ve arka plandaki hayalet gereksiz yere
sorun çıkarmıyordu. Birçok cahil insan gibi o da şansa çok inanıyordu ve şansının döndüğüne inanıyordu. O sırada hayatındaki en önemli
iş Vivien Rosmead'in kur yapması ve artık çok da uzak olmayan bir gelecekte, ona
karısı olmasını isteyeceği günü bekliyordu.

Rosmead İskoçya'ya döndüğünde meseleyi sessizce çözmeyi ve evliliğini mümkün olan en kısa sürede
tamamlamayı umuyordu. O zaman geçmişin tüm hayaletlerine
parmaklarını şıklatabilirdi.

Ancak Malcolm, insan beyninin kötü planlamasından daha güçlü olan bazı güçleri hesaba katmadı ve bu yüzden
kaderinin krizine kayıtsızca yürüdü.

Bir gün, Cattanach'ı görmek için Glasgow'a giderken Lochearn'de teyzesinin mektubunu aldı. İstasyonda, Dreadnought Oteli'ndeki bir adamı görmek için Callander'a giden Neil Drummond ile karşılaştı ve,
az önce gelen haberlerle dolu olduğu için,
son zamanlarda ona karşı daha arkadaş canlısı olmaya meyilli görünen Neil'e söyledi.

"Bak, Drummond. Kız kardeşin Glenogle'dan ayrıldığından beri Isla'dan hiç haber aldı mı?" diye sordu ve sigara kutusunu Neil'e uzattı.

"Hayır, almadı ve Kitty de merak etti tabii. Sanırım
hâlâ amcan ve teyzenin yanında Wimereaux'da?"

Garrion halkı, diğerleriyle birlikte, Isla'nın refahı hakkında sık sık sorular sormuştu ve Malcolm her zaman onun iyi olduğunu söylemişti. Hiçbirinin şüphesi yoktu, sadece son iki aydır Barras Mackinnon'larla birlikteydi.

"Buradan ayrıldılar. Cuma günü Barras'a geri dönüyorlar, ama
Isla onlarla değil. Hiç gitmedi."

"Hiç gitmedi! Peki, o zaman nerede?" diye sordu Neil boş boş.

"Şey, dostum, gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorum. Ayrılırken
kesinlikle onlara gideceğini söyledi."

"Ama hiç mektup almadın mı?"

"Hiç de mübarek bir mektup değil."

Neil, başka bir adam için en azından tatsız olacak, aniden, keskin bir incelemeyle her yerine baktı.

"Bunca zamandır nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sana söylüyorum, bana yazmadı. Bu yüzden
kız kardeşinin duyup duymadığını sordum."

"Ve sen öğrenmek için en ufak bir çaba göstermedin mi?"

"Neden yapayım?" diye sordu Malcolm soğukkanlılıkla. "Yaşlı, kendi aklını biliyor, bol parası var ve özel işleri için rahatsız edilmek istemiyor. Isla'yı tanımıyorsun, Neil, ama tanıdığını sanıyorsun ve onunla evlenecek adamın çok zor bir işi olacak. Sana bunu söyleyebilirim."

Drummond, Malcolm Mackinnon'ı boğazından tutma isteğini bastırdı. Isla söz konusu olduğunda normal değildi ve duruma gereğinden çok daha ciddi bir şekilde baktı. "Nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında en ufak bir fikrin olmadığını mı söylemek istiyorsun? Londra'da onun gidebileceği başka
arkadaşların yok mu?"

"Hiçbiri - Edgeware Yolu civarında bir yerde yaşayan Achree'nin yaşlı bir hizmetçisi hariç," dedi Malcolm aniden hatırlayarak. "Bu kadar endişeli bir ifade takınma, ihtiyar, ve Isla'nın yirmi altı yaşında olduğunu ve kendine bakmakta ikimizden de daha yetenekli olduğunu unutma."

"Ama, her şeyi boş ver, o bir kadın, Malcolm ve - ve kız kardeşin böyle
sürüklenmemeli!"

"Sürüklenmedi," dedi Malcolm neşeyle. "Ve zaten, ne yapabiliriz? Kendini saklamayı seçerse, ki öyle görünüyor, onu kim engelleyecek? Bunun için nedenleri var, şüphesiz."

Neil Drummond, giderek artan bir öfkenin, Malcolm'a karşı eski öfkesinin hızla geri dönmesinin ve Neil'in sevdiği kadına hayatı bu kadar yük haline getiren o umursamaz, sorumsuz varlığa karşı küçümsemenin farkındaydı. Kendi köşesine homurdanarak çekildi ve Callander'a çok kısa bir vedayla atladı. Oradaki işlerini çok hızlı bir şekilde halletti ve en erken trenle Lochearnhead'e geri döndü. Tüm yolculuk boyunca Malcolm'un bahsettiği eski hizmetçinin adresini nasıl ve nerede bulabileceğini düşünüyordu. Isla'nın yollarını biliyordu ve Londra'dayken oraya yerleşmiş kendi halkından herhangi birini aramanın her zaman onun için bir zevk olduğunu biliyordu. Achree'deki, aşina olduğu hizmetçileri aklına getirdi ama aklını belirli birine veremedi. Ancak Mackinnon'larla yaklaşık otuz yıldır birlikte olan Diarmid, ona kesinlikle yardım edebilirdi. Diarmid'e gidecekti.

Bisikletini istasyonda bırakmıştı çünkü tren, Callander'a giden yoğun yolları aşmak için
daha hızlı bir yol sunmuştu. Şimdi bisikleti çıkardı ve tepeden aşağı Lochearn'e ve Glenogle'dan Creagh'a doğru hızla sürdü.

Neil, kanında Keltlerin tüm hızlı coşkusunu taşıyordu ve ayaklarının altında
çimlerin büyümesine izin vermedi.

Ancak, istediği bilgiyi yaklaşık olarak yarı yolda, Darrach çiftlik evinde elde ettiği için şanslıydı ve orada Elspeth
Maclure'un ön bahçedeki iplerden çamaşırlarını indirdiğini gördü.

Kendini makinesinden attı, kuru taş sete dayadı ve
küçük kapıyı iterek açtı.

Elspeth, bu küçük ilgiye şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde
onu eve davet etmek için acele etti.

Teşekkür etti ama reddetti.

"Bilgi arıyorum, Bayan Maclure. Diarmid'i görmek için Creagh'a gidiyordum ama belki siz de bunu yaparsınız. Londra'da evlenip Edgeware Yolu civarında bir yere yerleşen Mackinnon'ların eski bir hizmetçisinin adını hatırlıyor musunuz?"

Elspeth'in hevesli yüzünden meraklı bir titreme geçti.

"Üç yaşından büyükken Achree'de hizmetçi olarak çalışan Agnes Fraser'dan mı bahsediyorsunuz, Maister Drummond?"

"Sanırım açıklama işe yarıyorsa biliyorum," dedi gülerek. "Ama adını bilmiyorum."

"Edgeware Yolu, Cromer Caddesi 18 numarada yaşıyor, efendim," diye cevapladı Elspeth.
"Eğer eve kadar gelirseniz hemen yazarım."

"İşte buradasın," dedi Neil, bir defter ve bir kalem çıkararak. "18
Cromer Caddesi, Edgeware Yolu. Çok teşekkür ederim. Bu beni Creagh'a
o sert çekişten kurtarıyor ve yollar bugün çok yoğun.
Makinemi istasyonda bırakıp Callander'a giden
elverişli bir trene binmekten memnundum.
Maclure ve tüm gençler iyi, umarım?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim," dedi Elspeth, ancak Garrion Lordu'nu kapıya kadar takip ederken yüzündeki tuhaf, hevesli ifade kaybolmadı. "Kısa bir süre önce Bayan Fraser'dan bir mektup aldım, Maister Drummond."

"Sen--ha? Peki ya onun haberi neydi?"

"Bayan Mackinnon'ın evinde durduğunu söyledi. Bu yaklaşık
bir ay önceydi. "

"Sence hala orada mıdır?" diye sordu Neil, bisikletine doğru eğilirken eli biraz titrese de, belirgin bir dikkatsizlikle.

"Emin değilim ama sanırım, Maister Drummond, Agnes onun için endişeliydi. Ben de endişeliydim. Çünkü, bakın, Miss Isla'nın böyle
kaçmış olması Glen için korkunç bir şey. Hiç aynı şey değil. Ve hiç kimse onun adını anmıyor veya
çantasını almaya çalışmıyor--bu en kötü şey. Lütfen.
Maister Drummond, serbest konuşmam için özür dilerim----"

Drummond makinesine atladı ve ayrılırken elini salladı.

"Elveda, Bayan Maclure. Mümkünse Miss Isla'yı geri getireceğim. Ama kafanızda sessiz bir dil tutun - kimseye tek kelime etmeyin."

Çok hızlı bir şekilde uzaklaştı ve halkının büyük şaşkınlığına rağmen, o gece Garrion'dan ayrılıp Londra'ya gitmesi gerektiğini, orada işi olduğunu duyurdu.

Drummond trende derin bir uyku çekti, çünkü genç ve güçlüydü ve
yorucu ve heyecanlı bir gün geçirmişti.

Euston'a vardığında otele girdi ve kendini büyük görevine hazırladı.
Ama tuvaletini bitirip
table d'hote kahvaltısının tüm menüsünü bitirdikten sonra saat daha sekiz buçuktu.
Eski bir dost bile sabahın bu kadar uğursuz bir saatinde bir hanımı ziyaret etmeye cesaret edemez.

Londra, Garrion Laird'i için parlak bir karşılama yapmadı. Özellikle sisli bir Kasım ayının en kötü sislerinden biri her şeyin üzerinde kalın sarı bir örtü gibi duruyordu ve geçilmez kıvrımlarının arasından garip şekiller ve gölgeler beliriyordu. ve garip, yarı boğuk haykırışlar sanki sokaklarda görünmez ve hayaletsi bir savaş varmış gibi havayı rahatsız ediyordu.

"Sence bu şekilde Edgeware Yolu'na ulaşmam ne kadar sürer?" diye sordu salondaki büyük kapıcıya.

"Yeraltından on dakika, efendim," diye cevapladı. "Ondan sonra, bilmiyorum!"

Neil risk aldı. Saat on buçuk civarında Edgeware Yolu İstasyonu'nun yeraltı geçidinden çıktı ve nihai varış noktasını bulmak için yolunu bulmaya başladı. Ama bu üzücü bir işti.
Bir daire içinde dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve öğlene kadar Yolun hangi ucunda olduğunu bilmiyordu.

Sonra, Londra sislerinde sıklıkla görülen ani bir mucize, üst havadaki görünmez bir güç tarafından gerçekleştirildi. Kalın perde sanki görünmeyen eller tarafından çekilmiş gibi geri çekildi, kış güneşinin birkaç zayıf ışığı karanlığın arasından süzüldü ve Londra bir kez daha özgür ve görünür hale geldi.

Neil daha sonra Maida Vale'ye girdiğini ve orada tamamen mahsur kaldığını fark etti. Geçen bir faytona el salladı ve adresi verdikten sonra sigarasıyla rahatça arkasına yaslandı, tamamen baygındı, ta ki taksinin yanındaki küçük aynaya bir göz atana kadar, yüzünün aşırı derecede kirli olduğunu ve yakasında çeşitli lekeler olduğunu fark etti.

Neil kibirli değildi, ancak bir adam sevdiği kızı görmeye gittiğinde en iyi şekilde görünmeyi sever. Kusurları gidermek için elinden geleni yaptı ve taksi onu varış noktasına bıraktığında sonuçtan oldukça memnundu.

Şıngırdayan taksi zilleri yemek odasında Agnes Fraser'ın kulağına ulaştı,
burada cila beziyle mobilyalarındaki sis izlerini temizlemeye çalışıyordu.

Kendisi kapıyı açtı ve faytondan inen uzun boylu genç bir adamı gördüğünde, onun sadece "konaklama" arayan yeni bir
arayan olduğundan hiç şüphesi yoktu, ki bu onun işinde kullandığı kelimedir.
Elbette, Garrion Lordu'nu çocukken görmüştü ama şimdi onu
tanımıyordu.

Adamı ödedi ve gülümseyerek kapıya geldi.

"Bayan Fraser? Beni tanımıyorsunuz, görebiliyorum, ama bazen beni
Achree'de görmüş olmalısınız--Garrion Drummond."

Agnes'in yüzü sıcak bir şekilde kızardı.

"Ah, efendim, özür dilerim. Gelmek istiyorum; ama orada--elbette
sizler
sevgilisiniz. İçeri gelir misiniz, efendim? Sizi evime davet etmek
için
çok cesur bir kadınım."

Eve girdi ve elinde şapkasıyla dudaklarına tek bir
doğru soruyu koydu. "Bayan Mackinnon burada mı?"

Agnes Fraser'ın zihninde büyük bir ışık parladı. Sessizce başını salladı,
yemek odasını işaret etti ve onu takip etti.

"Bu Tanrı'nın bir hediyesi, Bay Drummond. Eğer gelmeseydiniz
o gün Glen'e yazardım."

"Ama sorun ne? Umarım Bayan Mackinnon hasta değildir?" dedi hevesli bir endişeyle.

"Vücudu hasta değil, ama çok zayıflamış. Ama
oturup
size söylemem mümkün mü? Şu anda evde değil,
ama sanırım onu ​​nerede bulacağınızı söyleyebilirim."

Neil sandalyeye oturdu ve duyabileceği her şeyi bekledi.

"Bu evde, efendim - bir bakayım - on haftadır, ilk geldiği zamandan beri. O zamanın üç haftası Hans Crescent'teki o garip evdeydi."

"Hangi garip ev?"

Agnes daha sonra Glenogle veya Balquhidder'daki hiç kimsenin Isla'nın Londra'ya geldiğinden beri hareketlerinden hiçbir şey bilmediğini anladı ve bunları kendi özlü ve grafiksel
biçiminde anlatmaya başladı.

"Şey, görüyorsunuz ya, o buraya geldi - neden, bilmiyorum. Glen'de kalanlar, bu kısmı bilmesi gerekenler. Ama o geldi, yabancı yerlere Lady Mackinnon'a gitmek niyetinde değildi, sadece kendi başına yaşamak ve hayatını kazanmak istiyordu."

Neil sandalyesinde doğruldu. Bu düşünülemezdi - dayanılmazdı. Kadının bahsettiği kişi Isla olamazdı, ancak geniş, güzel yüzü o kadar dürüst bir endişeyle doluydu ve sesi o kadar gerçekti ki, tek bir kelimeden bile şüphe edemedi. "Onun için üzülüyordum, çünkü Londra'yı baştan sona biliyordum ve ne kadar da kötü bir yerdi - parası ve bir sürü insanı olanlar hariç. Glen'de, bakın, tek başınıza yaşayabilirsiniz ve bu kadar kötü durumda olmazsınız, ama Londra - eğer insanınız yoksa tam bir cehennemdir; bunu söylüyorum, o bilir. Ona iyi söyledim, onu evimde tutmak için cesur bir kadın olmama rağmen ve onun için tek bir ölümlü şey
yapmam gerekmesine rağmen. Ama hizmetçilerle birlikte Achree Şatosu'nda onun için yapılmış olan ev değildi. Onun fikri benimle kalmak ve gündüzleri çalışmaktı, ama böyle bir şey
yapamazdı."

Agnes nefes nefese durakladı ve gözünden bir şeyi sildi.

"Size söylediğimde belki uçarsınız ve belki de selamlaşırsınız. Daha çok
hissettiğim şey buydu. Gittiği ilk yer, evcil köpeklerini Park'ta havalandırmak için
birini isteyen bir kadındı. Evet, o
işin peşinden gitti - Achree'li Bayan Mackinnon! - gitti! Ve bu, size Londra'nın ne parası ne de halkı olan
kadın vücudu için ne olduğunu anlatabileceğimden çok daha iyi gösterecektir."

Drummond sessizdi, ancak alnındaki damarlar kabarmaya başladı ve nazik gözleri ateş saçıyordu.

"Bunu haftada bir kuruşla alabileceğini düşünmüyordu," diye devam etti Agnes acımasız bir samimiyetle, "ve sonra bir leydiye nazik bir arkadaş-ev sahibi olmak için Hans
Crescent'e gitti. Londra'da bir kadın vücudu için kurulmuş tuzaklar var--işte bu,
çünkü bakın, Maister Drummond, bir hizmetçi kız ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini bilir,
ama sen o olduğunda," dedi, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklatarak, "ne balıksın ne et, ne de bir kırmızı balık. Ama
birlikte yapardı. Görünüşe göre Bayan Bodley-Chard--başlangıçta bir isim--ama burada çift namlulu isimleriyle aptalca davranıyorlar!--ilk erkeğinin memur.
Peşinde olduğu şey onun parasıydı ve Bayan Isla onun ondan
bir tür uyuşturucuyla kurtulmaya çalıştığını düşündü. Bayan Isla'yı tanıyorsunuz. Onun
yakınlarında hiçbir
şarlatan yaşayamaz ve o alçak kadın için elinden geleni yaparak sessizce o alçağı almaya başladı. Ama
üç haftanın sonunda bir anda işten çıkarıldı, parası ona fırlatıldı--gibi. Onu almadı ve buraya geri döndü,
o zamandan beri olduğu yere. Ve onunla hiçbir ilgisi yok,
ve parası da kumulun yakınında ve--ve o--eğer onu görürseniz, bugün Glen'e neden yazmam gerektiğini anlarsınız. "

Drummond sandalyesinden kalktı ve Isla uğruna
tüm Londra ile savaşmaya hazır bir adam gibiydi.

"Ama bununla ne demek istedi?" dedi biraz boğuk bir sesle. "Gerek yoktu----"

"Gerek olduğunu düşünüyor gibiydi. Çünkü, Maister Malcolm ile aynı gemide değildi -yani Laird- ve geldiğinden beri ona hiç
yazmadı veya ondan haber almadı. Bunu biliyorum."

"Peki, nerede o? Onu görmeliyim ve mümkünse onu
benimle birlikte Glen'e götürmeliyim."

"Sis dağıldığında Park'ta yürüyüşe çıktı. Yirmi dakika kadar oldu. Onu kolayca takip edebilirsiniz. Londra'yı biliyor musunuz, efendim?"

"Korkarım bu kısmını değil."

"Ama sinirlenemezsiniz. Edgeware Yolu'na girin ve
solunuza dönün ve Marble Arch'a gelene kadar devam edin. Park'ta olduğunuzda. Serpentine'in etrafında dolaşmayı çok sever. Sadece bir polis
kapıların içine girdiğinizde hangisini alacağınızı söyleyecektir."

Drummond daha fazla görüşmeden ayrıldı ve Agnes büyük bir rahatlama
iç çekerek cilalamaya geri döndü.

Hikayenin tamamını, Garrion Laird'inin bunu duymaya hakkı olup olmadığını sormak için bile durmadan anlatmıştı.
Kesinlikle böyle bir hakkı olduğunu varsaymıştı ve her neyse, bir şeyler
yapılması gereken zaman gelmişti.

O sabah Isla'nın gözlerindeki çaresiz bakış onu rahatsız etmiş ve korkutmuştu. Isla her hafta "Resim Galerisi" ve evde yediği yiyecekler için tam tutarı titizlikle ödemekte ısrar etmişti ve
şimdi küçük dükkânı neredeyse tükenmişti.

Isla için çok araştırıcı ve acımasız bir deneyimdi,
bunun hatırası daha sonra asla tamamen hafızasından silinmedi,
ancak her zaman "Sturm und "Drang", ona beşikten mezara kadar olumsuz koşullarla mücadele eden binlerce kadının hayatları hakkında böyle bir içgörü kazandırmıştı.

Garrion'un öfkesi, büyük, salınan adımlarıyla Marble Arch'taki trafiğin girdabından geçip Park'ın serin, geniş alanlarına doğru ilerlerken kendini ateşli bir ateşe dönüştürdü. Malcolm Mackinnon'a karşı öfkesi kutsal olmayan bir ateşle yanıyordu. Onu asla affetmeyecekti, kız kardeşinin kaderine karşı duyarsız kayıtsızlığı, onun adına en ufak bir soruşturma yapmadaki mutlak başarısızlığı için. Gelecekte, kardeşinin yargı alanından tamamen çıkarılacaktı ve ona hesap vermek zorunda kalacaktı.

Neil, yürürken güçlü kararlılığı böyleydi, huzursuz gözleri, sevdiği kadının sevgili, ince vücudunu arayarak bir yandan bir yana bakıyordu. O kış sabahı, rüzgarlı Serpentine'de Isla'yı ararken, düşüncelerinde çok az benlik karışımı vardı. Her şey onundu, Rosmead'inkine eşit, engin, kapsayıcı bir şefkatle düşünüyordu ve daha az dikkatli ve daha az kasıtlıydı. Onu bulacağından en ufak bir şüphesi yoktu, ancak beklediğinden biraz daha fazla yürümesi gerekiyordu. Güzel su tabakasının sonunda kıvrımlı bir yol vardı ve oradan geçerken başını kaldırıp baktı ve koltuklardan birinde oturan, Isla'ya benzediğini düşündüğü yalnız bir figür gördü. Ancak uzaktan tam olarak emin olamıyordu. Onu örtmesi uzun sürmedi. Akıllı dadıların ve tatlı tazeliklerini Londra sislerinin bile azaltamadığı güzel çocukların yanından hızla geçerek, hemen onun yanına geldi. Ve Isla, başı hafifçe
öteye dönük bir şekilde otururken, çakıl taşları onun aceleci ayağının altında
çıtırdayana ve ismi endişeli bir aşkın
hızlı aksanlarıyla
söylenene kadar onun varlığının farkında değildi.

Biraz çılgınca ayağa kalktı, ellerini uzattı, konuşmaya çalıştı,
sonra her yeri bembeyaz oldu ve bilinçsiz bir insanlık yığını halinde, koltuğa yığıldı.

BÖLÜM XXV

ARCH-PLOTERS

Drummond'ların Garrion'da onlarla birlikte yaşayan teyzesi Leydi Betty Neil, eski okuldan bir Highland hanımıydı. Gaelce'yi seviyordu ve Glen'de giderek daha az kullanılmasından yakınıyordu, Kuzey ülkesinin tüm bilgisine parmaklarının ucunda sahipti ve ayrıca ikinci görüşe sahipti. Elbette, yeğeninden Londra'ya gitmesinin ikinci gününde kesin bir telgraf aldığında ne bir rahatsızlık ne de şaşkınlık gösterdi.

"Sen Londra'ya gidiyorsun, Teyze Betty!" diye bağırdı Kitty, ağzı açık bir şekilde. "Ne demek istiyor? Nasıl cüret eder? Telgrafı bana göster."

Leydi Betty, sol eliyle abanoz bastonuna yaslanarak, çantasından çağrıyı taşıyan buruşuk pembe kağıt parçasını çıkardı.

"Sana Londra'da ihtiyacım var. Yarın akşam seninle buluşacağım. Euston, saat altı buçukta."

Kitty, telgraftan teyzesinin yüzüne ve tekrar geriye baktı, tamamen hayretle. Lady Betty hiç bu kadar "bir ata" gibi görünmemişti, Sadie Rosmead'in ona verdiği isimdi.

Uzun boylu, etkileyici tavırlı, pitoresk yaşlı bir kadındı,
saçları ve gözleri hala erikler kadar siyahtı,
yüzünde kırışıklıklara rağmen hala güzeldi -- bir zamanlar bir ilçenin gözdesi olan yüz. Drummond'ların en yakın akrabasıydı, aslında annelerinin kız kardeşiydi ve son derece zengin olmasına rağmen,
kendisine ait sabit bir ikametgahı yoktu ve Neil eve bir eş getirene kadar
en azından Garrion'da yaşamayı kabul etmişti.

Artık bir eş bulduğundan şüphesi yoktu ve bulduğunu umuyordu.
Isla Mackinnon kendi kalbinin kadınıydı. Neil ona Londra'ya
getiren işin doğasını itiraf etmişti, ancak o
sessizliği emretmişti.

"Kitty dilini tutamaz, biliyorsun, Teyze Betty. Ayrıca, şu anda Achree'de çok
kaba ve bunu duymalarını istemiyorum.
Bu sessizce yapılması gereken bir iş."

"Teyze Betty, Neil'i Londra'ya ne götürdü?" dedi Kitty, yüzünde sert bir
ifadeyle. "Sen ve o beni karanlıkta bırakıyorsunuz.
Bu adil değil."

"Neil'in kendi nedenleri var, canım ve bunlar iyi nedenler, buna güven."

"Ama Londra'ya tek başına gidemezsin, teyze! Bu şey
çok
aşırı! Bir an bile düşünülemez. Seninle gelmeliyim
ve seninle ilgilenmeliyim."

"Hayır, Lisbeth'i ben götüreceğim ve şimdi gidip onunla işleri halletmeliyim."

Leydi Betty artık yetmiş dört yaşındaydı ama genç bir huş ağacı kadar dik ve esnekti. Bir baston taşıyordu--ihtiyacı olduğu için değil,
bunu yapmak onun hevesi olduğu için ve
bir eski sevgilisi tarafından bir bahis karşılığında verildiği için. Ondan hiç ayrılmamıştı.
Gündüzleri sadık yoldaşıydı ve geceleri yatağının yanında elverişli bir köşede duruyordu. Leydi Betty hiç evlenmemişti. Ama evli bir eşin hayatı bu kadar romantizmle dolu olmuş muydu? Ancak bu Leydi Betty'nin hikayesi değil.

Uzaktan bir aşk hikayesi kokladı ve savaş atının keskin kokusuyla ona doğru yükseldi. Orada kendi unsurunda olacaktı--keskin,
kurnaz, sempatik ve sağduyulu. Neil o telgrafı
göndermekte hata yapmamıştı. Zamanın geldiğini biliyordu ve kadın.

Teyze Betty, hazırlıkları konusunda genç bir kız kadar neşeliydi, o kadar ayrıntılıydı ki Kitty itiraz etmek zorunda hissetti.

"Kendi işine bak canım. Ben işimi biliyorum. Senin gibi bir kız kalkıp kaçabilir. Benim gibi bir kadın yaşının ve konumunun onurunu korumalıdır. Neil benden ne istediğini söylemedi. Herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmalıyım."

Kitty konuşamıyordu, merakla doluydu ve aşırı derecede kıskanıyordu.
Ancak teyzesini Londra trenine bindirmek için Stirling'e gitti
ve dönüş yolunda Achree'ye giderek mahkumlara Lady Betty'nin Londra'ya gidişinin şaşırtıcı haberini verdi, bu ona bir saatlik nadir bir eğlence verdi ve kısmen geride kaldığı için onu teselli etti.

Lady Betty, kış sabahının sıcağında Garrion'dan ayrıldığı zamanki gibi taze ve neşeli bir şekilde Euston'a vardı, Balquhidder'dan yarı donmuş bir yağmur fırtınasında aşağı doğru gidiyordu.

Ve Neil onu karşılamak için platformdaydı, zeki yaşlı yüzünü görünce çok sevinmişti.

"Sen bir tuğlasın, Betty Teyze. Ama geleceğini biliyordum. Kitty'den
nasıl kurtuldun?"

"Kolayca değil, oğlum. Ama başardım. Lisbeth burada. Nereye
gidiyoruz ve nereye gidebilir? Takside birlikte konuşmak istiyoruz, sen ve ben."

"Bekleyen bir faytonum var. Oldukça adil ve Lisbeth
otobüse binebilir. Brown's Hotel'e gidiyoruz."

Lady Betty onaylarcasına başını salladı. Brown's'ta tanınıyordu. Eskiden, Londra sosyetesinde bir figürken, sık sık
bir sezon orada geçirirdi.

"Elbette Isla Mackinnon. Nerede o?"

"Achree'nin yaşlı bir hizmetçisiyle birlikte, Edgeware Yolu'nun dışında bir yerde yaşıyor, yarın oradan alacaksın," dedi Neil sessizce.

"Peki ona ne yapacaksın?"

"Bu senin söylemen gereken bir şey."

"Bana ondan bahset. - Yapabileceğin veya yapmak istediğin her şeyi. Nerede olduğumu ve nerede olduğumu bilmeliyim. Yetmiş dört yaşında yaşlı bir kadının genç bir adamın emriyle kalkıp koşması boşuna değil."

Neil anlayışla başını salladı ve en hızlı ve en açık şekilde ona gerçekleri anlattı.

"Bu uygunsuz bir hikaye," dedi, ince ellerini abanoz sopayı alışılmadık bir şekilde kavrayarak. "Donald
Mackinnon'ın tek dişi kuzusuyla bağlantılı olarak anlatmak isteyeceği bir hikaye değil. Balquhidder'da olmasına sevindim," dedi sertçe. "Ama kızın cesareti! Orada cesaret var Neil Drummond! Savaşacak - evet, ve
aç kalacak, ama kimse bunu bilmeyecek. İskoçya'yı
harika yapan gerçek ruh bu! Kadınlarda hala var, Neil, ama erkekler arasında nadir, çok nadir."

Neil'in basmakalıp sözlere ayıracak vakti yoktu. Kafası planlarla doluydu.

"Isla benim geldiğimi biliyor mu?" diye sordu yaşlı kadın sonra.

"Evet. Yarın seni bekliyor."

"Kendini senin ellerine mi bıraktı, evlat?" diye sordu Leydi Betty, Neil'in kızardığı meraklı ve dik bir bakışla.

"Şimdiye kadar. Bedeni ve ruhu tükendi, Teyze Betty. Onu görmeden önce bunu fark etmeni istiyorum. O... o kontrolünü kaybetti. Tanrım, Isla Mackinnon'ı böyle
görmek! İki elimle
Mackinnon'ın boğazına dokunmak için can atıyorum!"

"Onu sayma, Neil. Yaratıcısı onunla ilgilenecektir, hiç şüphem yok," dedi yaşlı kadın sessizce. "Sonra,
benim uygun gördüğüm şeyi yapmam için bana teslim edilecek."

"Evet, ve kabul edeceği şeyi."

"Ama bu büyük bir şey, Neil. Bu, bir gün Garrion'a geleceği anlamına mı geliyor?"

"Tanrım, bu gerçekten öyle. Ama böyle bir zamanda sadece bir hayvan kendini
düşünür. Önce bedenen ve ruhen iyileşmeli, Teyze
Betty. Daha sonra gelirim."

"Ama eğer tüm bunları yapmana izin verdiyse, senden hoşlanıyor olmalı, Neil. Isla
Mackinnon, frem halkından bu tür iyilikler kabul edecek bir kadın değil."

"Onu görene kadar bekle," diye yalvardı ve o daha fazla bir şey söylemedi.

Şaşırtıcı derecede büyük bir akşam yemeği yedi, restorana inmekte ısrar etti, zengin siyah satenden yapılmış zarif bir elbise giymişti, korsajında ​​paha biçilmez dantel ve incecik kıvrımları arasında parıldayan bir elmas yıldız vardı. Birçoğu yakışıklı genç adama ve daha da yakışıklı yaşlı kadına doğru baktı ve kim olduklarını merak etti.

Betty Teyze bütün gece yorgun bir çocuk gibi uyudu ve Lisbeth sabah çayını getirdiğinde saat sekizde kalktı, tüm fakülte tetikteydi ve günün işine hazırdı.

Saat on buçukta fayton tekrar geldi ve Neil onunla birlikte Edgeware Yolu'nun sonuna kadar sürdü, orada indi ve eğer isterse Isla'yı Brown'da öğle yemeğinde buluşacağını söyledi. onu gelmeye
ikna
edebildi.

Agnes Fraser, Lady Betty Neil'e kapıyı neşeyle açtı. O,
nezaketle tanındı ve Isla'nın adı bile anılmadan önce onun iyiliği
soruldu.

"Bayan Isla kendi odasında, hanımım. Yukarı gelir misiniz? Çok karanlık bir
sabah, değil mi? Umarım yolculuğunuzdan çok yorulmadınız. "

Lady Betty uygun bir şekilde cevap verdi ve abanoz çubuğun yardımıyla, Isla'nın ateşin üzerinde oturduğu "Resim Galerisi"ne
tırmandı,
çok bembeyaz ve bitkin, ancak yüzünde uzun
günlerden beri olduğundan daha dinlendirici bir ifade vardı.

Kapıyı açınca ayağa fırladı.

"Lady Betty, Lady Betty! Beni görmek için bu kadar yol mu geldin!" diye bağırdı nefes nefese, iki elini de uzatarak.

"Wheesht, canım--bu bir şey değil. Babanı çok sevdim. Sadece
annen olmayı özledim: ve orada olsaydım
bu eğlencelerin hiçbiri olmazdı. Nereye oturabilirim?"

Isla bulabildiği en rahat sandalyeye oturdu ve yaşlı kadın
oturdu ve en karakteristik tavrını takındı, bu tavırda abanoz çubuk önemli bir rol oynadı.

"Geçmişten bahsetmeyeceğiz, Isla, hatta gelecekten bile bahsetmeyeceğiz. Bizim endişemiz şu an. Şimdi tüylerimi
tüylendirdim ve Balquhidder'den uçtum, güneş tekrar parlamaya başlayana kadar geri dönmeyi düşünmüyorum. Yarın benimle Fransa'nın güneyine
gelir misin? On bir yıldır oraya gitmedim. Monty'ye gideceğiz, canım, ve en cesur olanıyla bir kaçamak yapacağız. Tek başıma
gidemem mantıklı. Gidecek misin?"

Isla çok hareketsiz oturuyordu ve yüzündeki ifadeden düşünceleri
bir araya getirilemiyordu. Belki de yaşlı kadın onları kısmen tahmin etmişti.
İkinci görüş yeteneği, sahibinin diğer insanların sadece
merak ettiği şeyler hakkında emin olmasını sağlayan bir tür altıncı his getirir.

"Ama benim param yok, Leydi Betty ve senin
alman gereken kişi Kitty."

"Kitty arada sırada gelebilir. Ayrıca, oraya o kadar çok
geldi ki artık gitmekle ilgilenmiyor. Paraya gelince, bende bolca var ve yakında ihtiyacım olmayacak. Balquhidder'da yatarken yanımıza almıyoruz, canım. Ve burada ve orada biraz harcamak
elimizdeyken--neden, bu büyük bir zevk ve bunu
yaşlı bir eşten esirgememelisiniz."

Nazik bir şekilde yapılmıştı. Isla yüzen gözlerini kaldırdı ve bir anda teslim oldu. Bu olasılık onu anlatma gücünün ötesinde cezbetti
ve Leydi Betty'ye karşı hiçbir yükümlülük hissi onu rahatsız etmedi. Bir güzel
doğa diğerine tepki verir. Bu, Isla'nın benzer koşullarda
yapacağı şeydi--aslında, fırsatı olduğunda vadilerde
küçük ölçekte sık sık yaptığı şeydi. İyi işlerin akrabalığı
aralarındaydı ve hiçbiri daha yakın değildi.

Kalenin bu beklenmedik şekilde kolay ele geçirilmesiyle yaşlı kadının gözlerinde muazzam bir memnuniyet parladı. İçsel zaferiyle kesinlikle parladılar ve onları bir araya getiren
tuhaf
durumlara hiç değinmeden,
ne yapmak istediklerini anlatmaya devam etti Güneşe doğru uzaklaştıklarında yaptıkları şey. Bu, ikinci görüşten gelen bilgeliğin taçlandırıcı dokunuşuydu.

Isla kendinden ve hayatının iğrenç sorunlarından bıkmıştı. İstediği şey, onları hatırlatacak her şeyden ve her şeyden öte, onlar hakkında konuşacak insanlardan uzaklaşmaktı.

"Riviera için şık kıyafetlerim yok, Leydi Betty. Ama beni hizmetçiniz olarak alın."

"Lisbeth burada," diye kasvetli bir cevap verdi. "Kiralık bir hizmetçi bulabilirim, ama arkadaşlar ve dostlar kazanılmalı. Sanırım seni örtecek
şeylerin var ve eğer haklıysam, Nice'teki dükkanlar o kadar da kötü değildi, ama İngilizler için giydirmişlerdi. Ama sen ve ben onları
yeneceğiz. Hadi gel canım, öğle yemeği için Brown'a geri dönelim ve tüm planlarımız hakkında konuşalım."

Sonra kıza garip bir utangaçlık geldi.

"Neil orada olacak, Leydi Betty?"

"Evet, sanırım olacak."

"O zaman, beni mazur görür müsün? Ben--ben henüz her şeyin üstesinden gelemedim. Bana
nasıl bulduğunu anlattı mı?"

"Genel olarak anlattı, ama Neil kız kardeşinin gevezelik yeteneğine sahip değil.
Onunla konuşman gerek. Bundan emin olabilirsin, Isla--Neil
Drummond bana veya herhangi birine seni
üzecek veya aşağılayacak hiçbir şey söylemez. Seni oraya o yerleştirdi!" diye ekledi kaşlarını ve sesini hafifçe yukarı doğru kaldırarak. "Öyleyse gel ve
geçmişi olan kadınlar olmadığımızı, sadece
geleceği olan kadınlar olduğumuzu hatırla."

Kendi şakasına kahkahalar atarak, Isla'yı kaçırdı ve Isla, restoranın öğle yemeği salonunda Neil ile buluştu ve bu durum Lady Betty'nin en büyük hayranlığını kazandı. Isla Mackinnon aptal değildi. Ne
histerik ne de duygusaldı. Lady Betty, kızın yaptığı şeyde aklının onu tamamen haklı çıkardığını biliyordu, ancak belki de yöntemi hatalıydı. Önümüzdeki güneşli günlerde tüm hikayeyi veya en azından boşlukları doldurabilecek kadarını duyacağını tahmin ediyordu.

Neil'in tavrı da takdire şayandı ve yaşlı kadının hayat ve ruhu olduğu mutlu küçük bir aile partisi gibi görünüyorlardı.

O akşam yemeğinden sonra, Lady Betty'nin oturma odası,
yeğenine hareket tarzını gösterdi.

"Şimdilik bizimle gelmen iyi bir şey olmayacak, Neil.
Yolculuğu kendi başımıza yapıp yerleşebiliriz. Sonra yazarım."

Hayal kırıklığı hemen yüzüne yansıdı.
Zaten Garrion'a başka bir sandık gönderilmesi için telgraf çekmişti ve güneye giden küçük seyahat grubunun yöneticisi olmayı dört gözle bekliyordu.

"Isla'yı senden daha iyi anlıyorum canım ve şu anda seni görmek onu birazcık aşağılıyor.
Onu nasıl bulduğunu ve ihanet ettiğini düşündüğü zayıflığı unutamaz. Bunu atlatması gerekiyor ve sen orada olmazsan
her şeyi daha çabuk yapacak."

"Ama, her şeyi boş ver, Teyze Betty, Garrion'a geri dönmek -- ve Noel'i de sensiz geçirmek! Bunu yapmayacağım!"

"Zaman ve mevsimler konusunda bir kural koymadım. Aklımın bir köşesinde Kitty'yi Nice'e, Monte Carlo'ya veya yerleştiğimiz
her yere götürmen ve Noel'i bizimle geçirmen var.
O zaman insanlar bizim hakkımızda konuşmayacak çünkü ben tabii ki istediğimi yapabilirim ve kimse tek kelime bile söylemeye cesaret edemez."

Neil, cep ajandasına bakarken yüzü aydınlandı.

"Bu beşinci, bu yüzden üç hafta içinde geleceğiz."

"Sana söylediğim zaman geleceksin - bir an bile erken veya geç değil," dedi sertçe. "Yaşlı karını Garrion kalelerinden tekrar neşeli dünyaya nasıl sürüklediğini unutma. Şimdi intikamını almalı."

Neil cevap vermeyince abanoz bastona doğru eğildi ve
gözleri yumuşadı ve parladı.

"Dinle, evlat. Teyze Betty'ye güvenebilirsin. Kadının
kalbi hakkında bilgisi olmayan biri değil. Eğer Isla kazanılacaksa bu zaman alacak
ve biraz beceri. Kalbi uyuyor, ama eğer onu uyandırabilirsem
olacak. Bu üç hafta boyunca boşta kalacağımı mı düşünüyorsun? Sanırım onu
güvenle benim ellerime bırakabilirsin. Davanıza sadık kalacağım, çünkü
hem bizim hem de onun iyiliği için onu Garrion'un evinde görmekten çok hoşlanırım."

Neil'in teslim olma sırası gelmişti ve bunu
elinden gelen tüm zarafetle yaptı.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide teyzesini ve Isla'yı Charing Cross'ta vapurla uğurladı ve ardından gece İskoçya'ya kendi dönüşü için hazırlandı. Artık onu Londra'da tutacak hiçbir şey yoktu ve evde işlerinin bazı iplerini bırakmıştı ki bunlar
onun idaresini hiç de kötüleştirmeyecekti.

İstasyonda Isla çökmüştü, zavallı dudaklarında hafif, titrek bir gülümsemeyle ona teşekkür etmeye çalışıyordu.

"Yapma, Isla, Tanrı aşkına, yapma! Dizlerimin üstüne çöküp sana hizmet etmek istiyorum ve ayrıca, uzun zaman önce Glasgow'a birlikte gittiğimizde ve St. Enoch'ta öğle yemeği yediğimizde anlaşmayı yapmıştık -değil mi?-. Tüm bu aylar boyunca o günün anısıyla yaşadım. Şimdi yapabildiklerim için bana
kin tutmayın. Ayrıca, bu Highland halkının her gün birbirleri için yaptığı şeyden başka bir şey değil."

Duygusal anı gözlemleyen Lady Betty, arka plandan ona
uyaran bir şekilde kaşlarını çattı ve kendini tutmaya çalıştı. Tren
hareket ettiğinde Isla ona el sallamak için pencereden dışarı eğildi ve
koltuğuna geri döndüğünde gözleri hala ıslaktı.

"O çocukla bir işim var, Isla. Çok bitkin. Sık sık
ondan ve Kate'ten ellerimi çekeceğimi düşünüyorum. Onun asık suratlılığıyla
ve onun diliyle, hayatım benim yaşlarımda bir kadının beklemeye hakkı olduğu kadar huzurlu değil."

"Neil--asık suratlı, Leydi Betty!" diye haykırdı Isla canlı bir şekilde. "Bunu ilk
duyuyorum ve artık buna inanmıyorum!"

"Orada, canım. Ve ayrıca, bazı şeylerde bataklıktaki bir
paitrick duygusuna sahip. İkisinden de bıktım, söylüyorum sana ve
gittiğim için mutluyum."

Ah, kurnaz ihtiyar entrikacı! Isla onunla bu konuyu tartışabilirdi ve
sadece nezaket duygusu onu bundan alıkoydu. Fakat bu, Leydi Betty'nin başladığı diplomasi çizgisiydi - Neil'i belli bir noktaya kadar küçümseyerek ve onun arkadaşlığından kurtulduğu için rahatladığını dile getirerek
Isla öfkelenene ve hem sözel olarak hem de gizli düşüncelerinde onu güneye kadar savunana kadar.

Kendi tarzında gerçek bir diplomat olan Leydi Betty, yine de rolünü abartmamaya dikkat etti. Ara sıra, Neil'in en iyi yanlarına tam bir güneş ışığı
yandıran ve böylece onun güzel genç erkekliğinin beklenmedik anlarını gösteren tuhaf bir etkiye sahip olan akıllıca bir söz
söyledi. Sonra, bir süre sonra, sözlerinin Isla'nın kalbinin temeline sızabilmesi için konuyu kapattı.

Balquhidder ve Garrion tepeleri çok gri ve asık suratlı görünüyordu, Drummond kış sabahı karanlıkta arabasını sürerken, yüzünü
yaratan
asan sert bir rüzgarla karşılaştı.

"Evde iyi misin, Hamish?" diye sordu seyise ve olumlu yanıt alınca, Garrion kapısından içeri girene kadar başka bir şey söylemedi.

"Bayan Kitty Achree'de, efendim. Siz ayrıldığınız
gün gelip onu aldılar," diye gözlemledi Hamish ciddi bir şekilde.

"Bunu bana neden istasyonda söylemedin?" diye sordu Neil oldukça
ateşli bir şekilde, adam bu soruya tek kelime bile cevap vermedi.

"Dün gece telgrafı aldım, efendim, bugün geri dönecek," dedi bir an sonra aynı ciddi tavırla, efendisinin genellikle sakin olan
huyunu
kısaltacak
Londra'da ne olduğunu merak ederek.

Kitty öğle yemeği vaktinde Achree motoruyla tek başına geldi.

"Isla hakkında her şeyi duymak istiyorum, Neil," diye bağırdı. "Onu burada
bulmam gerektiğini düşündüm. Ona ve Teyze Betty'ye ne yaptın?"

"Güney Fransa'ya gittiler."

"Ah!" dedi Kitty ve neşeli yüzü düştü. "Ben Teyze Betty'ye
adil diyemem. Beni
almış olabilir."

"Eğer iyi bir kızsan ve Noel'e kadar çok fazla konuşmazsan," dedi Neil kışkırtıcı bir şekilde, "Seni kendim Noel'e kadar
oraya götürürüm."

Kitty coşkuyla dans etti.

"Ah, çok mutlu olacağım. Bu yıl burada korkunç derecede kasvetli bir Noel olacak ve kimse eğlenmeyecek. Rosmead'ler, kardeşleri Noel'de kaçamadığı için
hepsinin ağzı bozuk ve şimdi onu görmeden önce Paskalya veya daha da geç olabilir. Köprü inşa etmek çok tatmin edici bir iş değil gibi görünüyor,
ama bu işten çok para kazanıyorsunuz. Peter Rosmead bir işçi gibi çalışmak zorunda.
Nehrin dibine dalgıç kıyafetleriyle
ve kesonlara iniyor. Zorluk burada. Her zaman bir şeyler oluyor, çamurlanma ve bunun gibi tuhaf şeyler. Sonra iş tekrar tekrar yapılmak zorunda. Bundan rahatsız görünüyor ama devam edecek.
O kare çeneye boşuna sahip değil," diye haykırdı Kitty nefes nefese. "Peki, bana Isla Mackinnon hakkında her şeyi anlat. Bunca zamandır
neler yapıyordu?"

"Özel bir şey yok. Ne bir romantizm ne de bir trajedi var -- ya da başka bir şey.
Sadece Achree'nin yaşlı bir hizmetçisiyle yaşıyordu ve bundan
çok bıkmıştı. Zaten yakında eve gelirdi."

"Seni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyor muydu?"

"Isla her zaman pek bir şey söylemez. Ama evet -- bence sevinmişti.
Achree'de Mackinnon'dan bir şey gördün mü, Kitty?"

"Evet, tabii. Onu her gün gördüm. Zamanının çoğunu
orada geçiriyor ve bence Vivien ile aralarında bir eşleşme olacak."

Drummond'un yanakları biraz kızardı.

"Deneyiminden sonra evlilikten bıkmış olduğunu düşünmeliydim," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ben de öyle düşünmeliydim, Neil. Ve ilk başta Malcolm'a kızmıştım, sadece parasının peşinde olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi herkes onun umursadığını
görebiliyor. Haberi duymamızın ne kadar süreceğini ve Isla'nın ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Drummond düşünmek için taze yiyecek bulmuştu. Malcolm Mackinnon hakkında ne yaptığını bildiğinden, Rosmead'lerin ne kadar veya ne kadar az tahminde bulunduğunu merak etti. Malcolm Mackinnon hakkında tüm gerçeği bilselerdi Achree'de asla bu kadar yakınlık kurmasına izin verilmeyeceği kesin bir gerçekti.

Ancak Neil'in aklındaki en önemli düşünce, Kitty'nin dediği gibi, sandıklar, silt ve diğer tuhaf şeylerin Peter Rosmead'i Delaware Nehri'nin dibinde güvenli bir şekilde yolundan uzak tutmasıydı. Bir daha asla yukarı çıkmamış olmasına rağmen pek umursamazdı.

XXVI. BÖLÜM

VIVIEN'İN CAZİBESİ

Altı hafta sonra, karlı bir Ocak günü, Neil Drummond büyük roanlarından birine binip Creagh Locası'na gitti, Malcolm Mackinnon ile öğle yemeği randevusu vardı. Saat bir olmuştu ve yükselen
toprağın son parçasına göğüs gerdi ve önünde, Sessizlik Bataklığı'nın kenarında dik duran küçük evi gördü, kasvetli hatları
gökyüzünün berrak grisine karşı siluet oluşturuyordu.

Kapıdan içeri girdiğinde Margaret Maclaren'in pişmiş etlerinin kokusu burnundaydı, Garrion'dan yaptığı uzun yolculukta kazandığı iştahı kabartıyordu.

Neil, bir atın üstündeyken olduğundan daha iyi görünmüyordu ve Glen'deki at etinin en iyi yargıcıydı. Aslında, bu onun tek
abartılı davranışıydı. O gün özellikle iyi görünüyordu.
Etrafı bastırılmayacak bir neşe havası vardı. Balquhidder'den ıslık çalmış ve şarkı söylemişti ve Garrion Gururu'na başını o genç kızın özellikle hoşuna giden ve daha önce nadiren şımartıldığı bir şekilde vermişti. Kapıya doğru titreyerek koşarken, güzel başını savururken, zarif burun deliklerinde hızla gelen nefes, her gözenek ve kasında hayat taşarken, şık yanları köpükle ıslanmıştı.

İzleyen Malcolm hemen kapıyı açtı, ona iyi günler diledi ve tek kelimeyle onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Birlikte ahıra yürüdüler, Neil atını ovuşturdu, mütevazı bir içki içtiğini gördü, onu örttü ve sonra döndü, ev sahibine eve kadar eşlik etmeye hazırdı.

"Yurt dışında iyi vakit geçirdin--ha?" diye sordu Malcolm, yürürken Neil'e biraz gizli bir bakış atarak.

Neil neşeli bir tavırla başını kaldırdı.

"Yıldırım. Vadinin gri sessizliğine geri dönmek biraz yoğun. Bizimle birlikte beyaz bir sessizlik var. Balquhidder'dan yukarı doğru yoğun kar yığınları var. Burada oldukça özgürsünüz."

"Ama geliyor," dedi Malcolm, yukarı doğru bakarak. "İçeri gir. Ev küçük ama kolayca ısınıyor.
Bu bir teselli."

Neil ellerini yıkayıp giysilerini fırçaladıktan sonra, Malcolm'un akşam boyunca oturup sigara içtiği küçük kulübeye geçtiler. Evin düzenlemesinde küçük bir değişiklik yapmıştı ve General'in kütüphane ve oturma odası olarak kullandığı oda, başlangıçta olduğu gibi şimdi bir yemek odasına dönüştürülmüştü. Artık bir adamın eviydi, Isla'nın varlığının birkaç belirtisi çoktan
kaybolmuştu.

Malcolm'un iki yaşlı ve
anlaşmaz hizmetkarı arasındaki barışı sağlayıp sağlayamadığı bilinmiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onlarla hiç ilgilenmedi ve mutfakta birçok fırtına koptu ve 
kızdı ve ardından birçok ölü ve uğursuz sükunet geldi, ancak bunların
tamamen farkında değil gibiydi. Isla'nın evdeki lavtada herhangi bir çatlak olduğunu hemen fark etmesini sağlayan o daha ince duygu tonlarından hiçbiri yoktu.

Drummond, yanan turbanın önündeki şezlonga
memnun bir iç çekişle uzandı.
Tüm dünyayla barışık olmak ve her insana hak ettiğinden fazlasını vermek
istiyordu.
Oturduğu yerden pencereden gelen yoğun ışık yüzüne düşen Malcolm'a
baktığında, son zamanlarda görünüşünün düzeldiğini fark etti.
Yüz hatlarındaki
kaba ifade kaybolmuştu ve bir zamanlar tamamen
yok olan
bir zarafet ve incelik ifadesi vardı.

Drummond, Mackinnon'ın görünüşünün
hafife alındığına karar verdi. Keskin, zor, basit hayat, belli bir yüce idealin peşinde koşmayla birlikte, Malcolm Mackinnon'da kurtarıcı lütfunu yaratmıştı, tıpkı adil davranan herhangi bir adamda olduğu gibi.

"Elbette istediğin kadar uzun süre kalmadın," dedi Malcolm, Diarmid'in yemek için çağrısını beklerken piposunu yakarken.

"Üç hafta oradaydım - boş boş oturmak için yeterince uzundu, ama üç yıl kalabilirdim," dedi Drummond anlamlı bir şekilde.

"Kız kardeşin seninle eve gelmedi mi?"

"Hayır. Henüz bir planları yok. Betty Teyze Paskalya'da kalmaktan bahsediyor ve eğer kalırlarsa tabii ki geri dönerim."

"Güzel, öyle mi yoksa Monte Carlo mu?"

"Karargahları Nice'te. Teyzem bir villa kiraladı. Yaşlı kadın güçlü bir şekilde ilerliyor ve her geçen gün daha genç görünüyor. Ne kadar da savaşçı! Gördüğümüz kızların çoğuna puan verebilirdi. Yetmiş beş yaşında hayatın tadını nasıl çıkaracağını biliyor. Ben oradayken doğum günüydü ve on iki kişilik bir akşam yemeği partisi verdi. Riviera'da her türden eski arkadaş edindi ve her gün daha fazlası ortaya çıkıyor. En sonuncusu, annesi karanlık çağlarda bir yerlerde İskoç olan bir Rus prensesi. Hepsi hayatlarının en güzel zamanını geçiriyor."

Neil konuşuyordu ve ikisi de bunu biliyordu. O gün Creagh'daki Mağribi'ne bu önemsiz şeyleri prova etmek için gelmemişti.

Tam o sırada Diarmid öğle yemeğinin servis edildiğini duyurarak zamanında bir dikkat dağıtma yaptı. Davranışları kusursuz ve onurluydu ve en seçkin kurumda bile daha iyisi olamazdı.

Diarmid için harika bir gündü ve genç efendisinin sandalyesinin arkasında gizli bir gururla bekledi, çünkü Garrion Laird'i onurlandırılmaya değer bir
konuktu.

Öğle yemeği, basit olmasına rağmen mükemmeldi ve ikisi de bundan
doyasıya keyif aldılar. Peynirli mütevazı bir şişe bordo şarabı dillerini çözdü ve Diarmid onları terk ettiğinde Neil masanın karşısından Mackinnon'ın yüzüne
çok ciddi bir şekilde baktı.

"Sanırım bu senin için çok büyük bir sürpriz olmayacak, Malcolm."

"Ne?" diye sordu Malcolm irkilerek.

"Isla hakkında."

"Ya o? Onu gördün tabii. Seni sorularla rahatsız etmek istemedim ama sanırım Leydi Betty ile arası iyi. Hiç yazmadı. Bir şekilde, Isla ile ilgili affedilemez günahı işlemeyi başardım. Üzgünüm ama yapabileceğim tek şey onun zevkini beklemek. Görüyorsun ya, tabiri caizse düğümü o çözdü."

Neil, tabağındaki bisküviyi ufalarken başını salladı.

"Bilmiyorum, Malcolm, Isla'yı her zaman istediğimi biliyor musun?
Son üç veya dört yıldır yılda ortalama iki kez evlenme teklif ettim. Geçen yıl, sanırım, ona altı kez teklif ettim."

"Böyle bir ısrarın karşılığını hak ediyor ve umarım sen de almışsındır, dostum," dedi Malcolm ama ses tonunda sıcaklık yoktu.

Isla'yı isteyen adamı anlayamıyordu. Ona göre, bir kadını arzu edilir kılan niteliklerin çoğundan, hatta hepsinden
eksik görünüyordu.

"Sonunda 'Evet' dedi, Malcolm ve bu yüzden bugün buradayım,"
dedi Neil.

Ve eli, masa örtüsünün tamamen beyazında dururken hafifçe titriyordu.

"Peki, bundan sonra ne olacak?" dedi Malcolm, sesinde meraklı, kuru bir tonla. "Elbette sevindim. Isla'yı bir yere bağlamanın veya sakinleştirmenin muhtemel olduğunu duymak benim için büyük bir rahatlama. Her ne kadar
kimse bana bunun için kredi vermemiş olsa da, Neil, onun hakkında burada birçok kötü saat--ay, ve gün--geçirdim."

"Sanırım öyle," dedi Neil. "Ama yine de, onu Londra'da olduğun kadar uzun süre bırakmaman gerektiğini söylemeden edemeyeceğim. Ancak bunların hepsi geçmişte kaldı ve şimdi geri dönmenin bir faydası yok. Tanrıya şükür, bizi ilgilendiren gelecek. Umarım bizimki çok parlak olur."

"O zaman seninle evlenmeyi kabul etti? Yakında olması muhtemel mi?"

"İstediğim ve umduğum şey, bunun Nice'te gerçekleşmesi. Ayrıntıları Teyze Betty'ye bırakmak zorunda kaldım ve onlar güvende. O, dünyadaki en
hızlı General. Bu mutluluğu ona borçluyum, hiç şüphem yok. Orada bir İskoç kilisesi var ve balayı için biraz güneye gidip yaz için Garrion'a geri dönebiliriz."

"Kulağa hoş geliyor ve bu şekilde vadideki tüm yaygara ve konuşmalardan kaçmış olursun," dedi Malcolm düşünceli bir şekilde.

"Seni görmek istedim, Malcolm, çünkü sen evin reisisin ve
durumu sana bildirmeliyim."

"Ah, ama gerek yok, Neil,--aramızda kalsın, yani. Benim
hakkım yok. Isla her zaman kendi işlerini yönetmiştir ve eminim ki şimdi benim
müdahalemden hoşlanmayacaktır. Elbette, izin verilirse
yapabileceğim her şeyi yapmak isterim. Eğer benden isterse Nice'e gidip onu
veririm."

"Buna daha sonra geleceğiz. Sana şunu söylemek istiyorum ki, evlendikten sonra
Garrion'u kendimize ait tutacağız. Teyzem bir yerde kendine bir yer edinecek ve Kitty'yi
alacak. Ben çok zengin bir adam değilim ve Highland malikanelerinin bu zamanlarda ne olduğunu
biliyorsun. Ama--yine de Teyze Betty kurtarmaya geliyor. Düğün hediyesi olarak bize on bin pound vereceğini ve daha sonra daha fazlasının geleceğini söylüyor. Yani görüyorsun ki
Isla'nın mali durumu hakkında hiçbir
endişelenmene gerek yok."

"Elinde olsa bile hiçbir şey alamazdım," dedi Malcolm
zorlukla. "On bin pound ve Garrion hazır! Aman Tanrım, Neil,
sen şanslı bir dilencisin! Bir an için kendini benim yerime koymaya çalış ve
geçimini sağlayamayan ve senin kadar bir yuvaya sahip olmak için
hırslı olan zavallı bir şeytana karşı biraz olsun merhamet kırıntısı hissedip hissetmeyeceğine bak."

Malcolm'un yüzünde bir şey belirdi--sonsuz bir özlem spazmı
Neil Drummond'u garip bir şekilde harekete geçirdi. Mutluluk bir insandaki en iyiyi
ortaya çıkarır. Malcolm Mackinnon'a dair tüm şüphelerini, ona karşı tüm gizli
ve açık suçlamalarını unuttu ve hatta Malcolm'un elini tutmak için
masanın üzerinden elini uzatırken Isla'ya olan muamelesi yüzünden ona olan öfkesini bile gömebildi.

"Önemseme, ihtiyar. Şans dönecek. Er ya da geç dönecek, biliyorsun. Hiçbir adam ilkinden sonuna kadar zorluklardan geçmez."

Malcolm başını salladı.

"Sanırım çoğu adam hak ettiği şansı elde ediyor," dedi biraz ağır bir şekilde.

Daha sonra, bu sözler Drummond'un aklına dokunaklı bir şekilde geldi.

Daha sonra birlikte inlerinde bir huzur piposu daha içtiler ve
saat üç buçuk civarı Drummond atına bir kez daha bindi ve yeni düşen karın ince tozunun içinden geçerek şimdi birçok umut yıldızıyla
aydınlanan eve doğru sürdü.

Malcolm Mackinnon yalnız kaldığında garip bir huzursuzluk hissetti ve biraz düşündükten sonra atına bindi - Drummond'u sık sık binmek zorunda kalan adama karşı şefkatle dolduran zavallı, sıradan at - ve Glenogle'dan aşağı doğru yavaşça sürdü.

Vadilerden hiçbirinde yetiştirilmemiş olmasına rağmen, koçan
Achree yolunu öğrenmişti ve kapıya geldiğinde rehberliğe ihtiyacı yoktu. Üzerinde
incecik kar tozu yatan ve ağaçların zarif desenlerine hafifçe dokunan Achree, binlerce güzel umut için uygun bir
beşik gibi görünen bir rüya yeriydi.

Malcolm atını ahırlara götürdü ve kapıda belirdiğinde
Bayan Rodney Payne'i sordu. "Köye, karakola gitti efendim," diye cevapladı adam.

Bu bilgi Malcolm'un dönüp başka bir kelime
etmeden uzaklaşmasına neden oldu. Söyleyecekleri belki de açıkta,
hiç kimsenin duyamayacağı ve nefes alıp
düşünmek için yer olan bir yerde söylenmesi daha iyiydi. O gün hayatının geri kalanını
yapacak ya da mahvedecek bir zar atması gerekiyordu.

Darrach Köprüsü'nün altında Vivien'le karşılaştı, tek başına yürürken, biraz daha hızlı adımlarla, uzun paltosunun üzerine serpilmiş kar ve güzel
saçlarını hafifçe pudralıyordu. Onu gördüğüne memnun olmuştu, ama
rengi yükselmemişti ve sabırsız âşığın kendi sevincine yorumlayabileceği hiçbir işaret yoktu.

Vivien'in cazibesi buydu. O kadar hareketsizdi ki, sessiz sonbahar günlerinde veya şafak vakti göğsünde uyanırken Loch
Earn'in suları gibiydi.

"Dışarıda olman için uygun bir gün değil. Büyük bir
fırtına olacak. Creagh'da, Diarmid yılın gidişatını tahmin ediyor. Kendine daha fazla dikkat etmelisin."

"Ah, ama bayılıyorum!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Her şeyde uhrevi bir şeyler var. Dünyanın sınırına kadar orada yürüyüp durmak istiyorum. Eve geldin mi ve evde kimse yok mu?"

"Sadece seni istedim," diye cevapladı, çok cesurca.

Ama yine de yüzündeki belirgin solgunlukta alevden eser yoktu.

"Drummond'u öğle yemeğine çağırdım. Belki de onunla tanıştın? Benden önce Glen'den aşağı indi. Onunla birlikte binmedim, çünkü zavallı
yaşlı atımı onun güzel at etine karşı koyamazdım."

"Gerçekten güzel atları var ve onları seviyor - ve onlar bunu bilmiyorlar mı!"
dedi Vivien düşünceli bir şekilde. "Bir at bile takdir ve şefkat dolu bir
ortamda en iyi şekilde gelişir."

"Ve bu doğru bir söz, Bayan Payne. Size Drummond'dan bahsedebilir miyim ve
bugün benimle ne işi vardı? Biraz ailevi bir meseleydi,
ama umarım siz de bununla ilgilenme şerefine erişirsiniz."

"Elbette, eğer bana söylerseniz ilgilenirim," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden.

"Elbette, Nice'ten yeni döndüğünü biliyorsunuz, değil mi?"

"Her neyse, gittiğini biliyordum, çünkü Sadie, Kitty'den bütçeler aldı."

"Ayrıca kız kardeşimin Lady Betty Neil ile orada olduğunu da biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Bunu da biliyordum."

"Drummond ile evlenecek," dedi Malcolm sonra, ona bakmadan.

Haberlere kişisel olarak herhangi bir şekilde ilgi duyabileceği aklına bile gelmedi. Rosmead'e gelince, onun yokluğunda sayımdan
birden fazla duygusu vardı.

"Neil Drummond ile evlenecek!" dedi Vivien bir süre sonra ve
ses tonu sanki haber onu sarsmış gibi biraz zayıftı. "Ne kadar
olağanüstü ve beklenmedik!"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Çünkü, bir şekilde, bu dünyada bunu duymayı hiç beklemiyorduk.
Sen mi?"

"Şaşırmadım. Çocukluklarından beri ona aşık.
Geçen yıl ona altı kez teklif ettiğini söyledi."

"Ah!" dedi Vivien hafifçe soluk soluğa. "O zaman insan sadece
çok mutlu olacaklarını umabilir," diye ekledi, sanki iradesiyle kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi.

Ama haberi hiç de gönülsüzce karşılamadı ve Malcolm
çok hayal kırıklığına uğradı.

"Memnun olacağını düşünmüştüm."

"Ben de öyleyim, eğer siz de öyleyseniz. Sanırım Bay Drummond'ı kayınbirader olarak istersiniz."

"Drummond çok iyi bir adam. Ama beni en çok mutlu eden şey Isla'nın Garrion'da uygun bir
ev ve olması gereken bir konuma sahip olması.
Güzel bir eski yer ve Drummond, Leydi
Betty Neil parasını bitirdiğinde bir gün zengin bir adam olacak. Onlara düğün hediyesi olarak on bin
pound verecek."

"'Ata' beklentileri karşıladı," dedi Vivien hafifçe gülümseyerek. "Kız kardeşinden haber aldın mı? Çok mutlu mu?"

"Ondan haber almadım," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "Bu akşam yazacağım. Ona senden bir mesaj gönderebilir miyim?"

"İstersen. Ama kendim yazacağım--eğer yakında
eve dönmezse. "

"Bu pek olası değil. Drummond, Nice'deki İskoç kilisesinde bir evlilikten bahsediyor. O durumda, elbette, oraya gitmem gerekecek. Ama Isla'dan haber alana kadar hiçbir şey
ayarlanamaz."

"Kendisi sana söylemediği için biraz üzülmüyor musun?" diye sordu Vivien doğrudan ve şaşkın bir sesle.

Mackinnon ile kız kardeşi arasındaki ilişki Vivien'ı her zaman şaşırtmış ve üzmüştü ve kalbinin derinliklerinde bazen Isla'yı suçlamıştı. Diğer zamanlarda, Creagh Locası'nda asla unutulmayacak o gün elde ettiği gerçek kadını
anlatırken, arka planda, bilinse her şeyi açıklayacak ve Isla'yı haklı çıkaracak bir şey olup olmadığını merak ediyordu.

"Şey, görüyorsun ya, biz yazan bir aile değiliz ve ben o kadar uzun süre yurtdışındaydım ki
biraz iletişimimiz koptu," dedi Malcolm yine zayıf bir şekilde.

Vivien, cevapta bir kaçamak olduğunun tamamen farkındaydı ama
hiçbir şey bilmediği derinliklere dalmak onun işi değildi. kişisel
endişe.

Malcolm aniden yolda durdu ve ona baktı
gözlerinde donuk bir ateşle.

"Vivien, konuşmalıyım! Hakkım yok, çünkü sana
sunucak çok az şeyim var. Ama seni kendi ruhum gibi seviyorum--hayır, daha yüksek bir şey gibi, çünkü ruhum senin ruhunla eşleşecek kadar zavallı bir şey. Sen--sen--benim karım olacak mısın?"

Bu saati sık sık önceden tahmin etmiş ve bu kadından hayatı için yalvaracağı
sözcükleri gizlice kurmuştu.

Ama tüm güzel, yerleşik ifadeler ondan uzaklaşıp onu çıplak bıraktı, böylece
sadece onları takdir edecek bir
diksiyon zarafeti olmayan sözcüklerle muazzam arzusunu dile getirebildi. Yine de dürüst bir tutkuyla ısıtıldılar ve
söylendikleri kadının kalbine ulaştılar ve gözlerinde bir tepki uyandırdılar.

Ama kadın korktuğu şeyi savuşturmak istercesine elini kaldırdı.

"Ah, yapma!" dedi oldukça kırık bir şekilde. "Bunu duymak istemiyorum. Ben--Ben
korkuyorum!"

"Neyden korkuyorum?" diye sordu.

Ve yeni doğmuş bir şefkat onu sardı ve onu temel derinliklerden, mirası toz içinde sürüklenmemiş olsaydı olması gereken erkekliğin tam yüksekliğine kadar kaldırdı. "Benden korkmuyor musun,
benim--canım--sevgilim?" dedi ve sanki sel serbest bırakılmış gibiydi.
"Dinle. Bu sefer konuşacağım ve sonra sonsuza dek sessiz kalacağım, eğer bana emredersen. Sana layık değilim. Hiçbir erkek layık olamaz--ama ben çoğundan daha az değerliyim. Yine de eğilip bir erkeğin ne olabileceğini ve senin için ne olabileceğini kanıtlama şansı verirsen, hayatımın son gününe kadar sana tapardım ve senin mutluluğunu, ve sadece bunu, en büyük kaygım yapardım.
Tanrı aşkına, beni gönderme! Bana en azından bir kırıntı
teselli ver. Keşke dünyanın bir yerinde senin gibi bir kadın olduğunu bilseydim - Tanrım, keşke bilseydim!"

Sesindeki acı, içindeki kadına hitap ediyordu ve yüzü bembeyaz olmasına rağmen titreyen elini uzatıp koluna dokundu.

"Böyle konuşma. Bu--bu beni incitiyor," dedi ve sanki varlığın tüm kaynakları harekete geçmiş gibi tüm vücudu titriyordu. "Hikayemi
hiç duymadın. Benim de derinliklerde olduğumu bilemezsin. Sanırım bir kadının çekebileceği her şeyi çektim. Ve şimdi, korkuyorum! Öyledir--biri bağlıyken
ve umut olmadığında çok korkunç bir şeydir."

Kendine söyleyebildiği tek şey buydu, ancak kelimelerinin çalışılmamış yoğunluğu, mutsuz evlilik hayatının herhangi bir kasıtlı açıklamasından daha fazla kendini açığa vuruyordu.

Malcolm bunun önünde hayrete düştü ve hayatında ilk kez
iyi bir kadının ruhunun ne kadar beyaz bir şey olabileceğini ve onu parçalayabilecek acıların ne kadar büyük olduğunu anladı.

Ve o anda onun hayatını kendi hayatına almaya hakkı olmadığını anladı; onu yeterince temiz yıkayacak kadar derin sel olmadığını
ve derinliklerde olan bu kadınla çiftleşebileceğini biliyordu.

"Ne kadar korktuğumu görmüyor musun! Bunu ikinci kez yaşayamazdım. Seni iyi tanımıyorum. Ve korkuyorum! Hadi şimdi onu bir kenara bırakalım
ve daha önce olduğu gibi arkadaş olalım."

"Olamaz," dedi Malcolm basitçe. "Eğer bu senin son cevabınsa,
Glen'den uzaklaşacağım ve bir daha asla oraya adım atmayacağım."

"Ah, ama bu korkunç olurdu! Gidebilecek olan benim,
şimdi nerede yaşadığımın ne önemi var? Burası senin yerin. Bunlar senin halkın.
Onları terk edemezsin. Burada doğduğun ve
Achree'nin senin olduğu için gurur duymalısın. İnsanın yüreğine işleyen bir yer.
Gördüğüm
her yerden daha çok seviyorum."

"O zaman sakla, içinde kal! Bana gel, Vivien ve onu ve beni kutsa," dedi,
kendisini bile hayrete düşüren bir belagatle. "Hiçbir iddiam yok. Bir adamın olması gerektiği gibi olmadım. Ama
senin uğruna olmaya ve yapmaya çalışmayacağım hiçbir şey yok."

Hafifçe titredi, ama gözlerinde bir dalgalanma vardı.

"Bir daha asla evlenmeyeceğime yemin ettim. Bana sık sık soruldu," dedi
basitçe. "Ama ben her zaman aynı cevabı verdim. Bugün biraz daha
zor--hepsi bu."

Gözlerinin onunkilerle buluşmasına izin verdi ve bir sonraki anda kolları
onu sardı ve kazandığını biliyordu.

Bu garip bir kurdu ve Vivien, evlilik denizinde başka bir girişimde bulunmaya söz verdiğini bilerek eve geri döndüğünde, gözlerinde anlaşılmaz derinlikler vardı.

Ancak annesinin yanına gittiğinde kendi hikayesi hakkında tek bir kelime etmedi, ancak sesinde hafif bir hüzünlü hayret vurgusuyla sordu,
"Anne, Isla Mackinnon Garrion'lu Drummond ile evlenecek ve bunu Peter'a kim söyleyecek?"

XXVII. BÖLÜM

ÇAĞRI

Isla Mackinnon, Nice'deki Leydi Betty'nin villasının önündeki locanın taş korkuluğunda oturmuş, üç gün önce sabahın erken saatlerinde Locada yazılmış bir mektubu okuyordu. Glenogle'daki Creagh.

Güneş saçlarında ve yüzündeydi, ama gözleri
geniş ve sessiz bir şaşkınlıkla doluydu.

Açık oturma odası penceresinin karşısında duran ormolu
masasında kendi hacimli yazışmalarına bakan Leydi Betty, o ifadeyi
gördü ve hayrete düştü.

Neil Drummond'un Nice'ten ayrılıp Isla'nın sözünü
yanında götürmesinin üzerinden iki hafta geçmişti ve bu Malcolm'un ilk mektubuydu. Ona çok
zahmet vermişti ve Isla mektubu okurken samimiyetini
hissetti.

"Sanırım Drummond'dan geçenlerde bana yaptığı ziyareti duymuşsundur.
Birçok kez yazmaya çalıştım, ama
kalem armağanım yok ve kelimeleri bulmakta zorluk çektim.

"Elbette, sevindim, Isla, çünkü Drummond çok iyi bir adam ve onun
geleceği oldukça parlak. Lady Betty ile yaşayan sizler, onun onlar için ne tür bir peri annesi olduğunu biliyorsunuz. En çok
düşünmeyi sevdiğim şey, emrinizde bol miktarda para olan Garrion'daki metresiniz olmanız. Bu size çok yakışacaktır. Hiç şüphe yok ki,
bir aile olarak, biz Mackinnonlar parasızlık yüzünden lanetlendik.
Birinin bol miktarda parası ve endişelenecek hiçbir şeyi olduğunda iyi olmak kolaydır.

"Bekliyordum, yarı yarıya önce yazmanızı umuyordum. Ama yazmadığınıza göre,
bu mektubu benim sevgi dolu iyi niyetimin bir ifadesi olarak mı kabul edeceksiniz?
Şu ana kadar birbirimizi tam olarak anlayamadık, ama gelecekte her şey daha iyi olacak.

"Size bir haberim daha var ve bunun büyük bir sürpriz olup olmayacağını merak ediyorum. Vivien Rosmead benimle evlenmeye söz verdi ve
uzun süre beklemeyeceğiz--sadece kardeşi eve gelene kadar, ki bu da her an olabilir. Son mektuplar, köprü kurmanın ilk zorluklarının
üstesinden gelindiğini ve en azından birkaç hafta
için
kurtulabileceğini söylüyor.

"Bunun hakkında nasıl veya ne yazacağımı pek bilmiyorum, Isla, çünkü bu, bir erkeğin
konuşmaktan doğal olarak çekindiği bir şey. Vivien'in ne olduğunu
biliyorsun - ne kadar iyi, benden ne kadar üstün. Dürüstçe ona layık olmaya
çalışacağım. Sanırım onu ​​samimiyetime ikna ettim.

"Elbette büyük bir özel serveti var, bu da eski yerin tüm yüklerini
kaldıracak ve yeni hayata
yüksüz bir şekilde başlamamızı mümkün kılacak. Mackinnon'ların şansı sonunda döndü ve
tüm sıkıntılarımızdan sonra, kesinlikle biraz refah ve barış
bekleyebiliriz. Umarım Vivien'a yazarsın, bana yazmasan bile. Eminim bunu bekliyordur."

Isla çarşafı kucağına bıraktı ve gözleri denizin mavi çizgisini biraz çılgınca taradı. Yumuşak güney havasının ve
dinlendirici hayatın yüzüne yeniden kazandırdığı renk çekildi ve biraz grileşti. Eski dehşet, belirsiz, rahatsız edici korku bir kez daha üzerine
çaldı ve o kadar ısrarcıydı ki onu itemedi.

Mackinnon'ların şansı gerçekten dönmüş müydü? Neil Drummond ile evlenmeye söz vermişti, belki de iki ay sonra ve kalbinde
bir zerre kadar
sevinçli beklenti yoktu. Malcolm, Vivien
Rosmead ile nişanlıydı ve sonu ne olacaktı?

Malcolm'un mektubunun tamamında geçmişe dair tek bir gönderme yoktu. Onu o kadar iyi tanıyordu ki, Vivien Rosmead'e her şeyi
açıkça anlatmış olmasını
ummuyordu - hayır, daha doğrusu şansa
güvendiğinden emindi. Mor hanım! - onun görüntüsü Isla'nın gözlerinin önünde belirdi
ve sıralı bahçenin, çiçek açan ağaçların, güney denizinin geniş mavi kıvrımının eşsiz manzarasını
kapattı.

Pencere camına yapılan hızlı bir vuruş dikkatini çekti ve yukarı baktığında, Leydi Betty'nin ona sertçe işaret ettiğini gördü. Yavaşça ayağa kalktı,
mektubu aldı ve açık pencereden içeri girdi.

"Neyin var, kızım?" diye sordu yaşlı kadın sertçe. "Kulaklarında pibroch'un feryadı varmış gibi görünüyorsun."

"Malcolm'dan bir mektup aldım, Leydi Betty."

"Peki? Peki ya sen ve Neil'den pek memnun değil mi?"

"Ah, hayır. Bana Bayan Rodney Payne ile nişanlı olduğunu söyledi. Eve gitmek istiyorum, Leydi Betty."

Leydi Betty sandalyesine yaslandı, gözlüğünü aristokrat yaşlı burnuna daha sıkı
bir şekilde yerleştirdi ve Isla'nın yüzüne baktı.

"Neden eve gitmek istiyorsun?"

"Sana söyleyebilseydim," diye cevapladı basitçe. "Yeteneğin var ve çağrı geldiğinde insanın soru sormadığını, sadece itaat etmek için ayağa kalktığını biliyorsun. Benim durumum böyle. Glen beni çağırıyor. Creagh Locası'nda yapmam gereken bir şey var."

Isla oldukça sessiz bir şekilde konuştu ve yaşlı kadın onu ne azarladı ne de azarladı.

"Çok talihsiz. Önümüzdeki ayın her gününün dolu olduğunu biliyor musun? Ve sen burada o kadar başarılı oldun ki ve seni tanımak isteyen o kadar çok kişi var ki boş bir saatimiz bile yok."

"Gitmem gerekecek," dedi Isla sadece.

"Peki benim halim ne olacak? Bunun sonu ne olacak? Paskalya'ya kadar
ev bende. Çağrıya cevap verdikten sonra geri dönecek misin?
Neil seni getirebilir."

"Hiçbir şey için söz veremem," diye cevapladı Isla. "Bugün gitmeme çok
rahatsız olur musun?"

Leydi Betty aldırdı, ama önüne engeller koymanın
yararsız olduğunu biliyordu. Isla'nın gidişini geciktirebilirdi, ama tamamen engelleyemezdi. Ayrıca, çağrı vardı. Isla'ya yaptığı gibi
açık ve hızlı bir şekilde geldiğinde, diğer her şey yol vermek zorundaydı.

"Tek başına mı seyahat edeceksin? Korkmuyor musun?" dedi nazikçe.

"Ah, hiçbir şeyden korkmam, sevgili Leydi Betty, karanlıkta çalışan güçlerden başka - başa çıkamadığımız şeylerden."

Leydi Betty bir iki kez yavaşça başını eğdi.

"Anlıyorum. Öyleyse, düzenlemelerinizi yapın. Sanırım bu gece lüks tren ve yarından sonraki gün Londra? Ah, Isla, bana
sadece fırtınadan gece gündüz dinlenmeyen bir fırtına kuşundan bahset. Tanrı seninle olsun, canım ve sonunda sana huzur versin."

Sözler çok ciddi, çok şefkatle söylenmişti ve Isla hızlı bir hareketle yaşlı kadının sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Sevgili Leydi Betty! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Denemeyeceğim bile. Sen
biliyorsun--değil mi?--ah, kalbimin ne kadar dolu olduğunu bilmelisin!----"

Leydi Betty, ışıltılı yüzükleri olan güzel beyaz elini kızın eğik başına
indirdi.

"Senden başka iyi bir şey bilmiyorum, Isla Mackinnon ve seni
kendi çocuğummuşsun gibi seviyorum. Ama, ah, kızım, kalbim ağır ve seninle
tepelere doğru
kalkıp gitmek istiyorum! Tek tesellim senin
Neil'e geri dönüyor olman. Bu akşam ona telgraf çekeceğim."

"Hayır, yapma, sevgili Leydi Betty. Onu kesinlikle
Londra'ya
getirecektir. Orada beni kimsenin karşılamasını istemiyorum. Geceyi uyumak zorunda kalırsam
Agnes Fraser'ın yanına gideceğim. Ben--yalnız kalmayı tercih ederim."

Sonra Lady Betty'nin kalbine sert ve soğuk bir şey çarptı ve ruhunun içsel vizyonuyla gururunu ve umudunu
asla inşa ettiği şeyin gerçekleşmeyeceğini biliyordu. Bunu engellemek için ne olacağını bilmiyordu ama Neil'in davasının o saatten itibaren
kaybolduğunu hissediyordu!

Ancak kendini gösterecek bir depresyon yaşamadı. Kitty'nin geveze sorularını
susturmayı üstlendi ve kendisi Isla'yı gece treniyle istasyondan uğurladı.
Ama o gece boyunca gözünü bile kırpmadı,
dünyevi planlamanın
boşluğu ve insan umutlarının
boşluğu hissiyle rahatsız oldu.

Isla, baharın en güzel günlerinden birinin öğleden sonra saat beşinde Charing Cross İstasyonu'na vardı. O zamana kadar ne yapmak istediğine dair oldukça net bir fikri vardı. Daha sonra bundan bahsederken,
yolun her adımının onun için planlanmıştı, bir sonraki için hiçbir şüphesi kalmamıştı.

Bagajını Charing Cross Oteli'ne transfer ettirdi, gece için bir oda tuttu ve çok güzel bir fincan çayın tadını çıkardıktan sonra,
West End'e gitmek için bir omnibüse binmek üzere yola çıktı.

Agnes Fraser'ın çatısı altında geçirdiği haftalar ve
imkansız bir iş bulmak için Londra'nın her yerini katettiği uzun günler, ona en iyi, en hızlı ve en ekonomik ulaşım araçları hakkında
çok detaylı bir bilgi vermişti.

Ancak güzel bir bahar akşamında omnibüs en keyiflisiydi.

İstasyondan "Morning Post"un bir kopyasını satın almıştı ve
sayfalarına bir göz atmak için
koltuğunda açtı.
En çok ilgisini çeken iki istihbarat öğesiyle karşılaştı. Birincisi tamamen kişiseldi ve
sayfanın biraz aşağısında, Mahkeme Genelgesi'nin altındaydı.

"Bir evlilik ayarlandı ve sezon sonundan önce gerçekleşecek, Achree ve Glenogle'dan Malcolm John Mackinnon, Esq. ile Carleton, Virginia ve 31 Avenue Castellare, Champs Elysees, Paris'ten Bayan Rodney Payne arasında."

Bu önemli sözcükleri okurken yüzü kızardı ve o an için sanki tüm yol arkadaşları bunları kendisiyle birlikte okumuş ve anlamlarının farkındaymış gibi hissetti.

Uzun süre oturup düşündü, erken gibi görünen duyuru karşısında ölçüsüz bir şaşkınlık yaşadı. Duyurunun ortaya çıkmasından kimin sorumlu olduğunu merak etti, ancak muhtemelen Malcolm'un bunu gazeteye itibarını oluşturmak ve konumunu sağlamlaştırmak amacıyla gönderdiğine karar verdi. Isla henüz ona sert davranmaya ve onu sadece aşağılık amaçlarla suçlamaya meyilliydi.

Sayfayı çevirdiğinde dikkatini hemen çeken ve düşüncelerini başka bir yöne
götüren ikinci istihbarat öğesini keşfetti. Vasiyetler ve Miraslar başlığı altındaydı ve yalnızca Bayan Jane Bodley-Chard'ın vasiyetinin
yetmiş beş bin pound olarak kanıtlandığını, bunun büyük kısmının tek icracısı olan kocasına geçtiğini belirtiyordu.

Isla bu paragrafları okumanın getirdiği hayal dünyasından çıktığında, omnibus onu varış noktasına götürmüştü.

Marble Arch'ta indi, yolu geçti ve Malcolm'u ilk kez mor hanımla gördüğü sokağın sonuna ulaşana kadar
Edgeware Yolu boyunca hızla ilerledi. Adresi not etmemişti ama canlı bir şekilde hatırlıyordu ve numara konusunda hiçbir hata yapmamıştı.

Hafifçe tereddüt eden zilini, bir temizlikçi gibi görünen ve Bayan Bisley'e dair sorusuna yanıt olarak başını iki yana sallayan biri açtı.

"O burada değil, Bayan."

"Ama bana nerede olduğunu veya en azından ne kadar zamandır gittiğini söyleyemez misiniz?"

"Ah, çok uzun zamandır gitmedi - sadece bu sabah. Siz onların
bir arkadaşı mısınız?" diye sordu, oldukça meraklı bir şekilde Isla'nın yüzüne bakarak.

"En azından onu tanıdığımı iddia edebilirim ve özellikle bugün onu görmek istedim."

"Eh, yapamazsın. İskoçya'ya gitti. Bu sabah gazetelerde gördüğü bir şey yüzünden çok üzgündü ve yanına doğru düzgün bir bavul bile almadan
gitti. Ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi."

Isla öyle üzgündü ki, üzüntüsü yüzünden okunuyordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum ama Hindistan'da tanıdığı o asker beyefendiyle bir ilgisi var.
O bir züppeydi ve onunla evlenmeyi umuyordu, anlıyor musun? Ve onu atlattı--en azından bence öyle.
Ama tabii ki, kesin bir şey bilmiyorum ve sen de
benim bir şey söylediğimi söylemene gerek yok. Gerçekten bir şey söylemeye gerek duymadım."

Isla ona teşekkür etti ve arkasını döndü.

Sadece bir gün geç kalmıştı. Şimdi ne yapabilirdi? Gece treniyle Glenogle'a gitse bile, orada ne yapabilirdi? Vivien ile bu kadın arasında bir
karşılaşma kaçınılmaz görünüyordu. En azından Malcolm pozisyonunu açıklamak ve mümkünse kendini
haklı çıkarmak zorundaydı.

Sadece kısa bir an için Akdeniz kıyısında bulduğu hoş sığınağı terk etme yönündeki ani dürtüye göre hareket ettiği için pişman oldu. Ne iyilik yapmıştı veya yapabilirdi? Başkalarının kaderinde hakemlik yapabileceğini düşünme hatasını bir kez daha yapmıştı - kendi kaderini bu kadar kötü yöneten o!

Kederli bir şekilde sokakta sürünerek ilerledi, hala elindeki kağıdı tutuyordu ve daha geniş ana yola ulaştığında onu eğik bir şekilde geçti ve sanki alışkanlıktan dolayı Cromer Sokağı'na girdi ve Agnes Fraser'ın tanıdık kapısına doğru ilerledi.

Bu iyi kadının gününün en yoğun saatiydi, çünkü birinci katı akşam yemeğine yedi buçukta gelmişti ve şimdi saat altı buçuktu.
Ama onu kimin istediğini duyduğunda mutfak merdivenlerinden birkaç basamak yukarı koştu.

"Ah, Bayan Isla, önlüğümü ve ellerimdeki unu mazur görün. Ama bekleyemezdim. Sadece bir iki lokma için çok meşgulüm. İçeri girip, sedyeleri yola koyana kadar bekleyebilir misiniz? Beni
daha fazla veya bir kat daha fazla almaz."

"Sabırsızlanıyorum, sevgili kadın--en azından şimdi değil. Seni bu gece görmeyi gerçekten istemiyordum, ama bu civarda işim vardı ve sana bir göz atmak için
geldim. Yarın gece Glenogle'da olacağım."

"Evet," dedi Agnes nefes nefese. "Ve Bay Drummond ile evleneceğiniz doğru mu? Sizden bu konuda bir şey duymayı bekliyordum. Ama Elspeth Maclure bunun oldukça doğru olduğunu ve herkesin benden memnun olduğunu söylüyor, eminim. Az önce oturdum ve bir rehberin beni selamlamasını istedim, Elspeth'in mektubu geldi. Ve Andra bana atıldı ve bunun selamlanacak bir şey olmadığını söyledi. Ama hissettiğim şey buydu."

Isla başını salladı ve gururlu ağzı titredi.

"İyi görünüyorsun - tıpkı senin gibi," diye devam etti Agnes. "Ve ne zaman olacak, Bayan Isla? Ah, şu inlerini as! İçeri gel ve konuşmanı dinleyeyim."

Ama Isla, biraz histerik bir şekilde gülerek başını salladı ve kapıya doğru
hareket etmeye başladı.

"Yazmamak benim için çok kötüydü, ama her türlü evreden geçiyorum, Agnes ve şu anda bile tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum.
Eve vardığımda oturup sana çok uzun bir mektup yazacağım.
Bugün 'Morning Post'u gördün mü, kardeşimin Bayan Rodney Payne?"

"Hayır, ama o haber Elspeth'in mektubunda da vardı ve bu yüzden Achree
yine iyileşiyor, Tanrıya şükür. Sen gittin mi? Ah, üzgünüm, Bayan Isla!
Seni bu gece tutmak isterdim. Geri gelemez misin?"

"Bu gece değil. Ama muhtemelen yakında tekrar Londra'da olacağım. İyi geceler, sevgili ruh ve çok teşekkür ederim. Gelecek benim için ne getirirse getirsin, Agnes Fraser'ın orada sıcak bir yeri olacak. Umarım bir gün
benim için yaptığın her şey için sana gerektiği gibi teşekkür edebilirim."

Agnes, yeraltı mutfağının kasvetine döndüğünde yemek pişirmeye sadece çok bölünmüş bir ilgi gösterebildi, Isla ise
hayat sevgisinden tamamen yoksun bir şekilde geldiği yoldan geri döndü.

Bu aceleci yolculuğuyla hiçbir iyi şey yapmamıştı - hiç.
Yine gece postasını Calais'e götürmek ve kendini
bir kez daha Lady Betty'nin şefkatine bırakmak istiyordu. En üstteki hissi
Glenogle'dan ve orada olabilecek her şeyden uzaklaşmaktı.

Trafalgar Meydanı'na indiğinde alacakaranlık çöküyordu, oradan
Charing Cross'taki otel girişine geçti. Orası her zaman kalabalıktır, günün ve gecenin her saatinde varışlar ve ayrılışlar gerçekleşir. Kapının önünde, bagajlarla dolu dört tekerlekli bir araç duruyordu
ve kürk yakalı uzun bir seyahat ceketi giymiş uzun boylu bir adam
otel görevlisine daha büyük kutularla ne yapılmasını istediğini sordu.

Isla içeri girmek üzereyken başını çevirdi ve kendini
Peter Rosmead ile yüz yüze buldu.

İkisi için de muhteşem bir andı. Rosmead'in tüm kalbi gözlerine
sıçradı, posta çantasını düşürdü ve bakışları onu
etkileyici ve kuşatıcı bir şefkatle kaplarken iki elini de kavradı.

"Bu biraz Tanrı'nın şansı!" dedi ve sesi ruhunun tutkusuyla
kalınlaşmıştı. "Nasıl oldu da buradasın?"

"Bugün Nice'ten geldim. Yarın Glenogle'a eve gidiyorum," diye cevapladı ve sesinde sanki aniden çok yorgun hissetmiş gibi, hafif, uzak bir tını vardı. "Ya sen?"

"Bugün öğlen vakti Norddeutscher-Lloyd vapuruyla Southampton'a yeni geldim. Geceyi yalnız mı geçireceksin?"

Başını eğdi.

"Tanrı'nın şansı," diye tekrarladı. "O zaman benimle akşam yemeği yiyeceksin - yarım
saat sonra veya bir saat sonra, ya da istediğin herhangi bir zamanda?"

Bir an tereddüt etti. Reddetmeli miydi? Ama neden? Başka bir
gün her şey biterdi. Sadece şimdiki saat onundu. Başını salladı
ve hızla ondan uzaklaşarak asansörle üçüncü kattaki odasına çıktı.

İçeri girdiğinde anahtarı çevirdi ve biraz çılgınca etrafına baktı,
ellerini önünde gergin bir şekilde oynattı. Sonra hıçkırarak
kendini yüzüstü yatağa attı ve yüzünü gömdü.

Ağlamak istiyordu ama yüreğinde bir şarkı vardı, çünkü Neil Drummond ile evlenmeye söz vermiş ve ona her türlü minnet ve şeref bağıyla bağlı olmasına rağmen, o Peter Rosmead'e aitti ve o da ona aitti ve
hiçbir şey bunu değiştiremezdi. O an, hayatın sevincinden çok azına sahip olan o, kendini olabileceklerin vizyonuna teslim etti.
Ve o kadar görkemliydi ki, kasvetli otel odasını
cennet gibi bir yere dönüştürdü.

Uzun bir süre sonra, kalkıp tuvaletini yaparken,
kapıya hızlıca bir vuruş geldi. Kapıyı açtığında, bir oda hizmetçisi gülümseyerek
dışarıda duruyordu.

"Lütfen, hanımefendi, size yardımcı olabilir miyim? Beyefendi bekliyor ve akşam yemeği seksen dokuzda servis edilecek."

XXVIII. BÖLÜM

HIZLI AYAKLARLA

Çünkü bu onun saatiydi ve yarın her şey bitecekti, Isla bir kadının
sanatını küçümsemedi. Kendisini seven adamın
gözlerinde bir kez olsun güzel görünmek istiyordu, bundan sonra sonsuza dek
kaybolacak olsa bile.

Nice'deki akıllı bir modacının elinden çıkmış muhteşem bir elbise giydi; sade, siyah bir elbise, o kadar kusursuz bir sanatla tasarlanmıştı ki, sanki onun vücuduna göre şekillendirilmiş gibiydi ve tüm zarafetini sergiliyordu. Riviera modasının emrettiği gibi, boynuna kadar yüksekti, beyaz teninin parladığı şeffaf bir ağdan bir boyunduruğu vardı, heybetli boynundaki bir dizi inci ise tek süsünü oluşturuyordu.

"Ah, Bayan, gerçekten hoş görünüyorsunuz!" dedi oda hizmetçisi eteğini iliklemekten
geri adım atarken.

Isla gözlerinin içine gülümsedi. Sonra seksen dokuzu nerede bulabileceğini sordu. Kız onu bir sonraki kata ve Rosmead'in gece elbisesi içinde beklediği odanın kapısına götürdü.

"Gel," dedi gülümseyerek.

Kızı içeri çekti ve kapı kapandı.

Neşeli ateşin sıcaklığı ve çiçeklerin kokusu onu, Rosmead'in yemeğin servis edilmesini emrettiği
özel odanın eşiğinde karşıladı. Bu, onlar için halka açık bir restoranda yemek yemek için uygun bir gece değildi - meraklı gözlerden uzak olmalılardı.

"Şimdi o kadar yorgun görünmüyorsun! Ve beni yirmi dört saat daha burada tutacak olan
şansa lanet ettiğimi düşünün! Yarın Sömürge Ofisi'nde bir randevum var ve Cuma'ya kadar kuzeye gidemem. Ama
en çılgın hayallerimde bile bunu tahmin etmemiştim."

Adamın uzattığı sandalyeye otururken gülümsedi. Gözleri uzaklara dalmıştı, yanakları hafifçe kızarmıştı, bir rüya kadını gibi görünüyordu ve
o kadar güzeldi ki Rosmead, uzun zamandır taşıdığı onun
görüntüsünün gerçeklikten çok uzak olduğu için kendini suçladı.

Garson az sonra çorbayla geldi ve onlara ustalıkla hizmet etti.
Ama Isla az yedi. Küçük, zarif ve enfes
yemek servis edilirken sıradan şeylerden konuştular - mevsiminde Riviera'dan, Rosmead'in Amerika'daki işinden, temellerinin
atılması uzun süren köprüden.

"Ama başarıldı, değil mi?" diye sordu masanın üzerinden hızlı bakışıyla. "Elbette bunun olacağını her zaman biliyordum. Hatırlıyorum,
senin tahminine göre zorlukların sadece yıkılmak için
var olduğunu söylemiştin."

"Bu çok abartılı ve güçlü bir ifadeydi," dedi Rosmead biraz utangaç bir şekilde. "Ama bu sefer dövüleceğimi düşündüm. Biliyor musun,
bu şey benim yargımın barajını geçtikten hemen sonra, diğer uzmanların
tartışılmaz olduğunu ilan etmesinden beş gün sonra ayrıldım."

"Her zaman kendine en son güvenirsin," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Başarısızlığın bedelini ödeyecek olan benim ve bu yüzden hiçbir şeyi
şansa bırakmıyorum," diye cevapladı. "Hiçbir şey içmeyecek misin? Ben de
içkisizim. Bir gün sana nedenini söyleyeceğim. Ama yorgunsun ve
şarap sana iyi gelecek."

Başını iki yana salladı.

"Hayır. İnsanın onsuz yemek yiyebileceğini düşünmek çok hoş. Sanırım
tanıştığım ilk erkek sensin."

"Hadi canım!" dedi Rosmead gülerek. "Benim geldiğim yerde çok var."

Isla hafifçe güldü ve omuzlarını silkti. Kendini o kadar
sıcak, rahat ve mutlu hissediyordu ki bu saatin sonsuza dek sürmesini diledi.

"Bu odayı düşünmen ne kadar da nazik! Giyinirken
bu gece restoranda ne kadar korkunç olacağını düşündüm."

"Böyle olacağını biliyordum. Buna içerledim. İşte olay buydu," dedi.

Ve nabzı, birlikte yalnız yemek yemeleri gereken
tüm günleri düşündükçe heyecanlandı.

Sonunda sona erdi ve Rosmead masayı
temizlemekte ve kahve tepsisini içeri getirmekte acele etti.

Sonra onun için büyük bir rahat sandalyeyi ateşe doğru sürdü ve
kendisi şömine rafının ucuna dayandı, aralarında tuhaf bir sessizlik
olurken.

"Sigara içmek istediğinden eminim. Bunu isterim," dedi biraz
gergin bir şekilde, gözlerinde gördüklerinden korkarak.

Başını salladı.

"Bu bir saygısızlık olurdu. Belki de, ama henüz değil. Acaba
bu gece seni aşağıda görmenin benim için ne anlama geldiğini,
seni burada böyle, yalnız başına tutmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Cevap vermedi ve gözlerinin üzerine örtü indi, ama dudakları
titriyordu ve parmaklarıyla omuzlarından kollarına düşen
beyaz atkısının saçaklarını karıştırdı. "Seni sevdiğimi bilmelisin," dedi. Sonra yoğun bir hisle keskin bir şekilde titreşen alçak bir sesle ekledi, "Bütün bu bitmez tükenmez aylar boyunca bu saat için yaşadım. Her yeni
gün, beni ona ve sana bir gün daha yaklaştırdığını düşünerek
uyandım. Çektiğin
her şeyi biliyorum. Seni unutturmaya çalışayım. Değerli
hayatını bana emanet et, Isla. Sen benim umursadığım tek kadınsın. Bir yerlerde beni beklediğini bilmek, senin hatırına kalbimde bir çocuk olarak kalmamı sağladı. Kendini bana verir misin?"

Gözlerinde dehşet, ızdırap, umutsuzluk vardı. Hafifçe titreyen bir
iç çekti ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Anında dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, ellerini çok nazik bir
şekilde çekmeye çalışıyordu.

Birden geri çekildi, ayağa kalktı ve ona baktı - çok solgun, çok
sarsılmış ama tamamen sakin.

"Ah, lütfen daha fazla konuşma. Ben--ben dinlememeliyim. Bildiğimde--bildiğimde--ve hatta senin konuşmanı
umduğumda buraya gelmem bile kötüydü. Ben--ben özgür değilim. Başka bir adamın vaat edilmiş karısıyım."

Rosmead'in yüzü taş gibi sertleşti.

"Ama sen Tanrı'nın bana verdiği kadınsın," dedi sessizce. "Adam kim?"

"Neil Drummond," diye cevapladı ateşli bir şekilde. "Bana öyle bakma!
Tekrar oturayım, sen daha önce olduğun yerde dur ve sana
nasıl olduğunu anlatayım. Çektiğim tüm acıları bildiğini söyledin.
Ama bilmiyorsun. Sana her şeyi anlatmak istiyorum. O zaman
anlayacaksın."

Adam ona harfi harfine itaat etti ve aralarındaki ocağın genişliğiyle
retoriğini anlatmaya başladı.

Uzun bir yola, hatta sorunlu kızlık günlerine kadar geri gitti,
hiçbir şeyi saklamadan, ona hayatının tüm hikayesini basit bir dille anlattı.

Kendini tamamen açığa vurmasının tamamen farkında değildi.
Peter Rosmead,
sadece burada ve orada kısa bir kelimeyle dinleyerek,
o kadar büyük bir acımayla doldu ki kendini nasıl tutacağını bilemedi.
Bu genç kadın yaratığını, kızlık döneminin tadını çıkarması gereken
o sırada, dünyada sadece bir kadının işini yapmakla kalmayıp
aynı zamanda
bir erkeğin rolünü oynamaya zorlandığını gördü - anormal zorluklarla yüzleşmek, varoluşun sorunlarını yalnızlık içinde ve yardım almadan çözmek.

Ve sonuna geldiğinde ve Londra deneyimlerinin hikayesini basit ama bir tür çıplak güçle anlattığında, daha fazlasına dayanamadı.

"Tanrım, Isla, durmalısın! Sana söylüyorum, artık duyamıyorum."

"Yapmalısın," dedi açıkça, "çünkü bu, neden özgür olmadığımı açıklayan kısım. Görüyorsun ya, çok
yorgun ve umutsuzdum ve param bitmişti ve savaşacak
kalbim kalmamıştı. Ve tam o sırada Neil Drummond geldi ve benim için bir kardeş gibiydi ve--ve beni hayatım boyunca sevmişti ve ben de biraz umursayabileceğimi ve birlikte mutlu olabileceğimizi düşündüm."

Ani bir hareketle elini alnına koydu ve Isla'nın kederli siteminin yüzündeki parıltısını hissedene kadar orada tuttu.

"Keşke tek bir satır yazsaydın!" dedi neredeyse acıklı bir şekilde. "Eğer
varlığımı hatırladığını bilseydim veya tahmin etseydim
dayanabilirdim. Ama çok yorgundum, çok yorgundum!"

Uzun zamandır güçlü olan, sıkıntıların asla yıldırmadığı o kadın, kadınının
kalbinin ısrarcı haykırışı karşısında pes etti. O an için
kadınlığının gerçek mirasından vazgeçemezdi--son feragati yapamazdı. Çünkü henüz yaşlı değildi ve hayat üzgünler için çok
uzun olabilir.

Rosmead, kendisiyle hızlı ve kararlı bir şekilde fikir alışverişinde bulunan biriydi.

Önündeki şöminenin önüne bir sandalye çekti ve oturdu, böylece
yüzünü daha iyi görebildi.

"Beni dinle, canım," dedi sakin ve ikna edici sesiyle. "Bu şeyle
birlikte yüzleşmeli, bunun tam olarak ne anlama geldiğini kavramaya çalışmalı ve
ne yapılması gerektiğine karar vermeliyiz. Bunu sessizce yapalım, sanki baş aktörler biz değilmişiz gibi
baş etmeye çalışalım."

Isla arkasına yaslandı ve ellerini kucağında birleştirdi. O dinlemeye istekliydi - hayır, dinlemek zorundaydı. Ve bir şekilde, umursamıyor gibiydi.
Kalbinin kapısından taşı yuvarlamıştı. Peter Rosmead, onun onu sevdiğini bildiği gibi, onun da onu sevdiğini biliyordu. Evet, o güçlü ve iyiydi, onun için karar verecek ve harekete geçecekti. Bu yüzden yüzündeki huzur, kendisi de çatışma içinde olan Rosmead'in merak ettiği şeydi.

"Bu benim için sadece bir hayal kırıklığı değil - ömür boyu sürecek bir hayal kırıklığı, beklediğim her şeyin yıkılması," diye başladı yavaşça. "Bu, üç hayatın batması anlamına geliyor. Eğer Drummond'ı umursamıyorsan, ona nasıl iyi bir eş olabilirsin veya onu nasıl mutlu edebilirsin?"

"Pek çok umursamadıkları erkeklerle evli olan birçok kadın var. Onları gördüm ve iyi geçiniyorlar gibi görünüyorlar," dedi sadece.

"Diğer kadınların cezasızca yapabileceği şeyleri sen yapamazsın. Sen gerçeğin ruhusun ve ayrıca ne düşündüğünü ve hissettiğini saklayamazsın. Daha iyisini yapabilseydin, sevgili kadın, hayat belki senin için biraz daha az zor olabilirdi."

"Ama bir süre sonra," dedi alçak sesle, "mümkün olabilir. Çok daha fazla çabalamalıyım. Ve sonuçta, burada olmamızın sebebi mutluluk değil. Bu dünyada ne kadar az mutluluk olduğunu görmek için etrafına bakmak yeterli."

"Aman Tanrım, Isla, bunu kabul edemem--hayır, edemem! Tanrı bizim mutlu olmamızı istiyor. Bizi bunun için yarattı. Sadece biz yanlış şeyler yapıyoruz. Gemiyi batıran biziz ve bu evliliğe devam edersen üç hayatı mahvedeceğine inanıyorum."

Sadece başını salladı.

"Drummond, ona vermeyi amaçladığın şeyle -karılık görevi, karılık sevgisi olmadan- yetinecek adam mı sence?"

"Çok iyi," dedi yorgun bir şekilde. "Nezaket ve sabrı
asla başarısızlığa uğramaz."

"Bu doğru olabilir. Ama sonra kritik sınav gelir. Bunu
yapamazsın, Isla--yapamazsın! Bir çıkış yolu olmalı ve bunu
birlikte bulmalıyız. Bunu bana bırakır mısın?"

"Her şeyi bırakacağım! Çok yorgunum! Daha fazla bir şey yapamam. Ama
Neil Drummond'a sadık kalacağım. Ona söyleyebilirim ama beni buna
bağlarsa sözümü tutacağım ve şimdi gitmeme izin verirsen
iyi geceler diyeceğim. Saat neredeyse on. İki gündür seyahat ediyorum ve daha fazlasına
dayanamayacağımı hissediyorum."

Kendi acı hayal kırıklığını anında unuttu ve sadece
güçlülere ait olan ve yorgun kadının çok tehlikeli bir şekilde tatlı hissettiği o büyük ve şefkatli ilgiyle onun için endişelendi.

"Bir dakika; yarın ne olacak? Cumaya kadar bekleyemez misin? Eğer
kaçabilseydim yarın seninle seyahat ederdim, ama
önemli olan
kırgınlık yaratmamak için bunu yapmak imkansız. Cumaya kadar bekleyecek misin? Tek başına seyahat etmeye uygun değilsin."

Kadın ona baktı ve gözleri titredi.

"Kalmak isterdim, ama burada kalamam. Sabah buluşalım
ve karar verelim. En azından, saat iki trenine kadar seyahat etmeme gerek yok."

O zaman gitmesine izin verdi, sadece ayrılırken elini tuttu, çünkü
aramızdaki engel vardı.

Rosmead, yolundaki zorlukların yalnızca yıkılmak için var olduğunu övünerek söylemişti, ancak şimdi övündüğü güçlerini zorlayan bir zorlukla karşı karşıyaydı.

Isla, tamamen bitkin bir şekilde rüya görmeden uyudu, ancak gece boyunca sorunla mücadele etti ve sabah çözümüne
yakın bile değildi. Kahvaltıda buluşmadılar, ancak saat onda ona oturma odasında görüşeceğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Onu sakin ve dingin bakışlarla karşıladı, biraz solgundu, ancak stres veya gerginlikten eser yoktu. Rosmead'in kendisi de biraz bitkin görünüyordu.

"Günaydın," dedi sessizce. "Sanırım yarına kadar bekleyeceğim. Bugün Cromer Caddesi'ndeki eski evime, Bayswater'a geri döneceğim ve yarın istasyonda seninle buluşacağım."

"Ve bugün seni hiç görmeyecek miyim?" diye sordu ve gözleri
açlıkla onun yüzünde gezindi.

Başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Söylenecek başka bir şey varsa, yarın söylemek için zaman olacak. Bana doğru şeyi yapmamda yardım edeceksin, değil mi?
Öyle--sende aradığım şey bu."

Bu sözler Peter Rosmead için bir azarlamaydı, ama o bunu iyi karşıladı.

"Doğru şeyi yapacağım--evet," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "ama sadece Glenogle'a dönene kadar. Sonra, seni uyarıyorum, sahip olduğum
tüm güçlerle senin için savaşacağım. Nasıl olacağını bilmiyorum, ama
seni kazanacağım. Hayatıma sadece tekrar çıkmak için girmedin."

Arkasını dönerken gülümsedi ve gözlerinde garip, derin bir memnuniyet
birikti. Hiçbir soru sormadı, ne olacağı konusunda hiç endişelenmedi. Onun için kavga bitmişti ve
sorun Peter Rosmead'deydi. Ona olan güveni o kadar büyük ve
ince bir şeydi ki, kendisini ve davasını onun güçlü, şefkatli ellerine bırakmaktan ve onun kendisi için harekete geçmesine izin vermekten memnundu.

Sonra ayrıldılar ve ertesi sabah Euston'da birlikte trene binene kadar bir daha görüşmediler.
Ama o bitmez tükenmez günün saatleri boyunca aralarında hiçbir mesafe veya ayrılık hissi yoktu. Aynı gökyüzü onları örtüyordu, aynı havayı soluyordu, birbirlerine seslenecekleri
bir mesafedeydiler; bu yeterliydi.

Rosmead erkenden istasyona gitti ve Isla geldiğinde onun rahatı için tüm düzenlemeleri yapmıştı.
Birinci sınıf bir kompartıman gördüğünde gülümsedi "çekingen"di, ama o ne bir yorum yaptı
ne de itiraz etti. Onu kendisi için yasa koymaya bırakmıştı ve önemsiz şeyler için
sızlanmıyordu. O an için mutlu olduğunu sormaya gerek yoktu.

Rosmead o gün sevgili yüzüne baktığında birçok kez, onu kendisinden uzak tutabilecek adamın
yaşamayacağı konusunda güçlü bir yemin etti. Drummond yenilgisini bir erkek gibi karşılamalıydı. Gençti ve seçebileceği başkaları da vardı. Rosmead, hayatı boyunca, şimdiye kadar, nabzını harekete geçirebilecek veya özgürlüğünü artık işe yaramayacağı bir şey olarak ayaklarının dibine koymayı arzulamasını sağlayabilecek bir kadınla
tanışmamıştı.

Tren istasyondan kayarak çıktı ve güneş ışığı yüzlerinde ve kalplerindeydi. Başarılı bir gezgin olan Rosmead, yol arkadaşının rahatını sağlamak için hiçbir şeyi yapmamıştı, ama tüm sevgisi ve ilgisi, onu kaderin
attığı son bombadan kurtarmaya yetmiyordu.

Kağıtlarla ilgilenmediğini söyledi, ama Londra çatılarının hızla geri çekilmesini izlerken, ona kendi
kağıtlarına bakmasını rica etti.

"Daily Telegraph"ın sayfalarını açtı ve Isla o anda etrafına
bakmış olsaydı, yeni ve korkunç bir şey
olduğunu fark etmiş olmalıydı.

İlk sayfada, bu paragraf Rosmead'in gözlerinin önünde büyük başlıklar altında belirdi:--

"İSKOÇ YAYLALARINDA TRAJEDİ.

"Dün Batı Perthshire'daki Loch Earn'de üzücü bir olay yaşandı - bu tehlikeli iç denizlerde küçük tekneleri kullanırken ne kadar dikkatli olunması gerektiğini gösteren o acınası kazalardan biri. Tam ayrıntılar elimizde yok, ancak dün akşamın geç saatlerinde Achree ve Glenogle'dan Bay Malcolm Mackinnon, günün erken saatlerinde Lochearnhead'de bulunmuş ve görünüşe göre dört mil uzaklıktaki Creagh Locası'ndaki evine gitmek için oradan ayrılmış. Bunu yapmadığı, cesedinin bir kayıkçı tarafından Loch Earn kıyılarına, başından yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktada
yıkılmış olarak bulunmasıyla açıkça kanıtlandı. Tekne, alttan yukarıya doğru, yakınlarda yüzüyordu. Gün, kör edici sağanak yağışlar ve
fırtınalı bir rüzgarla
mevsimin en fırtınalı günlerinden biriydi. Bay Mackinnon yetenekli bir kürekçiydi, ancak bu Highland göllerinde sıklıkla ortaya çıkan ve karşı konulması gereken bir tehlike oluşturan ani fırtınalardan birine yakalandığı varsayılıyor. Bay Mackinnon'ın neden öğleden sonra geç saatlerde göle gitmesi gerektiği bilinmiyor ve yanında hiçbir
balık tutma takımı yoktu. Olay, ailenin çok iyi tanındığı ve çok sevildiği Glen'in tamamına kasvet getirdi.
Bay Mackinnon'ın yakın zamanda Bayan Rodney Payne ile nişanlanmış olması trajediyi daha da belirginleştiriyor.
Bay Mackinnon'ın tek kız kardeşinin şu anda yurtdışında olduğunu anlıyoruz. Ona karşı büyük bir sempati
duyuluyor ve ifade ediliyor."

Rosmead, önünde yüksekte tuttuğu gazeteyle, ona sabit bir şekilde
baktı, yüzü çok beyaz ve gergindi, dudakları seğiriyordu. Kendini tamamen kontrol altına alıp
gazetenin kenarından arkadaşına bakmaya cesaret etmesi tam bir
dakika sürdü.

Ancak görünüşe göre onu unutmuştu. Çenesi elinin üzerindeydi
ve gözleri, yanlarından hızla geçen
güneş ışığıyla yıkanmış manzaraya sabitlenmişti. Gazeteyi dikkatlice
katlayıp rafın katranlı köşesindeki seyahat halısının altına koyduğunda bile etrafına bakmadı.
Sonra "Times"ı kaldırıp içine baktı,
sadece ikinci sayfada aynı istihbarat öğesinin
oldukça yoğunlaştırılmış olduğunu gördü. Onu da çıkardı ve dergilerden birini aldı.

Onu ters tuttuğunun tamamen farkında değildi. Bu korkunç durumdan
bir çıkış yolu bulmalıydı zorluk--Isla'yı hayatının son trajedisi gibi görünen şeyle tanıştıracak
kelimeler uydurmak.
Mackinnon'ın Vivien'le nişanlandığını ilk kez öğrendiğinin farkında bile değildi,
onu bilgilendiren mektup Amerika'ya ancak oradan ayrıldıktan bir gün sonra ulaşmıştı.

Şu anda tek bir şeyle ilgileniyordu ve tek düşüncesi
ona haberi nasıl vereceğiydi. Bir an ona gazeteyi gelişigüzel vermeyi ve böylece
bunun üstesinden gelmeyi düşündü; bir sonraki an ise son ana kadar ondan saklayacağını düşündü.
Ama Malcolm Mackinnon'ın trajik hayatının son perdesinin oynandığı
Glenogle'a doğru hızla ilerliyorlardı.

Sonra Isla gülümseyerek ona döndü.

"Eve gitmek çok hoş, öyle değil mi? Ben de Glenogle'dan kaç hafta
uzaklaştığımı sayıyordum ve tekrar
gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı düşünüyordum. Ayrıldığımda
bir daha asla geri dönmek isteyeceğimi düşünmemiştim."

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi sesinde garip bir gerginlikle. "Vagonun bizi Stirling'de karşılamasını emrettim, böylece
trenden önce eve varacağız."

Gözleri çocukça bir keyifle parladı.

"Ah, bu harika olacak! Dün Malcolm'a yazdım. Muhtemelen Lochearnhead İstasyonu'nda bekliyor olacak. Crewe'ye
telgraf çekmeliyim."

"Bunu halledeceğim," dedi Rosmead ağır ağır ve dili damağına yapışmış gibi hissediyordu.

Onu öğle yemeğine çıkardı ve o her şeyin tadını çıkardı, ama çok az
yemiş olması onu endişelendiriyordu. Diğer meselenin arka planda kaybolmuş gibi görünmesi ve onun buna en ufak bir gönderme yapmaması onu rahatsız etmiyordu. Ona bu düşüncesinden dolayı minnettardı ama şaşırmamıştı. Peter Rosmead'den sadece en iyisini beklerdi. Bir kadının kalbini üzecek veya kafasını bir saç teli kadar daha da karıştıracak bir şey söylemez veya yapmazdı.

Ah, hiç hata yapmamıştı! diye düşündü, onun ciddi, güçlü yüzüne güvenle bakarken, onu kendisi adına hareket etmesi için terk ettiğinde.

Kağıtların ortadan kalktığına dikkatlice baktıktan sonra, Crewe'de indi ve telgraf ofisine annesine açıklayıcı bir mesaj göndermek için aceleyle gitti. O zamana kadar önünde ne olduğunu oldukça net bir şekilde tahmin etmiş ve yapılması gereken doğru şey konusunda bir karara varmıştı.

Arabaya bindikten sonra Isla'ya söyleyecek ve onu karşılaşacağı şeye olabildiğince hazırlayacaktı.

Ama bu ihtiyaçtan kurtuldu. Onu kurtarmak için dikkatlice planladığı tüm plan
bir gazeteci çocuğunun tiz sesiyle etkisiz hale geldi. Krallığın en küçük parasının akşam gazetesinin ilk baskısı karşılığında geçmesi ve Rosmead'in bölmeye geri dönmesiyle
Isla'nın gerçeği bildiğini keşfetti.

XXIX. BÖLÜM

AĞAÇTAKİ SON YAPRAK

Bir kez daha Mackinnon'ların Balquhidder kilisesindeki
mezarlığı bir Achree Laird'ini kabul etmek için açıldı. Küçük bir yas tutanlar grubu yumuşak bahar güneşinde yanında dururken Isla, Creagh Locası'nın kütüphanesinde
Teyzesi Jean ile oturmuş, yüzünde uzaklara dalmış bir ifadeyle önüne bakıyordu. Barras'tan aceleyle yapılan yolculuğun etkilerinden henüz
kurtulmamış olan Leydi Mackinnon, gelecek hakkında kısık sesle konuşuyordu. Ama Isla onu duymadığı gibi
duydu.

"Elbette Barras'a geleceksin canım, ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Rosmead'lerin Achree'yi bir yıl ve daha fazlasına sahip olması çok şanslı bir şey. Bu bize geri dönmemiz için zaman kazandıracak. Öyle görünme, Isla. Elbette her şey çok korkunç, ama her şeyin sonu değil."

O anda kapıya bir vuruş duyuldu ve Diarmid'in gri başı
göründü, danteli eski ve yıpranmış görünüyordu, gözleri ağlamaktan yorgundu.

"Lütfen, Bayan Isla, bu bir leddy. Gitmeyecek, ne olursa olsun, ve ben onu
sizi görüp görmeyeceğinizi sorana kadar küçük paket odasına koydum."

"Hayır, elbette ki görmeyeceğim. Göreceğim," dedi Lady Mackinnon telaşla yaklaşarak. "Bir
hanımefendi! Onu tanımıyor musun, Diarmid? Sana bir isim vermedi mi?"

"Hayır, Leddy'im, onu tanımıyorum. Glenogle'a bağlı ve diyor ki
Bayan Isla ismini bilmek istemiyor, bu yüzden."

Isla çoktan kapıdaydı.

"Hayır, Teyze Jean. Çok teşekkür ederim, ama onu görmeliyim. Sanırım kim olduğunu
biliyorum."

Oldukça hayal kırıklığına uğramıştı --çünkü bu korkunç evin kasvetli
tekdüzeliğini bozmaya her şey yeterdi--Lady Mackinnon sandalyesine gömüldü,
ama bir an sonra, ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve hızla
perdeyi çekti. Sonra, kapının dışında kiralık bir kapanın beklediğini gördü, adam loca koltuğunda başını sallıyordu, dizginler ise atın boynunda gevşekçe duruyordu.

Malcolm'un hayatının arkasındaki trajediden haberi yoktu ve Glen'de Loch Earn'de bir kaza olmadığı, Mackinnon'un en kolay görünen ve en az dikkat çekecek şekilde kendi canına kıymak için yola çıktığı fısıldansa da, bu söylentilerin Creagh'a ulaşmasına izin verilmemişti.

Ama Isla, yüreğinin derinliklerinde bu şeylerin bilgisine ve onayına sahipti,
ancak bunları duymamıştı.

O zaman, Lady Mackinnon arkadaki küçük odada olup bitenleri duysaydı ne kadar şaşırırdı.

Isla sessizce içeri girdi, kapıyı kapattı ve daha önce iki kez konuştuğu ve garip bir şekilde Malcolm'un hayatı ve ölümüyle ilgili trajediye karışmış olan kadınla yüzleşti.

"Beni gördüğüne şaşırmadın, görebiliyorum," dedi, hiçbir ön bilgi vermeden. "İskoçya'da olduğumu biliyor muydun?"

"Evet," diye yanıtladı Isla net bir şekilde. "Lütfen oturun ve bana
söylemek istediğiniz her şeyi ve duymam gerekenleri anlatın. Ama önce,
bir soru sorayım--Kardeşimin karısı mısınız?"

Başını iki yana salladı.

"Olmam gerekirdi ama değildim. Bu, belanın başlangıcı ve sonuydu. Onu çok uzun süre bekledim ve bana sadakatle
ve gerçek bir şekilde söz verdi, eğer bela denizinden çıkana kadar sessizce beklersem benimle evleneceğini."

"Anlıyorum," dedi Isla oldukça belirsiz bir şekilde. "Lütfen şimdi daha fazla bir şey söylemeyin, ama
bana bildiklerinizi olabildiğince çabuk anlatın."

İkisi de oturmadı. Isla masanın yanında duruyordu, beyaz, narin eli masa örtüsünün kırmızı çuhasındaydı, gölgeli gözleri kadının yüzünde garip, hüzünlü bir acımayla bakıyordu. Tüm parlak rengi solmuştu, gözleri ağlamaktan donuklaşmıştı, güzel saçlarıyla gurur duymayı unutmuştu, olduğu gibi görünüyordu - sert bir kalbin bile şefkat duyması gereken dağınık ve kırık bir yaratık. Ve Isla'nın kalbi artık katı değildi.

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Mackinnon," dedi, ıslak mendiliyle gözlerini silerek, "Hindistan'da birbirimizi nasıl tanıdığımızı ve onun bana ve benim ona ne kadar düşkün olduğunu anlatan tüm hikayeyi duymak istemezsiniz. Bu yüzden sizinle ilk tanıştığım yere aceleyle geçeceğim. O zamanlar İskoçya'ya gelmiştim, çünkü bana uzun zamandır yazmamıştı ve babasının öldüğünü ve mülke geldiğini öğrendiğimde, kendime bakmamın zamanının geldiğini düşündüm. O zamanlar çok adil konuştu - ne kadar zor durumda olduğunu ve her şeyin ne kadar karışık olduğunu anlattı ve eğer altı ay daha beklersem her şeyi yoluna koyacağına söz verdi. Londra treninde sizinle tanışmamızdan önceki gece, Strathyre'deki suyun hemen yanında bana her şeyi anlattı. Londra'ya geri döndüm, çünkü bana biraz daha güvenmemi söyledi. Ama
aklım pek rahat değildi. Sessiz kaldım, azıcık paramla yaşadım
ve biraz iğne işi yaptım ve ara sıra bir arkadaşımla dışarı çıktım,
ama bir gün burada hanımefendi ve sevdiğim adamın karısı olacağımı asla unutmadım. Sonra gazetede bir şey gördüm--Amerikalı kadınla evleneceğini ve sanırım bir süre delirdim.
Nerede olduğumu veya ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum. Sadece kalktığımı ve
doğrudan Lochearnhead'deki otele,
İskoçya'ya gittiğimi ve
öğleden sonra Achree'ye gidip Bayan Rodney Payne'i istediğimi biliyorum."

"Ah!" dedi Isla hafifçe soluk soluğa ve elini
kalbine bastırdı.

"Ona acıyorsun. Belki de senin bir arkadaşındır, ama bunun
yapılması gerekiyordu. Başka bir kadının, senin önemsediğin ve sana ait olan
adamı ele geçirmesini görmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Senden hoşlanıyorum ve Tanrı'ya bunun nasıl bir şey olduğunu asla bilmemen için dua ediyorum. Şey, ona tüm hikayeyi anlattım--sana anlatmadığım hikayeyi, sen yeterince zekisin ve hepsini
doldurabilirsin.

"Ne dedi?--pek bir şey değil, ama onun
o açıdan bittiğini görebiliyordum, ki tek umursadığım şey buydu.

"Şey, sonra onu çağırdım. Geldiğinde onu görmüştü. Yüzündeki beyaz umutsuzluktan anlayabiliyordum ve sonra onun parasını hiç istemediğini, ama onu hiç umursamadığı kadar önemsediğini, onun kendi türünden olduğunu--onu
yukarı kaldıracak ve ondan en iyi şekilde yararlanacak türden olduğunu anladım.

"İçimde bir şey koptu sanki. Sanırım kırılan kalbimdi. Onu suçlamadım. Tüm suçlamaları o yaptı -- orada, karanlıkta, o Tanrı'nın terk ettiği gölün yanında. Saatlerce yürüdük sanki ve beni
bıraktığında nerede olduğumuzu bilmiyorum. Hayatının bittiğini söyledi,
ama onu benden alacağını hiç düşünmedim veya inanmadım. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan, bunu yapacak cesareti olduğuna inanmadım."

"O zaman onun yaptığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Isla kısık, gergin bir fısıltıyla.

"Biliyorum. O sadece o tekneyle dışarı çıktı, asla geri dönmeyi
düşünmedi. Sen ve ben biliyoruz, ama söylememize gerek yok. Ve her neyse, belki de daha iyidir; sadece keşke ben olsaydım -- keşke ben olsaydım!"

Sesi hafif bir inlemeye dönüştü ve yüzünü elleriyle örttü. Isla yanına gitti ve çok titreyen elini omzuna koydu.

"Senin için çok üzgünüm. Sana nasıl yardım edebileceğimi veya seni nasıl rahatlatabileceğimi bilseydim
yapardım."

Isla'nın elini yakaladı, yanağını bir an elinin üzerine koydu ve sonra
sarsak adımlarla kapıya doğru yürümeye başladı.

"Sen iyi bir kadınsın - en iyilerden birisin," dedi, bir an duraksayarak. "Umarım
mutlu olursun. Bir daha asla benden haber alamayacaksın. Bu gece
kendi evime gidiyorum. Ama gidip sana gerçeği söylemeden önce seni görmek istediğimi düşündüm. Hoşça kal. "

Ama Isla'nın eli kapıda olsa bile, sanki
söylenmemiş bir şey varmış gibi oyalandı.

"Onu gördüğünde ona onu sevdiğimi ve ona asla
kendisi kadar sert olamayacağımı söyle. Eğer gerçekten umursasaydı, ona
beni bile affedeceğini söyle."

"Ah, sus!" diye haykırdı Isla sıkıntı içinde. "Onun çektiği her şeyi bilmiyorsun.
Ama konuşmak iyi değil. Hayat korkunç bir şey. Geldiğin
için teşekkür ederim. Seni sık sık düşüneceğim ve buna hakkım olmasa da, ben de zor zamanlar geçirdim, senin için dua edeceğim."

Birbirlerine bir öpücük kondurdular ve ayrıldılar, bu dünyada bir daha asla
görüşmek üzere.

Isla evin içinden geçip mutfak kapısından çıkıp tepeye doğru gitti. O kadar uzun zaman önce gitmişti ki geri döndüğünde Garrion arabası kapıdaydı ve Sir Tom, Neil Drummond ile birlikte teyzesiyle birlikte oturma odasındaydı.

Isla, Neil'i görünce yüzü biraz bembeyaz oldu ve bir an sırtı ona dönük şekilde çay masasının yanında durdu. Sir Tom'un cana yakın kişiliği bile büyük gerginliği hafifletemedi. Isla bir süre sonra, Drummond'un gözlerindeki belirli bir soruya yanıt olarak, odadan onunla birlikte
çıktığında, Sir Tom hevesle karısına döndü.

"Sabah kesinlikle gitmeliyiz, Jean. Bu evde bir gün daha geçirmek
beni bitirir. Achree'de bir lanet var gibi görünüyor. Isla ile konuştun mu ve bizimle geri mi dönüyor?"

"Bilmiyorum. Neredeyse hiç konuşmuyor ama tabii ki gitmeli.
Yapılacak başka bir şey yok ve Neil Drummond onu takip edip Barras'ta sessiz bir düğün yaparsak o kadar iyi olur. Isla'nın hayatındaki sorunun tek çözümü bu. Bu dünyadaki her şeyden daha çok bu sorundan bıktım, Tom."

Yerde bir tur attı.

"Amerikalı herif cenazedeydi. Onunla ilgili alışılmadık bir şey var. Kilise bahçesinden ayrıldıktan sonra Drummond ile yaklaşık yarım saat boyunca sohbet ettiler ve yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla konuştukları şeyin hayatları ve ölümleri için önemli bir konu olduğundan eminim. Sonra solungaçları biraz beyazlamış görünen Drummond yanıma geldi ve Isla'yı görmeye geleceğini söyledi ve benimle birlikte araba kullanıp kullanamayacağımı sordu."

"Elbette gelip Isla'yı görmesi oldukça doğaldı ve muhtemelen sadece Bay Rosmead ile durumu tartışıyordu. Neil artık Isla adına hareket etmek zorunda kalacak."

Lady Mackinnon'ın hayal gücü çok azdı ama Sir Tom'un kafası rahat değildi.

Isla, Neil Drummond ile dışarı çıktı ve yokuşu tırmanıp Moor'un kenarına ulaştılar ve orada öylece durdular. Eve çok yakındılar ama kimse onları göremiyordu ve Isla bekledi - bilmediği bir şey için.

"Rosmead'i gördüm, Isla. Sanırım bana söylediği şey doğru?"

"Sana ne söyledi?"

"Sen ve o--sen ve o birbirinizi önemsiyorsunuz."

"Evet, bu doğru. Ama sana verdiğim sözü tutacağım, Neil. Biraz daha fazla veya daha az acı çekmenin ne önemi var? Dünyada başka hiçbir şey yok."

Biraz zor gülümsedi.

"Uzun zamandır ve çok önemsedim, Isla. Ama bu kadar
düşük olmadım----" diye cevap verdi. "Sana özgürlüğünü geri veriyorum."

"Ama bunu yapsan bile, onunla evleneceğim anlamına gelmez."

"Onu önemsiyorsan, yapman gereken şey bu," dedi sessizce. "Söyle bana, Isla--Bundan emin misin? Herhangi bir şans olduğunu düşünseydim seni
vazgeçmezdim. Emin misin?"

Bir an sessiz kaldı, anlaşılmaz gözleri
uçan vahşi bir kuşun uçuşunu takip etti, ta ki o uçamayan bir mesafede kaybolana kadar.

Neil Drummond'un büyük yetenekleri yoktu. O sadece basit, dürüst bir ruhtu,
görevlerini ışıklarına göre yapıyordu, ama o anda
bir anda hem ızdırabı hem de feragatin yüce sevincini tattı. Bir kadının kalbini o kadar net bir şekilde anladı ki, bir an için
kendi dayanılmaz acısını unuttu.

Isla'nın bakışları geri geldi ve yüzüne düştü, o da basitçe "Eminim. Hiçbir soru veya şüphe duymadan dünyanın sonuna kadar onu takip ederdim ve onun iradesi dışında hiçbir dileğim olmazdı. İşte bu yüzden umursuyorum, Neil. Eğer senin için böyle hissedebilseydim hayatımın en güzel yıllarını verirdim. Bunu ben aramadım," diye devam etti, o cevap vermeyince. "Bana geldi ve sanırım böyle olduğunda kendimize yardım edemeyiz, Neil. Bu hayatın gizeminin bir parçası. Her şeyden o kadar yoruldum ki bugün Balquhidder'de onların yanında uzanabilmeyi isterdim."

"Hayatın daha yeni başlıyor," dedi yavaşça ve zorlukla. "Elveda diyeceğim ve senden dünyada senin mutluluğundan
daha çok istediğim hiçbir şey olmadığına inanmanı isteyeceğim. Hiçbiri olmadı ve
ben sana verebilecek adam olmasam da, senden onu almanı istiyorum ve bunu yapabilecek adamdan hemen almanı istiyorum."

Böylece, otoyolda sık sık karşılaştığımız sıradan, günlük bir adam olan Neil Drummond, feragatin zirvesine ulaştı ve kendini bir kahraman olarak kanıtladı.

Isla ona dönerken gözleri garip bir şefkatle
yüzdü, ona teşekkür etmeye çalışıyordu. Ama konuşmak üzereyken bile onu terk etmişti ve
kısa süre sonra yolda tekerleklerin gürültüsünü duydu - onu Garrion'a geri götüren tekerlekler - bir daha asla bir aşığın arayışına itaat ederek
Creagh'ın Bataklığı'na giden engebeli yoldan hızla geçmedi.

Bir süre sonra Isla çok sessiz ve ciddi bir şekilde eve geri döndü ve akrabalarını başka bir tuhaflıkla şaşırttı.

"Barras'a gitmeye hazırım yarın, Teyze Jean ve istediğin kadar
dur."

"Peki Neil bizimle mi gelecek yoksa bizden sonra mı, canım?" diye sordu Leydi Mackinnon,
kurnaz gözleri neşeyle parlayarak. "Evde yer ve
fazla yer olduğunu biliyorsun."

"Hayır, Teyze Jean, Neil gelmeyecek. Şimdi onunla evlenmeyeceğim - ne de herhangi bir erkekle," diye cevapladı.

Ve bir saat önce dünyadaki hiçbir şeyin onu buna ikna edemeyeceğini düşündüğü yolculuğu için hazırlıklarını yapmak üzere hızla uzaklaştı.

O gece Creagh Locası ve Sessizlik
Mağribi'nin üzerinde garip bir huzur vardı. Isla, perdesiz penceresinin önünde oturup beyaz ay ışığının
yayıldığı sınırsız alana
bakarken uyku gözlerinden çok uzaktı.

İnsan yargısının
belirleyebildiği kadarıyla her şeyin sonu gelmişti. Achree'li son Mackinnon atalarıyla yattı ve
o, zavallı, zayıf ve önemsiz bir kadın olarak, kopmuş
ipleri
bağlamakla baş başa bırakıldı. Malcolm hakkındaki düşünceleri çok şefkatliydi ve nerede olabileceğini düşünürken hiçbir endişesi yoktu.

"Yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek, insanların
ellerine düşmekten daha iyidir," diyebilirdi, eğer bir ifade için çağrılmış olsaydı ruh halinin.

Dizlerinin üzerinde, çenesi açık pencerenin pervazında ve gözleri ay ışığının yattığı büyük sessizliğe dikilmiş halde, kalbinin katılığı, ani kınaması, dünyayı düzeltmek için yaptığı zavallı, cılız, felaketli çabaları için affedilmeyi diledi. Şimdi, o net görüş anında, hiçbir erkek veya kadının bu kadar büyük bir göreve çağrılmadığını, ancak hepimizden istenen şeyin sadece ve sadece her günün basit ev ödevini yerine getirmek olduğunu biliyordu, bunu yaparak, yine de, insan hayatının ve insan başarısının tüm dokusu
yüceltilir ve mükemmelleştirilir.

Çenesi pencere pervazına yaslanmış ve gözleri, nazik ama geçilmez gökyüzüne doğru kaldırılmış halde, Isla dua etti. Ve sonra, kendini ve kaderini sonsuza dek insan işlerini çözme ve adil bir düzene koyma yeteneğine sahip olan
El'e bırakarak, günün bunaltıcı yorgunluğunu
atmak için yatağına doğru süründü.

Ertesi sabah Creagh Locası'nda birçok vedalaşma oldu ve
Halkının üzüntülerinin dokunaklı bir birlik içinde bir araya getirdiği
Diarmid ve Margaret, Isla'nın amcası ve teyzesiyle
uzaklaşmasını izlemek için basamaklarda yan yana durdular. Genç, ufak tefek, zayıf kadın, sadakatleri hâlâ kendilerine ait olan ve Glenogle Mackinnon'lardan geriye kalan her şeyi temsil eden kadın, onlara gülümseyerek el salladı ve geri dönene kadar neşeli olmalarını söyledi.

Ve yolun son virajını aldığımızda ve hareket eden tekerleklerin gürültüsü havada
sönünce, iki yaşlı hizmetçi birbirlerine biraz acıklı bir şekilde baktılar, Margaret'in gözlerinde yaşlar birikti.

"O asla gelmeyecek, Diarmid ve sen ve ben belki de Creagh'da yaşlanacağız, ta ki onlar bizi Balquhidder'a gömene kadar."

Diarmid tek bir kelime bile cevap vermedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde kendini Isla'yı aramak için sabırsızlığın hızlı ayaklarıyla gelen Rosmead'e teslim etti.

"O, Sir Thomas Mackinnon ve refakatçisiyle birlikte Barras'a gitti, efendim, ama geri dönmesinin uzun mu yoksa kısa mı süreceğini
söyleyemem."

"Barras'a!" dedi Rosmead gözlerinde düşüncelerle. "Bana nasıl olduğunu söyle,
Diarmid. Üzgün ​​mü görünüyordu?"

"Efendim, düşünüldüğünde o kadar da üzgün değil," diye cevapladı Diarmid, nedenini bilmeden, en derin düşüncelerini önündeki adama ifşa etmek zorunda kalmıştı. "Ben ve Marget burada durup onları izliyorduk ve giderken gülümsedi ve
yüzü parlıyor gibiydi. Ama bu çok sinir bozucu bir şey, Maister
Rosmead, benim ve Marget'in Mackinnon'ların yakında Glen'den kökten uca süpürüleceğini ve
sevgili isimlerinin unutulacağını bilmemiz."

"Yaşadığı sürece, Diarmid, bu asla mümkün olamaz," dedi Rosmead, bilen bir adamın inancıyla. "İyi günler, dostum. Kalbini koru. Achree ve sevdiğin isim için yeni günler geliyor."

Creagh Locası'ndan ayrılmadan önce Rosmead, Sessizlik Bataklığı'nın kenarına
tırmandı ve tam orada, bilmese de, bir an durdu, Isla'nın dün Neil Drummond'la birlikte durduğu yerde.

Durduğu yerden geniş bir manzaraya hakimdi, arkasında ve ötesindeki Bataklık ve Glenogle'dan aşağı doğru uzanan, yanlarında küçük tepelerin toplandığı ve Loch Earn'ün ihtişamına doğru genişleyen kıvrımlı yol.

Achree'yi göremiyordu ama ona doğru yönelen gözleri, varlığın derinliklerinin harekete geçtiğini ilan eden o engin şefkatle
dolmuştu.

Isla, bir mesaj veya işaret olmadan gitmişti, ama bu onu ne üzdü ne de rahatsız etti. Bir gün, sessizlikten bir işaret gelecekti ya da
kendisi, ona ihtiyaç duyduğu günü ve saati öğrenecekti.

Ve yüzünde batıya doğru gelen ışıkla dönerken, eğer Tanrı ona bir oğul verirse, Donald Rosmead Mackinnon adının verilmesi gerektiğine yemin etti, böylece bu isim Glenogle ve Sessizlik Bataklığı'ndan sonsuza dek silinmeyecekti.

SON

* * * * * * * *

Romanlar ve Hikayeler

ANNIE S. SWAN

Gelgitler Arasında
Genç Kan
Adil Havalılar
Irklarının Sonuncusu
Fildişi Tanrı
Rhona Keith
Öncüler
Nancy Nicholson
Meg Hamilton
Mary Garth
Aşkın Büyüsü
Aşk Kapıyı Açar
Aşkın Mucizesi
Köprü Kurucuları
Üvey Anne
Christian'ın Haçı
Adaların Hizmetçisi
MacLeod'un Karısı
Aşk Anahtar
Altın Maske
Öte Kıyı
Rüzgarın Dokuması

HODDER VE STOUGHTON LIMITED
LONDRA

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THEIR RACE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42926

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
