*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest (Fetih)
Yazar: Eva Emery Dye
Yayın Tarihi: June 12, 2013  [eBook #42925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Conquest, by Eva Emery Dye


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Conquest
       The True Story of Lewis and Clark


Author: Eva Emery Dye



Release Date: June 12, 2013  [eBook #42925]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42925-h.htm veya 42925-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42925/42925-h/42925-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42925/42925-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/conquesttruestor00dyeerich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

THE CONFIST

Lewis ve Clark'ın Gerçek Hikayesi

tarafından

EVA EMERY DYE

* * * * *

TAM HAZIR

[İllüstrasyon: WILLIAM CLARK]

[İllüstrasyon: MERIWETHER LEWIS]

THE EXPEDITION
of
LEWIS AND CLARK

1814 Baskısından Yeniden Basılmıştır

Bir Giriş ve Dizinle
JAMES K. HOSMER, LL.D. Tarafından

Amerika'da Lewis ve Clark'ınkinden daha aşina birkaç isim olmasına rağmen, keşif gezilerinin Günlüklerinin uzun zamandır pratik olarak ulaşılamaz olduğu tekil bir gerçektir. Büyük keşfin yüzüncü yılı yaklaşırken giderek daha fazla hissedilen bu eksiklik, bu yeni baskıyla doldurulmak üzere planlanmıştır. Kullanılan metin, yeterliliğe yaklaşan tek açıklama olarak yerini koruması gereken 1814 baskısıdır.

Batı tarihi alanındaki çalışmalarıyla tanınan Dr. Hosmer, büyük keşif gezisine yol açan olayları ve bundan kaynaklanan muazzam gelişmeyi, başarının derin önemini açıklığa kavuşturacak şekilde gösteren bir Giriş sunmuştur.
Ayrıca, orijinal baskıda bulunmayan bir özellik olan ayrıntılı bir analitik Dizin eklenmiştir.

Yayıncılar, bu eseri, tüm gereksinimleri karşılayacağı ve bu büyük Amerikan klasiğinin standart popüler baskısı olacağı inancıyla sunmaktadır.

_İki kare sekiz ciltte, yeni
büyük, berrak bir yüzle basılmış, yeni fotogravür
portreler ve faks haritalarıyla._

Kutuda, net 5,00 dolar; teslim edildiğinde 5,36 dolar.

A. C. McCLURG & CO., CHICAGO

* * * * *

THE CONQUEST

* * * * *

MRS. DYE TARAFINDAN

McLOUGHLIN & OLD OREGON
Bir Günlük

DÖRDÜNCÜ BASKI
12 ay. 1,50 dolar

"Amerikan öncüsünün hikayesinin grafik sayfası."--_N.Y. Mail and
Express._

* * * * *

[İllüstrasyon: Nadir Bir Resimden. "Judith"]

FETH

Lewis ve Clark'ın Gerçek Hikayesi

tarafından

EVA EMERY DYE

"McLoughlin ve Eski Oregon"un yazarı

Chicago
A. C. McClurg & Company
1902

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co
1902
Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır
12 Kasım 1902'de yayınlanmıştır

University Press . John Wilson
ve Oğlu . Cambridge, ABD

TEŞEKKÜR NOTU

Yazar, Lewis ve Clark ailelerine, özellikle Vali Clark'ın torunları olan Washington, D.C.'den William Hancock Clark ve St. Louis'den John O'Fallon Clark'a ve Meriwether Lewis'in yeğeni ve varisi olan Virginia, Ivy Depot'tan C. Harper Anderson'a mektuplar, belgeler ve aile gelenekleri için yükümlülüğünü kabul eder; Louisville'den Bayan Meriwether Lewis Clark ve New York'tan Bayan Jefferson K. Clark'a, Vali Clark'ın oğullarının dul eşlerine ve yirmiden fazla yeğenine; Wisconsin Üniversitesi'nden Reuben Gold Thwaites'e, Clark, Boone ve Tecumseh el yazmalarının değerli Draper Koleksiyonu'na erişim ve Bay Thwaites'in şu anda editörlüğünü yaptığı Lewis ve Clark'ın orijinal dergilerinin kullanımı için; George W. Topeka'daki Kansas Tarih Derneği'nden Martin'e, William Clark'ın otuz yıllık yazışmalarını kapsayan Clark mektup defterlerine erişim için; Louisville'den Albay Reuben T. Durrett'e, değerli özel kütüphanesine erişim için; Mercantile Kütüphanesi'nden Bay Horace Kephart'a ve St. Louis'den Bay Pierre Chouteau'ya; St. Louis ve Columbia'daki Missouri Tarih Dernekleri'ne; Helena'daki Montana el yazmaları için Bayan Laura Howie'ye; Nez Perce geleneğinin yaşayan en büyük otoritesi olan Bayan Kate C. McBeth'e; Dr. Saugrain'in torunlarına ve Lewis ve Clark Seferi'nden Çavuşlar Pryor, Gass, Floyd, Ordway ve erler Bratton, Shannon, Drouillard'ın ailelerine ve arkadaşlarına; ayrıca Hükümet Belgelerinin kopyaları için Kongre Kütüphanecisine.

E. E. D.

OREGON ŞEHRİ, OREGON,
1 Eylül 1902.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

KIZIL ADAMLAR HÜKMEDİYORKEN

SAYFA

I. BİR ÇOCUK DOĞDU 1

II. CLARK EVİ 7

III. DUNMORE ÇIKIŞI 12

IV. VAHŞİ YOL 14

V. BİR VARİL BARUT 17

VI. FEODAL ÇAĞ 19

VII. KASKASKIA 24

VIII. İSPANYOL DONNA 28

IX. VINCENNES 32

X. BOĞAZ ŞEHRİ 38

XI. BİR SAVAŞ TUTSAĞI 41

XII. AYNI ANDA İKİ SAVAŞ 43

XIII. ÜLKENİN ANAHTARI 47

XIV. PERDENİN ARKASINDA 50

XV. ST. LOUIS'E SALDIRI 53

XVI. ESKİ CHILLICOTHE 60

XVII. "DETROIT ALINMALI" 63

XVIII. SURLARDA 69

XIX. CORNWALLIS'TEN ÇIKIŞ 72

XX. ESKİ VIRGINIA EVİ 77

XXI. OHIO'DAN AŞAĞI 81

XXII. MULBERRY HILL 87

XXIII. MISSISSIPPI SORUNLARI 91

XXIV. ST. CLAIR 97

XXV. "ÇILGIN ANTHONY" WAYNE'İN KILIÇI 102

XXVI. İSPANYOL 106

XXVII. KARDEŞLER 113

XXVIII. FINCASTLE'IN HİZMETÇİSİ 119

XXIX. BAŞKANIN SEKRETERİ 122

XXX. BAŞKAN MERIWETHER İLE KONUŞUYOR 131

KİTAP II

BATIYA DOĞRU

I. LOUISIANA ALIMI 139

II. BEYAZ SARAY ŞÖVALYESİ 144

III. OREGON İÇİN İŞE ALIM 149

IV. KAVGA SON BULDU 154

V. ST. LOUIS'İN DEVİR ALINMASI 157

VI. ÇAVUŞ ORDWAY BİR MEKTUP YAZIYOR 166

VII. ANARŞİ ÜLKESİNE 167

VIII. "SİOUX! SİOUX!" 176

IX. MANDANLARIN ROMANTİZMİ 185

X. İLK DAKOTA NOELİ 192

XI. İNGİLİZ KÜRK TÜCCARLARI 199

XII. FORT MANDAN'A VEDA 204

XIII. GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU 208

XIV. PARLAYAN DAĞLAR 214

XV. KADIN BİR PİLOT 221

XVI. IDAHO 228

XVII. KOLOMBİYA'DAN AŞAĞI 235

XVIII. DENİZ KENARINDAKİ FORT CLATSOP 242

XIX. KIYIDA BİR BALİNA 249

XX. İMPARATORLUK İÇİN BİR YARIŞ 257

XXI. "BİR GEMİ! BİR GEMİ!" 259

XXII. MEDENİYETE GERİ DÖNÜŞ 265

XXIII. CAMP CHOPUNNISH 272

XXIV. ACI KÖK DAĞLARININ ÜZERİNDE 277

XXV. SİYAH AYAKLARA DİKKAT 279

XXVI. SARITAŞTAN AŞAĞI 283

XXVII. ANA SOKAK 288

XXVIII. ST. LOUIS'İN ESKİ TAŞ KALELERİ 296

XXIX. WASHINGTON'A 303

XXX. BİR MİLLETİN ÖVGÜLERİ 307

KİTAP III

KIRMIZI BAŞLI ŞEF

I. NAPOLYON'UN GÖLGESİ 315

II. ST. LOUIS'TE AMERİKAN YÖNETİMİ 319

III. FİNCASTLE'A VEDA 322

IV. TEKNE BOYNUZU 327

V. ST. LOUIS 331

VI. MONTANA'DAKİ İLK KALE 335

VII. BİR SIR 337

VIII. TENNESSEE'DE YALNIZ BİR MEZAR 343

IX. TİCARET BAYRAĞI TAKİP EDER 344

X. TECUMSEH 352

XI. CLARK SINIRLARI KORUYOR 360

XII. BİR KILIÇ HİKAYESİ 369

XIII. PORTAGE DES SIOUX 376

XIV. "ÇOCUKLARIMIZ İÇİN, ÇOCUKLARIMIZ İÇİN" 386

XV. KIZILDERİLİLERE ÇOK İYİ 390

XVI. KIZIL BAŞLI ŞEF 397

XVII. PRAIRIE DU CHIEN'DEKİ BÜYÜK KONSEY 404

XVIII. NEHİRLERİN EFENDİLERİ 415

XIX. DÖRT KIZILDERİLİ ELÇİ 421

XX. KARA ŞAHİN 429

XXI. BÜYÜK BİR HAYAT SONA ERİYOR 434

XXII. YENİ BATI 438

FETHİ

Kitap I

_KIZIL ADAMLAR HÜKMEDİĞİNDE_

I

_BİR ÇOCUK DOĞDU_

Williamsburg'daki eski tuğla saray bir kargaşa içindeydi. Vali
peruğunu kopardı ve öfkeyle ayaklarının altına aldı.

"Onlara, nankörlere, asilere öğreteceğim!" Eskimiş bir
zil ipini kaparak ama dikkatlice peruğunu yeniden takarak, yumruklarını sıkmış ve dudakları büzülmüş bir şekilde bekledi.

"Williamsburg'da buluşacaklar, değil mi? Onları atlatacağım.
Bu Virginia delegeleri! Bu asi sömürgeciler! Onların
küçük oyunlarını keseceğim! Topraklar ayaklanmaya hazır. Zenciler, Kızılderililer,
asiler! Artık yeterince homurdanma var. Bırakın onları birbirlerine
karşı oynayayım, o zaman bu sömürgeciler arkadaşlarını tanıyacaklar.
Kızılderililer ayağa kalksın--çıplak kızlar gibi sığınmak için
ana kanatlarına uçacaklar. Onlara göstereceğim! Düşmanca planlarını engelleyeceğim!"

Lord Dunmore yine zili sertçe çaldı. Sarayın bir hizmetkarı içeri girdi.

"İşte, efendim! Bu pusulayı al ve Daniel
Boone'a bir haberci gönder. Hemen gitmesini ve Ohio Şelaleleri'ndeki araştırmacıları çağırmasını söyledim. Bir Kızılderili savaşı yaklaşıyor. Ona vakit kaybetmemesini söyle."

Haberci eğilerek dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra bir atın nal sesleri, Majestelerinin Virginia kolonisinin Vali Konağı'nın önündeki Arnavut kaldırımlı yolda 1774 yılında yankılandı.

Lord Dunmore kendi kendine konuştu. "Lewis tam bir asi ama yaşlı Warwick kadar güçlü. Ona seyahat etmesi için bir yolculuk vereceğim." Tekrar zili çaldı ve bir hizmetçi alçak bir saygıyla içeri daldı.

"Siz, efendim, bir adamı at veya teknenin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Bottetourt'a gönderin. Andrew Lewis'e hemen bin adam toplayıp Lewisburg'dan Mt. Laurel'ı geçerek Büyük Kanawha'nın ağzına kadar yürümesini söyleyin. İşte mühürlü emirleri." Haberci paketi aldı ve dışarı çıktı.

"Bir Kızılderili savaşı onları geri getirecek. Ben, kendim, ordunun sağ kanadına, seçkinlerine liderlik edeceğim. En iyi adamları kendi izcilerim yapacağım. Bu Boone'u, bu Kenton'ı, Morgan'ı ve o genç araştırmacı George Rogers Clark'ı, bu kışkırtıcılar sadakatlerini lekelemeden önce kendime bağlayacağım. Ben, kendim, birliklerimi Shawnee kasabalarına götüreceğim. Lewis'in Büyük Kanawha'da kaba kuvvet kullanmasına izin vereceğim. "

Haberci, Powell's Valley'deki Boone'un kapısında dizginleri çektiğinde 6 Haziran'dı. Büyük sınır muhafızı verandasında sigara içiyor,
Kentucky'ye giderken öldürülen sevgili oğlunun ölümü üzerine düşünüyordu. Korkmuş göçmenler, tehlikeli yolu ilk deneyenler, Powell's Valley'e geri çekilmişlerdi.

Boone mesajı duydu ve kapının içinde meşgul olan sadık karısı Rebecca'ya baktı. Başını sallayarak onayladı. Haberci ona bir tabak büyüklüğündeki pusulayı uzattı. Boone bir an için elinde dengeledi, sonra koynuna soktu. Yakınlardaki çapraz bacaklı bir masanın üzerindeki büyük tahta bir kâseden cüzdanını kavrulmuş mısırla doldurdu, uzun tüfeğini kapının üzerindeki çivisinden aldı ve ilerledi.

Diğer haberciler Lord Dunmore'un peşinden, oradan oraya ve Blue Ridge'in üzerinden hızla gidiyorlardı.

Andrew Lewis bir Dinwiddie'nin
gününden eski Kızılderili savaşçısı,--Dinwiddie, böbürlenen, azarlayan, mektup yazan Dinwiddie,
Andrew Lewis ve George Washington'a Kızılderililerle nasıl savaşacaklarını öğretmeyi üstlenen! Shawneeler sınırını yıllarca taciz etmemiş miydi?
Fairfax'in kulübesinden Bottetourt'un en uzak ucuna kadar korucuları yönetmemiş miydi? Washington'la yan yana Long Meadows'da savaştı ve
Braddock'un sahasında geri kalanlarla birlikte kan döktü. Kırk yıldan fazla
önce, babası John Lewis ilk yerleşimcileri Shenandoah'a
yönetmişti. Onu yoncaya ekmişlerdi, kırmızı yonca, kırmızı, Kızılderililer, beyazlar tarafından öldürülen kırmızı adamların kanından dediler.

Ama eski dünyadan kaçan barışçıl yerleşimciler, çiftliklerini boş arazilere kazıklayıp sadece kafa derisi halloo tarafından bozguna uğratıldıklarında ne yapacaklardı? Hangisi daha tercih edilirdi, kralların tiranlığı mı yoksa Kızılderililerin
ateş kazığı mı? Avlanan insanlık seçim yapmalıydı.

Şavniler de avlanan bir halktı. Güneyden ve kuzeyden
kovulan, Çerokiler tarafından izlenen, İrokualar tarafından
kafa derisi yüzülen, gece gündüz dinlenecek bir yer aradılar ve bulamadılar. Yıldızların kızı olan
parlayan Shenandoah'ın yanına çadırlarını kurdular,
sadece yeni ve daha güçlü bir düşman, korkulan beyaz adam buldular. Ellerinden gelenin
daha iyisini yapsalar bile, çıkarlar çatışırdı. Medeniyet ve vahşet aynı topraklarda
bir arada kalamazdı.

Ve şimdi bir göçmen grubu yukarı Ohio'daki Mingo ülkesine doğru ilerliyordu. Nisan ayının başlarında, tanınmış Mingo şefi Logan'ın ailesi beyazlar tarafından katledildi. Bu alçakça bir eylemdi, ama
hangi kol henüz kanunsuz sınırı kuşatmıştı? Tüm Kızılderililer
hemen tüm beyazları sorumlu tuttu ve misilleme olarak
yakmalar ve katliamlar başladı. Lord Dunmore'un elinden bir Kızılderili savaşı vardı.

O günlerde Kanawha'ya çok az beyaz adam gitmişti. Washington
1770'te orada inceleme yaptı ve iki yıl sonra George Rogers Clark
aynı bölgede zincir ve pusula taşıdı. Bu,
yerleşimciler,--şimdi savaş demekti. Fakat Lewis, açık sözlü, asabi, çekinmedi. Eski
Cromwellian soyundan, sertçe saldırgan ve şiddetle haklı,
toprağın kendisinin olduğunu hissetti ve İncil zamanlarındaki adamlar gibi putperestlerin kalça ve uyluklarını
vurmak için dışarı çıktı. Kocaman kılıcını kuşanıp
uzun çizmelerine ve ağır mahmuzlarına geçti ve yola koyuldu.

Onun çağrısı üzerine toplandılar, Blue Ridge ötesindeki toprakların savunucuları, İskoç-İrlandalılar, Protestanların Protestanları, uzun zamandır Virginia'nın gelgit sularındaki Cavaliers tarafından baskıncı kızılderililere karşı güçlü bir siper olarak tanınıyorlardı. Charles Lewis, Augusta'dan birliklerini getirdi, Covenanters'ın akrabaları, temelde demokratik, Presbiteryen İrlandalılar, kendi İncillerini yorumluyor, okullara inanıyor, doğuştan liderler, topluluklarına hükmediyor ve henüz doğmamış ulusa karakterlerini aşılıyorlar. Ağustos ayında, avcılık gömlekleri ve tozluklarıyla, deri kemerlerinde uzun bıçaklar ve omuzlarının üzerinde paslı eski çakmaklı tüfeklerle Staunton'daki buluşmaya yürüdüler. Eylül ayında Lewisburg'da kamp kurdular. Un ve cephane atlara yüklendi. Vahşi doğa, bataklık ve bataklıkta üç haftalık emek ve zahmetten sonra Büyük Kanawha'nın ağzındaydılar. Peki Dunmore neredeydi? Bin adamıyla birlikte Braddock Yolu'ndan yürüyerek Ohio'da onlarla buluşacaktı. Söylentilere göre Shawnee kasabalarına tek başına yürüyordu.

"Ve kendini açığa vur!" diye bağırdı Lewis.

Ancak tam o sırada bir haberci Lord Dunmore'dan "Shawnee kasabalarına katıl" diye bir haber getirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lewis albaylarına, Augusta'lı Charles Lewis'e, Bottetourt'lu Fleming'e, Shelby'ye ve Culpepper'lı Field'a. "Bir tuzağa benziyor. Sınır baskınlarında saçlarım boşuna ağarmadı.
Bir hata var. Virginia'nın tüm batı kısmını korumasız bırakacak."

Kısa bir tartışma oldu. Ohio'yu geçemeden önce, silahlar
keskin bir sürprizle karşılaştı. Andrew Lewis ve adamları kendilerini geri çekilme umudu olmadan Point Pleasant'ta sıkışmış buldular. Arkalarında Ohio ve Kanawha, önünde ise Delaware'ler, İrokualar, Wyandotlar, Şavniler ile dolu ormanlar vardı ve kendilerini tuzağa düşmüş ordunun üzerine
atıyorlardı.

Point Pleasant Muharebesi başladığında gün ışığı ağaçların tepelerinde yeni yeni titriyordu. İlk vahşi saldırıda Fleming, Charles Lewis ve
Field ölü yatıyordu. Sürpriz, pusu, katliamdı.

Kasvetli yaşlı Andrew Lewis piposunu yaktı ve tarlayı incelerken, tüfekçileri ve keskin nişancıları beyaz kollu
çınarların arkasında kendilerini hazırladılar. Çalılıkların arasında, boş, eğri büğrü bir yol vardı.
Dalgalanan düşmanlar ileri geri vururken, Andrew Lewis o yoldan bir grup gönderdi ve Kızılderililere arkadan saldırdı.
Herkül gibi, adamlarını bir hücumla topladı, kornalar kükredi.
Arkadan bir cevap ateşi geldi. Gürültünün üstünde, Cornstalk'un sesi yükseldi, savaşçılarını cesaretlendirdi, "Güçlü olun! Güçlü olun!"
Ama Kızılderililer paniğe kapıldı; dağıldılar ve kaçtılar.

Andrew Lewis baktı ve güneş batıyordu. İki yüz beyaz, etrafında
çıplak yatıyordu, bazıları ölü, bazıları henüz kalkıp başka tarlalarda savaşmamıştı.
Yer kanla kaygandı; havlamış, kesilmiş ve kanla
kırmızı, beyaz kollu çınarlar hayalet ellerini salladı ve
iç çekti, o yorgun gün boyunca tüm kırmızı adamlar ve beyazlar birlikte mücadele etmişti.
Ve öldürülen Kızılderili yığınları arasında, küçük bir Shawnee çocuğunun babası, Tecumseh yatıyordu.

Shawneelerin şefi Cornstalk, Delawarelerin gururu Red Hawk,
ve Logan, büyük Mingo Logan, halklarının karşı konulamaz geri çekilmesinde, kan ve batan güneşin rengiyle kızıllaşmış, korkunç Ohio'nun aşağısına ve üzerinden taşındılar.

O Ekim günü, 1774'te, medeniyet batıya doğru bir dönüm noktası oluşturdu.
Lewis ve ormancılar, Kızılderili savaşlarının tüm tarihçesindeki en ateşli savaşlardan birinde Kızılderilileri susturmuşlardı.

"Devam edelim," dediler ve savaşın enkazından Lewis ve
parçalanmış komutanlığı, Ohio'yu geçerek Lord Dunmore'a katıldılar.

"Onları yendik. Şimdi kapılarına kadar barışı dikte edelim," dedi Lewis. Ancak isyancıların bu başarısına şaşıran Dunmore,
uçan bir mesaj gönderdi, "Geri dön. Adımlarını geri takip et. Eve git."

Hayret içindeki Lewis durdu. "Şimdi geri mi dön? Vali ne demek istiyor?
Başka bir şey olmasa bile onu kurtarmak için devam etmeliyiz. O, düşman ülkenin tam kalbinde." Ve devam etti.

Haberci yine "Geri çekil" mesajını getirdi.

"Geri çekilelim mi?" diye kükredi Lewis, kulaklarına inanamayarak. "Bu hedefe
zorlukla ulaştık. Kanla bir zafer satın aldık!" Yaşlı adamın sesinde alay vardı. "Yürüyün!" dedi.

Ancak Valinin kampına üç mil kala, Lord Dunmore komutasını
kendisi bıraktı ve bir Kızılderili şefiyle birlikte Lewis'in kampına
hızla gitti. Dunmore onu neredeyse bir Kızılderili elçisi gibi karşıladı, Lewis'e
görünüyordu.

"Neden emirlerime itaatsizlik ettin?" diye gürledi Vali, kılıcını
çekip öfkeden kızararak. "Geri dön diyorum. Adımlarını geri çek.
Eve git. Ben bir barış müzakere edeceğim. Güney bölümünün daha fazla hareket etmesine gerek yok."

Tarzına, tonuna bakılırsa o Kızılderili!--tükenmiş ve aşırı gergin sınır muhafızları kanlı bıçaklarını kaptılar ve Valiye doğru atıldılar. Andrew Lewis onları geri tuttu. "Bu bir kavga zamanı değil. Geri döneceğim." Ve şaşkın, öfkeli, sessiz Andrew Lewis zaferden
geri çekilmeye başladı.

Ama şüpheli mırıltılar hat boyunca yuvarlandı.

"Bize ihanet etmemizi emretti."

"Efendim düşman ülkesinde neden güvende?"

"Vali Shawnee kasabalarında otururken Kızılderililer neden üzerimize saldırdı?"

"O kılıç--"

Andrew Lewis adamlarının bu coşkusunu duymamış gibi görünüyordu, ama
önü sert ve korkunçtu. Uzun zaman sonra birinin dediği gibi, "Dünya bile
ayaklarının altında titriyor gibiydi."

Tüm Virginia onların övgüleriyle çınladı, savaşla yıpranmış, yırtılmış ve hırpalanmış
olarak, Lewis birliklerini yerleşim yerlerine götürdü. Onları evlerine dağılmaya bırakıp, bir an önce yeniden bir araya gelme sözü vererek, büyük olayların haberlerinin duyulabileceği Williamsburg'a doğru yola çıktı. Yolda, Charlottesville yakınlarındaki Ivy Creek'te, akrabası William Lewis'in evinde durdu. Savaşa doğru yürürken, o Ağustos ayında doğmuş bir bebek beşikte yatıyordu.

"Ve genç askere ne isim verdiniz?" diye sordu asık suratlı yaşlı sınır muhafızı, uyuyan çocuğa bakarken.

"Meriwether Lewis, annesinin halkı için Meriwether," diye cevapladı gururlu ve mutlu baba.

"Ve sen de küçük adamlarla birlikte yürüyecek misin?"

"Orada olacağım," dedi William Lewis.

II

_THE CLARK HOME_

"Ne görüyorsun, William?"

Kızıl saçlı bir çocuk, Fredericksburg ile Richmond arasındaki yolda, Rappahannock vadisinde bir çiftlik evinin kapısında duruyordu.

"Askerler, anne, askerler!"

Küçük dört yaşındaki çocuk, Dunmore savaşından dönen uzun ve yakışıklı kardeşi George Rogers Clark'ı karşılamak için heyecanla dut ağaçlarının altına uçtu.

Kocasının gömleğine fırfırlar dikmekle ve uzun ipek çoraplarını yamamakla meşgul olan anne, aniden oğlunun ve ağabeyinin sesini duydu.

"Sana söylüyorum Jonathan, fırtına yaklaşıyor. Ama ülkeme olan görevimin beni ihmal etmemi gerektirebileceği
bir bağlılık yemini edemem. Vali bana iyi davrandı, bunu kabul ediyorum. Onunla savaşamam ve kendi halkımla savaşmayacağım. Hey, Kentucky ülkesi için."

Bayan Clark, Smithfield şehidinin soyundan gelen ve nesiller boyunca "kanında demir ve omurgasında granit" olan Ann Rogers, yaklaşan, aydınlık gözlere baktı.

"Umarım oğlum ülkesine bir onur olmuştur?"

"Bir onur mu?" diye haykırdı Jonathan. "Anne, Lord Dunmore ona İngiliz ordusunda bir görev teklif etti!"

"Ama ben bunu kabul edemem," diye karşılık verdi George Rogers, kahverengi gözlü küçük annesinin yanağına bir öpücük kondurmak için eğilirken. "Lord Dunmore haklı ama yanlış anlaşılıyor. Ve Kral'a yemin ediyor."

"Hepimiz Kral'a yemin etmiyor muyuz?" diye neredeyse öfkeyle haykırdı
John Clark, baba, tam bu anda karşıdaki kapıdan girerken.

"Biz aynı Cavaliers'lardan, Virginia'ya en onurlu adını veren bizlerden -'Eski Dominion'- daha fazla acı çeken kimdir? Kral bizi İngilizler olarak tanısın, İngilizlerin haklarına sahip olalım ve biz de sonuna kadar ona yemin edelim."

Bu, az konuşan ve son derece sadık bir adam olan, bu ailenin feodal patriği ve Charles I'in idamından sonra Virginia'ya gelen bir Cavalier'in torunu olan John Clark için uzun bir konuşmaydı. Ancak ruhu, Patrick Henry ve Thomas Jefferson'ı
ateşleyen aynı haksızlıklarla merkeze doğru hareketlenmişti. Bunlar onun arkadaşlarıydı, komşularıydı, aynı çıkarları ve aynı yüksek özgürlük sevgisini
duyuyorlardı.

"Eğer Kral bizi sadık istiyorsa, evet, o zaman bize, en sadık tebaasına sadık olsun. Patrick Henry'nin babası, alayının başında Kral'ın sağlığını içmedi mi? Thomas Jefferson'un büyükbabaları, Damga Yasası'nın kabulünden bir asırdan fazla önce Jamestown'daki eski kilisede ilk Burgess Meclisi'nde oturmadılar mı? Ve Kral'a kim daha iyi yemin etti? Hiçbirimiz buraya kendi isteğimizle gelmedik! Kralımızı sevdiğimiz ve düşmanlarına tahammül etmeyeceğimiz için geldik."

George Rogers Clark babasına onaylayarak baktı, ama yine de Lord Dunmore'a sadakat borcu vardı. Daha gençken bile iyilikler için seçilmişti.

"Fırtınanın yaklaştığını görüyorum," dedi. "Eğer seçersem, halkımla birlikte olmalıyım. Ama seçmeme gerek yok, Kentucky'ye gideceğim."

Daniel Boone'un da aynı düşüncesiydi.

"Ama çocuklar burada!"

Dokuz yaşındaki Lucy kardeşine dans etti, William hala elini tutuyordu ve parlak saçları birbirine karışmıştı.

"Üç kızıl saçlı Clark," diye güldü Jonathan alaycı bir şekilde.

Bir asırdan fazla zaman geçti, ilk John Clark, bekar ve tütün yetiştiricisi olan
James'e yerleşti. Ama bir gün Westover'lı Mary Byrd, onun kalbini kızıl buklelerine
dolaştırdı. O zamandan beri her nesilde, o kızıl saçlar yeniden ortaya çıktı.

"Kızıl saçlı Clark'larda kahramanca bir iyilikseverlik var,"
dedi aileyi tanıyan yaşlı bir kadın. "Dünyayı kazanıyorlar ve dağıtıyorlar."

Ama koyu saçlı Clark'lar, para kazananlardı. En büyükleri olan Jonathan, Spottsylvania Court
Fredericksburg'da, Albay George Washington ile sık sık buluştuğu yerde. On iki ila on yedi yaşlarındaki üç küçük kardeş, John, Richard ve Edmund, bu kahraman ailenin kız kardeşleri olan Ann, Elizabeth, Lucy ve Fanny'den daha az istekle dinlemiyorlardı.

Ama George maceracıydı. Eve döndüğünde arkadaşları, komşuları, tanıdıkları dinlemek için toplandılar. Sınır savaşları, binlerce aşk hikayesi ve şömine başı anlatısı
ateşleyecek eylemlerle askeri şevki ateşlemişti. Dahası, George iyi bir konuşmacıydı. Ama bu gece alışılmadık derecede depresif görünüyordu, önünde hayat seçimi vardı.

George Rogers Clark, on altı yaşındayken Washington, Boone ve Wayne gibi bir arazi ölçümcüsü olarak yola çıktı ve batı vahşi doğasını
araştırıp haritaladı.

Araştırmak, hükmetmek anlamına geliyordu. Tepelerin üzerinden kızıl adamlar tarafından izlenen,
frezelerdeki vahşiler tarafından takip edilen, ormanda iblisler tarafından kafa derisi yüzülen sınır araştırmacısı, her an tüfek ve bıçak için zincir ve pusulayı bırakmaya hazır olmalıydı.

Wayne ve Washington gibi Clark da, o ve Madison, Albemarle'deki eski İskoç hakimiyeti Donald Robertson'ın altında birlikte öğrenciyken, çocuk askerlerine eğitim vermişti.

George ve birkaç kişi, daha ergenlik çağındayken, kararlı genç adamlar,
Alleghanies'i geçtiler, Braddock'un rotasından geçtiler ve Washington'ın olduğu
Fort Necessity'yi incelediler. Monongahela'dan aşağı
Fort Pitt'e doğru yüzdüler. Nehirlerin köşesinde, sele bakan,
Fransızlar tarafından İngilizler tarafından ele geçirildiğinde havaya uçurulan eski Fort Du Quesne'nin kalıntıları küflenmişti. Höyük, hendek, açılar ve burçlar hala duruyordu, ancak otlarla kaplıydı ve sığırlar, bir zamanlar Kuzey Amerika'nın çimenlerine ortaçağ kurumları dikme girişiminin yapıldığı yerde otluyordu. Clark sanki savaşlar için doğmuş gibi,
yer planlarını inceledi.

"Burada menteşelerle sallanan iki kütük kapı vardı," diye açıkladı Fort
Pitt'ten Albay, "biri suya, diğeri karaya açılan ortaçağ köprüsüyle. Her gece ağır köprüyü yukarı çekiyorlardı,
sadece suyun derinliklerine doğru loş, karanlık bir çukur bırakıyorlardı."

George Rogers Clark kapsamlı bir bakışla siperlerin mekanizmasını inceledi, dergi, fırın ve ortada kuyu bulunan kullanışlı iç mekanı fark etti.

"Ben de kalelerimi inşa edeceğim." Genç araştırmacı elindeki kalemle tüm planı anında çizmişti. Şaşkın Albay bir kez daha baktı. Daha önce nadiren bu kadar zeki bir tahkimat çalışmasıyla karşılaşmıştı.

"Siz bir subay mısınız?"

"Lord Dunmore komutasındaki Virginia milislerinin Binbaşısıyım. "

Kızılderililere bir misyonerle birlikte Clark, vahşi Ohio'dan aşağı kaydı ve
en uzaklardan daha öte bir iddiayı ele geçirdi. Burada bir yıl boyunca Boone gibi yaşadı, mısırını bir hominy bloğunda dövdü ve
yalnız akşam ateşinin önünde geyik etini kuruttu. Sonra Scioto'ya doğru yola çıktı.

Bu yüzden, Dunmore savaşı çıktığında, Vali için hazır bekleyen bir keşif
elindeydi. Binbaşı Clark, Braddock rotasının her santimini ve Shawnee kasabalarına giden
her patikayı biliyordu. Bir kaleye ihtiyaç duyulduğunda,
geleceğin Wheeling şehrinin çekirdeği olacak olan
burçlu palankayı
planlayan George Rogers Clark'ın yetenekli eli ve verimli beyniydi.

Sonra Dunmore geldi. Clark, bir savaş atı gibi, Point Pleasant savaşını uzaktan kokladı.

"Ve ben orada katılmak için orada değilim!" diye inledi. Ama Dunmore onu kendi tarafında tuttu, Morgan, Boone ve Kenton, sınırın seçkin izcilerini seçtiler. Ohio'nun gerisine döndüklerinde Mingolar uçarak geldiler, Clark çılgınca,
hevesli, huzursuz, Dunmore'un kampının önünde volta atıyordu.

Andrew Lewis'in kudretli yiğitliği karşısında emsalsiz bir şekilde yenilen Cornstalk ve savaşçıları barış için yalvararak geldiler.

"Neden savaşa gittiniz?" diye sordu Dunmore.

"Uzun, uzun zaman önce Kızılderililer ile beyazlar arasında büyük bir savaş oldu," dedi Cornstalk, "ve Kızılderililer kazandı. Bu bizi beyazlara karşı tekrar denemeye
sinirlendirdi."

Ancak Logan gelmeyi reddetti.

"Gidin," dedi Lord Dunmore, George Rogers Clark'a ve bir başkasına, "somurtkan şefin kampına gidin ve ne söyleyeceğini görün."

Gittiler. Büyük Mingo hararetli bir konuşma yaptı. Bunu kalemle
aldılar ve bir wampum ipine sararak Lord Dunmore'un kampına geri götürdüler.

Konseyde Clark mesajı açtı ve okudu.
Eski bir Romalının
ağlaması gibi Ohio ormanlarında çınladı.

"Logan'ın kulübesine giren ve ona
et vermeyen herhangi bir beyaz adama sesleniyorum; eğer soğuk ve çıplak bir şekilde gelip onu
giydirmeyen bir beyaz adama. Son uzun ve kanlı savaş boyunca Logan kulübesinde boş boş oturdu, bir barış savunucusuydu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, vatandaşlarım geçerken işaret edip, 'Logan beyaz adamın
dostudur' dediler. Seninle yaşamayı bile düşünmüştüm
bir adamın yaraları olmasa. Albay Cresap, geçen bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü,
kadınlarımı ve çocuklarımı bile esirgemedi. Hiçbir canlının damarlarında
bir damla kanım
dolaşmıyor. Bu beni intikam almaya yöneltti. Aradım; çoğunu öldürdüm; intikamımı sonuna kadar aldım; ülkem için
barışın ışınlarına seviniyorum. Ama
benimkinin korkunun sevinci olduğunu düşünme. Logan asla korku hissetmedi.
Hayatını kurtarmak için
topuğunun üstünde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var?
Bir tane bile."

Clark'ın ordu yoldaşlarından yarım düzine kişi tek tek,
hıçkırık alevin etrafına düştüler, bu arada Logan'ın hikayesinin özü ortaya çıktı.

"Peki Cresap suçlu muydu?"

"Hayır," diye cevapladı George Rogers Clark, "ordudan önce bunu böyle okuduğunu duyunca öfkelendiğini anladım ve onu toparladım. Ona, Kızılderililerin başına gelen her şeyi omuzladığı için çok büyük bir adam olması gerektiğini söyledim."

Küçük William, ağabeyinin kucağında uyuyakalmıştı, ama sonsuza dek sabitlenmiş bir şekilde, en eski anısı Dunmore
savaşıyla ilgiliydi. Uyuyan çocuğa bakarken bir sessizlik oldu. Küçük bir zenci çocuk da halının üzerine çömelmiş ve uyuyordu. Adı York'tu.

III

_EXIT DUNMORE_

Aynı Ağustos ayının son gününde, Meriwether Lewis doğdu ve Andrew Lewis, Virginia gönüllülerini Shawnee'lere karşı yönetiyordu, Patrick Henry ve George Washington birlikte at sırtında Philadelphia'ya doğru yola çıktılar, kesilmemiş ormanların patikalarını takip ettiler ve geniş ve köprüsüz nehirleri aşarak Kıta Kongresi'ne ulaştılar.

Patrick Henry'nin "yalnız ve tedbirsiz" olarak, Damga Yasası'na karşı ilk meşhur kararlarıyla halkın kalbini heyecanlandırmasının üzerinden dokuz yıl geçmişti. Burgess Meclisi'nin lobisinden, bir öğrenci olan Thomas Jefferson, o sabah parlayan hatibe baktı ve
yüreğinden, "Homeros'un yazdığı gibi konuşuyor," dedi. Bu bir alarm ziliydi, bir direniş çağrısıydı. "Sezar'ın Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve George the Third'ü vardı" - ağırbaşlı, peruklu, kel
yaşlı Burgess'ler nasıl da dehşetle ayağa kalktılar! - "ve George the Third onların örneğinden faydalanabilir."

"Çok uygunsuz bir dil," diye mırıldandılar Burgess'ler, bastonlarını taş zemine vurarak Capitol'den aceleyle
çıkarken. Fakat genç adamlar onu kaldırdılar ve yüz yıldır Patrick Henry'nin adı etrafında bir hale parladı.

Philadelphia'daki Kongre dağıldı ve delegeler kış çamurunda yorgun
bir şekilde evlerine doğru ilerlediler. Kızılderili savaş Lordu
Dunmore, Virginia'nın uyanışını izlemek için Williamsburg'a geri döndü.

Sonra Dunmore'un koloninin barutunu ele geçirip götürdüğü o nefes kesici gün geldi.

Virginialılar derhal geri verilmesini talep ettiler. Adamlar
silaha
başladıkları anda.

"Yaşayan Tanrı adına!" diye haykırdı Dunmore, "Bana veya emirlerime uyanlara herhangi bir hakarette bulunulursa, kölelere özgürlük ilan edeceğim ve şehri küle çevireceğim."

Patrick Henry, Hanover'ın atlılarını bir araya topladı ve
Williamsburg'a doğru yürüdü. Dehşete düşen Vali, karısını ve kızlarını bir savaş gemisine
gönderdi ve sarayı güçlendirdi. Ve Patrick
Henry geldi. Haber en uzak Blue Ridge'in ötesine kadar ulaştı. Beş bin adam
silaha sarıldı ve Patrick Henry'ye katılmak için ülkenin dört bir yanına yürüdü. Ancak
ikinci gün gün doğumunda Dunmore'dan gelen soluk soluğa bir haberci ona
barut için ödeme yaptı. Patrick Henry, zafer kazanarak geri döndü ve Hanover'a doğru yürüdü.

Lord Dunmore, Burgess Meclisi'ni tekrar çağırdı. Av gömlekleri ve tüfekler giymiş asık suratlı adamlar geldiler. Sonra Lord Hazretleri eski Barut Deposu'nun kapısına bir tuzak kurdu. Bazı genç adamlar silah almak için kapıyı açtılar ve vuruldular. Gün doğmadan Lord Dunmore sarayı boşalttı ve halkın gazabından
kaçtı. Gemide haftalarca yukarı aşağı yelken açtı, Chesapeake kıyılarını harap etti, Norfolk'u yaktı ve kaçan sakinleri top ateşine tuttu.

Andrew Lewis, ufak tefek adamlarıyla birlikte hızla aşağı indi. Kıyı boyunca koşarken eski İskoç öfkesi
doluydu. Pirinç topunu Dunmore'un amiral gemisine doğrulttu, ateşledi ve Lord Dunmore'un en iyi porselenleri paramparça oldu.

"Aman Tanrım, keşke böyle bir şeyle karşılaşsaydım!" diye haykırdı mutsuz Vali.

Kablolarını çıkardı ve bir tırmık ateşiyle yelken açtı ve o trajik çıkışla geçmişin tüm perdeleri yırtıldı ve
yarığın arasından gelecek belirsizce parladı.

Dunmore'un kaçışından sonra, daha asil olan her birey ülkenin sorumluluğunun kendisine bağlı olduğunu hissetti ve hemen
o statüye ulaştı. İnsanlar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve "Biz
kendimiz Kralız" dediler.

Büyük ateşin etrafında küçük William Clark, babasının ve
kardeşlerinin bu olayları tartıştıklarını duydu ve sonraki yıllarda fırtınadan önceki
şimşek çakmasını canlı bir şekilde hatırladı. Kendi kardeşlerinin, Henry'yi Dunmore'un gazabından korumak için ikinci
Kıta Kongresi'ne giderken dışarı çıktığını görmüştü. Ve şimdi Dunmore kaçmıştı ve kaderin bir cilvesi olarak, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından sonraki gün,
Patrick Henry, sarayda karargahı olan Virginia'nın ilk Amerikan Valisi oldu.

IV

_YABAN YOLU_

Daniel Boone başını geriye attı ve sessizce güldü.

Alleghanies'in bariyer sırtında yüz mil boyunca sadece tek bir çukurluk var, Cumberland Nehri'nin
geçtiği, dere ve bir dizgin yolu için yeterli alan olan Cumberland Geçidi. Boone bu Geçitten bir kapıdan geçer gibi güzel Kentucky'ye geçti ve orada, Dick's Nehri'nin karanlık ve akan sularının yanında, George Rogers Clark ve John Floyd kamp kurdular. Genç adamlar ayağa fırladılar ve uzun boylu, zayıf ormancıya doğru yürüdüler. Ormancı, elinde baltayla, öncüler için sağa sola şiddetle bir yol açıyordu.

"Geliyorlar,--Boone'un izi hazır olmalı. Yardım edebilir misiniz?" Boone, rakun derisinden şapkasını çıkardı ve terleyen yüzünü geyik derisi bir mendille sildi. Alnı yüksek, ince derili ve beyazdı.

"Bizim işimiz,--ülkeyi yerleştirmek," diye cevapladı genç arazi ölçümcüleri ve ormanın içinden, kuşların nehirler ve tepeler üzerinden uçtuğu gibi düz bir şekilde, Boone'a Vahşi Doğa Yolu'nda yardım ettiler.

1775 yılının Nisan ayıydı. Kentucky, ormanlara kar yağmış gibi göz kamaştırıcı kızılcıklarla parlıyordu. Baltaları ilkel sessizlikte çınlarken, başka bir gezgin çınar gölgelerinden çıktı. Her gören kişiyi büyüleyen, on dokuz yaşında, sarışın, mavi gözlü Simon Kenton'dı.

"Sizden başka var mı?" diye sordu Boone, arkasındaki mesafeye bakarak.

"Hiçbiri. Yalnızım. Deredeki mısır tarlamdan geliyorum. İnşa edecek misin?"

"Evet, belli bir pınara ve Kentucky Nehri'ndeki bir arı ağacına ulaştığımda."

"Bakalım," diye belirtti Floyd. "Kızılderililerle karşılaşabiliriz. Sınırın Binbaşı Clark'ı generalissimo olarak atıyorum."

"Ve başmüfettiş Floyd," diye karşılık verdi Clark.

"Ve sen, oğlum, baş muhafızım olacaksın," dedi Daniel Boone, nazik elini çocuğun geniş omzuna koyarak. "Ve ben--_halkım_."
Boone'lar Quaker'dı, Daniel'in babası Penn'le yakın arkadaştı;
amcası James, Penn'in özel sekreteri olarak Amerika'ya geldi; bazen
yaşlı avcı konuşmalarına karışırdı.

Ama insanlar geliyordu. Cherokee'lerin dağlık
kasabalarındaki bir antlaşmada Richard Henderson adlı biri, Kentucky'yi yerleştirme ayrıcalığı için on bin pound ödemişti. Boone, antlaşma imzalanmadan önce ayrıldı ve nazik yaşlı bir Cherokee şefi ona veda etmek için elinden tuttu.

"Kardeşim," dedi, "sana güzel bir toprak verdik, ama inanıyorum ki
onu yerleştirmek için çok zorluk çekeceksin."

Yakınlardaydılar. Cumberland Geçidi'nden, bir Hollanda setindeki yarıktan
gibi, yerleşimcilerden oluşan bir dere, yeni kesilmiş
Wilderness Yolu'ndan aşağı doğru akıyordu.

Yeşil yaşlı ağaçların altında, Boonsboro'nun kurşun geçirmez kulübelerini yığarken, güçlü bir dram, bir Homeros şarkısı, bir ulusun destanı yaşanıyordu. Bu kaba tahkimat en küçük bataryaya bile dayanamazdı, ancak Kızılderililerin topu olmadığı sürece bu ahşap kale bir kalenin duvarları kadar zaptedilemezdi.

Birkaç hafta içinde diğer kaleler, Harrodsburg ve Logansport, kamışlıklara
noktalar koydu ve şaşkın bufalo tuz yalama yerlerine doğru koştu.

Eylül ayında Boone karısını ve kızlarını, Kentucky toprağına ayak basan ilk beyaz kadınları
getirdi.

"Ugh! ugh! ugh!"

Güney tepelerindeki yaz avlarından gelen yüz Shawnee, Kızılderililerin kuzey ve güney otoyolu olan Warrior's Path boyunca, Cumberland Gap'ten Scioto'ya kadar eve döndü.

"Ugh! ugh! ugh!"

Duraksayıp, sevgili avlanma alanlarına doğru sayısız insan ve hayvan izini
işaret ettiler. Şaşkınlık her bir özelliği daha da genişletiyordu. Sürünerek ilerlerler ve yolu izlerler. Yerleşimleri
görürler. Yanılgı olamaz, beyaz adam onların
kutsal sırlarına
işgal etmiştir.

Şaşkınlık yerini öfkeye bırakır. Her bakış, her hareket kızıl adamın kararlılığını dile getirir.

"Ülkemizi sonuna kadar savunacağız; ancak
canımız pahasına vazgeçeceğiz."

Hemen bir koşucu tepelerin üzerinden uçarak Mohawk'taki Johnson Hall'a gelir.
Sir William ölmüştür, Dunmore savaşının
şaşkınlıklarını çözmeye çalışırken ölmüştür, ancak oğlu Sir Guy, şikayet eden Shawnee'lerle karşılaşır.

"Çerokiler Kentucky'yi mi sattı? Bu olamaz. Kentucky
Kral'a aittir. Babam onu ​​Iroquois'in Fort Stanwix'inden satın aldı.
Çerokilerin Kentucky'yi satma hakkı yoktur. İçeri girin ve
toprağı alın." Ve böylece, kamp ateşlerinin etrafında ve İngilizlerin göl kalelerinde, Shawnee-Iroquois'ler Kentucky'yi geri almayı planladılar. V

_BİR VARİL BARUT_

Jefferson, Beyannameyi imzalamaktan eve döner dönmez, Kentucky'den küçük William'ın uzun boylu, güçlü kardeşi George Rogers Clark geldi. O uzak yerleşimciler tarafından Haziran 1776'da Virginia meclisinde onları temsil etmek üzere seçilmişti.

Binlerce dikenle kesilmiş, yırtık pırtık giysiler ve su toplamış ayaklarla Clark, Caroline'daki eve baktı ve aceleyle
Williamsburg'a doğru yola koyuldu.

"Meclis dağıldı mı? O zaman Valiye gitmeliyim. Meclis tekrar toplanmadan
önce istediğimi yapabilirim."

Patrick Henry, Hanover'daki kır evinde hasta yatıyordu. Kentucky'den gelen genç elçi yatağının yanına götürüldü.
Okuma gözlüklerini kahverengi perukunun içine sokan Vali, genç adamın yatak odasında aşağı yukarı yürümesini dikkatle dinliyordu.

Parıldayan kahverengi gözler parladı. "Davanız iyi. Size Konsey'e bir mektup vereceğim."

"Beş yüz kilo barut!" Clark isteğini getirdiğinde Konsey kaşlarını kaldırdı.

"Virginia, Washington'a yardım etmek için tüm sinirlerini zorluyor; Kentucky'ye barut harcaması nasıl beklenebilir?"

"O yerleşimcileri kamu masrafıyla Virginia'ya geri gönderelim,"
önerdi biri, "ve böylece onları bu kadar uzak bir sınırda savunmak için gereken parayı kurtaralım."

"Boone, Kenton ve Logan'ı geri gönderelim mi?" Clark güldü. O sınır mikropunun inatçılığını çok iyi biliyordu. "Bu kadar uzak bir sınır mı? Bu
sizin kendi arka kapınız. Kentucky halkı, benim bu kadar büyük bir tehlikeyle onların rahatlaması için aradığım
barutun eksikliğinden dolayı yok edilebilir. O zaman sizi vahşilerden
koruyacak hangi siperiniz olacak? İngilizler, o Kızılderilileri savaşa
sokmak için her yolu deniyorlar."

Clark, Pittsburg'da barut olduğunu biliyordu. Yüz otuz altı
fıçı, Teğmen William Linn tarafından New Orleans'tan sonsuz emekle yeni getirilmişti, beyaz adamların Mississippi ve Ohio'ya
taşıdığı ilk kargo.

"Size sıkıntıdaki dostlarımıza verdiğimiz gibi barutu ödünç vereceğiz, ancak bundan siz sorumlu olacaksınız ve nakliyesini siz ödeyeceksiniz."

Clark başını iki yana salladı, "Ben sorumlu olamam, ayrıca onu düşmanlarla
dolu o büyük mesafeden iletemem."

"Daha fazla gidemeyiz," diye yanıtladı Konsey, görüşmeyi
sonlandırarak. "Tanrı bilir ki eğer yapabilseydik size yardım ederdik, ama Kentucky'nin bize ait olacağını nasıl bilebiliriz? Zaten sunduğumuz yardım bir güç gösterisi."

"Pekala," dedi Clark ve topuklarının üzerinde döndü. "Savunmaya
değer olmayan bir ülke, sahiplenmeye de değmez. Virginia çocuklarını
savunmayacağı için, başka yere bakmalılar. Kentucky kendi
kendine
bakacaktır."

Bu şekildeki sözleri Konseyi etkiledi. "Kentucky
ne yapacak?"

Ertesi gün Clark'ın geri çağrılması ve Virginia Konseyi'nden beş yüz pound barut emrinin, "Kentucki'nin söz konusu sakinlerinin kullanımı için" Pittsburg'a kendisine ulaştırılması emrinin çıkması onu şaşırttı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin üzerinden henüz bir ay geçmişti ki
yeni ulus batıya doğru uzandı.

"Barutu aldın mı?" genç William Clark'ın kardeşi Caroline'deki eve yeniden girdiğinde ilk selamlamasıydı.

"Evet ve sanırım daha fazlasını elde edeceğim."

"Nedir?" diye sordu küçük diplomat, elçiliğinin başarısı için kardeşi kadar istekliydi.

"Kentucky'nin tanınması." Ve öyle de yaptı, çünkü geri döndüğünde Binbaşı
Clark, Virginia Meclisi'nin Kentucky'yi bir ilçe yaptığını söyledi. Bununla birlikte Henderson'ın mülkiyet hakkı düştü ve tüm topraklar
özgürleşti.

Clark ve meslektaşı Jones, neşeli bir kalple Pittsburg'a doğru
hızla ilerlediler. Yedi kayıkçı görevlendirildi ve değerli kargo Ohio'ya
indirildi.

Ancak her koyda Kızılderililer pusuya yatmıştı. Daha yüzemezlerdi ki
bir kano arkalarından fırladı, sonra bir başkası ve bir başkası.

Damarlarındaki tüm o muazzam yaşam ve görev enerjisiyle Clark ve kayıkçıları
gittikçe uzaklaştılar. Beş yüz mil boyunca kovalamaca
vahşi Ohio'da devam etti. Sonunda, takipçilerinden kaçarak, neredeyse bitkin bir halde, Limestone Creek'e doğru koştular ve Kentucky toprağına
yükü boşalttılar ve tekneyi sürüklenmeye bıraktılar.

Kızılderililer boş kanoyu kıyı boyunca kovalarken, Clark tozu kayaların ve ağaçların arasına sakladı ve yerleşim yerlerinden yardım almak için karadan yola çıktı. Gece yarısı Harrod İstasyonu'na ulaştı. Kenton oradaydı ve yirmi sekiz kişiyle birlikte Creek'e doğru yola çıktılar ve geri döndüler, her biri omuzlarında bir fıçı barut taşıyarak.

VI

_FEODAL ÇAĞ_

Küçük kaleler için ne yaz! Avcı gömleği ve mokasen giymiş, tüfeği omzunda, tomahawk'ı kemerine takmış, şimdi hevesli takipçilerini kızıl yağmacıların izinde, şimdi atlılarının başında dörtnala koşarak, kuşatılmış bir istasyonun yardımına koşan Clark, Kentucky'yi koruyordu.

Duvarların ötesinde hiçbir hayat güvende değildi. Silahlı nöbetçiler her zaman gözetleme kulelerindeydi, silahlı muhafızlar kapılardaydı. Ve dışarıda, Kızılderililer gizlenerek, sadece Kızılderililerin izleyebileceği şekilde, gece gündüz, barikatların ötesine adım atabilecek dikkatsiz yerleşimcileri engellemek için izliyorlardı. Yerleşimciler, bir düşmanın yaklaştığını içgüdüsel olarak anlıyorlardı; köpekler bile söylüyordu, sığırlar ve atlar huzursuzlanıyordu, ağaç tepesindeki alakarga ve dikenli oyuktaki çalıkuşu gevezelik ediyordu. Gece kuşu bile hayalet gibi yaşlı çınarın dallarından ötüyordu.

Kuzey Amerika'nın bu feodal çağında, her adam bir kaptan oluyordu
ve kendi savaşlarını veriyordu. Eski şövalyeler gibi, Ticonderoga'dan Wheeling ve Boonsboro'ya kadar her sınır muhafızı bıçağını keskinleştiriyor, çakmaklı tüfeğini hazırlıyor ve başlıyordu. Savaş müziği veya gösterişli bir bayrak, davul veya
boru, sınır akınını müjdeliyordu. Kızıl adam kadar sessiz, çıplak avcı ahşap kalesinden çıkıp
yaprakların arasında kaydı.
Avına
saldırdığı panter kadar sessiz.

Ama birdenbire Çerokilerin tepe evleri Kentucky'yi
kırmak için boşaldı. Scioto'nun Shawnee'leri, Göller'in Chippewa'ları,
Muskingum'un Delaware'leri kıyılarında dolaşıyordu.

Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos,--günler, yakın ve rahatsız edici kalelerde hapsolmuş insanlar için
sıcak ve boğucu hale geldi.
Hiçbir ekim yapılmamıştı, hatta bir orman gezgininin girmesi için kapıya bile neredeyse hiç vurulmuyordu ve vahşiler hâlâ Boonsboro'nun önünde oturuyorlardı. Clark, Harrodsburg'da, Logan ise Logansport'ta duvarla çevrilmişti.

Cephane tükeniyordu, erzak azdı; ara sıra
bir saldırı, bir savaş, bir geri çekilme, sonra yaraların sarılması ve
ölülerin gömülmesi vardı.

Her göz Clark'ı izliyordu, dehası büyük ölçüde
güven yaratmaktan oluşan lider. Eylemin zirvesinde bu sıkıntılar üzerinde kafa yordu; planları olduğunu biliyorlardı; barut başarısı
onları her ölçüde ona güvenmeye hazır hale getirdi. O, bir yerde o Kızılderililerle karşılaşacaktı. Aileleriyle bağlı adamlar gidemezdi,--Clark
özgürdü. Korkak adamlar hareket edemezdi,--Clark cesurdu. Dar görüşlü adamlar
göremezdi,--Clark öngörülüydü. Herkesten daha fazla Napolyon gözüne sahipti. Gözlerini Göller ve Detroit'e, batının saç derisi pazarına doğru çevirerek, kendi kalbinin gizliliğinde şöyle düşündü:

"Bu Kızılderililer İngilizler tarafından kışkırtılıyor. Kolayca etkilenebilen kızılderililer aracılığıyla sınırlarımızı yok etmeyi umuyorlar. İngiliz karakollarını kontrol edene kadar asla güvende olmayacağız."

Kimsenin bilmediği bir şekilde, o karakolları keşfetmek için keşif birlikleri göndermişti.

"Peki ne öğrendin?" diye fısıldadı, o fırtınalı yaz ortası günlerinin en karanlık gecesinde, kapıda şifreyi verdiklerinde.

"Ne öğrendik? Kalelerin ihmalkarca korunduğunu; Fransızların gizlice düşmanca olmadığını; İngilizler, Kızılderililer ve topçularla Kentucky'yi işgal etmek için hazırlıkların yaya olarak yapıldığını."

"Onlara kendi ülkelerinde yapacak bir şeyler vereceğim," diye içinden geçirdi Clark.

Gizli niyetini tek kelime etmeden, Clark kılıcını taktı,
tüfeğini hazırladı ve Virginia'ya doğru yola çıktı.
İnsanlar pişmanlık ve korkuyla onun gidişini gördüler, ama yine de umutla. Tutan ellerini bir kenara bırakarak, "Elbette geri döneceğim," dedi.

Neredeyse insanüstü bir cesaretle, ormandaki kuşatılmış kaleden gelen deri zırhlı şövalye, uyuyan vahşilerin koridorunu koştu. Tüm Wilderness Yolu şenlik ateşleriyle aydınlatılmıştı ve oradan geçen göçmenlere yazıklar olsun. Cumberland Geçidi kapalıydı; hızlı kanatlı
bir şekilde, daha önce hiçbir insan veya hayvanın ayak basmadığı dağların tepelerini
geçti.

Sonbaharda sararan cevizleri ve yaz sonunda kızıllaşan meşeleri fark etmeden, genç adam doğum yeri olan Charlottesville'den geçti ve gece saat onda babasının Caroline'daki evine ulaştı.

Alçak tekerlekli yatağında küçük William, kardeşinin adımlarını duydu ve kapıyı açmak için
sıçradı. Bir hayalet gibi George Rogers Clark, yaz kuşatmasından bitkin ve yıpranmış bir şekilde ailenin önünde belirdi. Kardeşlerinin savaşa gittiğine dair tüm haberler hemen duyuldu.

"Ve onlara katılacak mısın?"

"Hayır, benim alanım Kentucky. Yarın Williamsburg'da olmalıyım."

Eski sömürge başkenti, Clark Duke of Gloucester Sokağı'na girdiğinde umut ve şükranla alev alev yanıyordu. Burgoyne teslim olmuştu.
Adamlar ağlıyor ve bağırıyordu. _Kargaşada_ Jefferson'la karşılaştı ve ona gizli bir keşif gezisi önerdi. O anın coşkusuyla
Jefferson elini tuttu,--"Vali'ye gidelim."

Kalabalıklar Vali Sarayı'nın ıhlamurlarının altında yürüyordu. Aralarından Patrick Henry'nin karısı Dorothea çıktı
ve otuz yıl sonra yeğeni ve isim babası Dolly Madison'ın Beyaz Saray'ı onurlandırması gibi, makamının onurunu da aynı zarafetle yerine getirdi.

Patrick Henry tekrar okuma gözlüklerini kahverengi perukunun içine doğru itti ve Kentucky'den gelen elçiyi taradı.

"Peki, efendim, barutu aldın mı?"

"Barutu aldık ve Kentucky'yi kurtardık. Barut olmasaydı bu yazki kuşatmada yok olurdu. Göller'in tüm Kızılderilileri orada. Bir planım var."

"Açın," dedi Patrick Henry.

Clark birkaç kelimeyle fetih planını açıkladı.

"Detroit, Vincennes, Kaskaskia'yı yok edin ve Kızılderilileri bastırmış olursunuz. Orada besleniyorlar, giydiriliyorlar, silahlandırılıyorlar ve bize saldırmaya zorlanıyorlar. Keşif yapmak için casuslar gönderdim ve yakalanmalarının mümkün olduğuna dair bana güvence veren bir haber aldım."

Parıldayan mavi gözler, Patrick Henry eğilip "Bir geri püskürtme durumunda ne yapardınız?" diye sorduğunda, içe doğru bir ışıkla yandı ve ateş saçtı.

"Mississippi'yi geçip İspanyollardan koruma isteyin," diye cevapladı hazır şef. Özel konseyi Mason, Wythe ve Jefferson ile Patrick Henry planı görüştü ve onların isteği üzerine Temsilciler Meclisi, George Rogers Clark'a "batı düşmanlarına karşı herhangi bir sefere yardım etme" yetkisi verdi.

"Her şey gizliliğe bağlı," dedi Vali, Clark'a talimatlarını ve bin iki yüz poundluk Kıta kağıt parasını verirken. "Ama Blue Ridge'in batısındaki adamlarını toplamalısın; buradan kimseyi ayıramayız."

Benzer ruhlar Clark'a geldi, Bowman, Helm, Harrod ve arkadaşları, uzun boynuz saplı av bıçakları olan uzun tüfekçiler, batıya doğru askere yazıldılar, ancak kimse onların varış noktalarını tahmin edemedi.

Yirmi öncü aile, itirazlara rağmen, Redstone-Old-Fort'taki düz teknelerinde küçük filolarını onun filosuna kattı. "Biz de Kentucky'ye gidiyoruz."

Pittsburgh'dan son tekne ayrılırken atlayan Kaptan William Linn, Clark'a bir mektup uzattı. Mührü kırdı.

"Aman Tanrım, yıldızlar bizim için! Fransızlar Amerika'ya katıldı!"

Küçük grup, garip bir coşkuyla, hızla akan sulardan Ohio Şelaleleri'ne doğru sürüklendiklerini hissettiler.

Önlerinde bakir bir dünya çiçek açıyordu. Clark, tekneler
etrafta kümelenirken durakladı. "Akarsuyun başındaki o yüksek, dar, kayalık adayı görüyor musun? Kızılderililerden güvende. Birlikler bir palanka ve blokhane inşa ederken, ailelerin bir tarlayı temizlemesine ve mısırlarını ekmesine izin ver."

Baltalar çınladı. Havayı alıç kokusu doldurdu. Şaşkın kuşlar
şelalelerin üzerinden uçtular,--kartallar, martılar ve devasa turnalar
güneş ışığında parıldayan
karlı kanatlarını açtılar. Anakarada, geyikler,
ayılar ve bizonlar, Cennet'teki gibi sakin çınarların altında dolaşıyorlardı.

"Halloo-oo!" Bu, Kaptan John Montgomery ve otuz Kentucky'liyle birlikte Mısır Adası'na kürek çeken Simon Kenton'ın bilinen çağrısıydı.

"Kıştan ne haber?"

"Boone ve yirmi yedi kişi daha Kızılderililer tarafından yakalandı."

"Boone? Biz tam da o Kızılderililer için bir tuzak kuruyoruz," ve sonra ve orada Binbaşı Clark seferin amacını duyurdu.

Bazıları bu vahşi macerayı alkışladı, bazıları titredi ve gecede terk edildi, ancak yüz seksen adam her biri için bir tüfek ve bir kese mısırdan başka hiçbir yük olmadan gemiye bindi.

Alleghanies'in karları eriyordu. Bir milyon dere mavi Ohio'ya sıçradı. Haziran yükselişiydi, nehir gürlüyordu. Küçük filosunu ana kanala doğru
sırıklayan Clark ve sınır muhafızları
sabah saat dokuzda güneşin neredeyse tam bir tutulmayla kendini örttüğü anda akıntılara doğru ilerlediler.

Nehir boyunca hızla ilerlerken dramatik bir koşuydu,
tamamen dolu, değirmen yarışı gibi koşuyordu.

VII

_KASKASKIA_

Çift kişilik kürekçiler gece gündüz kürek çekiyorlardı.

"Şu avcıları görüyor musun?"

Tennessee'nin ağzında, sanki önceden kararlaştırılmış gibi, iki beyaz adam
Clark hızla geçerken Illinois bataklıklarından çıktı. Durakladı ve
yabancılara sorular sordu.

"Biz sadece Kaskaskia'lıyız. Rocheblave ne asker ne de parayla yalnız. Fransızlar sizin Uzun Bıçaklar olduğunuzu düşünüyor, bir düşmanın kafa derisini yüzen en vahşi,
zalim ve kana susamış vahşiler."

"Başarımız için daha da iyi. Şimdi bizi uçurun."

Vali Rocheblave, St. Louis'i izliyor ve fetih hayalleri kuruyordu, kaba bir şekilde uyandırılacaktı. Mississippi boyunca casuslar yerleştirmişti
ve İspanyol'u izliyordu, Kentucky'yi hayal etmiyordu.

Ağaçsız çayırlar boyunca millerce açık alanda, düşman Kızılderililer onun küçük bir avuç yüz seksen adamını görmüş olabilirlerdi, ancak yirmi altı yaşındaki Clark, yirmi altı yaşındaki Korsikalı gibi, "hiçbir erzak, cephane, top, ayakkabı ve neredeyse bir ordu olmadan" üç ulusun yüzünü değiştirmek üzereydi.

4 Temmuz gecesi Kaskaskia'nın karşısında durduklarında alacakaranlık çöktü,
cüzdanlarında tek bir mısır tanesi bile kalmamıştı.

"Çocuklar, bu gece kasaba her ne pahasına olursa olsun ele geçirilmeli."

Nehri yavaşça geçtiler,--arka kapı açıktı.

"Haydutlar!" diye bağırdı Vali Rocheblave, Kenton omzuna vurduğunda gece yarısı yatağından
atlayarak. Mücadele etmenin faydası yoktu; Kaskaskia'da bir kale görevi gören eski Cizvit malikanesine bağlanıp emniyete alınmıştı.

"Haydutlar!" diye bağırdı şişman Madam Rocheblave yüksek bir tiz sesle, fırfırlı gece başlığı ve sabahlığıyla yataktan
düştü. Kocasının kağıtlarını alıp,
üzerlerine oturdu. "Hiçbir beyefendi asla bir hanımın yatak odasına girmez."

"Doğru, yüz!" diye güldü Kenton, Valiyi uzaklaştırarak. "Amerikan askerlerinin bir hanımı rahatsız ettiği asla söylenmesin."

Madam intikam almak için kağıtları, kamu arşivlerini yırttı ve gelecek yıllarda çok
sorun çıkardı.

"Tanrı'nın kutsal adı!" diye bağırdı Fransız sakinleri uykularından uyanarak.
Pencerelerinden sokakların herhangi bir Kızılderiliden daha uzun adamlarla
dolduğunu gördüler. "Ne diyorlar?"

"Evlerinizde kalın, anında ölüm tehlikesi!"

"Yakın durun yoksa vurulacaksınız!"

Bir anda erkeklerin, kadınların ve çocukların korkunç çığlığı yükseldi, "Uzun Bıçaklar! Uzun Bıçaklar!"

Neşeli küçük köy ölüm kadar sessizleşti. Gün doğmadan Kaskaskia'nın
evleri silahsızlandırıldı. Vahşi Virginialılar çığlık
attı ve bağırdı. Korkak insanlar titredi ve ürperdi.

"Hayatımızı bağışlayın, ailelerimizi kurtarmak için köle olacağız." Bu,
halkı için aracılık eden Peder Gibault'un yalvarışıydı. "Bir kez daha kilisede son bir veda için buluşalım. Ailelerimiz
ayrılmasın. Yiyecek ve giyecek almamıza izin verin, şu anki ihtiyaçlar için en temel ihtiyaçlar."

"Bizi vahşi mi sanıyorsunuz?" diye sordu Clark şaşkınlıkla. "Amerikalılar'ın kadınları ve çocukları soyup ağızlarından ekmeği alacağını mı düşünüyorsunuz? Benim vatandaşlarım asla masumlara savaş açmazlar. Bu vahşi doğaya girmemizin nedeni kendi karılarımızı ve çocuklarımızı korumak, vahşilerin bizi öldürmek için silah ve mühimmatla
teçhiz edildiği bu İngiliz karakollarını zaptetmekti. Biz Fransızlara karşı savaşmayız. Fransa Kralı bizim müttefikimizdir. Gemileri ve askerleri bizim için
savaşır. Gidin, dininizin tadını çıkarın ve istediğiniz zaman ibadet edin.
Mallarınızı koruyun. Telaşlanmayın. Biz dostlarınızız, sizi İngilizlerden kurtarmaya geldik."

İnsanlar titredi; sonra bağrışlar yükseldi ve vahşice ağlaştılar.
Eski Kaskaskia'nın
çanları neşeli bir çınlamayla çaldı.

"Haklarınıza saygı gösterilecek," diye devam etti Albay Clark, "ama
Kongre'ye bağlılık yemini etmelisiniz."

O andan itibaren Peder Gibault Amerikalı oldu ve tüm halkı onu takip etti.

"İyi haberi Cahokia'ya iletelim," bir sonraki sevinç çığlıklarıydı. Altmış mil kuzeyde, eski İspanyol kasabası St. Louis'in karşısında Cahokia uzanıyordu.
Kaskaskialılar en güçlü midillilerini çıkardılar ve
Clark, Bowman ve otuz atlıyı onların üzerine gönderdi.

"Büyük Bıçaklar mı?" Cahokia soldu.

"Ama dost olarak geliyorlar," diye açıkladı Kaskaskialılar.

Silah olmadan kapılar açıldı ve sevinçli Fransızlar
Kentuckyalılara neşeyle ziyafet çektiler.

Kızılderililer hayrete düşmüştü. "Uzun Bıçakların Büyük Şefi
geldi," dedikodu yayıldı. Şefler beş yüz mil boyunca
muzaffer Amerikalıları görmeye geldiler.

"Onlara hediye vermeyeceğim. Onları kur yapmayacağım. Asla
onlardan korkmuş gibi görünmeyeceğim. Barış için yalvarsınlar." Ve savaşçı bir tavırla Clark sanki tüm Kızılderili nüfusunu yok edecekmiş gibi davrandı. Hile başarılı oldu; Kızılderililer sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi Büyük Şef Konseyi'ne akın ettiler.

Hevesle eğilip dinlediler.

"Adamlar ve savaşçılar: Ben bir savaşçıyım, danışman değilim."

Önlerinde yeşil bir kemer ve kan renginde bir kemer tutarak,
"Seçiminizi yapın," diye bağırdı, "Barış ya da Savaş."

O muhteşem figür o kadar umursamaz, onların seçimine o kadar kayıtsız duruyordu ki, kızıl adamların kalpleri hayranlıkla sıçradı.

"Barış, Barış, Barış," diye bağırdılar.

Her yönden Kızılderililer akın etti; Clark bu kadar çok sayıda insandan endişe duymaya başladı: Chippewalar, Ottawalar, Pottawattamies, Sacs, Foxes,
Maumees.

"Büyük Bıçaklar haklı," dedi şefler. "Fransızların Büyük Kralı hayata döndü."

Bir silah atılmadan veya bir can kaybı olmadan, büyük taktikçi
kırmızı ve beyaz adamları boyunduruk altına aldı. Clark'ın verecek hediyesi yoktu, Kızılderilileri hayrete düşürdü. Birliklerinin talimlerine büyük özen gösterdi ve
uluslar manzarayı seyretmek için oturdular. Fransızlar
diğerleriyle
gururla talim yaptılar.

Clark konseylerini toplarken Kenton Vincennes'e gitmişti.
Üç gün üç gece keşif yaptı.
Halkıyla konuştu, sonra özel bir haberciyle "Vali Detroit'e
gitti. Vincennes'i alabilirsiniz." diye haber gönderdi.

Clark hazırdı.

"Vincennes'e karşı hareket etmeyin," diye yalvardı Peder Gibault, "Halkımı tanıyorum. Sizin için arabuluculuk yapmama izin verin."

Clark, Gibault'un teklifini kabul etti ve vatansever rahip, sırtı yatık bir midilliyle Wabash'a doğru hızla uzaklaştı. Halkı küçük kütük kilisede toplanmışken, yeni bir egemenliğin hikayesini anlattı. Orada, siyah kirişlerin altında, Birleşik Devletler'e olan haçı öperek, rahip onları İngiliz kralına olan bağlılık yeminlerinden affetti.

"Amin," dedi Gibault ciddiyetle, "biz yeni insanlarız. Biz Amerikalıyız."

Kızılderililerin şaşkınlığına rağmen, Amerikan bayrağı Vincennes surlarının üzerinde dalgalanıyordu.

"Ne için?" diye yalvardılar.

"Yaşlı babanız, Fransa Kralı, yeniden hayata döndü. İngilizler için savaştığınız için size kızgın. Uzun Bıçaklarla barış yapın, onlar Büyük Kral'ın dostlarıdır."

Endişelenen Kızılderililer dinledi. Haber tüm kabilelere ulaştı. Wabash'tan Mississippi'ye kadar, Clark, mutlak, ülkeyi yönetti, bir askeri diktatör.

Ancak üç aylık milislerin süresi dolmuştu.

"Kaçınız benimle kalabilir?" diye yalvardı.

Yüz kişi yeniden askere alındı; geri kalanlar Yüzbaşı William Linn komutasında Ohio Şelaleleri'ne gönderildi.

"Mısır Adası halkına anakaraya taşınmalarını ve bir
palet kalesi inşa etmelerini söyleyin." Böylece Louisville'in başlangıcı oldu.

Yüzbaşı John Montgomery ve Levi Todd (Abraham Lincoln'ün karısının
büyükbabası) raporlarla ve Vali Rocheblave'le birlikte Virginia'ya savaş esiri olarak gönderildi.

Haberin gelmesi üzerine Virginia Meclisi derhal Illinois ilçesini kurdu ve Patrick Henry, Kentucky'li John Todd'u ilk Amerikan Valisi olarak atadı.

VIII

_İSPANYOL DONNA_

Penn'in Philadelphia'da kamp kurduğu yıl, Fransızlar ilk ağaç kabuğu kulübelerini Missouri ağzının altındaki Amerikan tabanındaki Kaskaskia'da kurdular. Burada, ataerkil, çamur duvarlı, çimen çatılı kulübelerin etrafında yüz yıl boyunca çocuklar ve torunlar, dördüncü ve beşinci nesile kadar bir araya gelmişti. Evlerin etrafında, cana yakın, sosyal Fransızların Avrupa'nın feodal çağını yeniden ürettiği geniş meydanlar vardı. Ortak tarlalarda bahçeler yetiştiriliyor, sığırlar ortak otlaklarda besleniyor ve aşıklar uzun ve dar sokaklarda yürüyordu. Genç adamlar kürk avlamak için gittiler; zayıf ağaç kabuğu kanoları uzak Platte'ye ve Missouri'ye gitmişti, kimse ne kadar uzağa gittiğini bilmiyor.

Kaskaskia'nın altmış mil kuzeyinde Cahokia, Cahokia'nın karşısında ise St. Louis bulunuyordu.

Zaman zaman, Amerikan Devrimi'nin mücadelesine dair bir söylenti, Kanada'dan Detroit patikasından gelen tüccarlar tarafından St. Louis'e getirilirdi. Ancak asi koloniler çok uzakta görünüyordu.

Kaskaskia'daki yoğun günlerinin ortasında, Albay Clark, St. Louis'deki İspanyol Valisi'nin, kendisiyle Hükümet Konağı'nda akşam yemeği yemesi için yaptığı davetle
şaşırdı.

Peder Gibault, St. Louis'i iyi tanıyordu. 1770'te, Mississippi'nin batısındaki ilk Tanrı kilisesini açtı ve köylüleri evlendirmek ve vaftiz etmek için
sık sık oraya giderdi. Bu yüzden, Peder Gibault ile
Albay Clark, Vali'yi ziyarete gitti.

"L'Americain Albay Clark, Ekselansları."

Uzun saçlı, başı açık rahip, St. Louis'deki Hükümet Konağı'nın ağır meşe kapısının önünde elinde şapkayla duruyordu. Sonra, İspanyol ırkına özgü muhteşem misafirperverlik gösterildi.

Yukarı Louisiana Valisi Don Francisco de Leyba, aşırıya kaçacak kadar dost canlısıydı. Albay Clark'a elini uzattı.

"Senor le Colonel'in bu ziyaretinden gurur duyduğumu ve
onurlandırıldığımı, onurlandırıldığımı hissediyorum. Başarınızın ünü kulağıma geldi ve
içimde en büyük hayranlığı uyandırdı. Evimdeki en iyiler
hizmetinizde; bana istekleriniz ölçüsünde emir verin, hatta
ahırımdaki atlara, bodrumumdaki şaraplara kadar. Hizmetçim size eşlik edecektir."

Açık sözlü, kaba bir adam olan Albay Clark, bu iltifat bolluğundan
utanmıştı. Yanakları kızardı. "Bana fazla
şeref veriyorsunuz," diye kekeledi.

Hayatı boyunca, gerçek, açık gerçek ve sadece gerçek,
Clark'ın konuşma tarzı olmuştu. Valinin tüm bu güzel ifadeleri kastetmiş olması mümkün müydü? Ama her bir sonraki eylem ve
söz samimiyetini gösteriyor gibiydi.

"Karım, Madam Marie, Illinoa'yı ele geçiren, vahşileri korkutan ve İngilizleri Kanada'ya geri gönderen büyük Amerikan Generalidir. Ve küçük çocuklarım, babanızın dostu olan büyük Komutan'dır.

"Ve kız kardeşim, kahramanlıklarıyla dünyayı
şaşırtan genç Amerikan'dır."

Clark'ın hiç hazırlıksız olduğu bir an, beklenmedik bir şekilde Donna de Leyba'nın
tuhaf ve şaşırtıcı güzelliğiyle karşılaştığı andı. Her biri diğerine, sanki dünyadaki iki kişi orada tek başlarına duruyormuş gibi aniden ışıkla
kaplanmış gibi görünüyordu. Geri kalanların ne söylediğini ve ne yaptığını Clark asla bilemedi, sorularına yeterince mantıklı yanıtlar vermesine rağmen, aslında geveze Vali ve sevimli koyu saçlı
karısıyla uzun bir sohbet etti. Ama Donna, Donna--

Belirlenen saatten çok sonra Clark onun yanında oyalandı. Güldü,
şarkı söyledi. Tek kelime İngilizce konuşamıyordu, Clark İspanyolca konuşamıyordu. Yine de umutsuzca aşık oldular. Hayatında ilk ve
tek kez, George Rogers Clark bir kadına baktı. Tekrar
görüşmek için nasıl randevu aldıklarını kimse söyleyemezdi; ama
görüştüler ve sık sık.

"Albay'ın St. Louis'de çok işi var," diye yakındı askerler.

"Büyük Amerikalı Albay Vali'nin kız kardeşini öp," diye fısıldadı St. Louis'li Kreoller. Bunun nasıl keşfedildiğini kimse bilmiyor, ta ki hizmetçi Sancho'nun kapının arkasına göz attığı sürece.

Clark, Louisiana'ya yerleşmek istediğini bile düşünmeye başlamıştı. Ve Vali, onun projesini destekledi.

"Dünyanın en güzel toprağı, Senor, ve bunu sizin için değerli hale getirebiliriz. New Madrid'in tüm bölgesi sizin olacak. Komutanlar, bah! Maddi olarak eksiğiz. Majesteleri, İspanya Kralı, sizi memnuniyetle asil yapacaktır."

"Ve ben, kendi adıma," diye cevapladı Clark, "İspanya'nın tüm tebaasına, vatandaşlarımın onlara olan yüksek saygısını ve samimi dostluğunu
tanıklık edebilirim. Umarım yakında birbirimize karşılıklı olarak fayda sağlayabileceğimiz ortaya çıkar."

Gerçekten de, De Leyba aracılığıyla Clark, Fransa ile olduğu gibi, Amerika için olası bir İspanyol ittifakı bile hayal etti ve De Leyba bunu teşvik etti.

Valinin şarap eşliğindeki dostluğu ve büyüleyici Donna'nın ona gülümsemesiyle Albay Clark, Mark Antony'nin dengesizliği gibi dengesizleşmedi, gerçi bir balo salonunda Donna'yı herkesin önünde öptü.

Ancak bu sırada Clark'ın sinirleri çok gergindi. Kaynakları tükenmişti, aslında uzun süredir tükenmişti; Napolyon gibi o da "kırsalda yaşamıştı." Ve yine de Virginia'dan hiçbir haber gelmedi.

Kıta parası Clark'ın askeri sandığındaki tek paraydı. Kaskaskia'da bir dolarlık kahve almak için bundan yirmi dolar gerekiyordu. O zaman bile Fransızlar tereddüt ediyordu. Hiçbir zaman kuruş ve posttan başka para bilmemişlerdi; Devrim'in eski püskü
yazısındaki İngilizceyi bile okuyamıyorlardı.

"Biz para kazanmıyoruz," dedi Kreoller, "sert gümüş kullanıyoruz." Fakat
St. Louis'li İspanyol bir tüccar olan Francis Vigo, "Parayı tam değerinden al. İyi. Kendim alırım." dedi.

Kredi ve finans konularında Vigo'nun sözü potansiyeldi. "Ah, evet, şimdi erzak alabilirsin," dedi neşeli Creole'lar, "Mösyö Vigo parayı alacak, sen de et ve mokasen alabilirsin."

İspanyol birliklerinin erzakı için büyük anlaşmaları olan St. Louis'li bir tüccar olan Albay Vigo, Cahokia'da Albay Clark'ı beklemiş ve gönüllü olarak ona sağlayabileceği yardımı teklif etmişti. "Sana özgürlük davasını ilerletmek için araçlarımı ve nüfuzumu sunuyorum."

Teklif minnettarlıkla kabul edildi. Kışın ısırıcı rüzgarları Kaskaskia'yı estirdiğinde, "İşte," dedi, "dükkanıma gel ve ihtiyaçlarını karşıla." Onun avansları mallar ve gümüş kuruşlardı,
ki Clark bunun için New Orleans'taki Virginia temsilcisine senet veya çek verdi.

Gabriel Cerre gençliğinde Kaskaskia'ya taşındı ve burada önde gelen bir tüccar ve kürk tüccarı oldu. "Ben _les
Americains_'a şiddetle karşıyım," dedi. Sonra Clark'la tanıştı; o sihirbaz onu
dostluğa, sempatiye ve yardıma dönüştürdü.

"İlk görüşmemin saatinden itibaren George Rogers Clark'ın yeminli müttefiki oldum!" diye haykırdı Cahokia'lı bir İsviçreli tüccar olan Charles Gratiot. "Evim, kesem, itibarım onun emrinde."

Clark, yalnızca kendisine değil, tüm küçük ordusuna ve ülkesinin davasına uzanan bu misafirperverlik bolluğuna duyarsız kalamazdı. Fransızlar patateslerini kazdılar, buruşuk elma ağaçlarının meyvelerini topladılar ve et için etraftaki bufalo ve ayıları öldürdüler. Kış
hızla geldi ve yine de yeni Vali gelmemişti.

Albay Clark'ın, Kaskaskia'nın en zengin kürk tüccarlarından biri olan Michel Aubrey'nin evindeki karargahı bir tür başkent oldu.
Önünde askerleri yeni katılan Fransızlarla sürekli talim yapıyordu.
Tüm erkekler işlerini yapmak için Clark'a gelirdi; meydanlar ve bahçeler nadiren boş olurdu. Kısacası, Amerikalı Albay aniden kendini köydeki herkesin babası ve danışmanı olarak buldu.

IX

_VINCENNES_

"Bu Amerikalıları mülksüzleştireceğim," dedi Vali Hamilton Detroit'te. "Vincennes'i geri alacağım. Kentucky'yi cezalandıracağım. Dağların batısındaki tüm Virginia'yı zapt edeceğim." Ve 7 Ekim 1778'de Detroit'ten sekiz yüz adamla ayrıldı; düzenli askerler, gönüllüler ve seçkin Kızılderililer.

Vincennes'in Fransız sakinleri kaba verandalarında pipo içiyorlardı, o sırada uzakta kırmızı ceketlerin parıltısını gördüler. Vincennes bir darbe almadan battı ve halkı tekrar İngiliz kralına eğildi.

Vali Hamilton, "Kışı burada geçireceğim," dedi. Sonra, St. Louis'deki İspanyol Valisine bir ekspres yolladı ve şu tehdidi dile getirdi:
"Eğer bölgenizdeki isyancılara herhangi bir sığınma hakkı verilirse, İspanyol karakoluna saldırılacak."

İngiltere'nin simgesi olan kırmızı tunikleriyle, Çikasov ve Çeroki'ye
uşakları uçtu. Mackinac'ta, Göl Kızılderilileri "Illinoi isyancılarını yok edecekti." Hediyeler ve mesajlar Sioux'lara, hatta uzaktaki Assiniboine'e bile gitti. Binlerce kırmızı saplı saç derisi yüzme bıçağı ellerine verildi. Elçiler Kaskaskia'yı izliyordu. Seçkin savaşçılar, küçük Virginia ordusu için erzakla aşağı inebilecek herhangi bir tekneyi engellemek için Ohio'nun etrafında dolanıyordu.

1779 için Yeni Yıl geldi. Kaskaskia'da Clark'ın üzerinde tehlike vardı.

"Bir yıldır bir kalem izi bile almadım," diye yazdı Patrick Henry'ye. Bir kuşatmaya dayanacak kadar küçük bir kuvveti vardı, yardım
umud edecek kadar da uzaktı. Cahokia'dan Kentuckyalılarını çağırdı ve gece gündüz Kaskaskia'nın savunmasında çalıştı. Hamilton ve topçularının saldırısına nasıl dayanabilirlerdi?

Ama dinleyin! Kapı çalındı ​​ve Francis Vigo içeri girdi.
Clark'la birlikte gizlice görevini açıkladı.

"Ben sadece Vincennes'liyim. Dinleyin! Hamilton Kızılderili ordularını her yöne gönderdi. Ohio'yu koruyorlar, yerleşimleri izliyorlar, en uzaktaki kabileleri ülkeyi süpürmeleri için kışkırtıyorlar. Ama o kadar çok asker gönderdi ki zayıf. Şu anda garnizonda en fazla seksen asker kaldı, ayrıca üçten fazla top ve birkaç fırdöndü de yok."

Dehanın ve umutsuz cesaretin verdiği ilhamla Clark kararını verdi. "Ben Hamilton'ı almazsam o beni alacak; ve Tanrı aşkına! Hamilton'ı alacağım!"

Ama Illinois'in kasvetli çayırlarında kış ortasıydı, bugün bile tedbirsiz gezginler buz gibi soğukta donup kalabilirler. Clark'ın adamları neredeyse tamamen giysi, cephane ve erzaksızdı. Deha yoksulluğun üstesinden gelebilir mi? Clark Vigo'ya döndü.

"Bir battaniyem, bir ons ekmeğim veya bir pound barutum yok. Beni Virginia adına donatabilir misin?"

Doğuştan Sardunyalı ama özünde Cumhuriyetçi olan Francis Vigo, "Seni donatabilirim. İşte para emri. Şurada bir
döner ve bir tekne dolusu barut var. Tüccarlara
ihtiyacın olan her şeyi tedarik etmelerini söyleyeceğim. Ödeme için bana bakabilirler."

İki gün içinde Clark'ın adamları donatıldı ve hazırdı. Derilere bürünmüş bir şekilde, avcılar gibi
dışarı çıktılar.

Kıyıda yeni bir tekne vardı. Vigo'nun döneri ve
Kaskaskia'nın bazı topları gemiye alındı.

"Şimdi, Yüzbaşı John Rogers," dedi Albay Clark kuzenine, "bu kırk sekiz adam ve bu toplarla Mississippi'den aşağı, Ohio'dan yukarı, Wabash Nehri'ne gir. Vincennes'in birkaç mil aşağısına yerleş; hiçbir şeyin geçmesine izin verme ve beni bekle. "

4 Şubat'ta küçük kadırga Rogers ve adamlarıyla birlikte
kayboldu.

"Şimdi benimle kim gelecek?" diye sordu Clark, yoldaşlarına dönerek.
"Umutsuz bir hizmet olacak. Gönüllü çağırmalıyım."

Bu eylemin cesaretinden etkilenen yüz otuz genç adam, onu ölümüne kadar takip etmeye yemin etti. Geriye kalan tüm sakinler, Kaskaskia ve Cahokia'da garnizon görevi yapmak üzere görevlendirildi. Eski Kaskaskia'nın değişken rüzgar gülleri,
yön değiştirdi ve döndü, rüzgarlar sıcak ve soğuk esti, sonra
başlangıç ​​için güzel hava geldi.

George Rogers Clark, yüz otuz adamıyla birlikte Illinois'i geçmek üzere yola çıktığında 5 Şubat 1779'du. Vigo, kürk tüccarının Vincennes ve Detroit'e giden yolunu gösterdi. Peder Gibault,
yürürken onları kutsadı. Creole kızları, sevgililerinin ellerine bayraklar koydular ve "le Colonel"in yanında durmaları için yalvardılar.

"Tanrı'nın Annesi, tatlı Bakire, sevgilimi koru," diye dua etti Donna de Leyba, St. Louis'deki Hükümet Konağı'nda.

Genel olarak çayırlar karlar eriyordu, yağmurlar yağıyordu,
nehirler taşmıştı.

Hamilton, Vincennes'te oturmuş cinayetlerini planlıyordu.

"Gelecek yıl," diye sevinçle haykırdı, "sınırda şimdiye kadar bilinen en fazla sayıda vahşi olacak. Altı Milletler
tüm müttefiklerinden savaş kemerleri aldı."

Ancak Clark ve adamları yağmurda geliyorlardı. Kaskaskia'dan ayrıldıktan on bir gün sonra kalenin sabah toplarını duydular. Wabash'ın sular altında kalmış topraklarına yaklaştıkça dereler ve bataklıklar giderek daha da derinleşti. Yine de üç fit derinliğindeki suda yürümeye devam ettiler;
bazen yüzüyorlardı. İki Wabash arasında su
kıyıdan kıyıya beş mil boyunca sağlam bir tabaka halinde yayılmıştı. Adamlar
şaşkınlıkla, dalgalı bir denizdeymiş gibi dışarı baktılar. Ancak her zaman önde olan Clark, adamlarını neşelendirerek bir avuç barut aldı ve bir çığlıkla, sınır savaşının bilinen
çınlamasıyla yüzünü kararttı ve suya atladı. Adamların kalpleri onun cesaretini karşılamak için sıçradı ve beyinlerinde "ölüm ya da zafer"
uğultusu eşliğinde, ardından suya daldılar.

Devam edip sendeleyerek Buzlu su, yılmayan liderlerinin
ardından sendeleyerek. Uzun boylu bir
Shenandoah çavuşunun omuzlarında oturan, on dört yaşındaki davulcu çocuk küçük Isham Floyd bir hücum başlattı. Gelgit giderek derinleşti; bel derinliğinde, göğüs hizasında, omuzlarının üzerinden çaldı; ve yukarıda, kurşuni gökyüzü insan çabasının bu eşsiz başarısına
aşağıdan baktı. Dünya daha önce böyle bir yürüyüş görmemişti.

Suyun içinde beş gün geçirdiler,--soğuk günler, haykırışlar ve zayıflayan güçlerini
teşvik etmek için kahramanca şarkılar. Cüzdanlar mısırla
boştu, adamlar açlıktan bayılıyordu, o sırada bakın! Vincennes'e giden bir Kızılderili kanosu
görüntülendi. Kanoyu ele geçirdiler ve--o aç adamlar için dünyadaki her şeyden daha hoş olan--bir çeyrek manda, mısır ve kazanlar içeriyordu! Küçük bir
adada ateş yaktılar; keskin bıçaklarıyla eti hazırladılar,
ve kısa süre sonra tencereler kaynamaya başladı. O kadar bitkinlerdi ki Clark
onların hemen tam bir öğün yemelerine izin vermedi, ama daha zayıf olanlara
birer kase et suyu verdi.

On altıncı gün Clark adamlarını neşelendirdi. "Öbürümüzde Vincennes var. O ovayı geçerseniz onu görürsünüz."

22 Şubat'ta, Washington'ın doğum gününde, yorgun ve bitkin bir şekilde bir şeker kampında uyudular. "Kalenin akşam ve sabah toplarını duydum. Henüz erzak yok. Tanrım bize yardım et!" Bowman'ın günlüğünde kayıtlıdır.

Hala yiyeceksiz olan 23. alay, Horseshoe Ovası'nı geçtiklerini gördüler, göğüs hizasında dört mil su. Donmuş, aç,
zorlukla ilerlediler ve küçük bir tepede ördek avlayan bir Fransız yakaladılar.

"Yılın bu zamanında senin geleceğini kimse hayal bile edemez," dedi ördek avcısı. "Vincennes'te altı yüz kişi var, askerler, Kızılderililer ve hepsi. Tam bu gün Hamilton kalesinin duvarlarını tamamladı."

Clark kararlı dudaklarını sımsıkı bastırdı. "Durum tek sorabileceğim şey. Ölüm ya da zafer. "Ve orada çamurda, yarı donmuş,
iliklerine kadar üşümüş, açlıktan ölmek üzereyken, Clark dizinin üzerine bir mektup yazdı:

"POST VINCENNES SAKİNLERİNE:

"BEYLER,--Ordumla köyünüzün iki mil yakınındayız,
bu gece kalenizi almaya kararlıyım ve
sizi şaşırtmak istemediğimden, bu yöntemi gerçek vatandaşlardan evlerinizde kalmalarını rica etmek için kullanıyorum. Kralın dostu olan varsa, hemen kaleye gidecek,
saç alıcı generale katılacak ve erkek gibi savaşacak. Eğer böyle birileri
gitmezse ve daha sonra bulunursa, ağır bir cezaya
uğrayabilirler. Tam tersine, özgürlüğün dostu olanlar iyi muameleye
uğrayabilirler ve bir kez daha onlardan sokaklardan uzak durmalarını rica ediyorum.
Geldiğimde silahlı bulduğum herkesi düşman olarak göreceğim.

GEORGE ROGERS CLARK."

"Bunu al. İnsanlara kavgamın İngilizlerle olduğunu söyle. Ayın
doğanmasında Vincennes'de olacağız. Akşam yemeğini hazırla."

Haberci önden uçtu; diğer ördek avcılarının yakaladığı atların üzerine Clark subaylarına bindi. Alt kapıdan içeri girdiklerinde tam akşam olmuştu.

"Şu sarhoş Kızılderilileri susturun," diye kükredi Hamilton, silah seslerine.
Ama Fransızlar tüfeklerini kaleye doğru çevirdiler.

Yeni ayın dostça ışığı altında Clark ve adamları bir
siper kazdılar ve sığınağının arkasından on beş dakika içinde sınır tüfeğinin ustaca yaylım ateşi iki topu susturdu.

"Teslim ol!" Clark'ın gün ışığında gürleyen çağrısıydı.

Başında birçok sınır muhafızının kanı olan Hamilton, ne umuyordu? Mermiler giderek daha da sıcak yağıyordu.

"Düşünmek için bana üç gün verin."

"Bir saat bile değil!" Clark'ın cevabıydı.

"Sizinle dövüşeyim mi?" dedi The Tobacco'nun oğlu, Wabash'ın baş şefi.

"Hayır," diye cevapladı Clark, "siz arkanıza yaslanın ve bizi izleyin. Amerikalılar savaşlarında savaşmaları için Kızılderilileri işe almazlar."

Şaşkınlık içindeki Kızılderililer geri çekildiler ve beklediler.

Kale düştü ve bununla birlikte kuzeybatı topraklarındaki İngiliz hakimiyeti de. Sonra kadırga göründü ve bayrak Vincennes'in üzerinde dalgalandı.

"Detroit'ten mallarla birlikte de _riviere_'e doğru yola çıkan bir konvoy," diye fısıldadı bir Fransız. Clark hemen kayıkçılarını filoyu ele geçirmeleri için gönderdi.

"_Sur la feuille ron--don don don_," _voyageurs_ şarkı söylüyordu.

İngilizler nehirde neşeyle kürek çekerken, aniden bir virajdan üç kayık çıktı. "Teslim olun!"

Vincennes'in çılgın coşkusu arasında Amerikalılar geri döndüler ve esir konvoyu elli bin dolar değerinde yiyecek, giyecek ve mühimmatla ve kırk esirle getirdiler.

Clark, yüreği şükranla dolu bir şekilde adamlarına Wabash'ta ele geçirilen
ödülü ödedi ve giydirdi.

"İngiliz bayrağının birkaç gün dalgalanmasına izin verin," dedi. "Saç satın alan General'in arkadaşlarından bazılarını ağırlayabilirim."

Çok geçmeden boyalı kızıl adamlar kemerlerinde kanlı kafa derileriyle içeri girdiler.
Ama her biri cinayetten kırmızı elleriyle içeri girdiğinde,
Clark'ın Uzun Bıçakları onu suçlu Hamilton'ın önünde vurdu. İngiliz bayrağını indirmeden önce elli kişi öldü. Ama o günden sonra kızıl adamlar beyaz adamların kafa derileri için ödülleri kabul etmeden önce bir kez daha düşündüler.

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu Hamilton.

"Sen mi? Seni Virginia'ya savaş esiri olarak göndereceğim."

X

_BOĞAZIN ŞEHRİ_

Clark bir saat bile erken gelmedi. Kızılderililer çoktan yürüyüşe geçmişti.

"Hamilton yakalandı!"

St. Anthony Şelaleleri'nden gelen Sioux Wabasha bunu duydu ve
Prairie du Chien'de durdu.

"Hamilton yakalandı!"

Sheboygan'dan inen Chippewas'ın gri saçlı şefi Matchekewis, şaşırtıcı kelimeyi duydu ve St. Joseph'e geri çekildi.

Büyük Hamilton isyancılar tarafından kaçırıldı! Kızılderililer gerçekten de
korkmuşlardı. Hamilton'un yakalanması Clark'ın etkisini tamamladı. Savaş esiri olarak gönderilen büyük
Kızıl Ceketli'nin
Kızılderililer için kolayca unutamayacakları bir ders oldu. Hamilton'un ele geçirdiği postalardan Clark, Detroit civarındaki Fransızların İngilizlere karşı pek de iyi niyetli olmadıklarını ve uygun fırsat
sunulduğunda isyana hazır olduklarını keşfetti.

"Pekala, o zaman, sırada Detroit var!"

Fakat Clark'ın ne yapacağını bilemediği kadar çok esiri vardı.

"İşte," dedi esir Detroitlilere, "sizi ailelerinize geri vermek için can atıyorum. Bu savaşta isteksiz araçlar olduğunuzu biliyorum, fakat Fransa'nın büyük Kral'ı Amerikalılarla ittifak kurdu. Eve gidin, iyi haberi iletin, dostlarınıza müttefikleri Amerikalıların gelişini
karşılayın. Ve Yüzbaşı Lernoult'a Detroit'te yeni yapılar inşa ettiğini duyduğuma sevindiğimi söyleyin. Bu, bize Amerikalılara inşaatta biraz masraftan tasarruf ettirecektir."

Boğaz Şehri şenlik ateşleriyle aydınlatıldı.

"Virginialılarla savaşmamaya yemin ettik," dedi şartlı tahliye edilen Fransızlar.

İnsanlar Hamilton'un yakalandığını duyduklarında sevindiler; onun tiranlığından nefret ediyorlardı ve Clark'ın ilerlemesinden emin olarak "_les Americanins_" için hoş bir karşılama hazırladılar.

"Bakın," dedi pansiyonun hanımı Yüzbaşı Lernoult'a. "Bakın
Albay Clark için ne yiyecekler hazırladım." Ve Yüzbaşı
tek kelime bile etmedi. Baptiste Drouillard ona Fransız ittifakının basılı bir bildirisini uzattı.

Her yerde Detroitliler içki içiyordu, "On Üç Birleşik Devlet'e başarılar!"

"Kongre ve Amerikan birliklerine başarılar! Umarım Virginialılar yakında Detroit'te olurlar!"

"Şimdi Albay Butler ve kafa derisi yüzen ekibi hak ettikleri cezayı çekecekler. Albay'ın bir korkak olduğunu biliyorum ve onun için cellat olacağım!"

"Şimdi bir çiftlik satın almayın. Virginialılar geldiğinde
bedavaya bir çiftlik alabilirsiniz."

"Virginialılar için ne kadar deri tabakladığıma bakın. Geldiklerinde çok para kazanacağım."

"Kasaba ve kırsal kesim üç gün boyunca ziyafet ve eğlencelerle uğraştı," diye yazdı Clark Jefferson'a, "ve tüccarların ve diğerlerinin
vardığımızda bize birçok ihtiyaç malzemesi sağladığını öğrendik." Fakat Albay bunu uzun süre sonra öğrendi.

Garnizonda sadece seksen adamla komutada yalnız bırakılan Lernoult
hiçbir şey yapamadı. Başkomutanına acı bir şekilde, "Kanadalılar
bir adama isyancıdır. Kaleyi inşa ederken ancak
zorla yardım ederler." diye yazdı.

Montreal'de bile Fransızlar, "Bir Fransız filosu kesinlikle gelecek ve ülkeyi geri alacak" demeye devam ettiler; ve Vali Haldimand bu söylentileri sürekli olarak çürütüyordu.

"Şimdi sana yardım edeyim," diye yalvardı The Tobacco'nun oğlu, Vincennes'de Clark'a.

"Benimle taraf olup olmamanız umurumda değil," diye cevapladı Amerikalı Albay. "Barışı korursanız, çok iyi. Aksi takdirde
yaratığınızın bedelini ödeyeceksiniz."

Ne şef! Hayret içinde, Kızılderililer kamplarına çekildiler ve seyirci oldular. Clark'ı oyalamak için, İngiliz subaylar bu Kızılderilileri Vincennes'e saldırmaya
çağırdılar.

Tobacco'nun oğlu, "St. Vincent'da Boston'larla savaşmak istiyorsanız, onların arasından yolunuzu kesmelisiniz, çünkü biz de Büyük Bıçaklarız!" diye cevap gönderdi. Ünleri Superior'a ve uzak Missouri'ye yayıldı.

"Chicago civarında isyancılar süvarilerine binmek için at satın alıyorlar."

"Virginialılar Michilimackinac'ı almak için tekneler inşa ediyorlar."

"Chippewas ve Ottawas'a kemerler gönderiyorlar."

"Virginialılar Milwaukee'de."

Böylece söylentiler Göller boyunca yayıldı, her Britanyalıyı
kalesini güçlendirmeye
yönelik korkuttu. Ve bu, onları o an için
evlerinde tuttu.

"Üç yüz kişim olsaydı Detroit'i alabilirdim," dedi Clark. Her gün
şimdi şehrin Fransızlarından "Gelin,--yardımımıza gelin."

"Ama Vincennes'e garnizon kurulmalı. Adamlarım çok az."

Sonra, şimdi Virginia Valisi olan Thomas Jefferson'dan "Meclis'ten kahramanca hizmet için teşekkür" ve asker vaadiyle gelen mektuplarla bir haberci geldi.

Şimdi askerler ülkelerinin minnettarlığının farkına vardılar.

Çılgın tezahüratlar havayı yırttı. Kızılderililer duydular ve
bunun başka bir zafer haberi olduğunu düşündüler. "Bugün Detroit'e yürüyelim," diye yalvardı askerler, sayıları az olmasına rağmen. Vincennes nüfusunun yarısı ve tüm Kızılderililer onları takip ederdi.

"Çok fazla kişi hasta," dedi Clark kendi kendine. "Bowman ölüyor, topraklar
su altında, yağmur yağıyor. Sürdürülemeyen bir yürüyüş felaketle sonuçlanabilir. Beş yüz asker için kendimi yedi yıl boyunca köle olarak bağlardım!"

Askerlere açıkladı, "Montgomery adamlarla ve barutla geliyor. Haziran'da burada buluşup Detroit'e doğru bir hamle yapalım."

Kalede bir garnizon bırakarak, zorunlu bir çağrıya yanıt olarak Clark, altı tekne dolusu asker ve esirle birlikte Kaskaskia'ya uçmak üzere yola çıktı.

Ama her adımda, gece gündüz, "Detroit alınmalı,
Detroit alınmalı," huzursuz komutanın hayaliydi. "Dinlenemiyorum. Detroit'in düşüşünden başka hiçbir şey sınırlarımıza barış getirmeyecek. Hayal kırıklığına uğramazsam, Detroit zaten benim."

XI

_SAVAŞ TUTSAĞI_

"Savaş esiri mi? Hayır, kesinlikle, o bir suçlu, bir katil!" diye haykırdı Virginialılar, yorgun, ıslak ve aç Detroit Valisi
yağmurda, Jefferson'un şu anda ikamet ettiği Williamsburg'daki vali sarayının kapısında atının üzerinde otururken. Kalabalık, "saç alıcı generali" lanetlemek ve onu hapse götürmek için toplandı.

Toplamda yirmi yedi tutuklu vardı, sınır muhafızları tarafından, çoğunlukla yürüyerek getirildiler.

Uzun yolculuğun her adımında, Yüzbaşı John Rogers ve adamları "saç alıcı generali" öfkeli halkın beddualarından korudular.

Vincennes'ten ilk haberler, şaşkın bir haykırışla geldi:

"Kızılderilileri kafa derisi yüzmeye, işkenceye ve yakmaya teşvik etmekle suçlanan Vali Hamilton kapıda, kafa derisi için ayakta ödül veren ancak mahkumlar için ödül vermeyen Hamilton; ve Detroit Baş Yargıcı Dejean, hapishanelerin acımasız bekçisi, esirleri vahşilere teslim edip diri diri yakmakla tehdit eden; gönüllü kafa derisi yüzme ekiplerinin kaptanı Lamothe; Hamilton'ın baş subaylarından biri olan Binbaşı Hay ve diğerleri."

"Onları ağır zincirlerle bağlayın ve bir zindana kapatın," dedi Vali Jefferson. "Çok fazla oğlumuz İngiliz hapishane gemilerinde çürüyor." Bu sözler uzun zamandır Burgoyne'un teslim olmuş birliklerinin insani dostu olan ve şu anda Charlottesville'de konuşlanmış Jefferson'dan geliyor!

İngiliz komutanlar böbürlendiler ve itiraz ettiler, ancak Jefferson kararlı bir şekilde cevap verdi, "Zulme, asılmaya ve sıkı hapse karşılık verme niyetimi itiraf ediyorum. Hamilton ve subaylarına sert davranmak benim görevim. Demire demirle karşılık verilecek, hapishane gemilerine hapishane gemileriyle ve genel olarak benzerlerine benzerleriyle."

Washington aşırı sertliğin hafifletilmesini önerdi, ancak Jefferson'ın izlediği yolun etkisi oldu. İngilizler bundan sonra daha merhametli oldular.

Ve Hamilton'ın gelişiyle birlikte Vincennes'in ele geçirilmesinin tüm o harika hikayesi geldi. Ve bunu kim anlatabilir? Kim anlattı? Tarihçiler tereddüt ediyor. Romancılar bu görevden kaçınıyor. Hiçbiri George Rogers Clark'ın özgürlük müjdesinin parçaları gibi okunan mektuplarını geçemedi.

Caroline'deki ev yangınından önce John Rogers hikayeyi anlattı. Bir sessizlik oldu. Anne, dağılmış oğullarını düşünürken yumuşakça ağladı, biri batıda, ikisi Washington'la Valley Forge'un karlarını takip ediyor,
biri vatansever şehitlerin hayatlarını inleyerek harcadıkları bir hapishane gemisinde hapsolmuş.

Küçük William hikayeyi duydu ve genç kalbi duyguyla
doldu. John Clark dinledi, sonra sadece bir cümle söyledi.

"Eğer daha fazla oğlum olsaydı hepsini ülkeme verirdim."

Daniel Boone Kentucky'den ta Virginia yasama meclisine gönderildi. Jefferson'a şöyle dedi: "Vali Hamilton'a yöneltilen bu suçlamalardan şüpheliyim. Geçtiğimiz bahar Shawneeler tarafından yakalandım ve Detroit'e sürüklendim. Vali Hamilton bana acıdı ve serbest bırakılmam için Kızılderililere yüz dolar teklif etti. Onlar bunu kabul etmediler.
Ama bana bir at verdi ve sonunda o atla
kaçtım. "

"Bu, Vali Hamilton'ın Boonsboro'yu kuşatmak için İngiliz ve Kızılderililerden oluşan bir silahlı kuvvet göndermesini engelledi mi?" diye sordu Jefferson.

Boone, engellemediğini kabul etmek zorundaydı. O zamanında kaçış ve uyarı olmasaydı Boonsboro düşerdi.

Ancak Boone minnettarlık içinde zindana gitti ve hapsedilen Valiye
elinden gelen teselliyi sundu.

Gerçek şu ki, Daniel Boone, Lord Dunmore'un o eski emrini, bir geyik derisine sarılı bir şekilde, göğsünde taşıyordu. Bu, onu Kızılderililerden
kurtardı; Hamilton'ı kazandı.

XII

_AYNI ANDA İKİ SAVAŞ_

Güneş ışınları, saçları rüzgarda uçuşan bir Kızılderili koşucusunun çıplak teninde parıldıyordu, millerce öteden soluk soluğa Kaskaskia'daki Clark'a
geldi.

"San Loui'ye bir saldırı olacak". Wabasha, Sioux ve
Matchekewis--"

"Nereden biliyorsun?"

"Michilimackinac'ta duydum,--Winnebagoe, Sauk, Fox, Menomonie."

Clark güldü ve haberciye bir yudum taffia verdi. Ama boyalı vahşi
kaybolduğu anda Albay St. Louis'deki
arkadaşlarına haber vermeye hazırlandı.

"Puf!" diye güldü umursamaz komutan, Hükümet Konağı'nda şarabını içerken. "Neden korkmamız gerekiyor? Kızılderililerle olan ilişkimiz dostça değil mi? San Luis'e hiç saldırı olmadı, olmayacak. Oturun, şarap için, şarap alın, Senor le Colonel."

"Puf!" diye yankılandı Valinin masasındaki konuklar. "Bir tüccar, İspanyol ülkesinde kürkünü
kaybettiği için öfkeli. Asla
tehdit ötesine geçmez."

Bir saldırı mı? Bu fikir bile Vali'yi sarhoşken eğlendirmiş gibi görünüyordu. Ama
Peder Gibault ciddi görünüyordu. "Ben de böyle bir söylenti duydum."

"Bu, Hamilton'un entrikasının sadece gecikmiş bir raporu olabilir," diye yanıtladı Clark. "Şimdi kutuya konduğuna göre, bu söylenti ortadan kalkabilir. Ama İngilizler
bu nehrin batı kıyısını ele geçirmeye çalışırsa
size elimden gelen tüm yardımı yapacağıma söz veriyorum."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi dostum, unutmayacağım. Gecenin bir yarısı çağrımı alacaksın."

Ancak, onlar bilmeden, o Mayıs ayında İspanya Büyük Britanya'ya savaş ilan etti. Ve Büyük Britanya Mississippi'yi arzuluyordu.

Madam Marie ve sevimli Donna dinleyicilerdi. Albay Clark içeri girerken kıza bir buket yabani gül uzattı ama tek kelime
etmedi. Tüm yıl boyunca "Albay" için süslü şeyler işlemekle meşguldü. Bu tür önemsiz şeyler askerin hayatı için fazla narindi - ama o bunları kalbinin yanında taşıyordu.

Akşam yemeği partisi galibi tebriklerle doldururken ve sağlığına içerken Clark sadece manastırın çocuğu Donna'yı gördü,
egzotik, bu vahşi sınırda garip bir şekilde yersiz.

"Ben bir askerim," diye fısıldadı, "ve oyalanamam. Adamlarım
teknelerde, ama ben St. Louis'i _izleyeceğim_."

Gözleri onu takip etti, çok geçmeden uzaklaştı, Peder Gibault ve De
Leyba ile birlikte nehre doğru. Geriye baktığında üst pencereden bir mendil sallandı ve ona bir öpücük attı.

"Açık değilim ama İspanyollar yerleşimlerinin bizimkilerle birlikte düşmesine izin verecekler, ikisini de geri alma fırsatı uğruna," diye mırıldandı Clark nehri geçerken, De
Leyba'nın hareketsizliğinden şüphelenerek.

Kaskaskia'ya Yüzbaşı Robert George komutasındaki kırk asker New Orleans yoluyla gelmişti. Sonra Montgomery, bir kırk askerle birlikte Ohio'dan aşağı geldi.

Doğrudan beslenmeleri ve giydirilmeleri gerekiyordu. Bu karmaşaların ortasında yeni Vali John Todd belirdi.

"Ah, dostum," Clark elini kavradı. "Şimdi kendimi hiç hoşlanmadığım bir beladan
mutlu bir şekilde kurtulmuş olarak görüyorum in. Sivil
hükümeti size devrediyorum. Ama en büyük sorunumuz
para eksikliği."

"Para mı? Neden, burada bol miktarda kıta banknotları var."

"Dolar başına iki sent değerinde. 'İngiliz tüccarlar,' diyorlar
sakinler, 'beş avcıya bir tane bile almıyorlar.
Sadece
derileri olacak.' Bu, Virginia gazetemizi itibarsızlaştırdı.
Üzerinde bir kralın başı damgalanmadığı sürece bir madeni para bile almıyorlar."

"Ne yaptın?"

"Yaptın mı? Kendi kredimle malzeme satın aldım. Bu ülkenin birkaç tüccarı önemli miktarda para yatırdı ve ben de onlara New Orleans'taki Virginialı temsilcimiz için taslaklar verdim. Geri döndüler, para eksikliğinden dolayı
protesto ettiler. Francis Vigo bana zaten on bin dolar gümüş kuruş borç verdi."

"Ama Virginia bunu ödeyecek, ödemeye mecbur. Hizmet
zarar görmemeli." Böylece doğru yolda olduğundan emin olan Albay Clark devam etti:

"Bu ülkeyi tutmak için dört karakol garnizon olmalı, Kaskaskia, Cahokia, Vincennes ve Ohio Şelaleleri, hiçbiri yeterli
savunmaya sahip değil. Albay Montgomery'nin gücü beklediğimin yarısı bile değil. Ama
Kentuckyalılar tarafından aldatılmadıysam Detroit'teki
tasarımlarımı tamamlayabileceğim. Sadece vahşiler arasında geçerken saygın görünmemi sağlayacak yeterli sayıda adam istiyorum."

Dikkatli Fransız yerleşimciler Clark için bir denemeydi. Peder Gibault, cemaatine Amerikan davası için eşit fedakarlıklar yapmaları için örnek olmak amacıyla kendi ondalıklarından ve atlarından vazgeçerek onları ikna etmeye çalıştı. Peder Gibault toplamda yedi bin sekiz yüz livre, yani Fransız parası, bin beş yüz altmış dolara eşit, yani onun küçük servetini verdi.

Vali Todd, "Halk gönüllü olarak bağışta bulunmayacaksa, siz zorlamalısınız." dedi.

"Ben zorlayamam," diye cevapladı Clark. "Yerlileri, gücümüzün yettiği her yolla bize bağlı tutmalıyız. Ben daha çok, Illinois'i elinde tutmak için mutlak gereklilikleri
sağda solda temin etme sorumluluğumla notlar imzalayacağım, Virginia'nın bunu düzelteceğine güvenerek." 

Sonra düşünceli bir duraklamadan sonra, "Ülkenin mülkiyetini
kaybetmenin sonuçlarını, her noktayı riske atmaya karar vermeden
düşünemiyorum." 

1779'daki kötü mahsuller ve 1780 kışının şiddeti Illinois'de sıkıntıya neden oldu. Yine de neşeli sakinler hasatlarını Clark'a sattılar ve karşılığında New Orleans'la ilgili makalesini aldılar. 

"Detroit'i denemem için beni teşvik ediyorsun," diye yazdı Clark Jefferson'a. "İki kez gücüm yetti. Bu ülkeye ilk geldiğimde veya Vincennes'teyken, esirlerimi güvenceye alabilseydim ve sadece üç yüz adamım olsaydı, bunu denerdim ve sonradan öğrendiğime göre
başaracağımdan şüphe yoktu. Ama şimdi
yeni bir kaleyi tamamlıyorlar, korkarım bu ülkede
toplayabileceğim herhangi bir güç için
çok güçlü."

Sonra aceleyle Vincennes'e geri döndü. Beklenen üç yüz kişiden sadece otuzu oradaydı. Bir Kızılderili ordusu onun çağrısıyla yürüyüşe hazır bir şekilde kamp kurmuştu.

"Asla Kızılderililere güvenme," dedi Simon Kenton, haftalarca süren bir aradan sonra
yeniden ortaya çıkarak.

"Kenton? Peki, neredeydin? Yıpranmış görünüyorsun."

"Yıprandım ama daha iyisi, yaralarım neredeyse geçti. Shawnees tarafından
yakalandım, iki kez meydan okumaya zorlandım, sonra kazıkta yakılmak üzere St. Dusky'ye sürüklendim."

"Nasıl kaçtın?"

"Detroitli Fransızlarınızdan biri, esir Hamilton'ınız için eski tercüman olan Pierre Drouillard, Detroit'teki subayların bana
Büyük Bıçak hakkında soru sormak istediğini söyledi. Ha! Ha! Uzun bir powwow ve bolca wampum ve beni geri getirme sözü gerekti."

"Bunu yapmayı mı planladı?"

"Tanrım, hayır! Görüş alanımızdan çıkar çıkmaz bana, 'Seni asla o insanlık dışı
alçaklara terk etmeyeceğim,' dedi. Bir tüccarın karısı Detroit'ten kaçmamı sağladı."

"Detroit'i alabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Al, dostum? Vincennes'i aldığın kadar kolay. Sadece sürpriz günü
geçti. Kızıl Kızılderililerden oluşan bir bulut yaklaşanları izliyor. Askerleriniz olmalı."

Askerler! Askerler! Hiçbiri gelmedi. Hiçbiri gelemezdi. Ne olmuştu?

Ohio Şelaleleri'ni güçlendirmek için Hamilton'ın hafif pirinç toplarından birini yanına alan Clark, tam da
yakalandığı sırada Hamilton'ın Tennessee'nin ağzında toplanmak üzere büyük bir Kızılderili konseyi atadığını keşfetti.

"Çerokiler Tennessee yerleşimlerine ayaklandı ve sizin için ayrılan alaylar güneye döndü."

Hamilton'ın kılıcı ve kemeri işini yapmıştı. Amerika aynı anda
iki savaş veriyordu. XIII

_ÜLKENİN ANAHTARI_

"Şelaleler Ülkenin Anahtarıdır. Benim erzak
depom olacak. Burada bir kale inşa edeceğim. Bir gün bu noktada büyük bir şehir yükselecek." Ve Amerika'ya yardım eden Kral'ın onuruna, Clark
adını Louisville koydu.

Clark'ın meşgul beyni şehrini Amerika'nın en güzel şehri yapmak için parklar ve meydanlar planlarken, baltalar, çekiçler ve testereler müzik yapıyordu.
Ama bu eğlenceyi sürekli bozan "Detroit" ruhundaydı.
"Kamu yararı, yaklaşan sefer için hazırlıklar yapılana kadar burada kalmamı gerektiriyor."

"Clark'ın başarısından beri dünya Kentucky için çılgınca koşuyor," dedi Caroline'daki komşular. Tüm o Sonbahar boyunca, göçmenler Virginia'nın yeni arazi yasalarından yararlanmak için
acele ediyorlardı.

"Bir düz tekne filosu!" diye bağırdı Şelalelerdeki işçiler. Pittsburg'dan diğerleriyle birlikte, sonbahar yağmurları nehri yükselttiğinde, Clark'ın eski yoldaşı John Floyd, kardeşleri ve gelini Jane Buchanan geldi. Bu kardeşlerden biri, Vincennes'in çocuk davulcusu Isham Floyd'du.

"Ben de bir kale inşa edeceğim," dedi John Floyd arkadaşlarına, "burada, Bear Grass Creek'te, Louisville'e yakın."

Hala göçmenler yoldaydı, o sırada çok korkunç bir kış geldi.
Stoklar donmuştu, vahşi hayvanlar ve av hayvanları ölmüştü. Ormanlar karla kaplıydı ve nehirler buzla kaplıydı.

Louisville'in kulübeleri kalabalıktı, kale göçmenlerle doluydu. Yiyecekler tükendi, mısır değer kaybeden kıta para biriminde bir çuval yüz elli dolara çıktı. Hatta bir şapka
yerel kürk beş yüz dolara mal oldu.

Sabırlı insanlar, küçük kulübelerde, haşlanmış bufalo eti ve geyik jambonlarıyla, ekmek olarak kızarmış ayı veya bir dilim hindi göğsüyle ve Noel gecesi duvarlara tutturulmuş çam ağacı meşaleleriyle dans ederek, bizon, ayı ve geyik derisi yatak örtülerinin altında titriyorlardı.

"Vincennes fatihlerinin Şubat ayında sular altında kalmış topraklarda yürüdüğünü söylemedin mi?" diye sordu danstaki partnerlerinden biri.

"Evet, ama o açık bir kış mevsimiydi. Tanrıya şükür, bu, düşmanlarımızı kaybettiklerini geri almaya çalışmaktan caydıracak kadar soğuk."

"Ama Albay Clark havanın sıcak olduğunu söyledi?"

"Sıcak mı dedin? Clark'ın Şubat ayında sıcak havaya ne diyeceğini kim bilir? O dönemde koltuk altlarına kadar gelen su sıcak olamazdı."

Kaynak suları fışkırdı; binlerce göçmen Ohio'dan Louisville'e doğru yola çıktı. Ve ayı, geyik, geyik ve daha küçük av hayvanlarının leşleri donmuş ormanlardan
yüzdü.

Haziran yükselişi sırasında üç yüzden fazla düz tekne
Falls'a vagonlarla dolu olarak geldi; aylarca trenler Louisville'den bu insanlarla birlikte iç bölgelere doğru yola çıktı. Floyd'un Bear Grass'taki kalesi bir buluşma noktası oldu; küçük liman su taşıtları için bir demirleme yeri oldu.

"Mississippi üzerinde bir hak iddia etmeliyiz," diye yazdı Jefferson Clark'a. "Ohio'nun ağzına git ve Chickasaw Bluff'ta bir kale inşa et. Bu bize nehir üzerinde bir hak iddia edecek."

Clark hazırlık yaparken, Kaskaskia'dan bir ekspres geldi,--

"İstila tehdidi altındayız. Kurtulmak için uç."

Paraları olmadan, sadece toprak izinleri, giysileri olmadan, yiyecek için tüfeklerine güvenerek, Clark'ın iki yüz kişilik küçük filosu, göçmenleri getiren selin olduğu Ohio'ya indi ve Illinois'i ele geçirdi.

"Şimdi Göller'de iki bin savaşçım var. Wabash Kızılderilileri, Bay Clark'ı Şelaleler'de eğlendireceklerine söz verdiler." Detroit'teki yeni komutan De Peyster, Quebec'teki General Haldimand'a yazıyordu.
Clark ayrılırken bile, birkaç cesur vahşi gelip Louisville'deki kaleye ateş açtı.

"Artık kendini savunacak kadar güçlü," dedi Clark uzaklaşırken.

Detroit'te çok çalışan Albay Bird, Pottawattamies'ine başladı.
Sadece biraz yol aldılar.

"Ugh! Ugh! Ugh! Uzun Bıçaklar geliyor!" Pell-mell, geri düştüler, tekrar
donanımlandırılmak üzere. "Bu dengesiz düzenbazlar sabrımı tüketiyor!" diye haykırdı öfkeli Albay Bird. "Her zaman yemek pişiriyorlar veya danışmanlık yapıyorlar. Kızılderililer en sık donatıldığında en mutlu oluyorlar."

"Onlara liderlik edecek askerleri olmayan Kızılderililere bağımlılık böyle bir şey,"
dedi De Peyster bilgece. "Ama onlar olmadan ülkeyi tutamazdık."

"Bu insanlara
bedel ödenen muazzam hazineye rağmen, onlara
hiçbir şekilde bağımlı olunamayacağını düşünmek üzücü," diye yazdı Vali Haldimand.

"İnanılmaz bir miktar!" diye haykırdı faturalar geldiğinde. "Detroit'teki
şaşırtıcı rom tüketimini büyük bir endişeyle gözlemliyorum. Bu
masraf karşılanamaz."

Ancak Pottawattamies baltalarını keskinleştirdi ve yeni donatılmış olarak Ohio'nun akıntılarına doğru yola çıktı.

"Mümkünse onları canlı getirin," Hamilton'un kötü sözleriyle uyarılmış olan De Peyster'ın veda öğüdüydü. Bird'ün emriyle dört yüz yetmiş altı düzine saç derisi yüzme bıçağıyla boşuna itiraz!

Ohio boyunca her gün dikkatsiz göçmenlerden, Delaware'liler ve Shawnee'ler günlük olarak Detroit'e saç derisi teklifleri getiriyor ve bunları komutanın ayaklarına
atarak, "Baba, bize emrettiğin gibi yaptık; düşmanlarını vurduk," diyorlardı.

Ödül ödendi; saç derileri sayıldı ve Meclis Binası'nın altındaki bir mahzene
atıldı.

Ve Andre gibi gerçekten iyi bir adam olan, _bon vivant_ ve kitap ve müzik aşığı De Peyster, ulusları oluşturan demiri pek hissetmeden kartlarına, balolarına ve toplantılarına devam etti.

"Kentuckians çok kötü insanlar! Alındıkları kadar hızlı bir şekilde kafa derileri yüzülmeli," dedi Kızılderililer.

XIV

_PERDENİN ARKASINDA_

"Bu Amerikalı generali yeni fethinden uzaklaştırmalıyız," dedi İngiliz subaylar, "yoksa kabileler kazanılacak ve bastırılacak. Böylece Kuzeybatı ve Hudson Körfezi'nin büyük ticaret kuruluşlarını koruyan tek bariyer yok edilecek.
O zaman Amerikalılar'ın Mississippi'nin kaynağını ele geçirmelerini, kendilerini yavaş yavaş Kızıl Nehir'den Winnipeg Gölü'ne kadar genişletmelerini ve oradan Nelson Nehri'nin York Kalesi'ne inmesinin zamanla kolaylaşmasını hiçbir şey engelleyemezdi."

Bu karardaki bir diğer güçlü etken de İngiliz tüccarların kürk ticaretini Mississippi'den aşağı doğru yönlendiren yeni hareketten duydukları memnuniyetsizlikti. Cahokia ve Kaskaskia'daki Fransız aileleri kürklerini New Orleans'a gönderdiler, bu da onların St. Louis patikası üzerinden Detroit'e Kanada'ya gitmesini isteyen eski İngiliz yöneticilerinin hoşnutsuzluğuna sebep oldu.

"Neden eski Detroit patikası üzerinden Montreal'e kadar devam etmesin?" diye sordular. "Kürk ticaretimiz bu dilenci isyancılar ve İspanyollar tarafından kesilecek mi? O Kanada'ya ait, Kanada onu alacak!" Böylece tüm Kuzey Amerika kürk ticareti için savaştı.

"Şubat ayının başlarında İspanyol yerleşimlerine saldırmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Michilimackinac'taki İngiliz komutan Pat Sinclair.

"Sioux'ları kendi Şefleri Wabasha komutasında ele geçirmek için adımlar attım, Wabasha olağanüstü yeteneklere sahip bir adam. Wabasha'nın çok
sıra dışı bir Kızılderili olmasına ve Majestelerinin çıkarlarına çok bağlı olmasına izin veriliyor."

Ve St. Anthony Şelaleleri'nin üstündeki bufalo ovalarının kralı Wabasha, sıra dışı bir Kızılderiliydi. Eskiden Pontiac için savaşırdı, ancak De Peyster, kabilelerin en gururlusu olan Sioux'ları İngiliz davasını benimsemeye getirdikten sonra, Wabasha her yıl Michilimackinac'taki İngiliz babasını ziyaret ederdi.

Böyle bir ziyarette Prairie du Chien'den Hamilton'ın alındığını duyduktan sonra geldi ve şarkılar ve top atışlarıyla karşılandı:

"Büyük Wabashaw'a selam olsun!
Topçu--ateş edin,
Kale sancağını kaldırın ve tüm davulları çalın;
Ottawa ve Chippewa,
Uup! Büyük Wabashaw için!
Geliyor--davulları çalın--Sioux şefi geliyor. "Büyük Wabashaw'a selam olsun!
Askerler tetiklerinizi çekin,
Muhafızlar, bayrakları sallayın ve davulu ona verin!
Choctaw ve Chickasaw,
Büyük Wabashaw için tezahürat edin!
Port-cullis'i kaldırın! - Kral'ın dostu geldi."

Bu tür gösteriler ve muazzam hediyelerle Kızılderililer İngiliz standartlarına bağlı kaldılar.

1767'de Jonathan Carver'a St. Anthony's Falls çevresindeki tüm arazinin tapusunu veren Wabasha ve kardeşleri Red Wing ve Little Crow'du, şu anda St. Paul ve Minneapolis şehirleri bu tapuda bulunuyor, ancak
hükümet tarafından tapuya dair hiçbir onay bulunamadı.

"St. Louis'in ve Kaskaskia'daki isyancıların azaltılması kolay bir konu olacak," diye devam etti Sinclair. "Mississippi'nin İspanyol tarafındaki mevkileri güvence altına alacak tüm tüccarlara Missouri'nin münhasır ticareti için
söz veriyorum."

Kuzeybatı kızılderilileri, Menomoniler, Saclar, Foxlar, Winnebagolar, Wisconsin ve Fox Nehirleri'nin taşıma noktasında toplanıyordu, ülkedeki tüm mısır ve kanoları topluyorlardı, Mart'ın onuncusunda yola çıkmak üzere. Sinclair yine şöyle yazıyor, "Yedi yüz elli adam, Mayıs'ın ikinci günü Mississippi'den aşağı doğru yola çıktı."

Illinois'e gelmek üzere Chicago'da bir başka grup daha toplandı, Kızılderililer, İngilizler ve tüccarlar.

Vali Sinclair, "Kaptan Hesse, St. Louis'de kalacak," diye devam etti.
"Wabasha, Ste. Genevieve ve Kaskaskia'daki isyancılara saldıracak. İki gemi, 2 Haziran'da buradan ayrılıp Matchekewis'e katılacak, Matchekewis ise Illinois Nehri'nden tutsaklarla geri dönecek."

De Peyster, Pontiac savaşında Michilimackinac'ta

"Futbol sporunda
Silahlarını gizleyerek, kaleyi basan"

kudretli şef Matchekewis'i çok iyi tanıyordu.

Topu
piketlerin üzerinden tekmeleyen ve çetesiyle birlikte içeri
girerek hazırlıksız İngiliz garnizonunun saflarına
düşen Matchekewis'in kendisiydi.
Mackinac'ın yeniden
işgali sırasında, Matchekewis Quebec'e gönderilmiş ve hapse atılmıştı, ancak
serbest bırakılıp onurlandırılarak ve bir manda barbeküsüyle görevden alındıktan sonra, şimdi
Kral için Chippewas'larını yönetiyordu.

Bütün bunlar, Londra'da Mississippi'nin
boyun eğdirilmesi için tasarlanmış daha geniş bir planın parçasıydı.

XV

_ST.'YE SALDIRI LOUIS_

Clark, adamlarını Mississippi'ye bakan Chickasaw Bluffs'taki Fort Jefferson'da çalışmaya göndermek için ancak vakit bulabildi, ardından Montgomery'den biri ve İspanyol Valisi'nin kendisinden olmak üzere iki
ekspres daha aldı: "Acele edin, yardımımıza acele edin."

Adamlarını telaşlandırmak istemeyen Clark, güçlü bir refakatçi seçti: "Birkaç gün
gitmem gerekiyor. Kaleyi bitirin. Sürekli bir nöbet tutun."

Kentucky'ye gittiğini düşünüyorlardı.

1779 yılı boyunca Fransızlar Clark'ın uyarısını hatırladılar.
Sonunda, genel endişe o kadar büyük oldu ki, okul müdürü Madam Rigauche'nin yönlendirmesiyle halk, beş veya altı fit yüksekliğinde kütük ve topraktan bir tür savunma
kurdu ve üç kapının her birine bir top yerleştirdi.

"Puf! Puf!" diye güldü Vali. Ama müdahale etmedi.

Ama o kadar çok gün geçti ki, her zamanki düzende o kadar az değişiklik belirtisi görüldü ki, rahatlamış Fransızlar her zamanki gibi tarlalarını kazmaya, atlarını yarıştırmaya ve bilardo toplarını
tıklatmaya devam ettiler. Gece gündüz kemanlarını çaldılar ve
şafak vaktine kadar ayaklarının aşınmış punta zeminlerinde dans ettiler.

Ve bu arada Kuzey'deki Göl Kızılderilileri plan yapıyor ve
danışmanlık yapıyorlardı. Bahar boyunca buluşma yerlerinde toplanıyorlardı,
Michigan Gölü kıyısından kürek çekerek Chicago Nehri'ne ve sonra
taşıma yoluyla Illinois'e geçip, "St. Louis'e!" diye haykırıyorlardı.

Korku o kadar uzun süre yatışmıştı ki, söylenti o kadar itibarsızlaşmıştı ki,
yaşlı Quenelle nehrin karşısına, heyecandan bembeyaz bir şekilde döndüğünde, insanlar onun hikayesini delirmiş gibi dinlediler.

"Ne? Soruyor musunuz? Ne?" Dişleri takırdıyordu. "Ducharme, kaçak Ducharme, nehrin karşısında benimle buluş ve de ki--'Kızılderili geliyor!' On beş avcı Illinois nehrinden aşağı!"

Yaşlı adam dehşete kapılmıştı. Dinleyiciler etrafında toplanıp ona sorular soruyorlardı. İnanmayanlar onun tutarsızlığına gülüyorlardı. "Ne? Ne?" diye soludu. "Gülüyor musun?" Bazıları ona inanıyordu. En çekingen olanların üzerine dehşet
yayılmaya başladı.

"Nedir bu?" diye sordu iri yarı Vali De Leyba, telaşla yaklaşarak.
"Ne? İnsanları korkutmak için aynı eski hikaye mi? Quenelle yaşlı bir bunak. Onu hapse at." Böylece rahatlayan insanlar yine çalışmaya, oyunlara, şenliklere devam ettiler.

Fakat şimdi Cahokia halkı heyecanlanmıştı. Mart ayının başlarında Albay
Gratiot, Prairie du Chien'e ticaret için bir tekne dolusu mal gönderdi. Mississippi'de Kızılderililer tarafından yakalandı. Nefes nefese melez koşucular, sulardaki hayaleti bildirdiler, "Bütün dalgalar kanolarla kapkara. Çok sayıda vahşi."

"Clark," herkesin hem konuşulan hem de söylenmeyen düşüncesiydi. "Yenilmez Clark, nerede?"

Bazıları, "Amerikan Dip'inde Uzun Bıçaklarıyla kamp kurdu." dedi.

"Hayır, Chickasaw Bluffs'ta bir kale inşa ediyor."

Köylüler aceleyle Clark için bir ekspres hazırladılar. Charles Gratiot, Cahokia'nın en zeki adamı, İngilizce konuşabilen ve dahası Clark'ın çok yakın bir dostu olan
gönderildi.

Charles Gratiot, Cahokia'nın duaları arasında
indirdiği en hızlı kanoyla Mississippi'ye doğru ilerledi. Yardım çağrısında bulunan değerli kağıtlarla birlikte. Binlerce engeli güvenle geçti, güvenle Chickasaw kayalıklarına ulaştı ve kaleyi gördü. Çabalayarak mesajını verdi.

"Albay Clark? Gitti. Louisville'e gittiğini düşünüyoruz." Gecikmeden, onun varsayılan yönünü takip etmesi için bir haberci gönderildi.

Bu arada, Clark ve askerleri karadan Montgomery'ye katılarak
Cahokia'ya acele ettiler. Hemen St. Louis'e geçti. 25 Mayıs'ta Corpus Christi bayramıydı. Küçük kütük şapeldeki ayin
bitmişti.

"Gelin," dediler bayram kıyafetleri içindeki insanlar, "Çiçekli balda
çilek toplayalım."

Kızılderililer gizli yerlerinden baktılar. "Yarın!" dediler,
"yarın!"

Piknik kalabalığından, kucağı çiçeklerle dolu güzel
Donna sevgilisini selamlamak için koştu.

"Çok uzun" - içini çekti - "İzledim ve bekledim!" Aşk ona İngilizce öğretmişti. Donna hiç bu kadar güzel görünmemişti, parlayan gözleri ve karlı omuzlarında dalgalanan siyah saçlarıyla.

Albay Clark, coşkulu bir kalple eğilip onu öptü. "Bu güzel başı
bozacak herhangi bir Kızılderiliye yemin ederim ki intikam!" Sonra bir devin kavrayışıyla elini sıkarak, "Biraz bekle canım,
Vali kardeşini görmeliyim."

Clark Hükümet Konağı'na girerken kız dışarıda bekledi.

Sonunda Don Francisco De Leyba aklını başına topladı: "Korkuyorum ama
insanlardan saklıyorum. Ste. Genevieve'den Teğmen Cartabona'yı çağırdım. Yirmi beş askerle geldi. Nehrin her iki yakasının da komutasını üstlenmeyecek misin? Sana ihtiyacım var. Söz vermiştin."

De Leyba, yakın zamanda ölen karısı için krepten uzun bir eşarp takmıştı. Clark onu hiç bu kadar hasta görmemişti; bitkin ve titriyordu.
Bileğindeki fırfır felçli bir adamınki gibi titriyordu.

Clark gergin eli kendi sıkı kavrayışına aldı.

"Elbette dostum, elimden gelen her şeyi yapacağım. Savunman
neler?"

"Bir palankamız var, fark ettin mi? Kapılarda top mu var? İnsanlara hiçbir tehlike olmadığını, söylentinin yanlış olduğunu temin ediyorum; korkarım ki artık inanmayacaklardır." Birlikte Cartabona'nın askerlerini ve savunma
yapılarını denetlemek için dışarı çıktılar.

"Albay Clark! Albay Clark!" diye tezahürat etti halk geçerken.
"Artık güvendeyiz!"

De Leyba, Albay'ın yemeği için ördek vurması için bir avcı göndermişti. Ve Vali ile Clark tartışırken, avcı bir casusla karşılaştı.

"Cahokia'da kim komuta ediyor?" diye sordu yabancı.

"Albay Clark; büyük bir kuvvetle geldi."

"Albay Clark! Ah, hayır," diye cevapladı casus şaşkınlıkla, "bu olamaz! Clark Kentucky'de. Az önce ona
gönderilen
bir ekspres treni öldürdük."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı avcı, şaşkınlıkla.
"Albay Clark şu anda St. Louis'de ve ben akşam yemeği için
birkaç ördek öldürmeye gönderildim."

Yabancı ortadan kayboldu.

Clark yaklaşık iki saattir St. Louis'deydi. "Cartabona burada. En ufak
işaretine cevap vermeye hazır olacağım. Cevap vereceğimden emin ol." Gitmek için
döndü.

"Gidiyor musun? Hayır, hayır, Senor Albay, izin veremem--" Vali De Leyba'nın elleri daha da titredi. "Yemek yemenizi bekliyorum,--ördek avcısı gönderdim."

Ama George Rogers Clark, kavga varken ne zaman yemek yemeyi bıraktı? Nehri aceleyle geri geçerek Cahokia'yı hemen savunmaya
geçti.

Ertesi gün açık ve parlak bir şekilde doğdu, ancak gece boyunca dans etmekten
yorulmuş insanlar geç saatlere kadar uyudular. Büyükbaba Jean Marie Cardinal
dans etmemişti. O sabah alışılmadık derecede çalışkandı.
Çiğli şafakta aceleyle uzaklaşarak, hafifçe sürülmüş
tarlalarına mısır ekmeye gitti. Yavaş yavaş diğerleri Büyük Çayır'da dolaşmaya başladı.
Öğle vaktiydi, pınarın yanında bir Kızılderili, Büyükbaba Jean Marie Cardinal'in
gözüne çarptı.

"Alarm vermemeli," diye düşündü vahşi, bu yüzden anında
Onu olduğu yerde öldürdü ve saç derisini yüzdü.

Sonra her yer kargaşaya büründü. Köydeki insanlar
ateşli silahların sesini duydu. Teğmen Cartabona ve garnizonu tarlalardaki dağılmış köylüleri uyarmak için kuleden bir el ateş etti. Çok geçmeden
korku ve bitkinlikle yarı ölü bir şekilde kuzey kapısına sendeleyerek geldiler.

"Chippewalar! Chippewalar!"

Nehri geçip Francois
Bellhome'un ailesini katletmişlerdi.

"_Sacre Dieu! le Sauvage! la Tour! la Tour!" diye bağırdı çılgına dönmüş sakinler, ancak kule Cartabona ve korkak askerleri tarafından işgal edilmişti.

Herkes elinde barut ve mermi kesesiyle Place des Armes'e koştu.

"Silah başına! Silah başına!" diye dehşet dolu bir haykırış duyuldu.

"Garnizon nerede? Vali nerede?"

Ama dışarı çıkmadılar. Cartabona ve adamları kuleyi garnizon olarak kullanmaya devam etti. Vali, kapıları kapalı ve barikatlı Hükümet Konağı'nda saklandı. Kadınlar ve çocuklar evlerde saklanıp
tespihlerini çektiler.

Clark'ın Cahokia'daki hızlı kulağı, St. Louis'deki top atışlarını ve hafif silahları duyduğunda öğle vaktiydi. Bir ekspres gönderdi.

"İşte, Murray ve Jaynes, nehrin üzerinden geçip nedenini sorun."

Ekspres, kavak ağaçlarının arasından geçerken, Cahokia'ya doğru koşan yaşlı bir zenci kadınla karşılaştı. Kadın, "Koş, Boston, koş! Çok sayıda kurtarılmış eşya!" diye bağırdı.

Hepsi birlikte geri koştular ve tam zamanında Albay Clark'ın doğu kapısından dışarı
çıkmasını sağladılar. Cahokia Deresi'nin sık ormanlarında düşmanı gördü. "Güm!" diye çınladı altı librelik tunçtan silahı, ağaç tepeleri ve Kızılderililer birlikte
düştüler.

Bu arkadan gelen ateş karşısında şaşkına dönen Kızılderililer şaşkınlıkla döndüler. Dehşet dolu bir bakışla, "Uzun Bıçak! Aldatıldık. Uzun Bıçak'la savaşmayacağız!" Vahşi bir çığlıkla teknelerine doğru koştular. Terk edilmiş bir avuç tüccar kuşatmayı kaldırıp geri çekildi.

Güçlü ve çalkantılı Mississippi'nin ilkbahar yükselişi dönemiydi, kıyılarını baltalayarak kavak ağaçlarını nehre
döktü.

"Bütün İngiliz ordusu sallarla geliyor!" Sözde düşmanın ilerlediğini gören Cartabona'nın askerleri dehşet içinde gece yarısı sularındaki beyaz ağaçlara ateş etmeye başladı. Hayalet gibi filo geldi.

"Ateş etmeyi kesin!" diye talep etti De Leyba geri çekilme yerinden çıkarken.

"Korkak, gizlice dolaşan yaşlı Goffner! Saklan! Halkı terk et!" Öfkeyle ona doğru koştular, sopalar ve taşlar uçuyordu. Vali
kaçtı ve nehri izleyen aptal İspanyollar, İngilizler karaya çıktığı anda uçmaya hazırlanarak
topu çivilediler.

Cahokia bütün gece titredi. Kurt sesleri ve ulumaları vardı, ama Kızılderili yoktu. Clark karanlıkta nöbetçilerinin
turlarını yaptı. Gölgelerin arasından bile gece kimin
yürüdüğünü tahmin ettiler. "Geç, büyük tur, kollarımdan uzak dur ve her şey yolunda," diye haykırıyordu eski Cahokia'nın kazık bahçelerinde bir karakoldan diğerine.

Şafağın ilk soluk çizgisinde uykusuz sakinler dışarı baktı.
Her şey sessizdi. Kızılderililer gitmişti, ancak St. Louis'de yedi adam ölü bulundu, geri çekilen düşman tarafından kafa derisi yüzülmüş. Daha fazlası esir alınıyordu, ancak Clark'ın takip eden grubu otuz kişiyi kurtardı.

Esir alanlar tarafından kuzeye sürüklenen esirler, savaşın sonunda, 1783'te iade edilene kadar zorluklar çekti.

Clark, De Leyba'nın beceriksizliğini duyduğunda öfkelendi. Hükümet Konağı'na giderken, pencerenin önünde duran güzel Donna'yı gördü. Saçları darmadağınıktı, gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Elini uzattı. Clark ona doğru bir adım attı ve sonra gurur
zafer kazandı.

"Asla korkak bir ırkın babası olmayacağım" ve topuklarının üzerinde dönerek St. Louis'i sonsuza dek terk etti.

Bir ay içinde De Leyba öldü, bazıları kendi eliyle söyledi. Auguste Chouteau'nun New Orleans'ta kendisinden şikayet etmeye gittiğini biliyordu, insanlar Büyük Britanya tarafından rüşvet aldığına inanıyordu; onu sadece
rezilliğin beklediğini biliyordu ve birçok felaketine ve tutulduğu
evrensel
aşağılanmaya yenik düştü. Karısının yanında, sunağın altındaki küçük kütük şapele gömüldü, mezarı
bugün bile
burada gösteriliyor.

Ve güzel Donna De Leyba? Bekledi ve ağladı ama Clark gelmedi. Sonra, iki küçük yetim yeğeni Rita ve
Perdita'yı da yanına alarak New Orleans'a gitti. Burada bir süre
arkadaşları arasında kaldı ve sonunda tüm umudunu yitirerek
Ursuline manastırına çekildi ve rahibe oldu.

Auguste Chouteau, korkuları yatıştıran ve kasabayı, yirmi fit yüksekliğinde,
toplar için delikler açılmış
sağlam bir sedir direkleri palankasıyla birbirine bağlı yarım düzine dairesel taş kuleyle
güçlendiren yeni Vali Don Francisco de Cruzat ile birlikte New Orleans'tan döndü.
Nehir kıyısında Yarım Ay adlı bir taş kule ve
batısında Bastion adlı kare bir kütük kule hala yaşayan insanların
hafızasında duruyordu.

"Gelecek yıl bin Siu, Wabasha'nın altındaki alanda olacak," diye yazmıştı Sinclair, Kanada'daki şefi Haldimand'a.

Ancak Siu'ların artık "yüksek duvarlı gök gürültüsü evine" geri dönme arzusu yoktu, orada toplar "Büyük Wabashaw'a selam olsun!" diye ses çıkarmıyordu.

Kendi kayıpları önemliydi, çünkü Clark hemen bir takip emri verdi. Amerikalıların yardımına minnettar olan İspanyollardan bazıları nehri geçti ve geri çekilen kızılderilileri kovalayan Montgomery'nin birliklerine katıldı.

"Amerikalılar geliyor," Prairie du Chien'deki korkutucu sözdü.
"Kürklerinizi toplasanız iyi olur."

Wabasha'nın yardımıyla tüccarlar en iyi kürklerinden oluşan üç yüz paketi aceleyle kanolara doldurdular ve kalan altmış paketi ateşe vererek kaleyle birlikte yaktılar, bu arada Michilimackinac'a doğru aceleyle uzaklaştılar. Matchekewis Göller'den geçti. "İki yüz Illinois süvarisi, gemiler ayrıldıktan beş gün sonra Chicago'ya geldi," Haldimand belgelerinin kaydıdır.

Yalnızca Clark'ın uyanıklığı ve enerjisi Illinois'i kurtardı;
yine de De Peyster tatmin olmuştu, çünkü bu dikkat dağıtmanın Clark'ı Detroit'ten uzak tuttuğunu düşünüyordu.

Terör her yerde bittikten sonra, şöminenin yıllıklarında uzun süre yer alan St. Louis Fransızları "_l'annee du coup_"un başarılarını anlattılar.

"Auguste Chouteau, savunmayı yönetti, kendisi ve kardeşi."

"Hayır, okul müdürü Madam Rigauche, kendisi topa dokundu."

"Her neyse, Chouteau bahçesinde, taş duvarın arkasında saklandık."

XVI

_OLD CHILLICOTHE_

Yalnızca öfke ve kararlılıkla bastırılan sıcak yüreğinde bir burkulmayla Clark, St. Louis'den yürüdü. Cahokia'da Fransız
firarileri Montgomery ile konuşuyorlardı.

"Toplarla Kentucky'ye yürüyen binlerce İngiliz ve Kızılderili."

"Ne zaman başladılar?" diye gürledi Clark. Fransız sanki vurulmuş gibi
kaçtı.

"Aynı anda başladılar. Albay Bird, Clark'ı Kentucky'de meşgul edecek
böylece Sinclair San Loui'yi ele geçirecek ve kürk ticaretini durduracak."

Clark hayatında ilk kez alarma geçti. "O ülkenin durumunu biliyorum. Bird'den önce oraya varmaya çalışacağım."

Montgomery'yi kenara çekerek, "Ve sen Albay, bu geri çekilen Kızılderilileri kovala. Mümkünse onları Michilimackinac'a kadar kovala. Kasabalarını ve ekinlerini yok et, onları sıkıntıya sok, onlara misilleme yapacağımıza ikna et ve böylece onları tekrar İngilizlere katılmaktan caydır."

Son birkaç günün yorgunluğundan sonra nefes almak için durmadan,
küçük bir refakatçiyle Clark bir tekneye bindi ve uçarak Chickasaw Bluffs'a gitti. Kızılderili kılığında, tüylü ve boyalı olarak, o ve
birkaç kişi Fort Jefferson'dan ayrıldı.

Clark'ın ordusu bir yıl önce Illinois'den parlak haberler getirmişti.
Göç çoktan başlamıştı. Şimdi yolda, bizonları öldüremedikleri için
aslında açlıktan ölen kırk aileyle karşılaştı.

Bir silah mı?--Clark'ın bir parçasıydı. Tüfekli çakmaklı tüfeğini, ellerini, ayaklarını, gözlerini kullandığı gibi, anında, kesinlikle, istemsizce kullandı. Onlara bizonların hayati bir noktasına nasıl vuracaklarını gösterdi, on dört kişiyi öldürdü ve günde otuz mil hızla, dere ve bataklıktan geçerek Kentucky'yi kurtarmak için karmaşık ormana daldı.

Kentucky kurtarıcısını bekliyordu. Kulağına
şaşırtıcı hikaye döküldü. Hain Simon Girty ve altı yüz Kızılderiliyle birlikte Miami'nin yüksek sularından aşağı ve Licking'e doğru, Bird
Ruddle'ın istasyonuna geldi ve topunu ateşledi. Altı librelik toplarının önündeki ahşap
palisadlar oyuncak bir blokhücre gibi aşağı indi.

"Teslim olun!" Albay Bird'den gelen çağrıydı.

"Evet, eğer İngilizlerin esiri olabilirsek ve Kızılderililerin esiri olmayabilirsek."

Bird onayladı. Kapılar ardına kadar açıldı. Kızılderililer çaresiz insanların üzerine köpekler gibi
uçtular.

"Güvenlik sözü verdiniz," diye bağırdı Kaptan Ruddle.

"Onları durduramam," dedi Bird. "Ben de onların elindeyim."

Kızılderililer çılgınca istasyonu yağmaladılar ve sığırları öldürdüler. Ev eşyalarını talihsiz sahiplerinin sırtlarına yükleyerek, onları dışarı sürdüler ve kulübelerini alevlere verdiler.

Aynı sahneler Martin'in İstasyonu'nda da canlandırıldı. Kızılderililer daha fazlasını istiyordu. Ancak Bird daha fazla yıkıma izin vermeyecekti. Kentucky'deki tüm kaleleri kolayca alabilirdi, hiçbiri onun topçularına dayanamazdı; ancak onuruna söylenirse, kuvvetlerini dışarı çıkardı.

Yağmayla yüklenen zavallı esirler, dört yüz elli erkek, kadın ve çocuk Detroit'e sürüldü. Tereddüt edenler tomahawk'landı.

Clark hemen Kentucky milislerini çağırdı. Harrodsburg'a doğru aceleyle gelenleri toprak girişleri konusunda çılgına dönmüş halde buldu.

"Toprak!" diye bağırdılar, "Kızılderililere karşı elinizde ne varsa onu alabilirsiniz."

Bu çok komik bir şakaydı. Kızılderililer onların araziyi araştırmasına bile izin vermediler. Clark, askeri bir diktatör gibi arazi ofisini kapattı,--"Bu seferden sonra tekrar açılmayacak."

Hemen bin kişi askere yazıldı. Logan, Linn, Floyd, Harrod, hepsi Clark'ın sancağını takip etti. Boone ve Kenton, çok iyi bildikleri topraklara doğru rehber olarak ilerlediler.

"Shawnee ülkesini istila etmek tehlikeli değil mi?" diye sordu biri.

"Ben ormanda bir baykuştan korkmak için doğmadım," diye vecizeli bir cevap verdi Clark'ın.

Yirmi beş gün boyunca sahip oldukları tek erzak, Kızılderili ülkesinden aldıkları hariç, her biri için altı litre kavrulmuş mısırdı.

Licking'den aşağı kanoyla giderken, Ağustos ayının ilk günü Ohio'yu geçtiler. Kıyıya daha yeni dokunur dokunmaz kafa derisinin bağırdığını duydular. Bazıları düştü.
On beş dakika içinde Clark, yaralıları için bir sığınak inşa etmek üzere baltalarını ormana sokmuştu. O noktada şimdi Cincinnati var.

Clark'ın misilleme hamlesine baskı yapması üzerine, Shawneeler şüphelenmeden önce, Kentuckyalılar Old Chillicothe'daydı. Silahlara sarıldılar,
ama Uzun Bıçaklar öyle bir öfkeyle saldırdı ki Simon Girty
geri çekildi.

"Böyle delilerle dövüşmek aptallıktır. "

Chillicothe alevler içinde yok oldu; Piqua onu takip etti; tarlalar, bahçeler, beş yüz dönümden fazla mısır çimen seviyesine kadar yok oldu.

Piqua, Tecumseh'in köyüydü; beyaz adamdan korkmayı ve nefret etmeyi tekrar öğrendi.

"Bu onları bir süre evde avlanmaya devam ettirecek," diye belirtti Clark,
geleceğin Cincinnati'sine dönerek.

XVII

_"DETROIT ALINMALI"_

George Rogers Clark, bir Tirol vadisi kadar güzel olan Cumberland Geçidi'nden Virginia'ya doğru hızla ilerledi. Ve aynı otoyolda, Virginia vadisinden aşağı doğru, sınırın ufak tefek adamları, yeşil avcı gömlekleri, Fincastle'ın sert atlıları ve keskin nişancıları geldi.

"Hey, uzaklara, ve ne haber?"

Apalaşların huzursuz dağcıları, neredeyse Gotlar ve Vandallar kadar vahşi ve savaşçı daha önceki bir gün, cevap verdi:

"Tarleton ordusunun sırtını King's Mountain'da kırdık,
Cornwallis bu tarafa bakıyor ve kruvazörler Chesapeake'e doğru geliyor."

"Marse Gawge! Marse Gawge!"

Bu sefer kölelerin yaşadığı eski York ve Rose mahallelerinden göz ucuyla bakan, George Rogers Clark'ın dut ağaçlarının altından adımlarını fark eden küçük zenci York'tu.

Uzun, alçak, Virginia çiftlik evi uykuya dalmıştı, neredeyse
cenaze örtüsü karanlık verandaya çökmüştü, John Clark oğlunun elini tutmak için dışarı çıktı.

"İngiliz hapishanelerindeki üç oğlum, senin için daha azını beklemiyorduk, George. William tek başına kaldı."

"Kızlar sayılmaz sanırım," diye güldü küstah Lucy, elinde bir mumla
gece buklelerinin arasından dışarı bakarak. "Geçen gün Bowling Green'de
tüm centilmenler bana gülümserken, kıskanç bir
kız, 'Lucy Clark'ta bu kadar ilginç olan ne var anlamıyorum. Yakışıklı değil ve kızıl saçları var,' dedi. 'Ah,' diye cevapladım, 'Ona söyleyebilirim. Beş erkek kardeşimin hepsinin Devrimci orduda subay olduğunu biliyorlar!'"

"Ne, Edmund da mı gitti?" diye haykırdı George. "O sadece bir çocuk!"

"Mavi ve bej rengi giyecek ve bir silah omzuna alabilecek kadar büyük," diye cevapladı baba. "Gidecekti, okulu bıraktı, tüm arkadaşlarını yönetti ve altı hafta sonra Jonathan ve tüm orduyla birlikte esir alındı."

Charleston'ın düşüşüydü, Clark'ın St. Louis'i kurtardığı mayıs ayında.

"Hepimiz savaştayız," diye konuştu abla Elizabeth üzgün bir şekilde.
"Hatta oğlanlar taklit savaş alanlarında talim yapıyor; Virginia'daki tüm kızlar
askerler için iplik eğiriyor ve kumaş dokuyor; Bayan Washington
Mount Vernon'da on altı eğirme çarkını meşgul ediyor; annem ve tüm hanımlar orduyu donatmak için mücevherlerini verdiler. Bayan Jefferson
kendisi katkı çağrısına öncülük etti ve Albemarle'li Bayan Lewis
Kıta para birimi olarak beş bin dolar topladı. Baba
en iyi atlarını terk etti ve Jefferson, General Gates'e malzeme taşımak için Monticello'da kendi atlarını ve
arabalarını kullandı. Ülkedeki tüm çocuklar
mermi kalıplıyor ve barut üretiyor. Bir kalay kaşığımız bile kalmadı."

"Ve biz zenciler yem yetiştiriyoruz," diye cesaret etti on yaşındaki York.

York, genç efendisi William ile birlikte kendi rolünü üstlendi. Her gün
Rappahannock'tan aşağı birlikte at sırtında gidiyorlardı, Fredericksburg'daki Fielding
Lewis'e mektuplar taşıyorlardı. Orada, Kenmore House'da, amcası ve teyzesi Betty'yi, Washington'un kız kardeşini ziyaret eden Meriwether Lewis ile tanıştılar. "Ve şapkasını ve uzun paltosunu giydiğinde, tıpkı General'e benziyor," dedi William.

"Ele geçirilen valilerime ne oldu?" diye sordu George babasına.

"Hamilton'a, özgürlüğünü kolonilere karşı herhangi birini etkilemek veya onlara karşı konuşmak için kullanmaması koşuluyla şartlı tahliye teklif edildiğini duydum. Bunu vaat etmeyi öfkeyle reddetti ve bu yüzden
yakın esarete geri döndü. Ama Boone'un meclise geldiğinde bir miktar nüfuz kullandığını düşünüyorum; her halükarda Hamilton şartlı tahliye edildi
ve Hay ile İngiltere'ye gitti. Rocheblave şartlı tahliyesini bozdu ve
New York'a kaçtı. "

Eski Clark evinin beş şöminesi o gün büyük merkezi bacadan yukarı doğru kükreyerek hoş geldin dedi ve akşamları tüm komşular "Batı'nın Washington'ı"nı selamlamak için

toplandığında çatı penceresinden bodruma kadar mumlar parladı.

"Şimdi, Rose, sen ve Nancy tohum keklerini pişirdiniz ve bisküvi dövdünüz," dedi Bayan Clark mutfaktaki şişman aşçıya. "York hindilerin peşine düştü."

"Olaylar umutsuz bir durumda," dedi George yatmadan önce; "Gün ışığında
gitmeliyim." Fakat daha erken saatlerde genç William, başkentin daha fazla güvenlik için
kaldırıldığı Richmond yolunda kardeşinin yanında bir mil dörtnala gitmek üzereydi.

"Batı valilerini
eve gönderen genç Virginialı bu mu?" diye haykırdı halk. Tüm yol boyunca onu bir alkış izledi.

"Planınız nedir?" diye sordu Vali Jefferson, ateşli süvari Virginia tarafından onurla karşılandıktan sonra Meclis.

"Planım, ilkbaharın başlarında Wabash'a tırmanmak ve takviyeler Detroit'e ulaşmadan önce saldırmak veya Göller'in kırılan buzları üzerinden kaçmak. Önce nehirler açılır."

Monticello'ya üç mil uzaklıkta doğan George Rogers Clark, Jefferson'ı hayatı boyunca tanımıştı ve Patrick Henry hariç hiç kimse onun planlarını ondan daha iyi anlayamazdı. Aslında Jefferson'ın inisiyatifi vardı ve denenmemiş girişimlerden korkmuyordu.

"Sevgili Albayım, Washington'a, Detroit'in ele geçirilmesi için paramız olsaydı, adam, erzak ve barut hariç her şeyi sağlayabileceğimizi yazdım. Ama para yok, zenginler bile bir yıldır bir şilin bile görmedi. Kuzeydeki Washington yardım için yalvarıyor, güneydeki Gates adam ve silah için yalvarıyor ve Virginia'nın hazinesinde tek bir şilin bile yok."

"Ama Detroit alınmalı," dedi Clark ciddi bir vurguyla.
"Yardımcılarım aracılığıyla şu keşfi aldım: Batıya doğru bir birleşme oluşuyor, İngilizler ve Kızılderililerden oluşan bir konfederasyon, bu baharda sınırlarımıza dehşet
yaymak için. Tereddüt edemeyiz. Bu akınların kaynağı kesilmeli, Kızılderililerin Mohawk'tan Mississippi'ye kadar olan düşmanlıklarının odak noktası."

Konuşurken bile Jefferson elinde kalemle Washington'a yazdığı başka bir mektupta notlar alıyordu.

"Bunu üstlenmeye karar verdik," diye yazdı Jefferson, "ve Clark'ın yönetimine teslim ettik. Girişimin masraflarının Kıta mı yoksa Eyalet tarafından mı karşılanacağına bundan sonra Kongre'nin karar vermesine izin veriyoruz. Bu arada, sadece Fort Pitt'te olduğumuz için ulaşım masrafından ve zamandan tasarruf sağlayacak olan gerekli şeylerin ödünç verilmesini istiyoruz. Bu nedenle, Fort Pitt'teki komutana, ekli listede yer alan maddeler için Ekselansları'nın emrini isteyeceğim."

Clark'ın elinde liste vardı. "Tek umudumuz bu; "kaybedilecek bir an bile yok."

Hızlı atlar üzerinde ekspres zinciri günlük haberleri Washington kampına taşıyordu, ancak cevabı gelmeden önce başka bir ekspres Richmond'a dizginlerini çekti.

"Hain Benedict Arnold, iki bin kişilik bir kuvvetle Virginia Burnu'na girdi."

Yılbaşı arifesiydi ve Richmond bir kargaşa içindeydi. Yılbaşı günü
her yasa koyucu ailesini güvenli bir yere taşıyordu. Tam da
rüzgarlar Arnold'un filosunu Richmond'a doğru estiriyordu.

Virginia askersiz kalmıştı; kurtarılabilecek her adam güneye gönderilmişti.

Peki Arnold? George Rogers Clark onun Detroit'i alabilecek
depoları, beş pirinçten yapılmış sahra topunu, Capitol çatı katındaki ve yoldaki vagonlardaki silahları, beş ton barutu, aletleri, levazım malzemelerini yok ettiğini nasıl bir öfkeyle gördü. Sonra da tam da esen
rüzgar Arnold nehrin yukarısına doğru döndü ve onu geri püskürttü ve dökülen tek kan, George Rogers Clark komutasındaki bir avuç milis tarafından oldu. Bu milisler Arnold'un otuz adamını öldürdü ve yaraladı.

"Teklif edeceğim bir girişim var," dedi Vali Clark'a dönerken. "Dağların batı tarafındaki adamlarınıza güveniyorum. Arnold'u yakalayıp asmak istiyorum. Uygun
karakterleri seçin ve onları bu en büyük haini yakalamaya ikna edin. Eğer başarılı olurlarsa, aralarından beş bin gine ödül alacaklarını taahhüt ediyorum."

"Yapamam, Arnold gitti, Detroit'i ele geçirmeliyim."

Her zamankinden daha kararlı bir şekilde, Clark ve Jefferson planlamaya devam ettiler. "Evet,
Detroit'i ele geçirmeli ve Erie Gölü'nü güvence altına almalısınız. İki bin adamınız olacak ve mühimmat ve katırlarınız 15 Mart'ta Ohio Şelaleleri'nde olacak ve buzun erken kırılmasına hazır olacak."

Washington'ın onayı gelmişti ve topçu emri gelmişti.
Washington ve Jefferson'ın desteğiyle Clark, 15 Mart'ta buluşmak üzere iki bin adam toplamak için yorulmak bilmez çabalar sarf etti.

Ajanları Blue Ridge'e doğru Holston'a gitti; Batı Pensilvanya'ya yazdı; Redstone-Old-Fort'u ziyaret etti ve Fort Pitt'e
hızla indi. Fort Pitt'in kendisi tehlikedeydi.

Wabash kırıldı ve engellenmeden ilerledi, ancak Clark hazır değildi.
Cornwallis, Camden'daki Gates'i yok ediyordu; De Kalb, yaralarla kaplı bir şekilde düştü; Sumter, Tarleton tarafından paramparça edildi. En karanlık gece, Avrupa'yı insanlık davasında sarsan Napolyon savaşları dışında
eşdeğeri olmayan bir dramla gelmişti. özgürlük.

Savaş, savaş, Atlantik'ten Mississippi'ye kadar şiddetle devam etti. Topraklar
kaleler ve blok evlerle kaplıydı. Her mezranın
bir sığınma yeri vardı. Değirmenler tahkim edilmişti ve özel evler. Her dış yerleşim yeri palisadlıydı. Her kütük evin kendi kazıkları ve
ambarları vardı. Direk zincirleri nehir geçitlerini ve dağ geçitlerini
Ticonderoga'dan Mohawk'a, Susquehanna'dan Delaware'e,
Cumberland'a,
Tennessee'ye kadar takip ediyordu. Endişeli nöbetçiler, ahşap kalelerin
gözetleme kulelerinden bakıyordu. Surlarda silahlar duruyordu. İnsanlar
kışlalarda uyuyordu. Hendekler ve asma köprüler, zincirli kapılar ve palisadlar,
Amerika'nın kutsal kalelerini koruyordu.

"Ya İngiltere kazanırsa?" diye sordu biri Washington'a.

"Ohio'ya çekilip özgürce yaşayabiliriz," çünkü İsviçre Alpleri'nin son girintileri gibi, hiçbir ulusun Alleghanies'i fethedemeyeceği düşünülüyordu.

Çaresizlik içinde ve ardındaki Virginia krizinden habersiz olan George Rogers Clark, vaat edilen iki bin kişiden alabildiği tek şey olan dört yüz adamı gemiye aldı. Jefferson'a gönderdiği tek bir satır, "Tüm umudumu yitirdim," ancak Jefferson o sırada Tarleton'dan uçuyordu, Cornwallis Virginia'ya doğru geliyordu ve Washington, eski Kıtalılardan oluşan düzensiz birliğiyle Yorktown'a doğru yürüyordu.
Dağların ötesine bakmaya vakit yoktu.

Clark'tan korkan tüm kuzeybatı izliyor ve korkuyordu. Herhangi bir
yerde bir darbe vurulursa, "Clark yaptı." Shawneeler ve Delawareler,
kuzeyde Wyandotlar,
güneyde Choctawlar, Chickasawlar ve Cherokeeler, her yerdeki İngilizler ve Kızılderililer, sadık
Kentucky'ye karşı ayaklanıyorlardı.

Clark, Pittsburg'da teknelerine bindiğinde, en uzak kabilelere bile haber ulaştı,--
"Uzun Bıçaklar geliyor!"

Kızılderili çadırında titriyordu, Detroit tahkimatlarını iki katına çıkardı ve Clark'ın batıdaki çayırlardaki
terkedilmiş küçük garnizonları Illinois'e tutundu.

Clark o teknelerde erzak, cephane, top,
askerlik malzemeleri taşıyordu, sanki yeryüzünden toplanmışçasına, bitmeyen enerjisiyle, her şey hariç, erkekler! Binbaşı William Croghan, Pittsburg'daki iskelede onunla birlikte duruyordu, yanıyor, gitmek istiyordu, ama onur buna izin vermiyordu,--Charleston'dan şartlı tahliye edilmişti.

Gözetleyen, casusluk yapan, süzülen Kızılderililer Ohio'dan aşağı saldırabilirdi
ama Clark'ın topundan korktular. "Kıta ordusunun arka muhafızları" genç Virginialıyı, isminin dehşetini pek bilmiyordu.
Onun için Kanada, Yorktown'ı ele geçirebileceği
zaman Detroit'i korumak için evinde kaldı.
Louisville, şükran dolu haykırışlarla Clark'ı ve dört yüz adamını karşıladı; savaş kapılarının önüne gelmişti.
Kızılderililer sınırı hiç bu kadar zorlamamıştı. Tüm kıtada
geç aralıklı top atışları sürekli bir yaylım ateşi haline geldi. Her ailenin kayıpları vardı,--"Babam, annem, karım, çocuğum, katlettiler, yaktılar, işkence ettiler,--_Kızılderilileri
ölene kadar avlayacağım!_"

Detroit, Niagara, Michilimackinac--bu isimler bile dehşeti ifade ediyordu, çünkü
orada, savaşın kızıl tazıları, en vahşileri, en
korkunçları, parıldayan bıçaklarıyla Ohio boyunca sıkıştırılmış bir şekilde serbest bırakılmıştı.
Sefer için
bufalo eti çürürken Clark,
ruhen acı içinde, zincirlenmiş bir aslan, "Savaşı Göllere taşımak istediğimde, birkaç
yırtıcı vahşiyi püskürtmek için buraya konuşlanmıştı."

Ancak geride kalan birlikler, "keten eksikliğinden neredeyse çıplak ve tamamen
ayakkabısız", vahşi Ohio'da Clark'a katılmaya çalışıyordu. Joseph
Brandt onları engelledi,--Lochry, Shannon ve yüz
Pensilvanyalı--hikayeye tanıklık etmek için hiçbiri kaçamadı.

Clark asla kendine gelemedi, Lochry'nin kaderini asla unutmadı. "Bir gün daha kalsaydım onları kurtarabilirdim!" Gece vakti, o mücadele eden tutsakların Detroit'e sürüklendiğini duyuyor gibiydi, "Detroit! Birkaç adamın eksikliği yüzünden kaybedildi!" Aşırı yorgun kahraman ilk kez kederini bastırmak için sarhoşluğa yenik düştü, ve Clark da o zaman ölseydi, "Detroit" kalbine yazılmış olabilirdi.

Lochry'nin adamlarının sınırın çiçeği olduğu Westmoreland'ı umutsuzluk sardı. Hannastown'da sadece on dört veya on beş tüfek kalmıştı, Kızılderililer baskın yapıp tamamen yok ettiler.

XVIII

_SURLARDA_

Detroit hakkındaki tüm ızdırabıyla, umutsuzluğun enerjisiyle Clark şimdi Louisville'i her zamankinden daha güçlü hale getirmek için çalışmaya başladı.

"Çocuklar, kesinlikle aşılamaz savunmalarımız olmalı; kapılarımıza topların ne zaman
vızladığını bilmiyoruz."

Yeni bir kale kuruldu ve etrafına sekiz fit derinliğinde ve on fit genişliğinde bir hendek açıldı; hendeğin etrafını çevreleyen, toprakla doldurulmuş ve siperin üstüne on fit yükseklikte kazıklarla
örülmüş kütüklerden oluşan bir siper inşa edildi. Böylece bir dönüm arazi çevrildi ve o dönüm arazide Louisville sokaklarında hala
kaynayan bir kaynak vardı. İçerisine Vincennes'te ele geçirilmiş bir çift altı librelik top, dört top ve sekiz fırdöndü yerleştirildi ve etrafa Detroit seferi için getirilen mermiler, gülleler ve saçmalar yığıldı. Fırın ve blokhane, burç ve kışla ile hiçbir düşman Fort Nelson'a saldırmaya cesaret edemedi.

"General Clark milislere karşı çok sert," diye yakındı asker oğlanlar, ancak çekiçleme, dövme ve kazma, Louisville Alleghanies'in ötesindeki en güçlü nokta olana kadar devam etti.

Kızılderililer savaşlarda ve akınlarda geri döndüler ve hala bu sıkıntılı zamanda yerleşimciler düz teknelerle ve Wilderness Yolu'ndan Blue Grass ülkesine doğru ilerliyorlardı. Clark'ın Batı'yı susturduğunu, burada topların şakırdamayı bıraktığını düşünüyorlardı.

Kamış ve hindi diyarına giden katırlarla gelen göçmenler her gün kafa derisi yüzülmüş beyaz adamların cesetlerini görüyorlardı. Logan ve orman bekçileri, eski şövalyeler gibi Wilderness Yolu'nu koruyorlardı. Kenton ve izcileri Ohio'da devriye geziyor, yağmacı vahşilerin izini sürerek tekrar tekrar geçiyorlardı. Boone Licking'i izliyordu; Floyd Bear Grass'ı tutuyordu.

Fort Nelson bitmişti, duvarları top geçirmezdi. Clark'ın topçu teknesi, bir habercinin yanından bir mektupla geçtiğinde kıyıda yatıyordu.

Clark'ın karargahı dediği küçük kare odada, elçi bekliyordu. Genç komutan okudu ve başını eğdi, kararsızlık anı mıydı? "Bu mektubu kim getirebilirdi?"

"Herhangi bir Kızılderili bir pint rom karşılığında getirirdi," diye yanıtladı iyi bilinen bir ses. Bir maskeyi çıkaran Connolly onun önünde durdu.

Sanki Lord Dunmore yerden kalkmıştı, Connolly Lord Dunmore'un Blue Ridge'in batısındaki tüm toprakların kaptan komutanıydı. Ne diyordu?

"Ohio'nun batı yakasında istediğin kadar toprak sınırı ve bir dükün unvanı altında herhangi bir unvan, eğer Louisville'i terk edersen. Hamilton tarafından sana gönderildim."

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı Clark. "Bir Arnold olup ülkemi mi terk edeyim? Asla! Gidin efendim, halkım kimliğinizi keşfetmeden önce."

Sırrı kendi yüreğine kilitlemeye kararlı olan Clark, kimseyle konuşmadı.
Ama aynı gece Bear Grass'ta John Floyd'a benzer bir teklif yapıldı. Bunu Clark'a söyledi.

"Asla adamlara söylememeliyiz," diye kabul ettiler; "aç ve umutsuz
olarak Kızılderili tomahawk'ından kaçma teklifini yakalayabilirler." Ama Clark kız kardeşi Lucy'ye ve Floyd karısı Jane Buchanan'a söyledikten yıllar sonra - ve hikaye bize onlardan geldi.

Sanki bu ret karşısında öfkelenmiş gibi, İngilizler ve Kızılderililer son bir saldırı için bir araya geldiler.

"Beyaz adamlar güzel Kain-tuck-ee'yi, geyik ve bizon diyarını alıyor. Bu sefer Clark'ı yenersen avlanma alanlarını kesinlikle geri alırsın," dedi De Peyster belediye ateşinde.

Kızılderililer, eşi benzeri görülmemiş sayılarda Ohio'yu geçtiler, istasyon istasyon kuşatıldı; ardından on dakikada altmış beyaz adamın düştüğü korkunç Blue Licks savaşı geldi. Kentucky yasla örtüldü.

Clark yine bin atlı tüfekçiyle hızla onları takip etti.

Ganimetlerini ve esirlerini bölüşen Kızılderililer arasında keskin bir alarm duyuldu, "Uzun Bıçaklar! Uzun Bıçaklar!"

"Yürüyüşte güçlü bir ordu!"

Shawnee'lerin kaçmaya vakitleri bile kalmamıştı ki Clark'ın aç Kentuckyalıları Old Chillicothe'a girdi. Ateşler hala yanıyordu, mısırlar
kızartma çubuklarındaydı, ancak düşman gitmişti.

Clark yıllar sonra "Yıkılan mülk çok büyüktü ve yakılan erzak miktarı Kızılderili depoları hakkında sahip olduğumuz tüm fikirleri aştı," dedi.

Köylerinin ve mısır tarlalarının bu ikinci yıkımı Kızılderililerin
kalbini ürpertti. Güçleri kırılmıştı. Bir daha asla büyük bir ordu Ohio'yu geçemedi.

Ama yine Old Chillicothe'un kalıntıları üzerinde durarak, "İntikam yemini ediyorum!" diye haykırdı genç Tecumseh.

Ve Uzun Bıçak Clark, yüreğinde yas tuttu.

"Bu önlenebilirdi! Bu önlenebilirdi! Detroit alınana kadar
bu sınırda asla barış olmayacak!"

XIX

_CORNWALLIS'TEN ÇIKIŞ_

"Çocuk benden kaçamaz!"

Lafayette, Cornwallis ile Virginia'nın boyunduruğu arasında kalan tek şeydi. Sadece yirmi üç yaşında olan kıvrak ufak Fransız, onun önünde durmadan dans etti ve kırmızı ceketlileri Haziran'ın sıcaklarına kadar yordu.

Virginia Yasama Meclisi Charlottesville'e dağıldı.
Cornwallis boşuna çocuğu kovaladı ve Tarleton'ı dağların üzerinden akın etmeye gönderdi, "Valiyi yakalamak için."

Bir şimşek gibi geldi, yakışıklı, cüretkar, atılgan Albay Tarleton,
yüz yıldır ismi lanetlenen.

Virginia bir kasırga tarafından süpürüldü. Gecede tek bir ses,
tek bir rüzgar ıslık çalamadı, ama "Tarleton'ın birliği geliyor!"

"Tarleton'ın birliği!" Sekiz yaşında bir çocuk olan küçük John Randolph, annesi
o sırada doğum yatağında yatarken, toplandı ve Appomattox'a
doksan mil hızla götürüldü.

"Tarleton'ın birliği!" Kocasının cansız bedeninin yanında, dört yaşındaki Henry Clay'in annesi oturuyordu, etrafında titreyen yedi küçük çocuğuyla. Güney Anna Nehri'ndeki bir kayanın üzerinde duran büyük vaiz, cemaatine son kez tutkulu bir şekilde hitap etmişti ve şimdi bir tabutun üzerinde cansız yatıyordu, neşeli asker ise
çocuklarının topraklarına baskın düzenliyordu.

Tarleton bile, dul kadının solgunluğundan etkilenmişti, bir avuç madeni parayı masasına fırlatırken. Kadın ayağa kalktı ve onları
şömineye doğru süpürdü,--"Asla işgalcilerin altınına dokunmayacağım."

"Tarleton'ın birliği!" Güney Carolina, Waxhaw'da, Andrew Jackson adında bir çocuk, Tarleton'ın adamlarının açtığı yaraların izlerini hayatı boyunca taşıyordu. Tam o sırada, annesi tek başına yürüyerek, Tarleton'ın hapishane kafeslerine koyduğu vatanseverlere merhamet gösterilerinden dönüyordu. Ama dereler soğuktu, ormanlar karanlıktı; yolunu kaybeden,
aşınmış ve bitkin, battı ve öldü Andrew Jackson'ın annesi. "Tarleton'ın birliği!" Louisa'daki Cuckoo Tavern'da Jack Jouett, yeşille karşı karşıya duran beyaz üniformalar, uçuşan tüyler ve parlayan miğferler gördü.

İçinde ateşli Huguenot kanı kabardı. Gün doğmadan Jack'in sert binilmiş atı Monticello'ya doğru dizginlendi.

"Tarleton'ın birliği, üç saat arkamda! Uçun!"

Panik ve telaş vardı, bazı milletvekilleri Monticello'daydı. Aceleyle toplantı ertelendi ve Blue Ridge'in karşısındaki Staunton'a doğru kaçışıldı.

Karısı, ince, zarif Bayan Jefferson'a bir arabaya binmesine yardım eden Vali, arabacı olan Jüpiter'in bakımındaki çocukları ve onu komşu bir çiftlik evine gönderdi ve kendisi de Devlet belgelerini topladı.

"Sırada ne var, efendim?" Martin, sadık hizmetçi, efendisinin bakışlarını izliyor ve her isteği önceden tahmin ederek odadan odaya onu takip etti.

"Tabak, Martin," Jefferson elini sallayarak sevgili Monticello'sundan
çıktı.

Sezar'ın yardımıyla Martin, revakın tahtalarını çekti ve son gümüş parçası, parlak bir miğfer görünürde dururken zeminin altına girdi. Tahtayı düşürerek zavallı Sezar'ı hapseden Martin, davetsiz misafirle yüzleşti.

"Efendin nerede? Yeri söyle yoksa ateş edeceğim!"

"O zaman ateş et," diye cevapladı köle. Asker vazgeçti.

Tarleton ve adamları yiyecek ve içecek aldılar ama hiçbir şeyi yok etmediler. Jefferson'un Burgoyne'nin esir ordusuna gösterdiği nezaketin ünü Tarleton'a bile ulaşmıştı, çünkü o malikanede kitaplar ve müzik, hapsedilen İngiliz subaylarına
bedavaydı.

"Peki siz kimsiniz ve neredensiniz?"

Yaşlı bir kadın, öğleden sonra geç saatlerde, tepelerin bir geçidindeki bir kulübenin kapısından baktı.

"Biz, Tarleton'ın baskınından kaçan Virginia Yasama Meclisi üyeleriyiz."

"Hadi, korkak düzenbazlar! İşte kocam ve oğullarım sizin için savaşmak üzere Charlottesville'e gittiler ve siz tüm gücünüzle kaçıyorsunuz. Açıkça söyleyin; burada hiçbir şey elde edemezsiniz."

"Ama, iyi kalpli kadın, İngilizlerin Yasama Meclisini ele geçirmesine asla izin vermezdik."

"Patterick Hennery Albemarle'de olsaydı, İngiliz ejderhaları asla Rivanna'yı geçemezdi."

"Ama, iyi kalpli kadın, işte Patrick Henry."

"Patterick Hennery? Patterick Hennery? Eh, eh, Patterick
Hennery buradaysa sorun yok demektir. Gel, gel, elimden gelenin en iyisini yap."

Ama Daniel Boone ve üç dört kişi daha yakalandı ve kısa süre sonra şartlı tahliyeyle serbest bırakılmak üzere Cornwallis'e götürüldüler.

"Tarleton'ın birliği!" diye bağırdı yedi yaşındaki küçük Meriwether Lewis.

Rivanna'dan aşağı doğru ilerleyen bu çılgın, Kıta Ordusu'nda bulunan Albay
Nicholas Lewis'in evine geldi.

"Ne cennet!" diye haykırdı Tarleton, ellerini kaldırarak.

"O zaman neden böldün?" diye sordu Bayan Lewis, evde küçük çocukları ve köleleriyle yalnızken.

Asker o gece mutfak zemininde atlı pelerininin içinde uyudu.
Gün ağarırken Bayan Lewis, kümesindeki bir takırtıyla uyandı. Ördekler, tavuklar, hindiler, askerler boyunlarını
kırıyorlardı. Yaşlı ve harap bir ördek ancak ahırın
altına
sürünerek kurtuldu.

Tüyleri atın yelesini süpürene kadar eğilerek Tarleton dörtnala
uzaklaştı.

Teyze Molly'nin öfkesi! "Al bakalım, Pompey, sen sadece o ejderi yakala.
Mümkün olduğunca hızlı sür ve onu Albay Tarleton'a
benim iltifatlarımla
göster."

Uçan at üzerinde, ördek sırtında çığlıklar atarak ve çırpınarak, zenci
askerlerin peşinden uçtu.

"Peki, Pompey, Albay Tarleton'ı yakaladın mı?" Teyze Molly'nin öfkeli sorusuydu.

"Evet efendim."

"Ne dedi?"

"Ejderhayı cüzdanına koydu ve çok minnettar olduğunu söyledi!"

Küçük Meriwether, kapı direğinde oturmuş, teyzesinin
rahatsızlığına gülüyordu.

Bir davul sesi, Blue Ridge'deki Sabbat'ın sessizliğini bozdu.

"Tarleton'ın birliği!" Hasta kocasının yatağının yanında, Staunton'da bir Spartalı
anne oturuyordu. Oğulları kuzeydeki ordudaydı, ancak on üç, on beş ve on yedi yaşında üç genç çocuk oradaydı. Babalarının eski çakmaklı tüfeğini ellerine tutuşturarak, "Devam edin, çocuklarım," dedi, "işgalcinin ayağını püskürtün yoksa yüzümü bir daha görmeyin."

Ama Tarleton dağ geçidini zorlamadı, çocuklar Lafayette'e katılmak için
aşağıya doğru gittiler.

Çiftlikten ve ormandan, çocuklar ve büyükbabalar Lafayette'e koştular.

Gururlu kont denize çekildi ve Yorktown'ın küçük yarımadasında dinlenmek için durdu, takviyeleri bekledi.

Washington, kuzeyden aniden yırtık pırtık
Kıtaları ve Rochambeau'nun neşeli Fransızlarıyla geldi ve Fransız filosu Chesapeake'e yelken açtı. Cornwallis Yorktown'da sıkışmıştı.

Çocuk, Lafayette, sadece şişenin tıpasını takmış ve beklemişti.

Yorktown'a yetmiş top geldi. George Rogers Clark, tüm Batı, Washington'a sesleniyordu, ancak büyük şef, etkilenmeden, gözünü Lord Cornwallis'ten ayırmıyordu.

19 Ekim 1781'de, kariyerine bir kralın emir subayı olarak başlayan aristokrat marki, Amerika'nın isyancılarına teslim oldu.

"'Wallis teslim oldu! teslim oldu! teslim oldu!"

Meriwether Lewis ve William Clark, diğer çocuklarla birlikte şapkalarını fırlattılar
ve en iyileriyle birlikte bağırdılar, "'Wallis teslim oldu!"

Cornwallis'in teslim olmasından sonra, Washington ve Lafayette ile Fransız ve Amerikan ordularının subayları, Washington'ın annesi Mary'ye saygılarını sunmak için Fredericksburg'a gittiler. Tüm çevre ülke, şenlik kıyafetleri içinde izliyordu ve aralarında Caroline'li yaşlı süvari John Clark da vardı.

Washington, beyaz atıyla dut ağaçlarının yanından geçti. Küçük William bir
şimşek hızıyla döndü,--"Baba, o benim kardeşim George'a benziyor! Bu yüzden mi insanlar bizim George'umuza 'Batı'nın Washington'u' diyorlar?"

Geçici bir antlaşma, George Rogers Clark'ın o son Chillicothe baskınından dönmesinden birkaç
gün sonra, 30 Kasım 1782'de Paris'te imzalandı. Haber yavaşça, katır ve tekneyle Kentucky'ye ulaştı.

İngiliz ordusunun sonuncusu yelken açtı. Washington ölümsüz
vedasını yaptı ve çiftliğine geri döndü, Noel arifesinde vardı.
Şenlik ateşleri ve roketler, konuşmalar, şükran ve hindi, 1782 yılını sonlandırdı.

Ancak Yorktown'daki son sahneden dönüşüyle ​​birlikte, Meriwether Lewis'in babası yere uzandı ve öldü, Devrim'in bir şehidi.

XX

_ESKİ VİRJİNYA EVİ_

Boone'un izine, defalarca seyahat ettiği Vahşi Doğa Yolu'na, General George Rogers Clark 1783'ün ilkbaharında, Fincastle ve Shenandoah Almanlarının, şişman sığırları ve kocaman kırmızı ahırlarıyla, tutumlu tarlalarının yanından geçti. Her yıl, güçlü Pensilvanyalılar daha da yukarılara doğru inşa ediyorlardı. Yıl geçtikçe tarlalar genişledi ve pembe kızlar, tüm Virginia geleneklerine meydan okuyarak, Ridge boyunca samanları yığdılar.

Ancak, binlerce mil batıda, Illinois'i kolunun gücü ve adının dehşetiyle elinde tutan adam, altı yıl önce baruttan sonra Virginia'ya gittiği zamanki gibi neşeli adımlarla
sıçramadı. Düşünceleri, yiyecek ve giyecek sıkıntısı çeken, Kaskaskia, Vincennes, Louisville'deydi.

"Barış, barış, barış!" diye mırıldandı. "Bu sadece bir alay konusu. Kentucky
hareketsiz kalıp kafa derisi mi yüzülmeli?"

Yine de vahşiler sayıca değil, mangalar halinde, ısrarcı ve kaçamak bir şekilde sınırı bastılar. Vincennes'in çocuk davulcusu Isham Floyd, vahşiler tarafından
yakalanmış ve üç gün boyunca ormanda işkence görmüş ve
kazığa bağlanarak yakılmıştı.

"Kardeşim o canavarların elinde mi?" diye haykırdı Bear Grass'ın büyük yürekli John Floyd. Bir kelime ülkeyi ayağa kaldırdı,
vahşiler dağıldı, ama zavallı Isham ölmüştü. Ve yanında
son işkencecisi, bir Kızılderili şefinin oğlu, John Floyd'un intikam tüfeğiyle vurulmuştu.

12 Nisan'da ağır bir kalple eve dönerken, bir gülle Albay Floyd'a çarptı,
kolundan geçti ve göğsüne girdi. Ağaçların arkasında, oğlu öldürülen şef Big Foot'un dumanı tüten tüfeğini gördüler. Kendi atından kardeşinin atına atlayan Charles Floyd, Ayı Otları'na ulaşana kadar sarkık duruşunu korudu.

"Charles," diye fısıldadı ölmekte olan adam, "Pompey'e biniyor olsaydım bu olmazdı. Pompey kulaklarını dikiyor ve bir düşman yakınlardaysa neredeyse konuşuyor."

Cesur genç kocası Jane Buchanan'ın ayaklarının dibinde yatıyordu, siyah saçları ölümün çiyiyle
ıslanmıştı.

"Baba! Baba!" İki yaşındaki küçük George Rogers Clark Floyd dehşetle çığlık
attı. On gün sonra, perişan karısı Jane Buchanan, kahraman babasının onuruna
adını verdikleri başka bir oğul doğurdu.

Üzerinde böyle bir kederle, General George Rogers Clark, Cumberland Geçidi'nden Virginia'ya doğru yalnız başına yolunu tuttu. Şimdi gece vakti genç Isham'ın ağladığını duydu. Kentucky'de tek bir kalp bile
davulcu çocuğun kaderine ağıt yakmıyordu. Ve John Floyd, kaybı kamusal bir felaketti.

"John Floyd, John Floyd," diye mırıldandı Clark yalnız yolculuğunda, "ilk maceralarımın cesaretlendiricisi, Batı'nın en gerçek kalbi!"

Lochry'nin adamları uyurken onu rahatsız ediyordu. "Yazmasaydım
gelmezlerdi!"

Onursuz borçları bir kefen gibi ağırdı ve kalbinin derinliklerinde, en derinlerinde, sonunda New Orleans'taki manastırdaki o kızı ne kadar sevdiğini biliyordu. Zaman zaman neredeyse kontrol edilemez bir özlem
duyuyordu onu, aşağı inip gönüllü hapishanesinin kapılarını zorlamak için.

Mayıs ayında Richmond'daydı. Yeni bir Vali, Jefferson ve Patrick Henry'nin
başkanlığına oturdu. Clark ona hak ettiği parayı talep etti.

Fakat iflas etmiş, yoksullaşmış, bitkin düşmüş Virginia sadece şunu cevapladı: "Size
toprak izinleri verdik, daha ne isteyebilirsiniz ki?"

Clark ağır bir yürekle Caroline'e giden yola tekrar gitti.

Eski Virginia evinde sevinç ve üzüntü vardı. Aile bir kez daha
bir araya geldi. Önce Albay Jonathan geldi, zarif ve zarif ordu yoldaşı Binbaşı William Croghan, İrlandalı bir beyefendi, New York'un eski Valisi Sir William Johnson'ın ve Batı'daki Sir William'ın Kızılderili Vekili olan ünlü George Croghan'ın yeğeni.

Aslında genç Croghan, özel sekreteri Sir William ile birlikte okyanusu geçti ve İngiliz ordusunda terfi için yüksek yolda ilerledi.

Fakat mücadele eden sömürgecilere baktı ve şöyle düşündü:

"Davaları haklı! Washington için bir alay kuracağım."

Tüm akrabaları Kral için savaşırken, o tek başına Valley Forge'da dondu ve açlıktan öldü ve 1780'in o korkunç kışında Jonathan Clark'ın alayıyla Charleston'ın yardımına yürüdü. Ve Charleston düştü.

"Büyük Britanya'ya olan sadakatini geri ver, seni serbest bırakacağım," dedi Tümgeneral Prevost, Croghan'ın amcalarından biri.

"Yapamam," diye cevapladı genç asi. "Kaderimi kolonilerle birleştirdim."

Yine de General Prevost onu ve Albayı Jonathan Clark'ı şartlı tahliye ile serbest bıraktı. Teğmen Edmund bir yıl daha tutuldu.

Albay Jonathan, doğrudan Caroline'daki eve İrlandalı Binbaşısını getirdi. Ve orada Lucy ile tanıştı.

Sonra, esirlerin değişimiyle Edmund geldi, hasarlı olduğu doğru,
ama sağlam ve John, hapishane gemilerinden John, mahvolmuş bir şekilde.

Bir zamanlar yakışıklı olan oğlunun zayıflamış yüzünü görünce, anne
baş çevirdi ve ağladı. Hapishane gemisinde geçirdiği beş uzun yıl işini bitirmişti. Beş yıl, her gün şafak vakti ölüler araba dolusu çıkarılıyordu. Kalabalık ambarlarda boğulmuş ve iğrenç yiyeceklerle zehirlenmişti,
tek başına bir hapishane gemisinde on sekiz ayda on bir bin kişi öldü ve
Brooklyn kıyısına gömüldü. Sonra General George
Rogers ve Yüzbaşı Richard, Illinois'i tutmaya yardım ettiği Kaskaskia garnizonundan geldiler.

Yıpranmış alay giysileri ve eski gömleklerle geldiler, Devrim
ordusu bir dolar olmadan dağıtıldı.

"Ve ben, bir dolar olmadan daha kötü," dedi General George Rogers. "Kamu borçlarını ödemek için
özel mülküm feda edildi. "

Ama o kızlar hangi eski hazineden,
ev yapımı, yeni, yünlü ve sıcak, bu buluşma gününe karşı hazırlanmış
giysiler getirdiler? Askerler, babalarının
ocağının etrafında tekrar çocuktular, ayaklarında annelerinin çorapları ve boyunlarında kızkardeşlerinin kolları.

Şarkılarıyla ünlü Jonathan, Robin Hood'un en sevdiği nakaratını
söylemeye başladı:--

"Ve mony ane çimen, çimen şarkısını söyler,
Ve mony ane mısır şarkısını söyler,
Ve mony ane Robin Hood şarkısını söyler,
Küçük olduğu yerde doğdu.

"Ha'da değildi, ha'da değildi,
Ne de boyalı çardakta,
Ama yeşil ormandaydı,
Arasında zambak çiçeği."

"Ve sen bize zambak çiçekleri mi diyorsun?" diye haykırdı Fanny, güzel ve evcil hayvan. "Tarladaki zambaklar, ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; ve
biz burada haftalarca ve haftalarca iplik eğirdik, sizi tekrar giydirmek için."

"Peki William ne yapıyordu?"

"Kardeşlerimin ayak izlerini takip etmeyi öğreniyorum," diye cevapladı on üç yaşındaki çocuk. "Bir yıl daha ve ben de davulcu çocuk olarak gidebilirdim."

"Tanrıya şükür, asla gitmek zorunda kalmayacaksın," diye haykırdı General ciddiyetle.

Eski ev, yıllardır olmadığı kadar neşeyle çınlıyordu. Zenciler,
York ve yaşlı York ve karısı Rose, Jane ve Julia ve Cupid ve
Harry ve aşçı Nancy, hoş geldin için bir ziyafet hazırlıyorlardı.

Diğer konuklar da oradaydı,--Lafayette'in emir subayı Albay Anderson,
William'dan bir sonraki büyük kız kardeş olan Elizabeth ile evlenecekti; ve
"Savaşan Papaz"ın oğlu Charles Mynn Thruston ve çılgın Fanny'nin aşıkları Dennis
Fitzhugh.

Devrimden önce Jonathan, Shenandoah'ın ilk yerleşimcisi olan Joist Hite'ın kızı Sarah Hite ile nişanlıydı.
Binlerce dönüm arazide babası ve yüzlerce sözleşmeli beyaz hizmetçi vardı. Joist Hite'ın iddiası Lord Fairfax'ın iddiasıyla örtüşüyordu; elli yıl boyunca mahkemelerde birbirleriyle
savaştılar. Hite kazanırsa, Sarah Virginia'nın en büyük
mirasçısı olacaktı.

George Rogers mutlu kur yapma görüntüsünden döndü ve sürekli ve
anon ailesiyle konuştu, "yargı kadar ciddi," dedi Fanny.

Birkaç mutlu gün ve dağılma zamanı geldi. Yine eski geniş revaklı çiftlik evi vedalarla doldu, zenci köleler
atları eyerlemişti.

"Ama Kentucky'de buluşacağız," dedi yaşlı Şövalye John Clark.

George Rogers onlara veda etti, son bir öpücükle karşılık verdi, atını
hızlandırdı ve ormana girdi.

Ekim ayında John öldü. Genç Teğmen'in ülkesinin bayrağına sarılı bir şekilde, hapishane gemisinin kurbanı olarak yattığı dut ağaçlarının altında geniş bir kalabalık toplandı.
Arkadaşlarının onu gömerkenki öfkesi büyüktü.

Ve şimdi Kentucky'ye nakledilmesi için hazırlıklar hızla ilerletiliyordu.

XXI

_OHIO'NUN AŞAĞISINDA_

Sınırda ateşkes vardı. Şaşkın kızılderililer, büyük Kral'ın Büyük Su'nun ötesine çekildiğini ve Uzun Bıçaklar'ın ülkede
galip geldiğini duydular.

Şaşkın zihinlerle Shawnee ve Delaware, Wyandot ve Miami, konsey ateşlerinin etrafında değişen durumu tartıştılar. Kırmızı ceketliler vahşilerin gözlerinde, göz kamaştırıcı üniformaları ve uzun, parlak, ışıldayan kılıçlarıyla çok büyük
görünmüşlerdi. Ama Büyük Bıçaklar'ın Virginialıları ne kadar da korkunçtu!

Kıta orduları dağılmıştı, ama şimdi Atlantik kıyısındaki eski savaştan harap olmuş evlerinden Alleghanies'in ötesindeki yeni topraklara bakıyorlardı. Kongre onlara bu topraklarda ödeme yapacaktı ve böylece göçmen yolunda başlatılan yüzlerce savaşın yaralı gazileri.

Clark evinde yoğun bir hazırlık vardı. Tavan arasından ve bodrumdan eski sedir sandıkları getirildi ve tezgahta geçirilen birçok günün meyvesi olan değerli ketenle
dolduruldu. Gümüş, kalay ve maun
bürolar, yüksek direkli karyolalar ve oymalı aynalar, John Clark, süvari, yüzünü gelgit sularından Virginia'ya doğru çevirirken, vagonlara dikkatlice istiflendi.

Komşular onları uğurlamak için aradılar. Clark, hapishane gemisinin kurbanı olan oğlunun mezarında son bir dua etti.

"William, dut dallarını getirdin mi?" diye seslendi anaç
Lucy.

"William, katalpa tohumların var mı?" diye bağırdı Fanny.

Jonathan'ın satılmak üzere eski evinden ayrılmasıyla tren yola çıktı, atlar, sığırlar, köleler, York genç efendisi William'ın yanında gururla biniyordu, yaşlı York ve Rose, Nancy, Jane, Julia, Cupid ve
Harry ve çocukları, İbrahim'inkine benzer, iki bin yıl önceki batıya bakan ataerkil bir kervan.

Önünde ve arkasında başka kervanlar vardı. Tüm Virginia hareket halinde görünüyordu,
bazıları Rockfish Gap ve Staunton'dan, Virginia'nın büyük vadisinden yukarı, Wilderness Yolu'na, katırlarla; Diğerleri, Braddock rotasını izleyerek Redstone-Old-Fort'a inen Clarklar gibi, Monongahela'da teknelerin inşa edilmesi gereken yere gidiyorlardı.

Ve burada Redstone'da, onları karşılamak için Şelalelerden gelen George Rogers Clark vardı. Kısa bir süre sonra, onun yönetimi altında, tekne yapımcıları meşguldü. York ve eski York bir el ele tutuştu ve William, henüz uzak Idaho'da oyun bulamamış ilk deneyimde.

Şakacı Fanny, baharatlı güneş başlığından dışarı baktı. Daha sakin olan Lucy, nişanlısı Binbaşı Croghan'a eşlik ediyordu.

"Amcam George Croghan, yakın zamanda New York'ta öldü ve bana varisini bıraktı. Louisville'e yerleşeceğim," Binbaşı, arkadaşının sorusuna şöyle bir açıklama yaptı.

"Ve Virginia'dan haberler ne?"

"Eski dostun Patrick Henry yine Vali oldu. Jonathan geçen hafta onu ziyaret etti," diye cevapladı William.

"Ve Jonathan'ın karısı Sarah Hite, servetini güvence altına almak için adil davranıyor," diye ekledi Fanny. "Görüyorsunuz ya, yaşlı Lord Fairfax Cornwallis'in teslim olduğunu duyduğunda pes etti. 'Beni yatağa yatır, Jo,' dedi, 'ölme zamanım geldi' ve öldü. Şimdi toprakları mahkemede."

"Hasta olan Bayan Jefferson, Tarleton'dan kaçışın heyecanı sonucu öldü," dedi Lucy. "Üzüntüsünden uzaklaşmak için Bay Jefferson, Dr. Franklin'in yerine Fransa'ya bakanlık yapma teklifini kabul etti ve Martha ile Maria'yı da yanına aldı. Onlar Paris'te okula gidecekler."

George Rogers Clark sessiz bir adamdı. Dr. Franklin'in elini tutup, "Genç adam, Cumhuriyet'e bir imparatorluk verdin," dediği Philadelphia'ya yaptığı son seyahatten hiç bahsetmedi.

"General Washington, bu ülkeye doğru at sırtında yaptığı bir yolculuktan yeni döndü," diye ekledi Binbaşı Croghan. "Ohio'da toprakları var."

"Ve _siz_ kendinizden veya Kentucky'den haberiniz yok mu?"

General Clark, babasına Virginia Meclisi'nden bir bildiri uzattı. Bildiriyi yüksek sesle okudu.

"Savaşın sona ermesi ve eyaletin mali durumuyla ilgili sıkıntılı durumu, bizi en ihtiyatlı
ekonomiyi benimsemeye çağırıyor. Bu nedenle, kendinizi komuta dışında sayacaksınız."

"Ve artık orduda değilsiniz?"

"Hayır, hatta Kıtalarla bile bir bağınız yok. Ben sadece Virginia milislerinin bir askeriydim ve bu nedenle, tüm Kıta subaylarına tahsis edilen yarı maaşı bile talep edemiyorum."

"Ancak Virginia batıdaki topraklarını Kongre'ye devretti ve bu topraklardaki herhangi bir İngiliz karakolunu zapt etmek veya bölgenin herhangi bir bölümünü ele geçirmek için yapılan harcamaların Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanacağı açık bir koşulla."

"Orada herhangi bir umut var mı? Kongre'nin nesi var? Boş bir hazine. Ve Illinois fethinde yapılan faturaları kim ödeyecek? Ben, özel bir birey mi?"

"Bu imkansız olurdu," diye yorumladı baba.

"Ama cesaretim kırılmadı," diye devam etti George Rogers. "Kızılderililer sessizleştiğinde, adamlarım Şelalelerin karşısında bize verilen topraklarda bir şehir kurmayı umuyor. Ve işte Jefferson'dan Avrupa'ya gitmeden önce yazılmış bir şey."

Mektup okunurken William dikkatle baktı.

"ANNAPOLIS, 4 Aralık 1783.

SEVGİLİ BEY,--İngiltere'de Mississippi'den Kaliforniya'ya kadar ülkeyi keşfetmek için
çok büyük miktarda para bağışladıklarını görüyorum. Bunu sadece
bilgiyi yaymak için yaptıklarını iddia ediyorlar. Korkarım ki
o bölgeye yerleşmeyi
düşündüler. Bazılarımız
burada o ülkeyi aramak için zayıf bir girişimde bulunmaktan bahsediyoruz, ancak
para toplamak için bu tür bir ruha sahip olup olmadığımızdan şüpheliyim. Böyle bir
gruba liderlik etmek ister misiniz? Yine de korkarım ki bizim beklentimiz bu soruya değmez.

Arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınız,
THOMAS JEFFERSON."

"Pasifik Okyanusu'na bir keşif grubu yönetmenizi mi istiyor?" diye sordu William yoğun bir ilgiyle.

"Özü bu. Ve senin de bana eşlik etmeni isterdim."

Her ikisi de William Clark'ın o gruba liderlik edeceğini,
bir başkasıyla birlikte, hayal bile edemezdi.

Tekneler hazırdı. "Eski on üç"ün Yıldızlı ve Çizgili bayraklarıyla
üstüne çıkarak yolculuklarına başladılar. Birdenbire Monongahela
buzla
kapandı ve onları Pittsburg'da kilitledi, kar yağışı
kızağın çanlarını
çınlattı.

Derin kar yığınları arasından, Fort Pitt'in silahları altında, Philadelphia tüccarları
deri ve donyağı satın alıyorlardı,
dağların üzerinden sırt çantalarıyla geri taşımak üzere, tuz ve barutla
yüklenmişlerdi. Kızılderililer, beyaz adamın
çayı ve şekerini postlarla değiştiriyorlardı. Büyük bir göçmen kafilesi kış için
kapatılmıştı. Her kabin kalabalıktı.

Büyük çabalardan sonra George, geniş eski Virginia evinden oldukça farklı bir yer bulmuştu.

"Ben, İngilizlerle birlikte hareket ediyorlardı ve Ohio'nun ötesinde unvanlar elde etmek için adımlar atıyorlardı."

İki başka komisyon üyesi eşliğinde General Clark, Fort
McIntosh'a doğru yola çıktı. Kızılderililer, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin tercümanı olan Pierre
Drouillard ile bir araya gelmeden önce Ocak ayıydı.

"İngiltere ile yapılan barış antlaşmasına göre bu topraklar On Üç
Ateş'e aittir," argümanın temeliydi. "Siz İngiltere'nin müttefikleriydiniz ve şimdi ulusların yasasına göre topraklar bizimdir."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Buckongahelas şiddetle.

"Ama sizinle bölüşürüz. Beyaz esirlerinizi serbest bırakacaksınız ve Ohio topraklarınızın bir kısmından vazgeçeceksiniz. Gerisini saklayabilirsiniz. Detroit
ve Michilimackinac On Üç Ateş'e aittir." Sonra sınırlar
çizildi.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Buckongahelas. Clark aldırmadı.

Şefler müzakerelerden sonra imzaladılar,--Wyandot, Ottawa, Chippewa,--Buckongahelas hariç hepsi. "Ben Büyük Britanya'nın dostuyum!" diye kükredi
Delaware Kralı. Sonra herkesin şaşkınlığına, aniden diğer komisyon üyelerinin yanından geçen esmer şef, General Clark'ın elini tuttu.
"Bugünün Buckongahelas ve Uzun Bıçak gibi iki savaşçıyı bir araya getirdiği için Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum." Clark gülümsedi ve iltifatı iade etti.

"Geçit kırılacak mı?" diye soruyordu her sınır muhafızı George Pittsburg'a döndüğünde.

Yetmiş mil boyunca yığılmış Alleghany, buz kütlesinin üstüne buz kütlesi yığılmış bir sıradağdı.
Çamurlu Monongahela'nın kristal Alleghany ile karıştığı yerde, tekneler yüzlerce başka tekneyle birlikte kilitlenmiş, tufanı bekliyordu.

Birden Alleghany'lerin eriyen karları patladı; buz gevşedi, nehrin üzerindeki ağaçların dallarını yırtıp kesti; ve yavaşça, buzla birlikte, büyük düz tekne filosunu hareket ettirdi.

Giderek daha da daralan, daha derin ve daha hızlı olan Ohio, sınırlanmış kanalından aşağı muazzam bir
hızla sıçradı. Henüz hiç kesilmemiş olan ıssız kıyılardaki ağaçlar, setleri sıkıca tutuyordu ve tehlikeli
selde hızla aşağı inen Clarks, Mart 1785'te Ohio Şelaleleri'ne geldi.

Dalgaların akışından büyülenen on dört yaşındaki William, bir adam gibi sırıkla
sıçrıyordu. Yollarında ne tür bir yıkım olduğunu hayal edebilir miydi? "_L'annee
des grandes eaux_," 1785, Batı'nın yıllıklarında büyük suların yılı olarak ünlüdür. Sel suları aşağı indi ve eski Ste.
Genevieve'i sular altında bıraktı ve sakinleri bugün o köyün bulunduğu
daha yüksek terasa geri sürdü. Yukarıda, tüm Amerikan Dip
hızlı akan bir denizdi, Kaskaskia ve Cahokia karların
eşzamanlı erimesiyle sular altında kalmıştı ve St. Louis'i kurtaran tek şey kireçtaşı kayadan oluşan yüksek ve cesur kıyısıydı.
Auguste Chouteau teknesiyle kürek çekerken,
Ste. Genevieve'in çatılarında kahvaltısını yaptı.

Louisville'de tekneler ancak Ayı Otları'na çekilebiliyordu.
Aşağıda, dalgalar köpürüyor ve kayaların arasında dönüyordu, bugün
insan eliyle sığ bir kanala dönüştürülmüşlerdi.

O yıl, becerikli ellerin rehberliğinde, birçok tüccar teknesi Şelale'nin oluğunu bir ok gibi aldı; suyu barajlayan çıkıntıların üzerinden
geri, aşağı, aşağı, o bilinmeyen Batı'ya doğru gözden kayboldular,
William kardeşinin Louisiana'ya giden yolu döşediğini bilmiyordu.

"Bize bir yol buldun mu?" diye sordu endişeli anne.

"Toprak, anne? Ben bir düklüğe sahibim, askerlerim ve ben, nehrin Kızılderili tarafında yüz elli bin dönüm. Orada bir kasaba kurduk, Clarksville diyorlar. Harika bir şehir olacak, ama şu anda Louisville daha güvenli."

O baharda, surlarda bekçiler varken Fort Nelson'da yaşıyorlardı.

"Ama aşağı inen hiçbir Kızılderili görmedik!"

"Gerçekten de, sel yılın bu kadar erken bir döneminde sürpriz oldu. Biraz bekleyin, bu korkunç nehir rotası hakkında daha fazlasını duyacaksınız, burada sular çekildiğinde Redstone'dan Bear Grass'a kadar yedi hafta akıyor. Sonra Kızılderililerin katil pençeleri çaresiz göçmenler arasında serbestçe oynuyor. Kaçtığınız şey için minnettar olalım."

Neredeyse konuşurken bir grup Kızılderili ormandan
çok da uzak olmayan bir yerden süzülerek çıktı, bir çocuğu çitten kaptı ve babasını
tarlada vurdu.

"Beni öldürme, sadece esir al," dedi küçük Tommy, savaşçının
yüzüne bakarak.

O anda bir ağabeyin tüfeği Kızılderiliyi yere serdi ve çocuk Abraham Lincoln'ün babası olmak üzere
kurtuldu.

XXII

_MULBERRY HILL_

Louisville'in üç mil güneyindeki güzel bir tepede, John Clark
öncü Kentucky evini inşa etti. Louisville'in kendisi George Rogers Clark tarafından inşa edilen bir kalenin etrafındaki birkaç kütük kulübeden oluşuyordu.

Merkezden çok uzakta olan bu aile evi, kendi başına palisadelenmişti, iki buçuk katlı, ortasından hol geçen çift kütük ev.

Her gece bir zenci nöbet tutuyordu, çitlerde ambar pencereleri vardı ve Kızılderililer kamışlıkların arasında saklanıyordu. Bir keresinde genç hanımlar yürüyüşe çıkmışken bir Kızılderili küçük bir zenci kızı vurmuş ve onu Mulberry Tepesi'ndeki nöbetçilerin arkasında yaralı olarak sırtlarında taşımışlar.

Uzun yemek odasının zemini kemik kadar sert tahtadandı ve
yedi fitlik şömine rafının üzerinde Devrim'in geyik boynuzları ve kılıçları
mağara gibi şöminenin ışığıyla aydınlatılmıştı.

Katı ekonomi ve yorulmak bilmez çalışkanlık, Caroline'deki eski Clark
evinde kuraldı ve burada da durum aynıydı. Piyano yoktu ama
gece yarısına kadar tekerleğin uğultusu müzik yapıyordu.

Büyülenmiş gençler masal, şarkı ve tekerleğin uğultusunu dinlerken
büyük baca tepesinden aşağı düşünceli yıldızlar sakince gülümsüyordu.

Çıplak duvarları, alçak kirişleri veya küçük pencereleri pek düşünmediler.
Çocuklar kütükleri el kızaklarıyla içeri taşıdıktan ve büyük bir
alev oluşturduktan sonra, tüm dünya aydınlanmış gibi görünüyordu. Kalay çanaklar aynalar gibi parlıyordu ve parmakları ateşin ışığında uçarken, Kaskaskia, Vincennes, St. Louis hakkında hikayeler anlatılıyordu. Peki ya Donna? Clark ondan hiç bahsetmedi. Onu her zaman yalnız bırakan gizli bir kederdi. Etrafındaki aşk ışığını gördüğünde ve bazen odadan çıktığında, anne grubun üzerine aniden sessizliğin çökmesinin nedenini merak etti.

Lucy, Mulberry Hill'de, beş mil uzaklıktaki bir çiftlikte, eski tarzda bir İngiliz malikanesi olan Locust Grove'u inşa eden Binbaşı Croghan ile evlendi, o zamanlar Louisville'in en güzeliydi. Peki ya Fanny? O, Kentucky'nin güzeliydi. Pudralı peruk ve fırfırlarla birçok ciddi Virginialı, Devrim'in minuet ve kontra danslarında onunla birlikte dans etti. Genç William giderek daha fazla Kızılderili kıyafetine hayran oldu ve
Robin Hood şarkılarını neşeyle söyleyerek ve av bıçağıyla eti doğrayarak dolaştı.

Kentucky'nin av yollarında, tanıdığı tek şehir olan Fredericksburg'un
dövülmüş sokakları gibi, genç William,
Boone'lar, Kenton ve kendi ünlü kardeşi George Rogers Clark ile birlikte,
peltry şapkası ve deri bir kemerle kuşanmış geyik derisi avcı gömleğiyle
gidiyordu.

Onların önderliğinde, Kentucky ormanlarının derinliklerinde ilk bizonunu ne kadar hevesle vurmuştu. Ayılar, geyikler ve bizonlar artık kamışa çekilemeyecekti. Clark'ların gelişiyle birlikte, yüz yıl sürecek bir göç başladı.

Eğlenceler bile sportif maceraya katılıyordu. Şimdi avcının boynuzu komşuları bitişik tepelerde bir ayı avına çağırıyordu. William, kurt havlamasını, baykuş ötüşünü, kırlangıç ​​kuşunun düdüğünü taklit etmede Kızılderiliyi bile geride bıraktı.

Daniel Boone, Mulberry Hill'e sık sık tayt ve mokasenlerle gelirdi,
sürekli avlanır, avlanır, kunduz, ayı ve rakun, kurt ve
vahşi kediler, geyik ve tilki avlar ve derilerini sınır mobilyaları, bıçaklar ve düğmeler, makaslar, çiviler
ve çay karşılığında Maryland'e geri dönerdi.

Boone, av kesesi kayışına mokasen bızını eski bir çakıdan yapılmış boynuz saplı bir sapla tutturdu ve mokasenlerini onarmak için yanında bir rulo geyik derisi taşıdı. Gri saçlı avcı mokasenlerini ustaca dikerken, William ve York yanlarında oturup aynı eğlenceyle meşguldüler, çünkü William nereye giderse gitsin York onun
gölgesiydi.

"Zavallı Richard'ın belirsiz kaderinden beri çocuğa asla tek başına güvenemem," dedi annesi. "York, genç efendini korumak senin görevin." Ve öyle de yaptı, dünyanın sonuna kadar.

"Daniel Amca" bir battaniyeye sarılıp kendini yapraklardan bir yatağa attığında ve romatizmayı önlemek için ayaklarını ateşe koyarak uyuduğunda,
York ve William da sırayla uyuyup Kızılderilileri dinlemeye başladılar.

Gün ışığında, püsküllü avcılık gömleklerini ekmek, bir parça sarsılmış sığır eti veya silah için çekme halatı taşımak için cüzdanlarına gevşekçe bağlayarak,
sağ tarafta tomahawk ve sol tarafta saç derisi yüzme bıçağıyla, her biri deri bir kutuda, tekrar kızaran ormanın altına doğru yola koyuldular.

Ağaç işçiliğinin bilgisinde yetenekli, bulutları, yıldızları ve
güneşi gözetleyen, böcek yaşamının yakın bir öğrencisi ve kurnaz kunduz, ayı ve bufalo ile öz kardeş olan William Clark bir bilim insanı oluyordu.

Norman fethinden önce Sakson tahtasını süsleyen aynı tür oyunla kovalamacadan dönerken, devlet adamlarının konuşmalarını dinlemek için oturdu. Clark'ın komisyonu iptal edildiğinde, korumasız olan Kentucky, bir eyalet kurmak için bir kongre çağırdı.

Avrupa topraklarında krallara ve bakanlarına bırakılan işler,
her kulübenin ateşinde tartışılıyordu. Kamu güvenliği harekete geçmeyi gerektiriyordu. Üç taraftan vahşi saldırılara maruz kalan, Virginia başkentleri ormanların, dağların ve nehirlerin
yüzlerce mil ötesindeyken, Kentucky'nin eyalet olma talebinde bulunmasına şaşmamak gerek.

Despot bir ülkede insanlar uyuyordu. Burada her sinir uyanıktı.
Tartışma, tartışma, tartışma, her şöminenin başını bir siyaset okulu haline getirdi; geyik derisi giymiş çocuklar bile ulusun refahını düşünüyordu.

On yedi yaşına gelmeden William Clark sancak beyefendisi oldu ve gururla Cincinnati'nin kartalını ve mavi kurdelesini taktı. Cincinnati, Washington'ın da başkanı olduğu Devrim askerleri topluluğuydu. Ormanlık alanda ve kulübenin şöminesinin ışığında eğitim gören genç William, kardeşinin çarpıcı duruşunu ve cesur, sarsılmaz karakterini
zaten geliştiriyordu.

"Richard'a ne olmuş olabilir?" Her gün anne yüreği, Mulberry Tepesi'nin önünde büyüyen uzun katalpa caddesine
bakıyordu.

Bütün aileden, nazik ve şefkatli Richard özellikle favoriydi. Annesini görmek için Kaskaskia'dan geliyordu ama hiç
varamadı. Bir gün atı ve eyer çantaları Wabash kıyılarında bulundu. Kızılderililer tarafından mı öldürüldü yoksa boğuldu mu? Hiç kimse
asla bilmiyordu.

George Rogers Clark yine Kızılderililerle Devrimi bitirmek için anlaşmalar yapıyordu, ancak İngiliz elçileri
kulaklarına "Ohio'yu sınır yapın" diye fısıldıyordu.

Sonunda, uzun gecikmelerden sonra, kabilelerden birkaçı Büyük Miami'nin ağzındaki konseye geldi, bazıları dostlukla, bazıları da
Shawnee'ler gibi, kaba bir şekilde ihanet imasında bulunuyordu.

"Savaş bitti," diye açıkladı General Clark başkan olarak; "Kızılderili kardeşlerimizle
barış içinde yaşamak istiyoruz. Eğer Shawnee'lerin isteği buysa, bilge adamlarından birkaçı konuşsun."

Konsey borularını kokladıklarında sessizlik oldu. Sonra uzun boylu bir şef ayağa kalktı ve bir avuç beyaza ve konsey binasının duvarları boyunca uzanan kendi üç
yüzüne baktı.

"Size iki parça wampum sunmak için buraya geldik. Bunların ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Seçin." Boncuklu amblemleri masaya bırakan vahşi
duvarın yanındaki koltuğuna döndü.

Soluk, heykel kadar sakin ama gözleri parıldayan Clark, ince bastonunu kemerlerine doladı ve--onları şeflere fırlattı.

"Ugh!"

Her Kızılderili, kınından çekilmiş bıçakla ayağa kalkmıştı, her beyaz, elini kılıcına koymuş bir şekilde duruyordu. Uzun Bıçak, "Barış ya da Savaş" meydan okumasını onların dişlerine
fırlatmıştı.

Tasmalı tazılar gibi gerildiler, atılmaya hazırdılar, o sırada asil Uzun Bıçak kolunu kaldırdı ve wampumu topuğunun altında öğüttü,
-
"_Köpekler, gidebilirsiniz!_"

Bir an tereddüt ettiler, sonra dağıldılar ve meclis binasından gürültüyle kaçtılar.

Bütün gece kalenin yakınındaki ormanda tartıştılar. Sabahleyin,
"İmzalayayım," dedi Buckongahelas.

Gülümseyerek Clark, övünen Delaware'in elini yönlendirdi ve geri kalan her şey onunla birlikte imzalandı.

XXIII

_MISSISSIPPI SORUNLARI_

Fırtınalı tarihlerinde ilk kez, Kentucky kalelerinin ön ve arka kapıları devasa ahşap menteşelerine yaslanmıştı ve
tüm gün boyunca adamlar ve ekipler hasat tarlalarından gelen tahıl yüklü vagonlarla girip çıkıyorlardı. Hava o kadar sessiz ve durgundu ki, eski Kızılderili günleri sonsuza dek gitmiş gibiydi. Geceleri hayvanlar ormandan dolaşarak geldiler ve her zamanki gibi gece
çiftliklerine doğru yol aldılar. Mısır tarlaları kalelerin etrafında rahatsız edilmeden dalgalanıyordu.

Ancak ateşkes kısa sürdü. Çerokiler zaten Wilderness Yolu'nda katliam yapıyorlardı ve Ohio'nun ötesinde, Shawnee ve Delaware, beyaz adamın kulübesini görünce çılgına döndüler, kazık etrafındaki ateşi yeniden yaktılar.

Binlerce göçmen Carolina'dan dağları aşarak geliyordu ve Ohio'dan Pittsburg'a doğru sosyal tekneler birbirine bağlanmış bir şekilde birlikte gidiyorlardı, havyarlı kanolar, pirogular, düz tekneler, omurgalı tekneler, mavnalar, mavnalar, kayıklar ve kayık tugayları, karşı konulamaz İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar, Almanlar, Huguenotlar, ırklar savaşı için silahlanmış bir şekilde aşağı doğru akıyorlardı.

Quebec ve Montreal'in güçlü kürk tüccarları hala Detroit ve Mackinac'a tutunuyordu, De Peyster hala Michigan yarımadalarından vazgeçmeye karşı çıkıyordu.

"Alleghanies'in doğusundaki genç cumhuriyeti yazın," dedi Fransa, İspanya,
İngiltere, Barış Antlaşması değerlendirilirken. Ancak Clark'ın
fethi onları Illinois'e izin vermeye zorladı.

Belgelerdeki mürekkep kurumadan Kentucky, De Soto'nun büyük
nehri boyunca ticaret yapmaya başladı.

"Batı dağların üzerinden ticaret yapmalı," dedi Philadelphia ve Baltimore tüccarları.

"Batı nehirlerini takip edecek," diye yanıtladı Kentucky.

"İspanya, Mississippi'nin Hanımıdır," dedi İspanyol Kralı, Madrid'deki Amerikan elçisi John
Jay'e.

Buğday ve mısır taşıyan tekneciler boşuna, "Biz Kentucky'liyiz," dediler.

"Hangi Kaintucke?" diye bağırdı Natchez'deki komutan. "Hiçbir
Kaintucke bilmiyorum. İspanya nehrin her iki yakasına da sahip. New Orleans'a giden
tüm yabancı gemilere el koymam emredildi."

İspanyol olmadan yolculuk yeterince tehlikeliydi. Kızılderililer
kıyıları izliyordu. Korsanlar bataklıkları istila etmişti. Karşıdan esen rüzgarlar
zayıf tekneyi yönetilemez hale getiriyordu,--takılmalar canavarlar gibi dikilip
yutuluyordu. Ancak her yeni yerleşimci tarlaları genişletti ve bakir topraktan kütük ambarlar fışkırıyordu.

"Tahılımızı götürün, bize mal getirin," genişleyen Kentucky'nin çığlığıydı.

Ancak Kızılderiliden kaçmak İspanyolların eline düşmek demekti ve İspanyollar yasal bir korsandan biraz daha fazlasıydı.

Fransızların mallarına bile "Tekrar deneyin ve sizi Brezilya'ya gönderelim" uyarısıyla el konuldu.

Fransızlar kadim haklarına yapılan bu ihlalden rahatsız oldular.
New Orleans'ı kuran cesur ve yürekli Bienville'in günlerinden beri, hiç kimse onlara hayır dememişti. İspanyollara karşı muazzam bir nefret Fransızların kalplerinde
büyüdü.

Bu müsaderelerin ortasında Illinois'de sıkıntı ve anarşi vardı. Yeni kurulan cumhuriyetin orada güçlü bir hukuk kolu uzatmaya vakti olmamıştı. Sel ve kıta parası güvenen Fransızları mahvetmişti; garnizonlar yoksulluk içindeydi; Clark'a şöyle yazıyorlardı:--

"Kredi puanımız Fransızlar arasında o kadar zayıfladı ki, tüm ülkeyi kurtarmak için bile olsa, bir dolarlık erzak, hemen ödenmeden elde edilemez."

"Ve İngiliz Babamız neden bizim için hiçbir tedbir almadı," diye hayıflandı Kızılderililer, "onun emrinde ve çağrısıyla Uzun Bıçaklar'ın bu kadar ölümcül düşmanlarını
yarattılar? Topraklarımız ateş ve kılıçla harap edildi ve şimdi onların insafına kaldık."

"Kızıl serserileri kovalım," diye haykırdı öfkeli yerleşimciler.

"Hayır," dedi Washington, kızıl adamları anlayıp onlara acıyarak. "Geçmişi affedin. Yerleşimin genişlemesi, topraklarının işgalini gerektirdiğinden, onları satın alarak kademeli olarak mülksüzleştirin."

Ancak Ohio bölgesindeki beş bin yoksul Kızılderili, otuz bin yerleşimciyi sürekli olarak zor durumda bıraktı. Bir ahır kapısının kilidi
atları kurtaramazdı, hiçbir önlem dış göçmeni
kafa derisinin yüzülmesinden veya yakalanmaktan kurtaramazdı. Kızıl haydutlar derelerde ve ormanlarda dolaşıyor,
çığlık atan kurbanlarını ortaçağ trajedisinin devleri gibi
sürüklüyordu.

Clark bundan dolayı hastalandı ve yaşlandı. "Komisyon yok, para yok, acı çeken ülkem için
bir şey yapma hakkım yok!"

"Kardeşiniz, General, çok hasta," dedi yaşlı John Clark, Mulberry Hill'deki hasta odasından
çıkarak. Önümüzdeki günlerde Clark ailesinde
bir sürü general oldu, ama George Rogers her zaman "General"di.

Genç komutan on yıl içinde bir ömür boyu maruz kaldığı şeyi sıkıştırmıştı. Zihinsel ızdırap ve buzlu Wabash'taki günler şimdi onun güçlü yapısına yansıyordu ve asla
iyileşemediği iltihaplı romatizma başladı.

"Amerikalılar senin düşmanın," diye Detroit'ten gelen elçiler Vincennes'e fısıldıyordu. "Hükümet sizi terk etti. Malınızı
aldılar, hiçbir şey ödemediler."

"Bizim Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir ilgimiz yok," dedi Fransız vatandaşları, kendilerine kulak vermeyen bir Kongre'den bıkmış bir şekilde. "Kendimizi
İngiliz tebaası olarak görüyoruz ve başka hiçbir güce itaat etmeyeceğiz."

Hatta Clark'ın eski dostu, Tütünün Oğlu bile, İngiliz
babasına geri dönmüştü ve her zaman olduğu gibi Kızılderililer için kırmızı tomahawk'ı çıkardı.

Vincennes'deki bir Amerikan vatandaşları komitesi Clark'a uçan bir ekspres gönderdi.

"Bir zamanlar muzaffer kollarınız karşısında titreyen bu yer ve bu vahşiler sizin üstün gücünüz karşısında dehşete düşmüşken, şimdi tamamen anarşik
ve her gün korkunç bir cinayet beklentisiyle ürperiyoruz. Sizden rica ediyoruz, en kısa sürede bize yazın. Sizin sıkıntıda olanların bir dostu olduğunuzu bildiğimizden, sizden yardım bekliyoruz."

Böyle bir çağrı görmezden gelinemezdi. Kentucky uyandı ve
en sevdiği Generali ordusunun başına çağırdı. Hasta yatağından kalktı ve bin disiplinsiz adamı yönetti ve onunla birlikte kardeşi William da gitti.

Boğucu güneş kavuruyordu, sular çekilmişti, erzak askerlerden dokuz gün sonrasına kadar gelmedi ve sonra da bozuldu.
Yorgun, aç, üç yüz kişi isyan etti ve gitti; yine de,
Kızılderililer kaçmıştı ve Vincennes kurtarıldı.

Tam o sırada Wabash'tan bir İspanyol, bir tekne dolusu değerli
malla geldi. Clark kargoyu derhal müsadere etti ve bunlardan yoksul askerlerine ödeme yaptı.

"Bu tek başına bir misilleme değil," dedi Clark, "Bu bir uyarı. Eğer İspanya
nehirden aşağı ticaret yapmamıza izin vermezse, yukarı ticaret de yapmayacaktır."

Kentucky alkışladı. Hatta Clark'ı İspanyollara karşı göndermekten ve onlara yardım etmeyi
reddeden bir hükümetten ayrılmaktan bahsettiler.

"General Clark İspanyol mallarına mı el koydu?" Virginia alarma geçti ve
müsadereyi derhal reddetti. "İspanya ile savaşmaya hazır değiliz."

Clark'ın arkadaşları rahatsız oldu. "Asılacaksın."

Clark güldü. "Önce Kızılderililere kaçacağım."

"Ormanda yaşayanlarımızın çalkantısından," dedi Washington, "İspanyolların düşmanlığından olduğu kadar korkmalıyız."

Fakat tam da bu sırada, Washington'ın bilmediği bir şekilde, İspanyollar güneydeki vahşileri silahlandırıyordu, bu pervasız, hırslı sınır muhafızlarını yok etmek için.

Louisiana bu asi komşulardan korkuyordu. New Orleans'tan gelen entrikacılar, "Atlantik Eyaletleri ile bağlarınızı koparın ve İspanya ile ittifak kurun." diye fısıldıyordu.

Ardından, "Jay, Mississippi'yi yirmi beş yıl boyunca susturmayı teklif ediyor!" söylentisi geldi.

Hiçbir ülke böyle bir kargaşa içinde olmamıştı.

"Satıldık! Biz İspanya'nın vasallarıyız!" diye haykırdı Batı'nın adamları. "Ne? Atlantik kıyısındaki ticari avantajın bedeli olarak Mississippi'yi yirmi beş yıl boyunca kapatmak mı? Tahılımız çürürken yirmi beş yıl mı? Vahşi Yol yük trenleriyle doluyken, Ohio düz teknelerle karardığında yirmi beş yıl boyunca kesilmemiz mi gerekiyor? İnsanlarımızı nereye göndereceğimizi düşünüyorlar? Ürünlerimizi nereye göndereceğimizi düşünüyorlar? Hemen yirmi bin kişiyi sahaya sürmek ve kendi çıkarlarımızı korumak daha iyi."

Bağ kırılgandı; ne kadar kolay kopabilirdi!

Hatta İspanya bile, Kentucky'nin nehrini bırakmasını emredemeyen bir Birliğin zayıflığına güldü. Ve Kentucky Clark'a baktı. "İspanya'yı fethetmeliyiz ya da onunla birleşmeliyiz. Mississippi'ye sahip olmalıyız. Bizimle New Orleans'ta yürüyecek misin?"

Sonra, Virginia neşeyle Batı için konuştu. "Onlara yardım etmeliyiz.
Mississippi'nin serbest dolaşımı, doğanın Amerika Birleşik Devletleri'ne bir armağanıdır."

Ertesi gün Madison, Virginia Meclisi'nde "Delegelerin seçimini Anayasa Konvansiyonu'na taşıyacağım" dedi. Birliğin istikrarı, Körfez'e açılan açık bir nehirde merkezlenmiş gibi görünüyordu.

Devrim ve Kıta Kongresi gazileri, 1787'de bir anayasa oluşturmak için bir araya geldi. Kapalı kapılar ardında haftalarca süren müzakerelerin ardından, ölümsüz Kongre dağıldı. Anayasa, Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra ikinci sıradaydı. Krallar veya prensler olmadan özgür bir halk, bir Kıta Cumhuriyeti kurmuştu.

Anayasa kabul edildi ve Kentucky'nin vahşi doğasına kadar, Ülkesinin Babası'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olduğunu ilan eden top sesleri ve çan sesleri duyuldu.

Washington, "Doğu ve Batı'yı birleştirmeliyiz" dedi. Ancak o Batı, Mississippi'siyle birlikte sürükleniyordu.

Bu sıralarda genç Daniel Boone, "Baba, batıya gidiyorum." dedi.

Henüz on sekiz yaşında, William Clark'tan bir yaş büyükken, 1787 yazında Mississippi'ye doğru yola çıkmaya karar verdi.

"Hadi, Dannie oğlum, pusulayı sen al," dedi babası.

Lord Dunmore, Boone'a on üç yıl önce Ohio Şelaleleri'nden araştırmacıları çağırması için gönderdiğinde, tabak büyüklüğündeki eski rehberdi.

Atına binmiş, sırtında bir mısır kesesi ve bir tüfekle, Boone otuz gün boyunca tek bir insanla karşılaşmadan batıya doğru ilerledi. St. Louis'in karşısındaki nehir kıyısında durup, kimse onu duymadan bir saat boyunca bağırdı.

"Öteki kıyıda biri var," dedi hemen köy kilisesinin korosu olan yaşlı Rene Kiercereaux.

Bir kano gönderildi ve Boone geri getirildi. Sanki bir adam aydan
düşmüş gibi, Fransız, İspanyol ve Kızılderili tüccarlar toplandı.
Bir kelime Fransızca konuşmuyordu, ama Auguste Chouteau'nun kölesi Petrie İngilizce konuşabiliyordu. "Boone'un oğlu, büyük avcı? Evime gel!"

"_Benim_ evime gel!"

Misafirperver Creole'lar, Daniel Boone'un oğlunu ağırlamanın onuru için birbirleriyle mücadele ettiler. On iki yıl boyunca yazlarını St. Louis'de, kışlarını ise batı Missouri'de avlanarak ve tuzak kurarak geçirdi.

"Dünyanın en iyi kunduz ülkesi," diye yazdı babasına. "Dışarı
çıksan iyi olur."

"Eğer baban, büyük Albay Boone, Louisiana'ya taşınacaksa," dedi Vali Yardımcısı Senor Zenon Trudeau, "Eğer İspanya vatandaşı olursa, Kral bu hareketi takdir edecek ve onu cömertçe ödüllendirecektir."

XXIV

_ST. CLAIR_

"Kentucky! Kentucky! Başka bir şey duymuyorum," diye haykırdı Washington ordularını takip etmek için dua kitabını ve cübbesini bir kenara atan Devrim'in Savaşan Papazı. "Eğer bu batı göçü devam ederse Virginia'nın nüfusu azalmaya başlayacak." Jefferson'ı Tarleton'ın baskınından haberdar etmek için at sırtında giden Jack Jouett bile Kentucky'nin ilk yasama meclisinin onurlu üyesi olmak için gitmişti.

"Baba, bırak gideyim."

Savaşan Papaz'ın oğlu Charles Mynn Thruston uzun zamandır Fanny Clark'ı takip etmek istiyordu, ancak babası onu geri tuttu. Şimdi oğlunun şevkine gülümseyerek, "Gidebilirsin, oğlum. Ben
kendi batı ülkesini düşünüyorum." dedi.

Hazırlıklar hemen yapıldı, iş meseleleri halledildi ve veda yemeği arkadaşları tarihi Mount Zion'a, Savaşan Papaz'ın ünlü Shenandoah merkezine götürdü.

"Bir yabancı, dinnah'ı alıp alamayacağını bilmek istiyor, sah," diye duyurdu siyah Sambo.

"Elbette, kesinlikle." Papaz Thruston misafirperverliğin ruhuydu.
"Onu hemen masaya getir, Sambo."

Yabancı oturdu ve sessizce yedi.

"Anlıyorum," dedi Papaz, yemekler kaldırıldıktan sonra,
"Sizin bir gezgin olduğunuzu anlıyorum. Nereden geldiğinizi sorabilir miyim?"

Her kulak dikkatliydi. "Kentucky'den, efendim," diye yanıtladı yabancı.

"Ah, bu şanslı. Ben de o ülkeye gitmek üzereyim,"
diye haykırdı genç Thruston, "ve ileteceğiniz haberleri duymaktan mutluluk duyacağım."

Yabancı gülümsedi ve düşündü. "Louisville'den ayrılmadan önce hatırladığım tek ilginç olay, Kentucky'li güzel Bayan Fanny Clark'ın Dr. O'Fallon ile evlenmesiydi."

Sanki gökten bir şimşek çakmış gibi, Charles Mynn Thruston
baygın bir şekilde yere düştü.

Dr. O'Fallon yetenekli ve bilgili genç bir İrlandalı beyefendiydi. Güney Carolina Valisi'nin yakın bir arkadaşıydı, Devrim'den hemen önce Amerika'yı ziyarete gelmişti, ancak sömürgecilerin davasını savunduğu için Vali onu hemen hapse attı.

"O'Fallon'u hapse atın!" Charleston halkı ayağa kalktı, onu serbest bıraktı ve Vali'yi limandaki İngiliz filosuna sürdü.

Dr. O'Fallon er olarak askere yazıldı. Ancak cerrahlara ihtiyaç vardı, kısa sürede Amerika'da eşi benzeri olmayan bir yetenek olduğunu kanıtladı.
General Washington ona kuzeye gitmesini emretti ve onu kendi ordusunda
Genel Cerrah yaptı. Burada savaşın sonuna kadar kaldı ve Kongre tarafından hizmetleri için teşekkür edildi.

Ve şimdi Mississippi'nin seyrini güvence altına almak için Kentucky'yi ziyaret etmişti ve Fanny ile tanışmıştı. Büyüleyici Fanny'nin eşi olan Dr. O'Fallon, Louisville'in ilk büyük doktoru olarak ormanda birçok mil yol kat etti.

Diğer göçmenler başka aşklar ve başka trajediler getiriyorlardı.
"Ohio! Ohio! Ohio'dan başka bir şey duymuyoruz!" dedi New England halkı.

Yağmurlu bir Nisan sabahı, ikinci bir Plymouth kolonisi olan "Mayflower" adlı düz bir tekne Muskingum'a döndü ve bir yerleşim yeri kurdu.

"Marie, Marie Antoinette, - Franklin'in Amerikan bağımsızlığının tanınmasını sağlama misyonu adına nüfuzunu kullanmadı mı? Yerleşim yerimize Marietta adını verelim."

Böylece Fransız kralı ve kraliçesi Louisville ve Marietta'nın şehirleri kuruldu. Birkaç ay sonra Kentuckyliler gittiler ve George Rogers Clark'ın eski blok evinin bulunduğu
yerde Cincinnati'yi kurdular. Ohio'ya, insanlar aniden ve sürüler halinde geldiler, "kurumsal İngilizler", ev tanrılarını taşıyarak bir devlet oluşturdular.

"Bu adamlar şapka takarak geliyorlar," dedi Kızılderililer. Fransızlar mendil taktılar ve hiç oyalanmadılar.

Arazi ölçümcüleri geldi.

Kızılderililer, ateşlerinin etrafında çömelerek, şaşkınlık ve korkuyla, "beyaz adamın şeytanını", pusulasına gözlerini kısarak ve kitaplarına işaretler
ekerek izlediler. Büyülü alet nereye dönerse dönsün, en iyi topraklar beyaz adama zincirlerle bağlanmıştı.

Kızılderililer yaklaşan yıkımlarını önceden gördüler ve her gece nehir kıyısında, çınarların altındaki sık çalılıklarda asılı kaldılar,
atları çalıp tekneleri batırdılar. Elinde tomahawkla, aralarındaki liderlerden biri genç Tecumseh'ti.

"Ohio sınır olacak. Hiçbir beyaz adam Ohio'ya mısır
ekmeyecek!" diye haykırdı Kızılderili.

"Ohio'yu kürk koruma alanı olarak kullan," diye fısıldadı Detroit arkasından.

Mulberry Tepesi'nde düğün çanları çalarken Marietta
acı çekiyordu. Bahçeler Kızılderili yağmacılar tarafından tahrip edilmişti, av
kovulmuş ve surlarla çevrili kasabanın içinde büyük bir yoksunluk vardı.

Vali St. Clair'in güzel kızı Louisa ile geldiği kış, kovalamacada en çevik binici, buzda en hızlı patenci ve tüm öncü kızlar gibi tüfekle o kadar yetenekliydi ki
kanatlı kuşu, sincabı ağaçtan indirebiliyordu.

Şubat ayının kabuklu karının üzerinden gizlice dışarı çıkan yerleşim yerindeki her ailenin şeker bahçesindeki kazanı akçaağaç özsuyunu
kaynıyordu. Mısır unu ve özsuyu birlikte kaynayarak birçokları için günlük
yiyecek oluşturuyordu.

Ama yüreklerinin tüm cesaretiyle, erkekler ve kadınlar uykusuz nöbetler geçirirken, nöbetçi bütün gece boyunca orta blok evinin yalnız gözetleme kulesinde duruyordu. Her an, "Kızılderililer! Kızılderililer kapıda!" diye haykırış yükselebilirdi ve davulun uzun
gürültüsüyle alarm
veriyordu, her silah bir ambar penceresinde hazırdı ve her beyaz yüz karanlıkta zorlanıyordu.

Çığlık atan yaban kazları kuzeye doğru uçuşlarını yönlendirirken, baharın geri geldiğinin habercisi olduğunda, keklik ormanda davul çaldığında ve hindi
gıdıkladığında, kızıl kuş ormanı seslendirdiğinde ve alıç ve kızılcık kokularını
yaydığında, o zaman Kızılderili de kış ininden geldi.

"Ah," diye iç çekti birçok anne, "Ben kasvetli ve fırtınalı günleri tercih ederim,
çünkü o zaman kızıl adam kış ateşine sarılır."

Yağmacı Kızılderililerin peşinde ilk koşanlardan biri olan William Clark, Dr. O'Fallon'un söylediğine göre, General Scott ile birlikte Ohio'yu çoktan geçmişti.

Thayendanegea'dan Joseph Brant, Kongre'ye Ohio'nun Kızılderili sınırı olması konusunda ısrar eden bir anıt sundu.
Oğlu Marietta'ya geldi.

Marietta'da fısıldanan söylenti "Ah, evet," idi, "ünlü Mohawk liderinin eğitimli oğlu genç Brant, Louisa St. Clair'in elini istiyor." Fakat Devrimci General, kızının esmer talibini reddetti.

1791'deki Yeni Yıl'ın ertesi günü, Kızılderililer Marietta'ya "Ağaçlar tekrar yapraklarını
çıkarmadan önce hiçbir beyaz adamın kulübesi Ohio'nun ötesinde duman çıkarmayacak" şeklinde şeytani bir tehditte bulunarak saldırdılar.

"St. Clair'i canlı yakalayın," diye emretti öfkeli Mohawk şefi. "Altındaki atını vurun ama öldürmeyin." Louisa ile evlenmesi için onay almayı mı umuyordu?

St. Clair hakkında bir sonraki haber, yere serilmiş ordusunun son parçalanmış kalıntısının Cincinnati'ye geri çekilmesiydi; Braddock'unkinden daha karanlık, daha yıkıcı, daha uğursuz bir yenilgi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Washington, "her şey bitti! St. Clair yenildi - bozguna uğradı; subayların neredeyse hepsi öldürüldü, erkekler toptan; bozguna uğradı - düşünülemeyecek kadar şok edici - ve üstelik bir sürpriz."

Bakan Lear'ın, büyük adam Philadelphia'daki evde öfkesini
boşaltırken dehşet içinde kalmasına şaşmamak gerek.

Cincinnati'den bin beş yüz kişi gitti - beş yüz kişi geri döndü. Bin kafa derisi Thayendanegea'ya sahipti.

Haber Mulberry Hill'e yıldırım gibi geldi. Kentucky, hatta Pittsburg bile, hemen vahşi bir su baskını bekliyordu, çünkü
tüm o sisli Batı savaşçılarla dolu değil miydi? Eski korku yeniden sıçradı. Karşı konulamaz bir dalga gibi
korunmasız sınırın üzerinden yuvarlanabilirlerdi.

General Clark hastalık yatağından doğruldu. "Ah, Detroit!
Detroit! Sen alınsaydın, vatandaşlarım bu kadar katledilmezdi."

Marietta'da, ormanda ve tepelerde, vahşilerin kampları olan
bir sürü ateş parlıyordu. Açlık, korkuya
eklendi. Kuşatılmış vatandaşlar, iki genç adamla toplayabildikleri tüm parayı
Monongahela'daki Redstone-Old-Fort'ta tuz, et ve un satın almak için gönderdiler. Nehir aniden buzla kapandı; yoksulluk içinde
Marietta bekledi.

"Parayı alıp kaçtılar," dedi bazıları.

"Kızılderililer tarafından öldürüldüler," dedi diğerleri. Ama yine, aynı
aniden, buzlar kırıldı ve Mart ayının başlarında genç adamlar sevinçle
değerli Kentucky gemilerini Marietta'daki garnizonun üst kapısına demirlediler.

XXV

_"ÇILGIN ANTHONY" WAYNE'İN KILIÇI_

"Başka bir yenilgi hükümetin itibarını mahvedecek," dedi Washington, "Çılgın Anthony" Wayne'i, gürültücü Quaker generalini, fırfırlı, kuyruklu ve üç başlı şapkasıyla, Devrim'de Stony Point'in fırtınasını
gönderirken.

Wayne boşuna Kızılderililerle görüşmeleri için komisyon üyeleri gönderdi. Son zaferlerle
coşmuş, "Ohio sınır olacak," meydan okuyan bir cevaptı.

Yakalanıp Wayne'e getirilen bir Kızılderili, İngilizler hakkında şunları söyledi: "Bize
konuştukları tüm konuşmalar kırmızı, kan kadar kırmızı. Tüm wampumlar ve
tüyler kırmızıya boyanmış. Savaş borularımız ve baltalarımız kırmızı. Hatta
tütün bile savaş için kırmızı."

"Aklım ve kalbim o nehrin üzerinde," dedi bir Kızılderili şefi olan Cornplanter, Ohio'yu işaret ederek. "O su, Amerikalılar ile Kızılderililer arasındaki sınır olmaya devam etsin."

Washington tarafından Dördüncü Alt Lejyon'un Birinci Teğmeni olarak görevlendirilen William Clark, 1 Eylül 1792'de Ohio'yu geçti ve kışı Wayne'in ordusunu toplayıp
talim yaptığı Legionville'de geçirdi.

"Altı aylık adamım olmayacak," dedi Wayne. "Sahaya çıkmayı düşünmeden önce onları örgütlemek, talim ettirmek ve sertleştirmek iki yıl sürecek."

"Kesinlikle kafa derimiz yüzülecek," diye fısıldadı ürkek olanlar, St. Clair'in katliamını hatırlayarak. Yüzlerce kişi firar etti. Kızılderili kelimesi bile
teröre ilham verdi.

Ama at, piyade ve topçu, onları eğitti, titreyenler
cesaretlendi ve sonunda uyanan hükümet, para ve erzakla
sağlam bir şekilde arkalarında durdu.

"Unutmayın, Stony Point boşaltılmış tüfeklerle saldırıya uğradı. Bakın!
Kılıcın ve süngünün kullanımını bilmelisiniz, vahşilerin
karşısında duramayacağı bir silah."

"Çılgın Anthony" adamlarına koşarken doldurmayı ve ateş etmeyi, yüksek sesle bağırarak hücuma geçmeyi, olası tüm
koşulları önceden tahmin etmeyi öğretiyordu.

"Açık düzende hücum edin. Her adam kendine güvensin ve düşmanla kişisel bir karşılaşma beklesin." Adamlar onun ruhunu yakaladı. Wayne'in Lejyonu
büyük bir askeri okul oldu.

Şimdi Avrupa ordularıyla mükemmel bir şekilde eşleşen, kızıl ve açık kahverengi, kestane ve gri, çalılıkları
yararak ve saldırarak, uçurumları ve kırık ağaçları aşarak, umutsuz biniciliklerinde Kızılderilileri
geride bırakan mükemmel Kentucky süvarilerini eğitiyordu.

Ve tüm bu eğitimlerle Wayne kaleler kuruyor ve garnizonlar kuruyordu.
1793 sonbaharında, Teğmen Clark Vincennes'e gönderildi.

"Görünüşe göre tüm aktif ve zahmetli emirler bana düşüyor," diye yazdı Virginia'daki kardeşi Jonathan'a. "Sadece emek değil, aynı zamanda açlıktan ölmeyi seviyorum, yirmi gün boyunca Wabash'ta donup kaldım ve erzaksız kaldım. Bu hoş durumda bir kez daha tüfeğime güvenmek zorunda kaldım."

Kızılderililerle birkaç çatışmadan sonra, Teğmen Clark Mayıs ayında
Fort Washington'a (Cincinnati) döndü ve hemen
yirmi bir ejderha ve altmış süvariyle birlikte, erzak ve giysi yüklü yedi yüz katırı, Cincinnati'nin seksen mil kuzeyindeki bir kütük kale olan Greenville'e götürmek üzere gönderildi. Shawneeler izliyordu. Bu zengin ödülün üzerine altmış Kızılderiliden oluşan bir pusu düştü. Sekiz adam öldürüldü, tren geri çekilmeye başladı, sonra Clark arkadan fırladı, saldırganları kaçırdı ve günü kurtardı. Bunun için General Wayne ona teşekkür etti.

Washington, Jefferson, tüm ülke Wayne'in Ohio'daki haberlerini sabırsızlıkla bekliyordu.

Talim, tatbikat, tatbikat, hiçbir Kızılderilinin hazırlıklarını keşfedemeyeceği bir keşif
bulutu uzak tutarak, Wayne artık her gün tüfek, kılıç ve süngüyle talim yapıyordu, ta ki hiçbir boz sınır muhafızı hedefte adamlarını geçemeyene, hiçbir tilki avcısı ondan daha vahşice atlayamayana, hiçbir kılıç ustası keskin çeliği ondan daha emin bir şekilde vuramayana kadar. Genç
Tennessee'liler ve Kentucky'liler, sınırdaki Virginialılar ve hayat boyu savaşan
Pensilvanyalılar, kavgaya hevesliydi.

1794'ün yaz ortalarına doğru, Wayne Lejyonuyla birlikte hareket etti, yirmi altı yüz kişilik birlik ve bin altı yüz Kentucky süvarisi için Fort Greenville'de durdu. Helikopter tugayları aldatmak için burada ve orada yollar açıyordu.

"Hiç uyumayan bu General her yöne saldırıyor," diye fısıldadı dikkatli Shawneeler. "O Kara Yılan."

Wayne son kez barış teklif etti. Habercileri keyfi bir şekilde öldürüldü.

Fallen Timbers'daki olay kırk dakika sürdü, kırk yıllık savaştaki en büyük Kızılderili savaşı. Çalılıklarda çömelmiş iki bin Kızılderili, Amerikalıların atlarından inip St. Clair savaşında yaptıkları gibi atlarını bağlamalarını görmek için baktılar, ama hayır, atlarının üzerinde eğilip parlayan kılıçlar ve sabit süngülerle bir kasırga gibi geldiler, Amerikan süvarilerini
gürlettiler.

"Bizi yenen neydi? Büyük Rüzgar, Tornado," dedi Kızılderililer.

Sheboygan'dan Matchekewis, savaşçıları, Illinois'den Black Partridge ve Buckongahelas ile oradaydı. Shawneeler o gün savaşmaktan
doydular; Tecumseh vahşi saldırıda geri çekildi, santim santim geri çekildi.

William Clark, Kentuckyalılardan oluşan bir birliğe öncülük etti ve düşmanı iki mil sürdü. Ama neden bu karşı konulamaz lejyonu sayalım ki, 20 Ağustos 1794'te hepsi kahramandı.

Wayne'in zaferi Devrimi sona erdirdi. Doksan gün sonra, Lord St. Helens, Jay ile yaptığı anlaşmada Ohio'dan vazgeçti ve İngiltere, kürk tüccarlarının boşuna tutunduğu
kuzeybatı karakollarını teslim etmeye kendini adadı.

Niagara, Michilimackinac, Detroit, Göller'in anahtarları, Kuzeybatı'nın tüm kürk ticaretinin _antrepoları_, Britanya için sonsuza dek kaybedildi. Detroit'ten vazgeçmek en zoruydu, rotalarını böldü ve kürk ticareti Ottawa boyunca daha kuzeye doğru bir çıkış yapmak zorunda kaldığında yorgun paketleyicinin sırtına çok yük bindirdi.

11 Temmuz 1796 sabahının saat on'uydu, gözlüklerinden bakan Detroitliler iki gemi gördüler. "Yankees geliyor!"

Garnizonda ve hatta yukarıda dalgalanan bayrakta bile bir heyecan vardı. Bağımsızlık savaşının son perdesi yaklaşıyordu.

Detroit'in dört kapısı açıldı ve artık kapanmadı, çünkü
açılır köprü hendekten düştü ve Amerikalılar kuzeydeki kaleye doğru yürüdü. Lernoult'un 1779-80'deki o buzlu kışta, "Clark geliyor"un kuzeyin sloganı olduğu dönemde, çok gayretle inşa ettiği eski kalesiydi. O zor zamandan beri, palankadaki neredeyse hiçbir kazık değiştirilmemişti. Blokhane, burç ve batarya o kadar kolay ele geçirilebilirdi ki, bugün bile Clark'ın Detroit'te bir şansı olmamasına dair pişmanlığımızı bastıramıyoruz! Çıplak ayaklı Fransızlar, koyu gözlü Fransız kızlar ve Kızılderililer, her yerde Kızılderililer, Detroit'in nakline tanıklık etmek için geldiler. 11 Temmuz 1796'da öğlen vakti, İngiliz bayrağı indirildi ve Yıldızlar ve Çizgiler, Clark'ın on yedi yıl önce asmak isteyeceği yere dikildi. Ve meclis binasının eski mahzeni! Bir mezar gibiydi, çünkü orada yılların şırasıyla küflenmiş iki bin kafa derisi, kadınların uzun saçları, çocukların altın bukleleri ve erkeklerin tel tel saçları yatıyordu, o korkunç
günlerde o resmi mahzene atılmışlardı.

Nehir kenarındaki çiftliklerindeki neşeli Fransızlar, her sakinin
nehire giden yolunun sahibi olduğu için, neşeli Fransızlar eski Hollanda yel değirmenlerinde mısırlarını öğütmeye, buruşuk eski elma bahçelerinde elmalarını sıkmaya devam ettiler. İsteseler bile durumu değiştiremezlerdi ve yapabilseler bile değiştiremezlerdi. Detroit'in tembel yel değirmenleri sanki hep böyle olmuş gibi dönüp duruyordu. Yine de Kızılderililer girip çıkıyordu ve yine de İngiliz tüccarlar Göller'deki kürk ticaretinden vazgeçmek istemeyerek orada kalıyorlardı.

Wayne'in zaferinden sonraki yıl Ohio'daki son bizon öldürüldü ve 1796'da Cleveland ve Chillicothe'de ilk Amerikan kulübeleri inşa edildi. Büyük otoyol Ohio ilk kez güvenliydi. Yolcu teknelerinin artık kurşun geçirmez kabinleri yoktu, küpeştelerinde artık top yoktu. O yıl yirmi bin göçmen Ohio'dan geçti. Şaşkın ve çaresiz kızılderililer gelgiti gördüler. 1800'de Mississippi vadisinde Kuzey Amerika'daki Kızılderililerden daha fazla beyaz vardı.

XXVI

_İSPANYOL_

1793 yılının Nisan ayının başlarında bir grup Fransız tüccar New Orleans'ta bir akşam yemeğinde oturuyordu. Önlerinde meydanda manolyalar çiçek açmıştı. Limanda gemilerinde İspanyol bayrağı dalgalanıyordu.

"İspanya Fransa'ya savaş ilan etti. Bir Fransız firkateyni Körfez'e doğru yelken açıyor."

Bir bomba gibi duyuru aralarında patladı.

Charles De Pauw'un güzel ve yakışıklı yüzü kararlılıkla
aydınlanmıştı. Lafayette ile gelmişti ve yeni dünyaya bir servet yatırmıştı.

"Gemilerim tehlikede. İspanyol bayraklarını indirip
Amerikan bayrağını çekeceğim. Missouri ve Illinois'li Fransızlar İspanyol boyunduruğuna yeterince uzun süre katlandılar.
Yüklerimiz yeterince uzun süre
elden geçirildi ve ticaretimiz gereksiz ve zalimce kısıtlamalar yüzünden mahvoldu."

"Ama Amerika bize yardım etmeyecek."

"Kentuckyalılar yardım edecek," diye cevapladı De Pauw. "Şimdiden
George Rogers Clark'tan New Orleans'a yürümesini istiyorlar."

Masanın etrafında bir tezahürat duyuldu. "Ona yardım etmek için burada olacağız."

"Mississippi'ye komşu olan her yerleşim bize katılacak.
İspanya Pittsburg'a hükmediyor, fiyatları dikte ediyor, pazarları açıyor ve kapatıyor.
Amerikalılar buna katlanacak mı? New Orleans'tan İngiliz Amerika'sına kadar, İspanya
görünmez bir kordon uzatıyor, 'buraya kadar ve daha uzağa değil.' Her şeyin ötesinde
Don Carlos IV'ün özel parkı var."

"Kongre ne yapacak?"

"Kongre mi?" diye yankılandı bir diğeri. "Alleghanies'in ötesindeki o insanlar için ne önemi var? Çok uzaktalar. Avrupa o kadar da
uzak değil. Bizim çıkarlarımız Mississippi ve denizde."

"Ama bu Birliği parçalayacaktır."

"Louisianlıların İspanya'dan
bağlarını koparmaları ve böylece bize görevden uzak bir pazar vermeleri Birliği parçalayacak mı?
Kentuckyalılar da bizimle aynı şekilde İspanyol Hükümeti'ne öfkeli.
İspanya'ya saldırma hakkımız var."

Charles De Pauw, yelkenlisinin adını "Maria" olarak değiştirdi ve Yıldızlar ve Çizgiler altında Körfez'den yelken açtı. New York'a giderken Fransız bakan Charles Genet'yi Charleston'a getiren
fırkateynle karşılaştı.

Ohio'nun çukurlarında yüklenen dönümlerce düz tekne vardı. Mısır, buğday, yulaf, çavdar, Virginia'nın yıpranmış tütün toprakları buna benzer hiçbir şey bilmiyordu.

Ama İspanyol kapıda durup nehri kilitledi.

"Bir kral mı?" Amerikalılar bu fanteziye güldüler. "Haklarımızı kontrol edecek veya engelleyecek bir kral mı? Kim bizi reddedecek? Biz Amerikalı değil miyiz?"

"Mississippi bizimdir," diye haykırdı Kentucky. "Doğanın yasasıyla, sayıların yetkisiyle, zorunluluk hakkıyla. Kongre bize
vermezse, kendimiz almalıyız."

Ve şimdi Fransa--

George Rogers Clark, Fransızların özgürlük için yaptığı haçlı seferlerinden
derinden etkilenmişti. "Ona yardım etmek Fransa'ya borcumuzdur. Fransa bizim dostumuz değil miydi
sıkıntılı zamanımızda?"

Sonra Fransız bakana, Fransa'nın zorlu mücadelesinde hizmetlerini sunarak şöyle yazdı:

"Zengin, büyük ve kalabalık bir kasaba olan St. Louis'den başlayıp, Mississippi'nin ağzına iki veya üç firkateyn yerleştirerek (İspanyol yardımlarına karşı korunmak için) New Orleans'ı ve Louisiana'nın geri kalanını zaptetmeyi taahhüt ederdim. Daha fazla yardım alırsam Pensacola'yı ele geçirirdim; ve
Santa Fe ve New Mexico'nun geri kalanı hedef olsaydı--güçlerini ve onlara giden her yolu, fetih için
biliyorum.--Bu yerlerin tüm rotaları ve savunmasız
durumları benim tarafımdan gayet iyi biliniyor ve tüm savunmalarının taslaklarına ve bana karşı gelebilecek
en büyük gücün tahminlerine sahibim. Fransa bu işte samimi ve gizli olursa
başarım kesinliğe yakın olur.--St. Louis'den Santa Fe'ye giden rota kolaydır ve yerler çok uzak değildir.... Kongre'yi İspanya ile bizim hesap, öncelikle kendimizi 
göç ettirip Fransız vatandaşı olmalıyız. Bu bizim niyetimiz."

Mektup iyi ya da kötü bir görevle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız bakana doğru hızla ilerledi ve işte! o bakan Genet'ydi, Charleston'a yeni inmişti.

Genet, Devrimci Fransa'dan gelmişti, o anda tüm Avrupa ile savaşıyordu, Rochambeau askerlerinin geri getirdiği küçük özgürlük kıvılcımını o kadar korkunç bir şekilde
yakmıştı.

Andre Michaux, George Rogers Clark'a şu mesajla Ohio Şelaleleri'ne acele etmesi talimatını aldı:

"Fransız bakan, hükümetinden bu boş komisyonu doldurdu ve seni Fransa Mareşali, Tümgeneral ve Mississippi'deki Fransız Lejyonu'nun
Başkomutanı yaptı."

Genet mektuba böyle cevap vermişti.

New Orleans izliyordu. Carondelet, İspanya'ya endişeyle, "Amerikalılar bizi Ohio'da bir ordu toplamakla tehdit ediyor," diye yazdı.

"Bu Başkent, diye ekledi,
"Özgürlük ve Eşitliğe tutkun huzursuz ve çalkantılı adamlar, Fransa limanlarından gelen her gemiyle artıyor."

İspanya'dan kendisine Küba'dan asker göndermesini rica etti. Küba'nın Yüzbaşı Generali'nden kendisine Havana'dan asker göndermesini rica etti.

Gayoso, Vicksburg'daki kalesini savunmak için koydu ve Carondelet, New Madrid ve St. Louis'e bir kadırga tümeni gönderdi.

Ancak Louisiana Valisi Carondelet'in elleri doluydu.
Kendi şehrindeki Fransızlar, Fransa için bir darbe indirmek üzere kağıtlar imzalıyorlardı. Savunmalar inşa edecekti, onlar da karşı çıktılar ve önlemlerinden şikayet ettiler. Ticaretin belirsizliklerinden dolayı işleri zarar gören tüccarlar ve diğerleri, egemen küçük Baron'un New Orleans'ı palisadlı duvar, kuleler ve yedi fit derinliğinde ve kırk fit genişliğinde bir hendekle güçlendirmeye çalışırken hiçbir sorumluluk almadılar.

"Düşmanın karanlık bir gecede meydanı şaşırtmaya çalışması mümkün olabilir," dedi Baron.

Tüm topçular donatılmıştı. Kılıçlı ve miğferli kibirli İspanyol süvarileri kasvetli beşgen burçların siperlerinde yürüyorlardı.
Mızraklı ve fenerli bekçiler aşağıdaki kapıları koruyordu. Şehir
saldırı korkusu içindeydi. Carondelet nehrinin her yükselişinde kuzeyden gelen bir filibuster ordusunu bekliyordu. Her gemiden İspanya'ya
yolcular gönderiliyordu.

Planlanan saldırı haberi Ursuline Manastırı'na bile ulaşmıştı. Rahibe
Infelice bunu duyduğunda solgunlaştı, hafifçe soluklandı ve bayıldı.

"Açıkça korkuyor, nazik rahibe bu kuzeyli
barbarlardan korkuyor," diye belirtti Rahibe Başrahibe. "Onu odasına götürün."

Ve St. Louis, 1780'den beri hiç bu kadar korkmamıştı. Vali
burçlarla çevrili kare bir siper inşa etti, sığ bir hendek kazdı
ve tepede bir kale inşa etti. Kılıçları çekilmiş on yedi el bombacısı
askılı köprüde duruyordu.

"Düşman yaklaştığında, hemen New Madrid'e geri çekilin,"
bu kudretli Valinin emriydi. Illinois'in fethini planlayan ve gerçekleştiren George Rogers Clark, şimdi Louisiana'nın fethi için yanıyordu. Ve Batı ona bakıyordu; İspanyol'u küçümsüyor ve meydan okuyordu, tıpkı Kızılderili'yi küçümsediği ve meydan okuduğu gibi. Yolu tıkadılar, gitmeliydiler.

Clark'ın eski kıdemli subayları Christy, Logan, Montgomery, onun emrinde hizmet edeceklerine dair haber gönderdiler.
Philadelphia'daki Fransız filosu Körfez'e yelken açacaktı.

Clark'ın sağ kolu olan Binbaşı Fulton ve Michaux, Batı'nın her yerini dolaşıp adam, erzak ve para topladılar. De Pauw, dört yüz varil un ve bin kilo pastırma sağlamak ve dağların üzerinden pirinç toplar göndermekle görevlendirildi. Aralık ayında Clark'ın adamları, Ayı Otları'nda tekneler inşa etmek için kereste kesmeye başlamıştı bile. Beş bin adam, Kongre karşı çıkmazsa ve Genet bir milyon dolar toplayabilirse, ilkbaharda yola çıkacaktı.

Çaresizlik içinde Carondelet, planlanan projenin yürürlüğe girmesi halinde, teslim olmaktan başka bir alternatifi olmayacağını belirten bir mektup yazdı.

"Havana'dan umut edebileceğim hiçbir takviye olmadığı için, düşmanın işleyebileceği hatalardan ve belki de bizim lehimize olabilecek kazalardan başka umudum yok."

Carondelet pes etti. Mart ayında tekrar şöyle yazdı: "Post Vincennes'teki komutan, keşif gezisinin kullanımı için top teklif etti."

Ocak ayının başlarında Clark, De Pauw'a şöyle yazıyordu: "20 Şubat'a kadar depolarınızı Şelalelerde bulundurun, çünkü büyük olasılıkla o zaman nehri
aşağıya doğru ineceğiz."

Montgomery, "silah ve mühimmat, beş yüz çuval mısır ve on bin pound domuz eti, ayrıca yirmi bin kilo manda eti, bin yüz kilo ayı eti, yetmiş dört çift geyik jambonu ve biraz dana dili" diye bildirdi.

Montgomery, iki yüz adamla Ohio'nun ağzında geçmeye hazır bir şekilde yatıyordu. St. Louis'i savunmak için orada doksan İspanyol düzenli asker ve iki yüz milis yoktu ve Valinin St. Louis'in kapılarını açıp işgalciye katılmasından korkması için çok fazla nedeni vardı. Tek eksik paraydı. Yüzlerce Kentuckyli, silahlarını bırakıp New Orleans'a yürümeleri için işaret bekliyordu.

Ancak İspanya ve Büyük Britanya bakanları sessiz kalmamıştı.
İkisi de Washington'ı uyardı. Kanunsuz Batı'yı elinde tutabilir miydi? Bu, devlet adamları için bir sorundu.

Jefferson, Kentucky Valisi Shelby'ye seferi engellemek için bir mektup yazdı.

"Ciddi şüphelerim var," diye cevapladı Vali Shelby, "onları kısıtlamak veya cezalandırmak için yasal bir yetki olup olmadığı konusunda. Çünkü, eğer eyaletin herhangi bir vatandaşının eyaleti terk etmesi yasal ise, herhangi bir sayıda vatandaşın bunu yapması da aynı şekilde yasaldır. Ayrıca, herhangi bir miktarda erzak, silah ve mühimmat taşımaları da yasaldır.--Ayrıca, vatandaşlarımın herhangi birini yalnızca varsayılan bir niyetle cezalandırma veya alıkoyma konusunda aktif bir rol almaya pek de istekli olmayacağım, bu da açıkça bizden paha biçilmez bir hakkı esirgeyen ve gizlice bize karşı en vahşi ve zalim bir düşmanı kışkırtan bir prensin bakanlarının korkularını tatmin etmek."

Washington derhal bir tarafsızlık bildirisi yayınladı ve Genet'nin geri çağrılmasını talep etti. Fransa'nın yeni Bakanı'ndan Clark, Louisiana'nın fethinin terk edildiğine dair resmi bir bildirim aldı. Ancak İspanya'nın korkusu vardı. Derhal nehri açtı ve toplanan ürünlerin büyük kısmı engelsiz bir şekilde denize ulaştı.

Haziran ayında Kongre bu tür seferleri sonsuza dek yasaklayan bir yasa çıkardı.

"İspanyolların nehrin bu yakasındaki Chickasaw
Bluff'ta bir kale inşa ettiğini öğrendim," dedi General Wayne, Eylül 1795'te bir gece, William Clark'ı karargahına çağırarak. "Batı yakasındaki komutana gidip niyetini sormanı istiyorum."

Wayne, tüm o ordudan, bu görev için neden Dördüncü Alt Lejyon'un genç teğmenini seçmişti? Clark adını taşıdığı için miydi? Çok iyi; ikisi de İspanya'nın neden Chickasaw
Bluff'a ilerlediğini biliyordu. Washington kırk yıl önce Fransızlara "Neden Ohio'da kaleler inşa ediyorsunuz?" diye sorduğu gibi, şimdi William Clark, "La Vigilante" adlı kadırgada New Madrid'e indi ve İspanyol'a "Neden Mississippi'de kaleler inşa ediyorsunuz?" diye sordu.

Komutan Charles De Hault De Lassus geldi. "Size temin ederim ki, dostluğumuzu sürdürmek istediğimiz bir ulusun topraklarını gasp etmeye çalışmaktan çok uzaktık," diye itiraz etti saraylı Komutan kılıcını sallayarak ve tüylerini sallayarak. "Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Fransız cumhuriyetçilerinin tehditleri," diye cevap vermek için durakladı.

"Sakin ol," diye cevapladı Teğmen Clark. "Ülkeme ait barışçıl niyetleri burada okuyun."

William Clark'tan daha iyi kimse uzlaşmanın ve ikna etmenin erdemlerini anlayamazdı. "Size temin ederim ki Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın tüm güçleriyle ve özellikle İspanya ile barışı korumaya meyillidir."

Karşılıklı saygı ifadeleri ve içten vedalaşma salvolarıyla
Teğmen Clark, İspanyol arkadaşlarını "o çalkantılı Amerikalılara" karşı yumuşamış bir hisle bıraktı.

Yine de George Rogers Clark, nehri açmıştı ve tekrar kapatılacaktı.

O kış Wayne'in kampındaki askerler arasında, "Viski İsyanı'ndan yeni gelmiş" dediği Teğmen Meriwether Lewis de vardı.
Onunla
şimdi Yüzbaşı Clark olan William Clark arasında en yakın dostluk doğdu.

Lewis, Clark'la yaptığı kamp konuşmalarında "Ayaklanmanın doğası nedir?" diye sordu. "Neden, Redstone-Old-Fort civarındaki Pennsylvania dağcıları viski vergisini ödemeyi reddetti, toplayıcıları soyup katranladı ve tüylerini
bozdu! 'İnsanlara itaat öğretilmeli,' dedi General Washington ve tüm barışçıl yollar başarısız olduktan sonra, bölgeye on beş bin milis kuvveti yürüttü. Washington'un birliklerin başında geldiği düşüncesi onları yeniden düşünmeye sevk etti. Wayne'in savaşı zamanı hakkında anlaşmalar yapmak için heyetler gönderdiler. Pittsburg'un yaklaşık on beş mil yukarısında Monongahela'da kütük kulübeler inşa ettik ve kış için kaleler kurduk."

"Ve böylece İspanyollar anlaşmaya vardılar mı?" diye sordu Lewis, Clark hala sessizliğini korurken.

"Evet, nehri açtılar."

"Ben de neredeyse bunun ortasındaydım," diye devam etti Lewis. "Michaux
Charlottesville'e geldi. Ben on sekiz yaşındaydım, okuldan yeni çıkmıştım ve maceraya hevesliydim. Michaux Batı'yı keşfedecekti. Bay Jefferson'ın Rocky Dağları'nın ötesine iki kişi gönderme planı vardı. Ben
gitmek için yalvardım ve muhtemelen gitmeliydim, eğer yeni Fransız bakanı geldiğinde Michaux geri çağrılmasaydı."

"Rahat olun," diye cevapladı Clark ciddiyetle, "İspanya Louisiana'yı elinde tuttuğu sürece Batı'nın keşfi asla yapılamaz."

XXVII

_KARDEŞLER_

"İddia ettiğim şey yemin ettiğimiz kitap kadar haklı."

Orta Batı'nın kahramanlık çağının kahramanı, Illinois'in fethi için olan borçlarını tartışıyordu. "Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip oldukları toprağın yarısını verdim ve bunun sonucunda yoksulluk içinde kalmama izin vermeleri
onların onuruna hizmet etmeyecektir. Devrime gençliğin sahip olabileceği tüm şevkle katıldım. Başarımla birlikte şevkim ve hırsım da arttı, hayatımı ve servetimi riske atarak
çalışmalarımın merkezi olan ülkeleri kurtarmaya kararlıydım.

"Savaşın en kasvetli döneminde, kamu kredisiyle erzak satın alınamadığında, kendi kredimi riske attım, tahvillerimi verdim, erzak için topraklarımı ipotek ettirdim, her departmana sıkı bir şekilde dikkat ettim, dost Kızılderili kabilelerini pohpohladım ve düşmanlarını şaşırttım, elçilerimle iç düşmanlarımı (kamu yararına en tehlikeli olanları) şaşırttım ve amacımı savundum.

"Böylece savaşın sonunda ülkemin güvende olduğunu görmenin zevkini yaşadım, ancak el becerilerimi kaybettim. Çok büyük miktardaki talepler ödenmedi, diğerleri değer kaybetmiş kağıtlarla. Şimdi bana karşı, o paralar için davalar açıldı. Askerliğim ve hizmetlerimle kazandığım diğer topraklar, bu borçların ödenmesi için tahsis edildi ve talepler, paramparça olmuş bir servetin kalıntılarının ödeyebileceğinden önemli ölçüde daha fazla bir miktarda kaldı.

"Bu gerçekten benim durumum. Ülkeme tazminat başvurusunda bulunmaktan başka bir başvuru yolu göremiyorum."

George Rogers Clark, dertleri üzerinde düşünürken, Ohio Şelaleleri'ne bakan Point of Rock'ta kendine küçük bir kulübe
yaptı ve kendi seçtiği St. Helena'ya gitti. Dalgalar
aşağıda çarpıp kükredi ve sis yükseldi, en eski macerasının gerçekleştiği Corn Island'a baktı.

Evin başlıca süsü, güzel kitaplardan oluşan bir kütüphaneydi. Günlerini okuyarak, avlanarak, balık tutarak geçirirken, yaşlı zenci hizmetçiler mutfak ve bahçeyle ilgileniyordu.

"Geldim," diye cevapladı kardeşi William, "Ordudan emekli oldum, kendimi sana adamak için. Şimdi ne yapılabilir?"

"Bitti mi? Şu faturalara bak. Tanrıya şükür Gratiot'unki ödendi, yoksa
mahvolmuş bir adam olurdu. Monroe ona bu konuda yardım etti. Ve
Menard'ınki? O elli yıldır Richmond'da rafta." General Clark
defterinin sayfalarını çevirdi.

"Ve Vigo? Ama onun için Vincennes'i asla şaşırtamazdım. O
sahip olduğum en iyi arkadaştı ve hala en iyisiydi, senden başka, William."

Bu iki kardeşi birbirine bağlayan tek bir sevgi vardı. Sanki
William, George Rogers'ın hayatını yarıda kesildiği yerden alıp
muhteşem bir sonuca ulaştırmış gibiydi.

"Virginia, Vigo'nun borcunu kabul ediyor, bunun asla ödenmediğini tasdik ediyor ancak bu toprakları Hükümete devretti. Peki, bunu Kongre'den başka kim ödeyecek? Borç, Illinois'in fethi için gerekli ve yasal
bir sözleşmeydi. Daha azıyla yetinebilir miydim? Tanrı bilir, sadece cüzdanlarımızda kavrulmuş mısırla gittik ve geri kalanı için tüfeklerimize güvendik. Ona taslağı saklamasını söyleyin, Virginia ödeyecek veya Kongre, bir ara faiziyle birlikte."

Yine, William'ın iknasıyla, General Mulberry Hill'e döndü. Louisville'deki herkes, pelerinine sarınmış, geceler boyu mahmuzlayarak eve dönen, York'un yanında, karanlık, şişkin sığlıklar veya çılgınca vuran fırtınalar olmadan kardeşine haber getiren Kaptan Clark'ı tanırdı.

"Bu yıl boyunca kardeş George için üç bin milden fazla yol kat ettim," diye yazdı Kaptan, Aralık 1797'de kardeşi Edmund'a, "sürekli eyerde, onu kurtarmaya çalışarak, ve birkaç durumda ona yardımcı oldum. Kendisine karşı yirmi dört bin dolarlık bir davaya katılmak için Vincennes'ten sadece birkaç gün önce döndüm."

Bu uzun yolculuklar, General'in eski borçluları arasında St. Louis, Vincennes, Kaskaskia'ya yapılan turları içeriyordu, bu da davaya konu olan eşyaların askerleri, barut ve askeri depoları için olduğunu kanıtlıyordu.

"General yine çok hasta," dedi Peder Clark, oda kapısının önündeki girişte aşağı yukarı yürürken. Yaşlı adamın ciddi yüzü, "General"den bahsettiğinde her zaman gevşerdi. Tüm
çocukları arasında, George Rogers'ın sefahat
düşmesi en az beklenen kişiydi, ancak şimdi romatizmal sıkıntı içinde, zamanından önce yaşlı,
George Rogers bazen içerdi.

"Onu örtün, koruyun, dünya kardeşimin
zayıflığına tanıklık etmesin," derdi William böyle zamanlarda, onu Mulberry Hill'de şefkatle alıkoyarak.

Yemek odasına bakan beyaz saçlı süvari, Fanny'yi
ve çocuklarını ve masanın etrafında oturan diğerlerini fark etti. Dalgın, yaşlı adam yaklaştı ve bir sandalyeye eğilerek etkileyici bir
lütufta bulundu.

"Şimdi, çocuklarım, akşam yemeğinizi yiyebilirsiniz. Beni beklemeyin," ve
yine oda kapısının dışındaki girişe doğru yürümeye başladı. Herkesin
yüzünde bir gülümseme vardı; akşam yemeği yoktu; sadece
masanın yanında ziyaret ediyorlardı.

Çocuklar ve torunlar etrafındayken, Mulberry Hill'deki ev
her zaman doluydu. Noel'de veya Şükran Günü'nde, Lucy oğullarıyla Locust Grove'dan geldiğinde, "Çocuklarım," derdi baba Clark, "Annem ve ben beş yıl daha yaşayacağımızı düşünseydim, yeni bir ev inşa ederdim."

Ama Noel'den önceki gün, 1798'de, Ann Rogers Clark'ın ipeksi beyaz saçları, zevkinin Mulberry Hill'in koruları ve çiçekleriyle güzelleştirdiği evde son kez geriye doğru tarandı.

Yaşlı süvari, giderek daha sık olarak bahçedeki rustik çardağına çekildi.

"Babamı aramalıyım, üşütecek," derdi William; ve
orada, ay ışığında bir gecede, dua ederken diz çökmüş yaşlı adam, Mulberry Hill'in sedirleri ve hanımelleri arasında bulunurdu.

"Yaşlı John Clark'tan neden hoşlanmıyorsun," diye sordu biri komşusuna
saygıdeğer adam ölüm döşeğinde yatarken.

"Ne? Yaşlı John Clark'tan hoşlanmıyorum mu? Ona saygı duyuyorum ve onu yüceltiyorum. Dindarlığı ve erdemleri bir kınama olabilir, ancak yaşlı John Clark'a saygı duyuyorum ve onu onurlandırıyorum."

Vasiyetle mülk bölündü ve Mulberry Hill'deki ev William'a gitti.

"Jonathan Kentucky'ye gelirse burayı satın almaya istekli olabilir," dedi William. "Eğer yaparsa parayı alıp alacaklılarınıza ödeme yapacağım."

"Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı George Rogers Clark minnettarlıkla. "Bu topraklarım değer kazandığında bunu senin için iyi yapabilirim."

"Önemseme kardeşim, önemseme. Ailenin onuru bunu gerektiriyor. Ve o zavallı Fransızlar mahvoldu."

"Kızılderililer Şelalelerde!"

Şaşkınlıkla, Louisville vatandaşları bile eski düşmanlıkların anısına av tüfekleriyle uçmaya hazırdı.

Hiçbir şey, Kızılderili savaşı kadar nazik dürtüleri yatıştıramaz. Çocuklar
yaşlanır, genç erkekler donar ve kırışır, kadınlar manyaklaşır. Her kütük kulübenin ardışık korkuların ve sinirsel bitkinliğin yatalak hasta kurbanları vardı. Sadece birkaç güçlü ve sağlam kişi, George Rogers Clark'ın sınırın umudu ve güvenliği olduğu o vahşi zamanları anlatmak için sonraki günlerde hayatta kaldı. Bunlar için Kızılderili, yoldaki bir yılan, avlanması gereken bir panterdi.

"Hist! Yavaş git. George Rogers Clark'ı ziyarete gelen Delaware şefleri," dedi Simon Kenton.

Bu barış günlerinde, hala Uzun Bıçak'ın eski dehşetini hatırlayarak, şeflerden oluşan bir heyet Clark'ı ziyarete gelmişti. Boya ve battaniyelerle, sıska saçları rüzgarda çırpınarak, Mulberry Tepesi'nin kokularını koklayarak catalpa caddesinde yürüdüler. General Clark
pencereden baktı. Buckongahelas, tercüman Pierre Drouillard ile birlikte trene liderlik ediyordu.

Drouillard, bir süreliğine Kentucky'de ikamet etmişti. Simon Kenton, Detroit'in teslim olmasından bu yana hayatını kurtaran kişinin talihsizliğe düştüğünü duyunca onu çağırdı, ona çiftliğinden bir parça verdi ve bir kulübe inşa etti. George III'ün adını taşıyan oğlu George Drouillard, Mississippi'de ünlü bir avcı oluyordu.

"Uzun Bıçağı ellemeye geldik," dedi Buckongahelas, ""Clark ne yaptıklarını fark etmeden önce, Kızılderililer av bıçaklarıyla mavi askeri ceketinin kuyruğunu kesmişlerdi.

"Bu tılsım bizi büyük savaşçılar yapacak," dedi Buckongahelas, dikkatlice bir parçasını göğsüne yerleştirerek.

Clark güldü, ama o zamandan beri Delaware Kralı ve adamları Long Knife'a sık sık ziyarette bulunuyorlardı, talihsizlikleri unutarak geçmişte yaşamayı özlüyorlardı.

Ama George Rogers Clark mali felakette olan tek kişi değildi. St. Clair
ülkesi uğruna bir servet harcamıştı ve sonunda,
sadık kızının eşliğinde, yoksulluk içinde yaşlılığa çekildi.

Boone'un da sıkıntıları vardı. İddiasıyla ilgili yasal gereklilikleri asla yerine getiremeyince, medeniyet için öncülük ettiği Kentucky'de topraksız kaldı. 1798'in Kasım ayının sonlarında bir gün, Rebecca ve tüm dünyevi mallarıyla birlikte Cincinnati sokaklarında dolaşırken görüldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu eski zamanlardan bir tanıdığı.

"Çok kalabalık, çok fazla insan. Batıya gidiyorum, daha fazla hareket alanı var."

"Albay Boone'un Louisiana'ya yerleşmesini kutladılar," dedi St. Louis'deki İspanyol subaylar. Yıldızlar ve Çizgiler ve İspanya'nın sarı bayrağı yan yana asılmıştı ve garnizon Daniel Boone'un onuruna geçit töreni yapmak için tepedeki taş kaleden aşağı indi.

Daniel Boone'a evinde hiç böyle bir ilgi gösterilmemişti. Vali ile Hükümet Konağı'nda yemek yedi ve istediği yerde, "Femme Osage bölgesinde" olmak üzere kendisine bin arpent arazi verildi.

Missouri'ye akan bir derenin üzerindeki bir pınarın yanında Boone, en uzak sınır yerleşiminin ötesinde öncü kulübesini inşa etti.

"Yüz tane daha Amerikalı aile getirin, size on bin arpent arazi verelim," dedi Vali.

Boone eski Kentucky'deki yaşam alanına geri döndü ve başarılı bir şekilde bir komşuların ve yoldaşların yerleşimi. Doğrudan, Albay
Daniel Boone Femme Osage Bölgesi Komutanı yapıldı. Sözü
yerleşimde yasa oldu ve burada mahkemesini bugün hala ayakta duran, Daniel Boone'un Yargı Ağacı olan
yayılan bir karaağaç altında kurdu.

XXVIII

_FINCASTLE'IN HAZİNESİ_

Sonbahar günlerinde, yüzyıl sona ererken, William Clark kardeşinin diğer yıllarda yaptığı gibi
Virginia'ya doğru yola çıktı. Kentucky
eski kaleler, ihmal edilmiş burçlar, hendekler ve blok evlerle doluydu,
kökenleri unutulmuştu. İnşaatçılar çoktan batıya doğru ilerlemişlerdi.

Boone izi artık yerleşim yerleriyle kaplıydı, toz kaldıran göçmen trenleriyle dolu
dövülmüş bir at yolu.
Cumberland Geçidi'nin asık suratlı kapılarından, Yüzbaşı Clark ve adamı York
Virginia'ya dörtnala girdiler.

Virginia'nın güney sınırından Potomac'a kadar, Alleghanies ve Blue Ridge arasındaki eski otoyol geçer. Geniş yapraklı akasyalar ve defnelerin altında düşünceli bir şekilde dörtnala giderken, ormandan orman perilerinin kahkahasına benzer bir melodi duyuldu.

"Neden gitmiyor?" diye bağırdı müzikli bir kadın sesi. "Ah, Harriet,
Harriet!" Daha fazla kahkahayla birlikte yeşil yaprakların hışırtısı geldi.
Bu alışılmadık kargaşanın kaynağını keşfetmek için orman perdesini aralayan
Kaptan Clark, tüm zayıf enerjileriyle
değişen küçük bir midillinin üzerinde oturan iki kızı gördü.

"Ayaklarını yere sağlam bastı. Kımıldamayacak, Judy."

Aynı anda eyerinden atlayan Kaptan, sıkıntıdaki kızlara eğildi. "Yardımcı olabilir miyim?"

Üç köşeli şapka ve uzun ipek çorap giymiş yakışıklı bir askerin aniden belirmesi nefeslerini kesti.

"Teşekkür ederim, şövalye beyefendi," diye cevapladı sarışın, büyüleyici bir renkle. "Atım Firefly, iki tane taşımaya itiraz ediyor gibi görünüyor,
ama o sığlıktan yürüyerek geçemeyiz. Kuzenim ve ben saten terliklerimizi giydik."

Kaptan güldü ve atın dizginlerini tutarak onları
yollarının üzerinden geçen dağ deresinin ötesine kolayca götürdü.

"Ve babamın evine gelmeyecek misiniz?" diye sordu kız. "Burada, ağaçların arasında."

Clark baktı, rahat bir Virginia malikanesinin çatısı ve alınlıkları
yeşilliklerin arasında parlıyordu. "Korkmuyorum. Bu gece Albay Hancock'un
evine varmalıyım."

"Burası Albay Hancock'un," diye cevapladı kızlar boğuk bir kahkahayla.

Bir işaret üzerine York beş parmaklıklı kapıyı kaldırdı ve herkes uzun yeşil caddeye geçti.

"Eski dostum General George Rogers Clark'ın kardeşi!" diye haykırdı
Albay Hancock. "Sizi gördüğüme sevindim, sizi gördüğüme sevindim. Bu yolda birçok kez
durdu."

Hancock'lar Virginia'nın kurucuları arasındaydı. John Smith ile birlikte
ilk gelen "Gemi inşası için Forrest'ı aramak için" geldi
ve "Thorp's House, Berkeley Hundred'da kurtarılanlar tarafından katledildi."

Şimdiki Albay'ın babası olan General Hancock, Devrim'in
patlak vermesi sırasında oğlu için bir alay donattı. Genç Albay, Pulaski'nin ekibinde, Savannah kuşatmasında
düşen ünlü Polonyalı'nın naaşını aldı. Deniz Adası plantasyonlarından ve Güney Carolina'daki savaş seslerinden, yaşlı ve gut hastası General Hancock, Virginia'ya doğru yola çıktı. Fakat
Pulaski düşmüştü ve oğlu Cornwallis'in tutsağıydı.
Sadece kızı Mary ve sadık bir köle tarafından refakat edilen General, yolda öldü ve Amca Primus tarafından ünlü savaştan birkaç hafta önce Kral Dağı'nın tepesine gömüldü.

Şartlı tahliye ile serbest bırakılan ve servetinin tükendiğini gören Albay George
Hancock, Blackstone'u ve Virginia yasalarını okudu, bir lisans aldı,
evlendi ve Fincastle'a yerleşti. Burada çocukları doğdu,
Judy en küçük kızıydı. Daha sonra, o kahraman kız kardeş Mary'nin ölümüyle, aileye bir yeğen geldi, Harriet
Kennerly. Bunlar, Kaptan Clark'ın Fincastle dağları arasında sabah yolculuğunda karşılaştığı kızlardı.

"Kardeşiniz General ve ben, Kızılderili İşleri Komiseriyken
birlikte Philadelphia'ya seyahat ettik. İyi mi ve cesaretinin meyvelerini
tadıyor mu?" diye devam etti Albay.

"Kardeşim sakat, kampanyalarındaki maruziyetinin sonucu. O
asla
iyileşemeyecek. Şimdi Meclis'teki hesapları adına Virginia'yı ziyaret ediyorum,--hiçbir zaman düzeltilmedi. Hatta eski dostunun, Virginia'da veya Kongre'de
yardımcı olabileceğini bile düşündü."

"Bu talepten onur duydum. Bana güvenebilirsiniz."

Albay George Hancock, Washington yönetiminde Dördüncü Kongre üyesiydi ve dört atlı bir aile arabasıyla
oturumlara katılmak için Philadelphia'ya gidip geliyordu.

Burada küçük Judy'nin en eski anıları, Bay Madison ile evlenmek üzere olan güzel Dolly Todd'du. Jefferson o zamanlar Dışişleri Bakanıydı ve kızları Maria ve Martha, Judy'nin ablaları Mary ve Caroline'i sık sık ziyarete gelirlerdi.

Judy'nin saçları o zamanlar altın sarısıydı; kahverengiye dönen saçları hala altın sarısıydı ve Büyükanne Molly'nin sınırları içinde tutması zordu.
Bir veya iki yaş büyük, esmer ve muhteşem güzellikteki kuzeni Harriet, Judy Hancock'un
her zaman ayrılmaz arkadaşıydı.

"Yine orayı tamir ediyorum," diye açıkladı Albay Hancock. "Philadelphia'daki yokluğumdan
acı çekti. Yorucu bir yolculuk, Fincastle'dan yorucu bir yolculuk."

Ancak çocuklar için bu yolculuk özgür bir eğitim olmuştu. Uzun 
çanlı kervanlar, gürleyen Conestogalar, kayıklar
ve mavnalar, büyük nehirler ve yoğun ormanlar, yüksek dağlar
ve geniş çiftlik arazileri, kasabalar ve köyler, Philadelphia'nın kendisi
onların hafızasında ve hayallerinde silinmez bir şekilde yer etmişti.

William Clark, sonraki birkaç yıl boyunca birkaç kez
kardeşi adına Virginia'yı ziyaret etme fırsatı buldu ve her seferinde
Fincastle'ın hizmetçilerinin tomurcuklanan zarafetini daha da fazla fark etti.

XXIX

_BAŞKANIN SEKRETERİ_

Washington'ın cenaze çanları 1800'de çaldı. Başkan Washington
ölmüştü. Napolyon Fransa'nın ilk konsolosuydu. Avrupa'nın eski
toplumsal sistemleri sarsılıyordu. Amerika'nın yeni
toplumsal sistemi inşa ediliyordu. Özyönetim deneyi zafer kazanmıştı ve
fırtınalı denizlerden Anayasa hala görkemli bir şekilde akıyordu. Partilerin ve siyasi heyecanın
doğumundan Thomas Jefferson Başkanlığa geldi.

Monticello'nun görkemli malikanesi ışıkla parlıyordu. Mumlar her pencereyi
aydınlatıyordu. Sadece Monticello değil, tüm Charlottesville meşalelerle, şenlik ateşleriyle, katran fıçılarıyla
aydınlatılmıştı. Arkadaşlar tebrikler ve selamlarla
bir araya geldiler.

Washington, ilk başkanlığı doldurmak için Potomac kıyılarından pişmanlıkla döndüğü ve yetenekli Patrick Henry'nin Kongre salonlarında
rahatsızlandığı gibi, Jefferson da şimdi aynı pişmanlıkla Monticello'nun gölgesinden
ayrılıyordu.

"Hiçbir gösteri demokratik ilkelerimi yalanlamayacak," dedi,
sade vatandaş kıyafetleriyle birkaç arkadaşıyla birlikte Başkent'e gidip yemin etti. Ve yanında, parlak gözleri ve pudralı saçlarıyla, Başkan Yardımcısı Aaron Burr oturuyordu. Jefferson, geçmişinin sadeliği içinde, her şeyi kendisi için yazmıştı. Şimdi bir sekretere ihtiyaç duymaya başlamıştı. Birçok
başvuru vardı, ancak Başkan'ın gözü dokuz yıl önce Michaux ile Batı'ya gitmek için yalvaran çocuğa yöneldi.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na atanmam, özel bir sekretere sahip olmamı gerekli kıldı," diye yazdı Meriwether Lewis'e. "Batı ülkesi, ordu ve tüm çıkarları hakkındaki bilginiz, sizin bu görevde olmanızı arzu edilir hale getirdi. Kar açısından sunabileceği çok az şey var, maaş sadece beş yüz dolar, ancak sizi tanıtır ve ülkemizin işlerinde etkili
kişiler tarafından tanınmanızı sağlar."

Meriwether Ohio'daydı. İki hafta içinde Pittsburg'dan cevabı geldi. "En içtenlikle kabul ediyorum ve görevi memnuniyetle kabul ediyorum, ayrıca itaatimi sağlamak için daha fazla sebep gerekmiyordu, efendim, görevlerimi yerine getirirken ülkeme olduğu kadar kendinize de faydalı olabileceğimi düşünmeniz."

İşlerini bitirir bitirmez, ordudaki en yakışıklı adamlardan biri olan Yüzbaşı Lewis, özel sekreter olarak görevini üstlenmek üzere geniş ve rüzgarlı Washington'daki Başkan'ın evinde kuyruklu şapka, ipek çoraplar ve diz tokalarıyla belirdi.

Meriwether Lewis, en eski anılarından itibaren Thomas Jefferson'ı, Tarleton'ın baskın günlerinde Vali olarak ve Monticello'da özel bir çiftçi ve komşu olarak tanıyordu. Meriwether'ın annesi Yüzbaşı Marks ile evlenip Georgia'ya taşındıktan sonra Jefferson Fransa'ya gitti ve amcası Albay Nicholas Lewis, Monticello'daki büyük arazinin mali işlerine baktı.

O amcanın himayesi altında Meriwether, Jefferson'un üniversiteye hazırlandığı okul olan Parson Maury'nin okuluna gitti.

Jefferson'un Fransa'dan döndüğü ve Monticello'daki tüm kölelerin dışarı fırlayıp arabayı elleriyle çektiği, etrafında toplanıp ellerini ve ayaklarını öptüğü, hıçkırarak ağladığı, güldüğü, ağladığı o günü de hatırladı. Köleler, henüz çocukken
gitmiş genç hanımlara hayranlıkla bakmak için nasıl da geri çekiliyorlardı! On yedi yaşında görkemli bir kız olan Martha ve on birinci yaşında, göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü olan küçük Maria.
Herkesin önünde, küçük sevgilisine eşlik etmek için neşeli ve neşeli Jack Eppes koşuyordu.

İki kızı da artık evliydi ve kendi aileleri vardı, bu yüzden Jefferson her zamankinden daha fazla Meriwether Lewis'e güveniyordu. Aynı odada kalıyorlardı ve belki de başka hiçbir başkanla özel sekreteri arasında
olmamış bir yakınlık içinde yaşıyorlardı.

En sevdiği Chickasaw atları Arcturus ve Wildair ile Başkan her gün iki saat at sırtında gezdi, Meriwether sık ​​sık yanındaydı,
yeni Capitol'de işçilere yön veriyordu, taş ve duvarcılık aletleri arasında hâlâ tamamlanmamış
oluyordu.

Washington, gençliğinde Braddock'un keşif gezisinde kamp yaptığı görkemli Potomac'a bakan bir tepe amfi tiyatrosu içindeki yeri kendisi seçti. Washington, Jefferson, Madison, Mount Vernon, Monticello ve Montpelier'e gidip gelerek planları tartıştılar
ve mimarları işe koydular. Şimdi Jefferson'a Washington'un çok iyi başlattığı şeyi
devam ettirmek düşüyordu.

Thomas Jefferson sosyal bir adamdı ve etrafında bir kalabalık olmasını severdi.
Beyaz Saray'ın geniş ve boş salonları, misafirlerin
maiyeti olmasa sıkıcı olurdu. Monticello'dan on bir hizmetçi ve Paris'ten yarım düzine hizmetçi getirilmişti: Uşak Petit, aşçı M. Julien, Fransız bir şef, mutfak çocuğu Noel ve kâhya Joseph Rapin. Rapin her sabah Georgetown pazarına gidiyordu ve Meriwether Lewis ona emirlerini veriyordu.

"Çünkü sana ihtiyacım var, Meriwether, sadece halk için değil, aynı zamanda hane halkının özel işleri için de," dedi Başkan şefkatle. "Ve eğlencede sana yardım etmeni bekliyorum."

"Masanın başına geç lütfen," dedi Başkan, Bayan Madison'ı içeri alırken. "Sizden Beyaz Saray'ın hanımı olmanızı rica edeceğim."

Jefferson gençliğinde Dolly Madison'ın annesi, güzel Mary Coles'a karşı bir sevgi beslemişti, bu yüzden kızını onur koltuğuna oturtmak zor olmadı.

Yabancı deneyiminden sonra Jefferson kendi hizmetçilerini Fransız usulünde eğitmekte ısrar etti ve Paris sanatıyla eski tarz Virginia akşam yemekleri düzenledi. Saat dörtte akşam yemeği yediler ve oturup sohbet ettiler.
Geceye kadar, Kongre üyeleri, yabancılar ve her türden insan, her zaman hazır kabineyle.

Dışişleri Bakanı James Madison, küçük, rahat, ağırbaşlı ve sohbet etmeyi seven, manastırdan yeni çıkmış genç bir ilahiyatçı gibi soluk bir öğrenci yüzü olan bir adamdı. Dolly saçını kendisi pudraladı,
kuyruğunu bağladı ve stoğunu bağladı; çok büyük ihtimalle,
zarif diz pantolonu ve tokaları ve siyah ipek
çorapları, kuğu tüyü yeleğini, uzun ceketini ve dantel fırfırlarını reçete etti. Beyaz Saray'ın misafirleri "Çok
lezzetli eski tarz bir beyefendi," dediler.

Hazine Bakanı Albert Gallatin, doğup büyümüş bir bilgindi,
Madison veya Jefferson'dan daha gençti, iyi okumuştu,
hafif bir Cenevre aksanı ve onu bir iş adamı yapan belirgin bir burnu vardı.

Ancak her şey Jefferson etrafında dönüyordu, Washington köyünde
ve genel olarak ülkede. General Washington'dan sonra
kamuoyunun gözünde en büyük yeri doldurdu.

İnce, uzun ve kemikli, mavi ceket ve sarı, yeşil kadife pantolon, kırmızı peluş yelek ve süslü gömlek fırfırı, uzun çoraplar ve gümüş tokalı terlikler giymişti; tıpkı Paris günlerinden beri olduğu gibi, giyimi ve konuşmasıyla
resimsel olarak parlak,
konuşur, konuşur, Beyaz Saray'da her zaman cana yakındı.

"Mayflower" ilk Püritenleri New England'a getirmeden önce Jefferson'lar Virginia'ya yerleşmişti. Başkanın annesi soylu kanından bir
Randolph'tu. Babasının evi olan Isham
Randolph'ta yüz hizmetçi bulunuyordu. Babası Peter Jefferson, demokratların bir demokratıydı, halkın bir adamıydı. Belki Thomas, bir kızının çirkin,
kaba kemikli bir Jefferson ile evlenmesinin Randolph gururunun acısını hissetmişti, ama içindeki tüm erkek, kendisinin
doğurduğu Jefferson için ayağa kalkıyordu. Thomas Jefferson, oğlu, tıpkı babası gibi zayıf, çirkin, kemikli bir gençti. Orta yaş ona yakışıklılık kazandırdı, yaşlılık onu saygıdeğer, bir halkın tapınma nesnesi yaptı. Her zaman gün doğmadan önce kalkar, Meriwether'ı yönlendirirdi. Gün
yuvarlak diski Potomac'ı kızarmadan önce gönderilecek
mesajlar, yazılacak mektuplar veya Rapin için emirler vardı.

Hiçbir kadın, arkasında bir kulüpte bu kadar gevşekçe bağlanmış gri, ihmal edilmiş saçlarını taramamıştır; ihmal edilmesi ve kafasına
düşmesi Jeffersonvari bir davranıştır. Herkes eğitim, eğlence için Beyaz Saray'a giderdi; ve Jefferson--Jefferson'dı.

Elbette orada bile düşmanları vardı. Ayda iki kez Albay Burr, Başkan Yardımcısı, büyük Virginia karşıtı, Beyaz Saray'da akşam yemeği yerdi. Şahsen çekici, tavırlarıyla seçkin olan herkes Albay Burr'a Başkanlık halefiyetinde bir sonraki kişi olarak bakıyordu. Washington ile Richmond Hill'deki New York ikametgahı arasında gidip geliyordu ve yanında Dolly Madison ve Bayan Gallatin'in yakın arkadaşı olan güzel Theodosia da vardı. Lewis, Başkan'ın her zamanki
ne yakın sohbeti altında boğulan
acı ve ölümcül siyasi tartışmaların bazılarını anlıyordu, çünkü halk egemenliğinin büyük havarisi Jefferson, kişiliğini gizleyebildiği gibi ilkelerini de gizleyemezdi. Tartıştığı her şey - bilim, siyaset, felsefe, sanat, müzik. Hiçbiri Başkan'dan daha fazla okunmadı, daha fazla seyahat etmedi.

Ama siyaseti çok seviyordu. Jefferson belki de uygulamada olduğundan daha büyüktü. Görüşlerini ortaya koyarken gözleri dehayla parlardı. "Bilim mi dediniz? Tüm bilimlerin temel amacı insanın özgürlüğü ve mutluluğudur ve bunlar tüm meşru hükümetlerin tek amaçlarıdır. Washington'un kendisi bile bu kadar liberal bir hükümetin başarılı olabileceğine pek inanmıyordu ama bu deneyi denemeye kararlıydı. Ve şimdi halkımız monarşiyi bir kenara atıp cumhuriyetçi biçimi benimsiyor, eski bir giysiyi çıkarıp yeni bir giysi giymek kadar kolay. Hiçbir Anayasanın daha önce bizimki kadar kapsamlı bir imparatorluk için hesaplanmadığına ikna oldum."

Jefferson'a Virginia'da kilise kurumunu devirmek ve primogeniture'ı kurmak düşmüştü, bu yenilikler diğer tüm eyaletler tarafından takip edildi.

"En azından," diye yalvardı bir muhalif, "eğer en büyüğü artık babasının tüm topraklarını ve tüm kölelerini miras alamayacaksa, iki katı pay alsın."

"Hayır," dedi Jefferson, "ta ki iki katı yemek yiyip iki katı iş yapabilene kadar. Zengin bir aristokrasi yerine, erdem ve yetenek aristokrasisi için bir fırsat yaratırdım."

"Ama Bay Jefferson ve onun eşitleme sisteminin bize ne getirdiğine bakın," diye haykırdı Roanoke'li John Randolph, binlerce dönümlük arazi birbiri ardına halkın eline geçerken.

Kölelerin ithalini yasakladı ve eğer bunu yapabilseydi, bir halkın umutsuzluğu haline gelmeden önce köleliği ortadan kaldırırdı.

"Franklin harika bir hatip mi? Hayır, Kongre'de asla beş dakikadan fazla konuşmazdı ve sonra Meclis'teki konuyla ilgili bir anekdot anlatırdı. Fransa Ulusal Meclisi'nin tüm ünlü hatiplerini dinledim, ancak Patrick Henry'ye eşit olan kimse yoktu."

Ve sonra, gizlice, bazen Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir hikaye anlatırdı. "Bu tartışmanın devi John Adams'a minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim. Tartışma devam ederken,
yetmiş yaşındaki babacan yaşlı Ben Franklin, bastonuna yaslanarak
yanımda oturdu ve eleştiriler alışılmadık derecede
acı olduğunda şakalarıyla beni rahatlattı. Kongre toplantılarını bir ahırın yakınında yaptı. Üyeler kısa pantolon ve ince ipek çoraplar giydiler ve
ellerinde mendille bacaklarındaki sinekleri
kırmakla gayretle uğraştılar. Bu rahatsızlık o kadar can sıkıcıydı ve
hastaları o kadar büyük bir sabırsızlıkla uyandırdı ki, Bildirge'yi imzalamaktan ve olay yerinden uçmaktan çok memnun oldular."

Jefferson, Monticello'daki iki yüz kişilik küçük prensliğine her yıl iki ziyarette bulunurdu; biri ilkbaharın başlarında kısa, diğeri ise yazın sonlarında daha uzundu. O zamanlar, kızı Martha ve Edge Hill'den gelen ailesini her zaman yanında götürürdü; çünkü Martha olmadan ev gibi görünmezdi. Jefferson, kölelerini burada büyük bir endüstri okuluna
düzenlemişti, kendi marangozları, dolap ustaları, ayakkabıcılar, terziler, dokumacılar vardı, bir çivi ocağı vardı ve kendi ve komşu mülkleri için çiviler yapıyordu; siyahi tamircileri Virginia'daki en iyileriydi. Aile arabası bile Monticello'da yapılırdı ve malikanenin boyanması ve duvar işçiliği oradaki köleler tarafından yapılırdı. Jefferson, Rivanna'da buğdayının un haline getirildiği ve iyi bir fiyata satılmak üzere teknelerle Richmond'a gönderildiği ve pamuğun plantasyonda kumaşa dönüştürülmek üzere eve getirildiği bir değirmene sahipti. Hiç şaşmamalı, efendi gittiğinde, bu kadar kapsamlı bir endüstriyel tesis artık karlı olmaktan çıktı.

Jefferson her zaman Washington'dan çalılıklar ve ağaçlar gönderiyordu, çiftliğinin her noktasındaki her yeşil şeyi biliyordu; ve
Bacon, yönetici, Beyaz Saray'a Monticello'dan meyve yüklü arabayı geri göndermekten nadiren kaçınırdı. Monticello'daki Başkan, bahçıvan Goliah'a, seyis Jupiter'e, Bacon'a ve dükkânların tüm başkanlarına emir verirken, Lewis Charlottesville'in hemen dışında Locust Hill'deki annesini ziyaret etmek için dörtnala evine giderdi.

Devrimden önce, Meriwether'ın babası William Lewis, George III'ten, Albemarle'deki üç bin dönümlük seçkin Ivy Creek arazisi için bir patent almıştı. Bu arazi, Blue Ridge'in 150 mil boyunca kesintisiz manzarasına hakimdi. Burada Meriwether, Reuben ve Jane doğdu.

"Eğer Yüzbaşı John Marks sana kur yaparsa, onunla evlenmeni tavsiye ederim," dedi Albay William Lewis, Cornwallis'in teslim olmasından sonra ölüm döşeğindeyken karısına. Birkaç yıl içinde Yüzbaşı Marks ile evlendi ve Georgia'da Meriwether'ın üvey kardeşi ve kız kardeşi John ve Mary Marks doğdu.

Meriwether Lewis için neredeyse aynı derecede değerli olan bir diğer yer ise Monticello'ya bitişik olan amcası Nicholas Lewis'in çiftliği olan "Çiftlik"ti. Hamilton'ın, Williamsburg'a giderken bir savaş esiri olarak taşındığını gördüğü yer burasıydı ve Tarleton, baskınını yapıp Teyze Molly'nin tavuk bahçesinden ördekleri çaldığı yer de burasıydı.

Teyze Molly, "Kaptan Molly" diye çağırdıkları, katı bir disiplinci, yöntemlerinde oldukça katı ve çok çalışkandı. "Albay 'Nick' bile, İngilizleri yenebilmesine rağmen, ev muhafızlarındaki üstü olan Yüzbaşı Molly'ye karşı büyük bir hayranlık duyuyor," diyordu Charlottesville'in dedikoducu komşuları.

Bu yerde bir çocukken Meriwether, zenci kulübelerini ziyaret etti, gözetmeni takip etti veya ahırlar, araba kulübesi, tavuk kümesi, tütsüleme evi, güvercinlik ve süt odası, eski Virginia'nın her malikanesinin sürekli hizmet eden küçük uyduları arasında eğilerek soruşturmaya koştu.

"Yüreğine sağlık, oğlum," Teyze Molly'nin alışılmış selamlamasıydı, "iyi bir çocuk olmak, büyük bir adam olmanın en kesin yoludur."

Tatlı bir kalbi vardı Teyze Molly, kırsalın yarısının doktoru, ona çare ve tavsiye için
geldi. Evi her zaman hayırseverliğe açıktı. Arkadaş olarak Burgoyne'nin adamları, Saratoga tutuklularına baktı ve onlara baktı.

"Beni Rivanna'ya bakan tepenin tepesindeki lale ağacının altına gömün," diye yalvardı hasta İngiliz subaylarından biri. Teyze Molly, sözüne sadık kalarak, onu lale ağacının altına yatırdı. Birçok nesil
Lewises ve Meriwether şimdi kırmızı Rivanna'ya bakan o tepede yatıyor, ancak orada yapılmış ilk mezar, Meriwether Lewis'in Teyzesi Molly tarafından çok nazikçe bakılan İngiliz tutuklununkiydi.

"Meriwether ve Lewis, Virginia'da eski ve onurlu isimlerdir. Çocuğun aileye bir onur olacağına gerçekten inanıyorum," dedi Teyze Molly, Başkanın sekreteri kapıda Wildair'i dizginlediğinde.
Kaptanın açık renk saçları, bir kurdeleyle bağlanmış zarif bir kuyruğa dönüştü ve Maria Wood eski oyun arkadaşını selamlamak için dışarı koşarken, gülen mavi gözleri parladı. Teyze Molly, Maria'nın büyükannesiydi.

"Kuzenim Meriwether artık çok görkemli," diye başladı yaramaz Maria. "Virginia korucusu olarak püsküllü tüfek gömlekleri, apolet olarak vahşi kedi pençeleri ve at sırtı kadar ağır deri kemerlerle övündüğü günler çok geride kaldı." Ellerini sahte bir hayranlıkla kaldıran Maria büyüleyici bir şekilde gülümsedi, "Gerçekten de Jefferson'ın kendisi kadar neşeli, mavi ceket, kırmızı kadife yelek, parlak diz pantolonu ve parlak tokalarla bizim yüce züppemiz!" ve Meriwether bir öpücükle karşılık verdi.

Maria Wood, belki de Meriwether'ın en sevdiği arkadaşıydı, ancak söylentilere göre bilgili Papaz'ın kızı Milly Maury ile nişanlanmıştı. Ama Milly, Meriwether Ohio'da askerlik yaparken evlendiğinde bu nasıl olabilirdi? Her neyse, şimdi Maria Wood ile birlikte at sürüyordu, onunla dans ediyordu ve annesini görmeye Locust Hill'e götürüyordu.

Tüm aile Locust Hill'deki Meriwether'a güveniyordu. Daha çocukken
çiftliğin sorumluluğunu üstlendi ve kendi isteğiyle bir araba inşa etti ve
Kaptan Marks'ın ölümünden sonra annesi ve çocuklarının ardından Georgia'ya gitti. Çerokilerin musallat olduğu ormanlardan geri döndüler, Georgia rotasını takip eden diğer gezginlerle birlikte. Bir gece kamp ateşleri akşam yemeği için yakılırken, "Whoop!" diye düşmanca bir mesaj geldi ve silah sesleri duyuldu.

"Kızılderililer! Kızılderililer!"

Her yer karmakarışıktı. Felçli anneler bebeklerine sarıldılar ve çocuklar çığlık attılar, kalabalıktaki bir çocuk ateşe bir kova su atıp ışığı söndürdüğünde. Bir anda her şey sessizleşti, adamlar saldırıyı savuşturmak için
silahlara koştular. O çocuk Meriwether Lewis'di.

"Benimki gibi bir kardeş yok," dedi küçük Mary Marks. "Her asil özellik onundur,--o bizim çocuklarımız için bir baba, annemiz için bir danışman ve
kendi eğitiminden bile daha fazla bizim eğitimimiz için endişeli!"

Fransız bir sanatçı olan Charles de St. Memin, Washington'daydı ve bakır üzerine
oyuyordu.

"Tipik yakışıklı bir Amerikalı olarak portrenizi görebilir miyim?" dedi
Başkanın sekreterine.

Meriwether güldü ve ona bir oturuş verdi. Son zamanlarda Paul Revere, Theodosia Burr ve Washington'ın son profilini çizen aynı el, 1801'in tipik gençliğini çizdi. Lewis,
çizimi annesine gönderdi, başı ateşlenmiş tebeşir ve boya kalemiyle yapılmıştı,
St. Memin resimlerine özgü o tuhaf pembe arka planla.

XXX

_BAŞKAN MERIWETHER İLE KONUŞUYOR_

Jefferson saatlerce oturup Lewis'le konuştu. Yüzü güneşli,
coşkuyla aydınlanmış bir şekilde, hızlı, hatta parlak bir şekilde konuştu, bir hayalperest, bir
kahin, bir peygamber, Amerika'nın geleceğine inanıyordu.

"Hiç vazgeçmedim, Meriwether. Barış antlaşması imzalanmadan önce, Devrim'den sonra, batıya doğru bir keşif yapmayı planlıyordum. Annapolis'te bunu tartıştık; hatta bu konuda George Rogers Clark'a yazacak kadar ileri gittim. Sonra Kongre beni Fransa'ya gönderdi.

"Fransa'da masamda sık sık misafirim olan Connecticut'lı John Ledyard'dı. Kaptan Cook'a Pasifik Okyanusu'na yaptığı yolculukta eşlik etmişti ve şimdi yeni bir girişim için can atıyordu. Boston'daki tüccarları Kuzeybatı kürk ticaretine dahil etmeye çalışmıştı, ancak zamanlar çok belirsizdi. 'Bay Jefferson,' derdi, 'o kuzeybatı toprakları bize ait. Nootka Körfezi'ne ulaştığımız gün evimin havasını soluduğumu hissettim. Kızılderililer de tıpkı bizimkiler gibi. Ve kürkler, o kıyı kunduz, ayı ve su samuru açısından zengin. "İnan bana," derdi, "anlatılmamış servetler Amerika Birleşik Devletleri'nin arkasında dokunulmamış bir şekilde yatıyor."

"Sonra ona karadan Kamtchatka'ya gitmesini, bir Rus gemisiyle Nootka Boğazı'na geçmesini, Missouri'nin enlemine inmesini ve oradan geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmasını önerdim.
Ledyard bu fikri hevesle benimsedi. Ona İmparatoriçe Catherine'den bir izin aldım ve yola çıktı; St. Petersburg'a gitti, Rus topraklarını Kamtchatka'ya iki yüz mil kadar yaklaştırdı. Burada İmparatoriçe'nin emriyle tutuklandı, İmparatoriçe artık fikrini değiştirmişti ve ilerlemesini yasakladı. Sıkışık bir arabaya bindirildi ve Polonya'ya ulaşana kadar gece gündüz hiç durmadan taşındı; orada indirildi ve kendi haline bırakıldı. Bu yolculuğun yorgunluğu yapısını bozdu ve Paris'e bana döndüğünde bedensel gücü çok zayıflamıştı. Ancak zihni
sabit kaldı ve Nil'in kaynaklarını bulmak için Mısır'a doğru yola çıktı, ancak Kahire'de aniden öldü. Böylece kuzey kıtamızın batı kısmını keşfetmeye yönelik ilk girişim başarısız oldu.

"Daha sonra, Kaptan
Cook'un seyahatlerini okuduktan sonra Boston tüccarlarının Ledyard'ın fikrini benimsediğini ve 1787'de 'Columbia Rediviva' ve 'Lady
Washington' adlı iki küçük gemiyi Pasifik Okyanusu'na gönderdiğini öğrenmekle ne kadar ilgilendiğimi hayal edin.

"Ben geri dönüp Washington'ın kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak oturur oturmaz, Boston tüccarları İspanya Mahkemesi'nden Juan Fernandez Valisi Don Blas Gonzalez için aracılık etmemi istediler.
O adanın yakınından geçerken gemilerden biri fırtınada hasar gördü, dümeni kırıldı, direkleri devre dışı kaldı ve kendisi yoldaşından ayrıldı. Yeniden donatmak ve aynı zamanda
odun ve su almak için adaya girdi. Don Blas Gonzalez, gemiyi inceledikten ve
gemide erzak ve haritalardan başka bir şey olmadığını ve sıkıntısının gerçek olduğunu gördükten sonra, yeniden donatmak ve
taze odun ve su tedarik etmek için birkaç gün kalmasına izin verdi. Bu ortak misafirperverlik eylemi için, hemen, duyulmadan,
üstün bir emirle hükümetinden mahrum bırakıldı ve rezil edildi. Ayrıca İspanya Mahkemesi'nde bir duruşma ve bu hayırsever Valinin yeniden göreve getirilmesini
sağlayamadım.

"Ancak küçük gemiler yoluna devam etti ve 11 Mayıs 1792'de, Devrim'in bir katranı olan Kaptan
Robert Gray, batının büyük
nehrini keşfetti ve ona yiğit gemisinin adını verdi, 'Columbia'.

"O yıl, 1792'de, henüz bu keşiften haber alamamışken, Amerikan Felsefe Derneği'ne, Missouri'ye tırmanıp Stony Dağları'nı geçerek Pasifik'e en yakın nehre inerek o bölgeyi keşfetmek için yetenekli birini işe almak üzere bir abonelik başlatmamızı önerdim. Bu amaçla beş bin dolar toplandı ve Fransız bir botanikçi olan Andre Michaux bilim insanı olarak işe alındı, ancak başlamak üzereyken Fransız bakan tarafından siyasi bir görev için Kentucky'ye gönderildi."

Meriwether Lewis güldü. "Hatırlıyorum. O zamanlar Charlottesville'deydim ve asker toplama servisindeydim ve sizden bu macerayı gerçekleştirmek için randevu almanızı içtenlikle rica ettim. Ancak Bay Andre Michaux
hizmetlerini teklif etti ve kabul edildi."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Michaux yolculuğuna Kentucky'ye kadar gitmiş, Fransız seferi için Genet ve George Rogers Clark arasında gizli temsilci olmuş ve Washington'ın isteği üzerine geri çağrılmıştı.

"Meriwether," diye devam etti Başkan, "şimdi kuzeybatı seferini
başarmak için bir şans görüyorum. Kızılderililer arasında ticaret
karakolları kuran yasa sona ermek üzere. Planım Kızılderilileri avcılığı bırakıp çiftçi olmaya ikna etmek. Bu, tüccarlarımızı bir
kâr kaynağından mahrum bırakabileceğinden, onların dikkatini Missouri'deki kürk ticaretine çekmek istiyorum. Birkaç hafta içinde Kongre'ye kuzeybatıyı keşfetmek için bir ödenek talebinde bulunan gizli bir bildirimde bulunacağım. Bunu edebi ve ticari bir uğraş olarak üstleneceğiz."

"Ve efendim, bu keşfe öncülük edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Başkan. "Sizce ne kadar para gerekir?"

Bakan Lewis sonraki birkaç günü bir tahminde bulunmakla geçirdi.

"Matematiksel aletler, silahlar ve teçhizat, kamp ekipmanları,
ilaç ve paketleme, ulaşım araçları, Kızılderili hediyeleri,
erzak, avcılar, rehberler, tercümanlar ve ihtiyati tedbirler için ödeme, sanırım iki bin beş yüz dolar hepsini karşılar."

Ardından, Jefferson tarafından dikte edilen ve Lewis tarafından kaleme alınan 18 Ocak 1803 tarihli gizli mesaj geldi; Başkan, "Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretini genişletmek amacıyla" iki bin beş yüz dolarlık bir ödenek talep etti.

Kongre talebi kabul etti ve yoğun hazırlık günleri izledi.

Kabine gizliydi ve özellikle hanımlar Bayan Madison ve Bayan Gallatin, son derece ilgili ve anlayışlıydılar,
böylesine tehlikeli bir yolculukta ihtiyaç duyulabilecek her şeyi sağladılar, Lewis'in o uzak vahşiler diyarından asla geri dönmeyeceğinden korkuyorlardı.
Başkanın kızları Bayan Randolph ve Bayan Eppes,
oradaydı, ipek pelerinlerle dolaşıp dükkanlardan "ev hanımları" için gerekli olan şeyleri, iğneleri, iğneleri, yama iplerini ve kadınların asker oğlanlara her zaman verdiği bin bir tane küçük şeyi satın alıyorlardı. Dolly Madison, dut rengi saten, boynunda tül bir mendil ve başında zarif bir şapka, dikilmiş, dikilmiş; ve çamurdan neredeyse geçilemeyen sokaklarda, o ve Başkan'ın kızı Martha, Dolly'nin kuzeni Edward Coles'un rehberliğinde gidip gelirken sık sık birbirleriyle karıştırılırlardı; Edward Coles, bir gün Illinois'in "kölelik karşıtı valisi" olarak ün kazanmaya mahkum bir gençti. Yeşil diz altı pantolonu ve kırmızı yeleği, uzun çorapları ve terlikleriyle, neşeli Başkan, Beyaz Saray'daki meşgul hanımlara
bakıyordu, ancak endişesi kabine hanımlarının dikişlerinden çok daha önemli konulardı.

Alexander Mackenzie'nin 1793'teki muhteşem kıtalararası yolculuğunun günlüğü yeni çıkmıştı, günün kitabıydı. Lewis'i heyecanlandırdı, hemen yuttu.

Alexander Mackenzie turuna başlamadan önce Londra'ya gitti ve
matematik ve astronomi okudu. "Bu benim kendi hayalim," diye haykırdı Lewis, Başkan elinde ciltlerle yanına geldiğinde. "Ama
bilimsel özellikler, gözlemler yapmak,
botaniğimden emin olmak,
boylamı haritalamak--"

"Bu, çalışarak elde edilmeli," dedi Jefferson. "Bilimlerdeki çalışmalarını
devam ettirmek için Philadelphia'ya gitmeni isterim. Bence
hemen Dr. Barton'a gitsen iyi olur,--bugün ona yazacağım."

Ve yine Dr. Barton'a yazdığı mektupta, Meriwether'ın el yazısı servetinin
devam ettirilmesini yazıyordu.

"Sizden, botanik, zooloji veya Kızılderili tarihiyle ilgili olarak en çok incelemeye veya gözlemlemeye değer bulduğunuz satırların bir notunu hazırlamanızı rica etmeliyim. İki veya üç hafta içinde Philadelphia'da sizinle olacak ve size hizmet edecek ve ona ileteceğiniz her türlü iletişimi minnettarlıkla kağıt üzerinde alacak."

Jefferson, Meriwether Lewis'e her zaman babalık etmiş, onu bizzat izlemiş ve eğitmişti. Ve Lewis, ruhunda büyük adamın öğrenimine saygı duyuyordu, Parson Maury'de sık sık kitaplarını bırakıp Peter Dağı'nda avlanmaya gittiğinde boşa harcanan saatlere hiç pişman olmamıştı.
Ama gururla başını bu meditasyonlardan kaldırarak:

"Ben doğuştan bir ormancıyım, Bay Jefferson. Bunu biliyorsunuz."

"Bilin!" diye güldü Jefferson. "Gençlik başarılarının ünü Monticello ormanlarında hâlâ devam etmiyor mu? Unutmadım Meriwether, sekiz yaşından büyük olmadığın zamanlarda, kışın ortasında, rakun ve keseli sıçan avlamak için
köpeklerin ve tüfeğinle
geceleri tek başına ormana çıkmaya alışkındın. Çerokilerin Georgia'daki kampına
saldırdığını da unutmadım." Genç adam kızardı.

"Annen bunu sık sık anlatırdı. Onları Albemarle'e
getirdiğin zamandı. O zamanlar kaç yaşındaydın? Yaklaşık on sekiz? Kızılderililer
çığlık attılar ve sen ateşi söndürdün, aralarındaki tek soğukkanlı kafaydın. Bunu yapabilen bir çocuk, bir erkek olarak böyle büyük bir keşfe öncülük edebilir.

"Bilimsel eksikliğin için de endişelenmene gerek yok,--Papaz Maury ile yaptığın Latince çalışması, bana o Kızılderili kelimelerini
hazırlamana yetiyor. Böyle eğitimli birine sahip olduğum için şanslıyım. Latince
tüm dillerin yapısına dair bir fikir verir. Yıllardır,
Kızılderili dillerini topluyor ve inceliyorum. Şans şimdi
en değerli yardımcım olmana izin veriyor."

Ve Lewis, "Kızılderili dillerinin kelime dağarcığı" adlı muhtıra kitabında böyle belirtmiştir.

"Bir yoldaşın olmalı, George Rogers Clark gibi bir asker. Onu her zaman Kızılderili işlerinde öne çıkarmak istedim;
hiç kimse vahşiyi ondan daha iyi anlayamaz."

"Ama Clark'ın bir kardeşi var," diye hemen konuştu Lewis, "cesur bir adam,
tehlike karşısında kesinlikle yılmaz.
Seçim hakkım olsaydı, Yüzbaşı William Clark yoldaşım ve komutamı paylaşan kişi olurdu."

Lewis, Jefferson'ın özel sekreteri olarak iki yıl görev yaptıktan sonra,
bu işe atandığında, doğa bilimleri okumak ve rotanın coğrafyası için astronomik gözlemler yapmak üzere Philadelphia'ya gitti. Miras olarak bir servet ve rahat bir yaşam için her türlü teşviki alan bu genç, şimdi yetenekli profesörlerin talimatları altında, bilimsel terimleri öğrenerek ve enlem ve boylamı hesaplayarak üç ayını en zorlu işlerle geçirdi.

Haziran ayının başlarında Washington'a geri döndü. Başkan, yabancı topraklardaki bu sefer için İngiliz, Fransız ve İspanyol bakanlardan pasaport mektupları almıştı bile.

"Görevinizin amacı, Missouri Nehri'ni ve Pasifik Okyanusu'nun sularıyla olan bağlantısı ve rotası, ister Columbia, Oregon, Colorado, ister başka bir nehir olsun, kıta genelinde ticaret amacıyla en doğrudan ve uygulanabilir su iletişimini sağlayabilecek başlıca akarsularını keşfetmektir."

Haziran gecesinin ilerleyen saatlerinde Jefferson talimatlarını tartıştı ve tarihi belgeyi imzaladı.

"Şu anda bir aylık gecikmenin sonunda bir yıl kaybettirebileceği için, ayrılmak için mümkün olan her türlü çabayı göstereceğinizden şüphem yok."

Lewis baskıyı hissetti; aletlerini topluyor, nehirden aşağı indiğinde askerlerin hazır olması için askeri karakollara mektuplar yazıyor ve Harper's Ferry'de emirleri aceleyle yetiştiriyordu ki, hayalperestlerin vizyonunun ötesinde garip ve şaşırtıcı bir
olay meydana geldi.

Kitap II

_BATIYA_

Kitap II

_BATIYA_

I

_LOUISIANA'NIN SATIN ALINMASI_

"İspanya, Louisiana'yı elinde tutamayacağını bilerek, onu Fransa'ya devretti!"
Okyanus rüzgarları Amerika'ya mesajı iletti.

"Napolyon mu? Bizi de mi kontrol edecek?"

Dünyayı hiç bu kadar büyük bir gölge korkutmamıştı. Uzaktan savaşlarını okumuşlardı, adından korkmuşlardı. Anında devasa Napolyon Batı'nın çayırlarında belirdi.

Napolyon'un elli dört gemisi ve elli bin askeri, ordusunun en güzeli, Hayti'de köleliği yeniden kurmak için yelken açmıştı. Ama bir adım atsa
Mississippi'de olacaktı. Fransız bir vali olan Laussat'ı
New Orleans'ı ele geçirmesi ve orduyu beklemesi için gönderiyordu.

"Teslim mi olacağız? Ve bu, Napolyon'un Amerika'yı yönetmesi için savaşarak kazandığımız tüm özgürlüğün sonu mu olacak?"

Fransa korkusu artık hayranlık kadar büyüktü.

Unu, domuz pastırmasını, jambonları ve tütünü yüklenmiş, Küba ve Atlantik limanlarına çıkış arayan düz tekneler neşeyle aşağı doğru süzülüyordu,
aniden, Ekim 1802'de, New Orleans'taki İspanyol Intendant
Mississippi'yi kapattı. Yirmi bin mil içeride, Sonbahar'ın ürünleri geri çekiliyordu.

Batı ülkesi alev alev yanıyordu; Kongre ancak yoğun çabalarla
bir orman ordusunun New Orleans'a yürümesini önleyebilirdi. Washington'daki güçlü bir azınlık anında ele geçirmek için mücadele ediyordu.

Kıyı şeridi gemilerle çevrili Pittsburg, körfeze kadar kükredi, "Bu korsan İspanyollar yüzünden nehirde tahıl satılamaz!"

Jefferson'a ardı ardına çağrılar geldi, "Onları denize süpürelim!"

Kapılarımızda yabancı bir ulus varken ne umut olabilir ki? İspanya kurtulabilirdi, ama Fransa--Monroe, Napolyon'la görüşmek üzere Fransa'ya gönderildi.

Jefferson'ın aklından geçen şimşek gibi düşünce "Fransızlar New Orleans'a sahip olmamalı," oldu. "Kendi ön kapımıza bizden başka hiç kimse sahip olmamalı."

Ve Jefferson, Paris'teki Amerikan bakanı Livingstone'a bir mektup yazdı:

"Dünya üzerinde tek bir nokta var ki, onun sahibi doğal ve alışılmış düşmanımızdır. Bu, topraklarımızın üçte sekizinin ürününün pazara geçmesi gereken New Orleans'tır. Fransa'nın kendini o kapıya koyması, bize meydan okuyan bir tavır takınmamızı sağlıyor. İspanya bunu yıllarca sessizce sürdürebilirdi. Fransa için durum böyle değil.
Öfkesinin taşkınlığı, karakterinin enerjisi ve huzursuzluğu, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar sinir bozucu bir
konumda karşılaştıklarında dostluğunu sürdürmesini imkansız kılıyor. Fransa'nın New Orleans'ı ele geçirdiği gün, o andan itibaren kendimizi İngiliz donanması ve ulusuyla
evlendirmeliyiz. "

Jefferson mektubu Monroe'nun eline verirken şunları ekledi:

"Avrupa'da Avrupa'dan başka hiçbir şey görülmüyor. Fakat bu küçük olay, Fransa'nın Louisiana'yı ele geçirmesi, şu anda ufukta görünmez bir nokta gibi görünen bu nokta, bir kasırganın embriyosudur.

"New Orleans limanını ve Mississippi'nin seyrini
sağlamalıyım.

"Barışa sahip olmalıyız. Mississippi'nin kullanımı vazgeçilmezdir. New Orleans'ı
satın almalıyız."

"Batılı vatandaşlarımızın duyarlılığının farkındasınız," diye yazıyordu Madison
Madrid'e. "Onlar için Mississippi her şeydir. Hudson, Delaware, Potomac ve Atlantik Eyaletleri'nin tüm gezilebilir nehirleri tek bir yerde birleşti."

Ancak Napolyon'un askerleri, Louisiana'yı kolonileştireceği adamlar olan San Domingo'da ölüyorlardı. O anda Fransa ve İngiltere'nin çakmak taşı ve çeliği
çarptı ve kıvılcım savaş anlamına geliyordu. İngiltere, Mississippi'nin ağzını ele geçirmeye hazırdı.

10 Nisan 1803'te St. Cloud'daki Paskalya Pazarı'nın şenliklerinden sonra, Napolyon iki bakanını çağırdı.

"Louisiana'nın tam değerini _biliyorum_!" diye başladı şiddetli bir tutkuyla, mermer salonda aşağı yukarı yürüyerek. "Birkaç satırlık
anlaşma onu bana geri verdi ve onu ancak geri kazandığımda, onu kaybetmeyi beklemeliyim. Ama eğer benden kaçarsa," Birinci Konsül
parmağını tehditkar bir şekilde salladı, "bir gün,
onu benden koparmaya zorlayanlara,
onu teslim etmek istediklerimden daha pahalıya mal olacak. İngilizler, Fransa, Kanada,
Cape Breton, Newfoundland, Nova Scotia ve Asya'nın en zengin kısımlarını ardı ardına aldılar.
Onlar, arzuladıkları Mississippi'ye sahip olamayacaklar.
Meksika Körfezi'nde yirmi savaş gemisi var,
bu denizlerde egemen olarak yelken açıyorlar. Louisiana'nın fethi kolay olurdu.
Onların
erişemeyeceği bir yere
kaybedecek vaktim yok.
Onların
zaten orada olup olmadıklarını bilmiyorum.
Bunu Birleşik Devletler'e devretmeyi düşünüyorum. Louisiana'da benden sadece bir kasaba istiyorlar ama ben koloniyi tamamen kaybedilmiş olarak görüyorum ve bana öyle geliyor ki bu büyüyen gücün elinde olması, onu korumaya çalışmamdan daha çok Fransa'nın politikası ve hatta ticareti için faydalı olacak." 

Amerikan Devrimi'nin tüm savaşı boyunca Philadelphia'da Fransız Elçiliği Sekreteri olarak görev yapmış olan Barbe-Marbois'e döndü. 

"Bizden kayıp giden şeylerden fedakarlık etmekten çekinmemeliyiz," dedi Barbe-Marbois. "İngiltere ile savaş kaçınılmaz; Louisiana'yı savunabilecek miyiz? Harabe halindeki tahkimatları onarabilecek miyiz? Eğer, Yurttaş Konsolos, hükümetinizin ilk eylemlerinden biriyle bu ülkeyi Fransa'ya verme niyetinizi yeterince açık
bir şekilde ortaya koyduysanız, şimdi onu tutma fikrinden
vazgeçerseniz, zorunluluklara boyun eğdiğinizi kabul etmeyecek kimse yoktur."

Gecenin geç saatlerine kadar konuştular, o kadar geç ki bakanlar St. Cloud'da uyudular.

Şafak vakti Napolyon Barbe-Marbois'i çağırdı. "Londra'dan gelen
haberleri bana
okuyun."

"Efendim," diye karşılık verdi Sekreter, kağıtları gözden geçirerek, "her türden donanma ve askeri hazırlıklar olağanüstü bir hızla yapılıyor."

Napolyon ayağa fırladı ve mermer zeminde tekrar yürüdü.

"Kararsızlık ve müzakere artık mevsiminde değil. Louisiana'dan _vazgeçiyorum_. Sadece New Orleans'ı değil, tüm koloniyi çekincesizce
vazgeçeceğim. Terk ettiğim şeyin bedelini _biliyorum_. Ondan pişmanlıkla
vazgeçiyorum. Onu korumaya çalışmak aptallık olur. Bu meseleyi Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere etmenizi emrediyorum. Bay Monroe'nun gelişini bile beklemeyin; bugün Bay Livingstone ile bir görüşme yapın; ancak bu savaş için çok miktarda paraya ihtiyacım var ve yeni katkılarla başlamak istemiyorum. Elli milyon istiyorum ve bundan daha azını kabul etmeyeceğim. Yarın tüm yetkilerinize sahip olacaksınız."

Bakan bekledi.

"Bay Monroe gelmek üzere," diye devam etti Napolyon. "Ne bu bakan, ne de meslektaşı, bizden isteyecekleri her şeyin çok ötesinde bir karara hazır değil. Hiçbir hileye başvurmadan onlara teklifte bulunarak başlayın. Saat saat ilerlemenizi bana bildirin."

"Tüm Louisiana için ne ödeyeceksiniz?" diye sordu Barbe-Marbois, şaşkın Livingstone'un o günü.

"_Tüm Louisiana!_ Tek istediğim New Orleans," diye yanıtladı Livingstone.

Talleyrand o kadar uzun süre önemsiz şeylerle uğraşmış ve aldatmıştı ki, Amerikalı bu Fransız diplomatlara karşı güvensiz olduğunu fark etti.

"Ama ben eyaleti teklif ediyorum," dedi Barbe-Marbois.

Şaşkın ve kuşkulu bir şekilde Livingstone dinledi. "Gerekli yetkilere sahip değilim."

Ertesi gün Monroe geldi.

"Acele edilmeli yoksa İngilizler New Orleans'ta olacak," dedi Barbe-Marbois. "Bütün eyalet için ne kadar ödeyeceksin?"

"İngilizler mi? On beş milyon," diye cevapladı Amerikalılar.

"Louisiana'yı en kısa sürede Birliğinize dahil edin," dedi Napolyon, "sakinlerine diğer Birleşik Devletler vatandaşlarına verilen hak, ayrıcalık ve dokunulmazlıkları verin.

"Ve onlara, onlardan pişmanlıkla ayrıldığımızı bildirin;
bize karşı sevgi duygularını korusunlar; ve ortak
kökenleri, soyları, dilleri ve gelenekleri dostluğu sürdürsün."

Evraklar Fransızca ve İngilizce olarak hazırlandı ve imzalandı.

"Uzun yaşadık, ama bu hayatımızın en asil işi!"
diye haykırdı Livingstone, Barbe-Marbois ve Monroe ile ayağa kalkıp belgenin üzerinden el sıkışırken.

"Bu toprakların katılımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor," dedi Napolyon, antlaşmaya bakmak için içeri girerken. Ve o imzayı atarken, "NAPOLEON," gülümsedi, "İngiltere'ye er ya da geç gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim."

Ve o gün Mississippi açıldı ve bir yabancı güç tarafından sonsuza dek kapatılmayacak.

Ancak Napolyon, Louisiana'dan ayrılır ayrılmaz pişmanlık duymaya başladı. "Acele edin," diye uyardı bakanlar Jefferson'ı, "en ufak bir gecikme bize ülke."

Sözcük Amerika'ya ulaştı.

"Jefferson--New Orleans'ı mı satın aldı? Mississippi'yi mi satın aldı?
Bütün sınırsız Batı'yı mı satın aldı?"

İnsanlar soluk soluğa kaldı, sonra tezahürat ettiler. Kargaşa dolu bir heyecan ülkeyi sardı.
3 Temmuz 1803'te, Atlantik'i kucaklayan yeni bir Cumhuriyet, 4 Temmuz'da,
Pasifik'i ele geçiren bir dünya gücü!

"Bir pazarlık!" diye haykırdı Cumhuriyetçiler.

"Anayasaya aykırı!" diye yanıtladı Federalistler.

"Doğu ıssızlaşacak."

"On beş milyon! O vahşi doğa için on beş milyon! Bu
tonlarca para olurdu! Beş mil uzunluğunda gümüş yüklü vagonlar.
Bütün ülkede o kadar paramız yok!"

II

_BEYAZ SARAY ŞÖVALYESİ_

Ve Meriwether Lewis yola çıkmaya hazırdı. 4 Temmuz'dan önceki gece annesine şöyle yazdı:

"Yarından sonraki gün batı
ülkesine doğru yola çıkacağım. Sizi ziyaret etmenin zevkini hesaplamıştım,
ama koşullar bunu imkansız hale getirdi.
Uzaklığım muhtemelen on beş veya on sekiz aya eşit olacak.
Bu seferin doğası kesinlikle tehlikeli değil.
Rotam tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne dost Kızılderili kabilelerinden geçecek, bu nedenle
yaşam şansını, evde kalmam durumunda
düşündüğüm kadar lehime görüyorum.
Bu seferin sorumluluğu ülkem için önemli olduğu kadar benim için de onurlu.
Yorgunluklarına karşı kendimi mükemmel bir şekilde hazır hissediyorum,
sağlığımın ve bünyemin beni
taşıyacağından da şüphem yok.
Güvenli bir şekilde geri döneceğime dair zihnimde en mükemmel ön yargıyla gidiyorum ve bu nedenle
güvenliğim için herhangi bir endişeye kapılmamanızı umuyorum,--Pittsburgh'a vardığımda tekrar yazacağım.
Elveda ve inanın bana, şefkatli oğlunuz,

MERIWETHER LEWIS."

Jefferson kızları evlerine dönmüştü. Dolly Madison ve
Bayan Gallatin iğne bölümünü denetledi, bir alayı donatmak için
yeterince "ev hanımı" yetiştirmişti. Hizmetçi Joseph Rapin,
Lewis'in eşyalarını toplamasına yardım etti, Sekreter Gallatin Vancouver'ın Columbia ağzının taslağının bir haritasını getirdi ve Madison onun
ayrılık duasını etti.

Beyaz Saray'ın önündeki yüksek kaya duvarındaki demir kapıdan çıkan
Meriwether, genç Cumhuriyet'in uygun amblemi, ince ve kıvrak,
yeni üniforması ve üç köşeli _şapkası_ içinde tertemiz, güneşli
kalın örgülü kuyruğu yüksek yakalı ceketinin üzerine düşen, Harper's Ferry'ye
gönderilen Potomac paketini karşılamak için yola koyuldu. Her tarafta kesilmemiş ormanlar vardı, Washington'ın küçük açıklığı hariç ve karanlık tepelerin yukarısında
ağaç tepelerinden oluşan sonsuz bir okyanus uzanıyordu.

Rüzgar Potomac'ı yukarı doğru esiyordu, Başkan'ın gri buklelerini savuruyordu. "Eğer üstün bir güç yolunuza karşı dizilirse, geri dönün,
Meriwether," endişeli bir veda sözcüğüydü. "Kendi takdirinize
bırakılmalıdır, riske edebileceğiniz tehlike derecesi."

Ama Meriwether'ın korkusu yoktu.

"Pasifik Okyanusu'na ulaşırsanız, ulaşabileceğiniz
bir limanın herhangi bir ulusun deniz araçları tarafından sık sık ziyaret edilip edilmediğini öğrenmeye çalışın ve
güvendiğiniz iki kişiyi, notlarınızın bir kopyasıyla birlikte deniz yoluyla geri gönderin. Grubunuzun gittikleri yoldan geri dönmesinin
tehlikeli olacağı görüşündeyseniz, o zaman hepsini gönderin ve
Boynuz Burnu veya Ümit Burnu yoluyla geri dönün. Paranız, giyeceğiniz veya erzağınız olmayacağı için, size Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'ndan veya dünyanın herhangi bir yerindeki görevlilerinden herhangi birinden çekmenize yetki veren bu açık kredi mektubunu veriyorum. Java'daki Batavia'da, Fransa ve Bourbon Adaları'nda ve Ümit Burnu'ndaki konsoloslarımız, bize çekler göndererek ihtiyaçlarınızı karşılayabilecekler."

Çünkü Missouri'nin dünyanın neresine öncülük ettiğini o zamanlar kimse bilmiyordu!

"Bazen size bir gemi göndermeyi düşündüm," dedi Jefferson, "ama İspanyollar onu kesinlikle yutarlardı ve biz zaten bu Louisiana Satın Alımı konusunda onlarla yeterince başımız dertte."

Lewis durumun hassasiyetini çok iyi biliyordu. İspanya, Napolyon'un ihaneti yüzünden
ateş içindeydi. "Fransa'nın Louisiana'yı yabancılaştırmaya hakkı yok!" diye haykırdı Madrid'den. Ama ne yapabilirdi? Hiçbir şey
sadece öfkelenmek, geciktirmek, tehdit etmek, Napolyon ustaydı.

"Mevcut koşullar altında," diye devam etti Başkan, "o kıyılarda size yardım edecek bir gemi bulmak için gösterilen tüm çabaları
boş görüyorum. İspanya
bir darbe vurmaktan fazlasıyla memnun olurdu. Ama ticaret olmalı,
ticaret var,--Adams'ın yönetimi boyunca Ruslar
o kuzeybatı kıyısındaki Yankee kaptanlarından şikayet ediyorlardı.

"Rusya bize yardım etti, İmparator'a kişisel dostum diyebilirim." Başkan, affedilebilir bir gururla
Monticello'daki çalışma odasının kapısının üzerindeki Alexander büstünü düşündü. "Catherine zavallı Ledyard'ı geri göndermiş olsa da, Alexander kendini kanıtladı ve herhangi bir Rus gemisi
o kıyılara uğrarsa güvendesiniz, İngiliz veya Amerikalı. Bu
kredi mektubu sizi kurtaracaktır.

"Ve her şeyden önce, Kızılderililere olan hayırsever saygımı ifade edin.
İnsanlık bize onlara tarımı ve ev sanatlarını öğretmemizi emrediyor."

Ve Lewis iyice başladıktan sonra, Başkan büyük bir sır olarak şunları gönderdi: "Paris'ten, Kaptan Vancouver'ın yoldaşlarından Bay Broughton'un Aralık 1792'de Columbia Nehri'nden yüz mil yukarı çıktığına dair haber aldım. Vancouver adını verdiği bir noktada durdu. Burada Columbia Nehri hala çeyrek mil genişliğinde. Bu noktadan, muhtemelen Stony Dağları'na bağlı olan Hood Dağı yirmi fersah uzaklıkta görülebilir. Sevgi dolu selamlarımı kabul edin." 4 Temmuz'da, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan aynı el, Meriwether Lewis için bir Kredi Mektubu çekmişti ve bu mektup, dünyanın herhangi bir yerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle ihtiyaç duyduğu her şeyi satın almasına yetki veriyordu. Jefferson, George Rogers Clark'ın Illinois'in fethi için New Orleans'a taslaklar verdiği
günleri mi düşünüyordu? Bu yine karanlık
yazısız Batı'ya doğru bir girişimdi.

Ertesi gün Lewis, Harper's Ferry'de "tüm silahlarını ateşledi",
ekstra kilitleri, bıçakları, tomahawk'ları, kendi özel talimatıyla
üretilmiş teçhizatı inceledi. Philadelphia'dan gelen arabacı, Kızılderili hediyeleri, astronomik aletler ve Pittsburg'a giderken çadırlarla sarsılarak geldi.

Pittsburg? O zamanlar bile embriyonik şehrin üzerinde bir duman bulutu asılıydı.
İki bin mil içeride, halihazırda gelişen bir tersanesi vardı.
Birkaç büyük gemi iskelede yatıyordu ve inşaatçılar gece gündüz çekiçle vuruyordu.

"Üç yüz tonluk 'Louisiana', nehrin bir sonraki yükselişini bekliyor," dedi güçlü bir katran. "Mayıs ayında bir yelkenli filosu
Karayipler'e gitti. Bu yazın sel suları için çok geç kaldınız."

"Gelin beyler, beyler,
Ginral Sincleer hatırlanacak,
Çünkü Batı Tari-to-ree'de toplamda
1300 me-en kaybetti."

Kaptan Lewis şarkıcıya bir kez daha baktı,--rıhtımda duran George Shannon'dı.

"Neden, Kaptan Lewis! Nereye gidiyorsun?"

George, Meriwether'ın eski bir arkadaşıydı ve henüz
on yedi yaşında bir çocuktu. Yorktown'a yürüyen o "yırtık pırtık Kıtalılardan" biri olan babası, uzak Ohio'ya göç etmişti.

Jane Shannon tipik bir öncü anneydi. Eğirdi, dokurdu, örerdi,
deriden tozluklar, şapkalar ve mokasenler yapardı, ancak çok sayıda
görev sayesinde çocuklarına ders vermeye zaman bulurdu. "Onları üniversiteye hazırlamak," dedi, "benim hayalim bu. Onlara bir şans vermek için sonsuza dek
çöp keki yerim." Altı oğlunun her biri o
annenin ruhunu miras aldı, her biri ayrıcalık kazandı.

On dört yaşındayken George, annesinin akrabalarının yanına, Monongahela'ya okula gönderildi. Burada, o kış kampında bulunan Lewis'le tanıştı.
Cesur Virginialı, çocuğun ilgisini çekti, onun modeli, ideali oldu.

"Peki sen gidebilir misin?" diye sordu Yüzbaşı Lewis.

"Gidebilir misin? Sana dünyanın sonuna kadar eşlik edeceğim, Yüzbaşı Lewis," diye cevapladı George Shannon. "Posta için zaman yok,--Anne babamın izni olduğunu biliyorum. Ve maaş, beni üniversiteye götürecek!"

Shannon hemen askere yazıldı ve Lewis'in Pittsburg'daki o zor günlerinde en büyük tesellisiydi.

Tekne yapımcıları ayyaştı. "Zamanımın çoğunu işçilerle geçirdim," diye yazdı Lewis Başkana, "ama ne tehditler ne de iknalar 31 Ağustos'tan önce tamamlanması için yeterli olmadı." İş biter bitmez tekneyi yükleyip sabah saat dörtte yola çıktılar, Maryland'den John Collins ve Pennsylvania'dan George Gibson, Hugh McNeal, John Potts ve Peter Wiser, Carlisle'den sipariş edilen
yeni askerlerle birlikte. Peter Wiser'ın, Kızılderilileri sakinleştirmek için hayatını veren ünlü Conrad Weiser'in soyundan geldiğine inanılıyor.

Bu sırada su seviyesi düşüktü. Lewis, "Marietta'nın karşısındaki teknemde, 13 Eylül'de," diye yazıyor, "atlar veya öküzler, şu anki seyir durumunda en verimli denizcileri buluyorum," kayıkları sığ sularda ve kum setlerinde çekiyorlar.

Ve yine aynı Bahar, sular yükseldiğinde, Marietta, "Dorcas ve Sally" ve "Mary Avery" adlı 130 tonluk yelkenlileri tezahüratlar ve top atışlarıyla birlikte göndermişti. Lewis geçtiğinde, iki yüz elli tonluk üç direkli bir brik ve doksan tonluk daha küçük bir brik, Philadelphia'ya ürünle birlikte gelecek Bahar'ı suya indirmek üzere tamamlanmak üzereydi.

George Shannon yakışıklı bir çocuktu, çoktan yetişkindi ama gençliğinin sakalsız pembe ve beyazına sahipti. Şapkası buklelerine uymuyordu, kendi umutları gibi yukarı kalkıyordu. Gün ışığında tekneleri onun neşeli, neşeli

"Eyle, sabahın rüzgarları,
Eyle, es, es,"

gündoğumunun renklerinde yuvarlanan hiçbir şey harekete geçiremezdi. Yanakları parlıyordu, mavi gözleri kaptanının isteklerini karşılamak için parlıyordu. Lombardiya kavakları ve zevkli çalılıkların ardında yarı saklı görkemli malikanesi olan Blennerhassett'in peri adasının ötesinde,
Kaptan Lewis, son zamanlarda gemilerin
yük alıp Batı Hint Adaları'na yelken açtığı Cincinnati'deki Fort Washington'a geldi.

Kemikler mi? Elbette Lewis kemiklere bakmak ve bazılarını
bilge Başkan'a göndermek istiyordu. Cincinnati'li Dr. Goforth, mamut kalıntıları için
Big Bone Lick'te bir çukur kazıyordu ve mamutlar Batı'nın o büyük topraklarında
dolaşıyor olabilir miydi? Gizem,
gizem,--havanın kendisi gizemle doluydu.

III

_OREGON İÇİN KAYIT ALMA_

"Şimdi Başkan Jefferson'un bu seferde Yüzbaşı Lewis ile birlikte olma teklifini kabul ettiğime göre, kardeşim Jonathan'ın Mulberry Hill için on bin dolar nakit teklifini kabul etmek zorundayım," diyordu William Clark Louisville'de. "Bu, kardeşim George'un askeri borçlarını ödemesine yardımcı olacak, talep sahiplerini tatmin edecek ve onu yıkımdan kurtaracak."

Satış sırasında eski ev General Clark ve William Clark ile kız kardeşleri Fanny ve çocukları tarafından işgal edilmişti. William'ın Pasifik'e gitmesiyle mutlu aile dağıldı ve dağıldı.

General, Ohio'nun elli fit yukarısındaki Point of Rock'a geri döndü. O su şimdiye kadar bilinen en düşük suydu, insanlar kayaların üzerinde yürüyebiliyordu. Üç veya dört akasya ağacı, artık beyaza boyanmış olan kulübeyi gölgeliyordu ve aşağıda şeftali ve kiraz bahçesi çiçek açmıştı. Zenci Ben ve eşi Venus, Carson ve Cupid evin arkasında yaşıyorlardı ve birkaç dönüm tahıl ve bahçe ekiyorlardı.

Clark'ın tüm eski askerleri sadık kalıyor ve Point of Rock'ı ziyaret ediyorlardı ve her yıl bir grup cesur, onun boyun eğdirdiği Kızılderili şefi, tavsiye almak ve misafirperverliğinden yararlanmak için geliyordu.

Görkemli ve yalnız, elli bir yaşında olması gerekirken erken yaşlanan General Clark, Kaptan Lewis teknelerini Bear Grass'a çektiğinde Şelalelere bakıyordu.

Yüzbaşı Clark ve Kentucky'li dokuz genç adam tekneyi bekliyordu, eskiden Virginia'lı bir demirci olan William Bratton ve keşif gezisinin Tubal Cain'i olan silah ustası John Shields, Kenton'la birlikte koruculuk yapmış olan John Coalter, ünlü Shields kardeşler, Reuben ve James, William Warner ve Joseph Whitehouse, hepsi tüfek konusunda uzmandı, Big Foot'un ölüm darbesinden kardeşiyle birlikte at sırtında seyahat eden Charles Floyd'un oğlu Charles Floyd ve kuzeni Nathaniel Pryor.

John Floyd'un Jane Buchanan'ın ayaklarının dibine cesedinin bırakıldığı o ölümcül Nisan sabahından bu yana yirmi yıl geçmişti. O ölümünden sonra dünyaya gelen, artık yakışıklı bir genç olan genç John Floyd, kuzenleriyle birlikte gitmeye hevesliydi - ancak beklenmedik bir hastalık onu engelledi - Kongre üyesi ve Virginia Valisi olmak için.

Ve York, tabii ki York. Çocukluğundan beri John Clark'ın "Genç efendine iyi bak" emrine itaat etmemiş miydi? York büyük bir sevinçle hazırlıklara yardım etti, silahını cilaladı ve "o bufaloları öldürmeye" hazırlandı.

"Şimdi sorunum bir tercüman," dedi Yüzbaşı Lewis, "Kızılderililere aşina, güvenilir ve diller konusunda yetenekli bir adam."

"Sanırım kardeşim bu adamı tanıyacaktır, o konuda geniş bir deneyime sahip," dedi William; ve böylece Yüzbaşılar Kaya Burnu'na kadar George Rogers Clark'ı ziyaret etmeye gittiler.

"Yüzünde ve Washington'ın buyurgan bakışında onur hâlâ duruyordu," diye yazdı o günün bir tarihçisi.

"Bir tercüman mı?" diye düşündü General Clark. Sonra kardeşine dönerek,
"Kenton'ı kurtaran Fransız Pierre Drouillard'ı hatırlıyor musun?
Kızılderililer konusunda incelikli ve etkili bir adamdı ve kırmızı ceket giymesine rağmen insancıl bir adamdı.
McIntosh Kalesi'nde ve Büyük Miami'de bana tercümanlık yaptı. Buckongahelas'la birlikte geliyor."

William Clark hatırladı.

"O yaşlı Fransız'ın George adında bir oğlu var, eski mahallenin bir parçası, Kızılderililerle birlikte büyümüş ve bir misyonda eğitim almış. O senin adamın, sanırım St. Louis'de. "

"Her zaman Kızılderililerden istediğini talep et, William, sır bu. Asla onlardan korktuğunu düşünmelerine izin verme. İyi yönetilen birkaç adam sayesinde
büyük şeyler başarılmıştır. Kim bilir talihin sana neler yapabileceğini?" Bu, yirmi dört yıl önce Vincennes'e giderken söylediği sözle aynıydı. General, "İşte St. Louis ve Kaskaskia'daki eski arkadaşlarımdan bazılarının mektupları," diye ekledi.

Bütün zenciler, bir daha göremeyeceklerinden korktukları York için ağlamaya çıkmışlardı; yaşlı York ve Rose, Nancy ve Julia, Jane, Cupid ve Harry, Mulberry Hill'deki dağınık evden.

General Jonathan Clark ve Binbaşı Croghan oradaydı, Kentucky'nin en zengin adamları ve General Jonathan'ın kızları, şimdi Mulberry Hill'de örnekleyicilerini dikiyorlardı; ve Locust Grove'dan, William'ın "yüzü bir kadın için neredeyse fazla güçlü" olduğunu söyleyen Lucy. Şehrin tamamı onu tanıyordu, bir iyilik ve görev mucizesiydi ve yanında, babalarının ününü
devralmaya mahkum küçük oğlu George Croghan vardı.

William Clark'ın son sözü çocuklu bir dul olan Fanny içindi. "Benim isteğim, geri dönene kadar Lucy'nin Locust Grove'da kalması," dedi baba tarafından kardeşi, solgun yanağını öperek.

"Ve Johnny'nin de benimle Point of Rock'ta olmasını istiyorum," diye ekledi yalnız General, eğer birini seviyorsa, o da kız kardeşi Fanny'nin oğlu küçük John O'Fallon'dı.

"Ganimetini getir!"

Kentuckyalılar, teknelerin akıntılardan geçmesine yardım edip onları aşağıya indirirken seslerinden tanınabiliyordu. George Rogers Clark, Point of Rock'ta durup son bir veda el sallayarak onları nehirden aşağı izliyordu.

Kaptan Clark Ohio'dan aşağı doğru ilerlerken ve Fort Massac'ta birkaç adamla çatışırken, Kaptan Lewis eski Vincennes "izini" Kaskaskia'ya kadar takip etti.

Aynı Eylül ayında, Russell Bissell'in şirketindeki Çavuş John Ordway, New Hampshire'a şöyle yazıyordu:

"Kaskaskia, yaklaşık iki yüz ev ve çok daha fazlasının harabelerinden oluşan çok eski bir kasabadır. Kasabanın görüş alanındaki tepede yatıyoruz ve burada bir garnizon kurduk.--Eğer Betty Crosby dönüşümü beklerse, belki de onunla el ele verebilirim. Burada, New Hampshire, Portsmouth'dan bir birlik var."

Yüzbaşı Lewis garnizona geldi. Yirmi gönüllüden sadece üçü gerekli niteliklere sahipti. Ama Çavuş Ordway bunlardan biriydi, Vermont'tan Robert Frazer bir diğeri ve Massachusetts'ten Thomas P. Howard üçüncüsüydü.

Uygun adam bulmanın zorluğu yüzünden kafası bunalmış ve endişeli olan Yüzbaşı Lewis, bir sabah at sırtındayken ana yola kısa, güçlü, sıkı, geniş göğüslü ve ağır uzuvlu, zayıf, canlı ve hızlı hareket eden, bir asker kıyafeti giymiş bir adam çıktı. Canlı gözleri anında Yüzbaşı Lewis'inkini yakaladı. Askerin onu görmek istediğini anlayan Lewis, atını durdurdu ve durakladı. Asker selamı vererek başladı: "Benim adım Patrick Gass, üzgünüm, ve sizinle Stony Mountings'e gitmek istiyorum, ancak Komutanım, üzgünüm, burada kışlada, devam etmeyecek. "Sen çok iyi bir marangozsun, Pat, ve sana burada ihtiyacım var." dedi. 

Yapısı, tavırları ve Pat'in bir asker ve bir marangoz olması yeterliydi. Erkekler elde edilmeliydi ve işte komik bir tanesi, keşif gezisinin önceden belirlenmiş zekâsı.

"Atınızı ağaçların arasında gördüğümde sizi tanıdım, üzgünüm. Bir beyefendi ve bir subay tanıdım. Gineral
Washington'la Carlisle'da buluştuğumda gördüm, Viski
Rebilyonu'nu bastırmak için tırtıllarla birlikte. O gün Gineral Washington'la tanıştım ve dedim ki,
'Gineral, ben bir patrik mesilim ve asla hükümetimi devirmeyeceğim,
ama viski içkilerine katılmak için eski Bourbon'u çok seviyorum.'"

"Ve hiç sahada görev yaptın mı?" diye kükredi Lewis, neredeyse sabırsızca.

"Ah, evet; Adams Prisident olduğunda, jackplane'imi yere attım ve
Gineral Alexander Hamilton'ın emrine girdim, ama savaş yoktu, bu yüzden
Binbaşı Cass'in emrine girdim."

Patrick arkasına baktı ve Yüzbaşısını gördü. "Hadi bakalım! Omuz askıları
geliyor!"

Lewis güldü. "Git ve hazırlan, Patrick; Kaptanınla
anlaşacağım." Ve yeni bir "askerliğe" ve yeni maceralara kararlı olan Patrick,
eşyalarını toplaması için onu sakladı. Günlerce rüyalarında
Missouri'de seyrediyordu, mavi Pasifik'i çoktan görmüştü. Daha sonra
çocuklara söylediği gibi, "Ve ben, kendim için, 'Patrick, Pecific'e gidelim!' dedi Kaptan bana karşı çıktı, ama Kaptan Lewis'in nerede alışveriş yaptığını
öğrendim ve gizlice gidip yine de askere alındım."

Kaptan Lewis hiç yanılmamıştı. Neşeli, her zaman cesur olan Patrick Gass,
tipik bir sınır muhafızıydı. Hayatı sürekli dolaşmakla geçmişti.
Beş yaşındayken, Pensilvanya, Chambersburg'dan başlayarak,
aile Alleghanies'i katırlarla geçti. İlk atın üzerinde
anne, bebek ve tüm masa mobilyaları ve pişirme
araçları vardı; diğerinde erzak, saban demirleri ve
çiftçilik araçları paketlenmişti; üçüncüsü bir eyer ve iki büyük
ceviz ağacından beşikle donatılmıştı. Bunların ortasında, bir tarafta küçük Pat, diğer tarafta kız kardeşi oturuyordu, yatak örtüleriyle
o kadar iyi sarılmıştı ki sadece başları dışarıda kalıyordu.

Uçurumların kenarları boyunca yürüdüler, eğer bir at tökezlese
onu yüzlerce fit aşağıya fırlatırdı. Bu atlarla
eriyen karlar ve bahar yağmurlarıyla
dolmuş dağ derelerini geçtiler. Her gün
bir saç teli kadar kaçışlar oluyordu, atlar düşüyor veya akıntıyla sürükleniyordu ve aile boğulmaktan
zorlukla kurtarılıyordu.

Yolculuk, gecelerin soğuk olduğu ve annenin
uyuyamadığı Nisan ayında yapıldı. Çocuklar için yapılacak çok şey vardı. Yorulmak bilmeyen baba kamp ateşinin ışığında nöbet tutarken, küçük Patrick'in bitmek bilmeyen iyi geceler mesajı "O, evlat! Kızılderililer gelip seni Detroit'e götürecek!" oldu.

Çocukluğunda bu tür birkaç hareket daha oldu. Burada ve orada İngiliz ordusunun iyi evlerde yaşayan, iyi beslenmiş paralı askerlerinin vatansever ordunun topraklarını kartallar gibi izlediğini gördü. Sonunda, Batı Virginia'daki Wellsburg'da ortaya çıktılar. Gass henüz çocukken bir marangoza çırak olarak
Buchanan adında bir adam için bir ev inşa etti ve etrafında başkan adayı "küçük Jimmy" oynuyordu. Gass, "Küçük Jimmy annesi gibiydi," dedi.

Aralık ayında Lewis ve Clark, eski Fransız kasabası St. Louis'in beyaz badanalı duvarlarının ve gri taş korkuluklarının önüne indiler. Şiddetli ve sonuçlu bir
havayla İspanyol bir asker kılıcını sallayarak
karaya çıkacak yeri gösterdi.

"Kışı Charette'de geçireceğiz, yerleşimin en uzak noktası." Orası Daniel Boone kasabasıydı.

Ancak Vali Don Carlos De Hault De Lassus yolu kapattı.

"Hükümetimin genel politikası gereği, İspanyol topraklarından yabancıların geçmesini, transferinin resmi bildirimini alana kadar
engellemekle yükümlüyüm."

Yapılabilecek tek şey, yetki alanının hemen dışında, Missouri'nin ağzının karşısındaki kış kampına gidip, adamları disiplin altına almak ve erken bir bahar başlangıcına hazırlanmaktı.

Büyük nehrin ötesinde yabancı topraklar vardı. İspanyol hala kalmayı mı umuyordu?

IV

_KAVGA SONA ERDİ_

Dinleyin! Bu uzaktaki topların sesi mi? Amerikan birlikleri, 20 Aralık 1803'te New Orleans surlarının dışında sıraya giriyor. Fransa'nın üç renkli bayrağı bayrak direğinde dalgalanıyor; gökyüzü "Napolyon'un güneşleri" gibi ışıl ışıl parlıyor.

Öğle vakti; şehri bir selam daha sallıyor. "Hey, gardiyan, asma köprüyü indir!"

Zincir makaraları takırdayarak aşağı iniyor, bir daha asla kaldırılmayacak. Kale çanı, Fransa veya İspanya bayrağı altında son kez çalıyor. Amerikan ejderhaları, gürleyen adımlarla Tchoupitoulas kapısının demir parmaklıklarının altından geçiyor, onları topçular ve rakun derisi şapkalı ve deri avcı gömlekli piyadeler takip ediyor.

Ormanın bu oğulları, eski dünya kalelerine ve duvarcılıktan yapılmış siperlere garip bir şekilde bakıyorlar. Hendek durgun suyla dolu. New Orleans surları Havre ve Madrid'den gelen askerlerle dolu. Pencereler ve balkonlar ağlayan, barbarları görmek için ağlayan güzel kadınlarla dolu.

Laussat, Napolyon'un askerlerini arıyordu, bir satış değil. Ölüm kadar soluk
anahtarları teslim ediyor. Meydandaki bayrak direğinin tepesindeki üç renkli Fransa bayrağı yavaşça iniyor. Yavaşça yıldızlarla bezeli sancak yükseliyor; ikisi yarı yolda birbirlerinin kıvrımlarında oyalanıyor.

Bayraklar kucaklaşırken, bir başka gümbürtü ve New Orleans'ın hilalinin etrafındaki gemiden, kaleden ve bataryadan gelen karşılık veren silahlar karşılık veriyor. Bayraklar ayrılıyor, heyecan verici bir an; Amerika'nın amblemi yukarı, yukarı, istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve esintiyle birlikte patlıyor.

Topçuların uğultusu ve ormancıların bağırışları arasında grup "Hail, Columbia"yı söylüyor. Yeni dünyadaki Fransa haritası
Amerika Birleşik Devletleri haritası oldu.

"Bayrak! Bayrak!" Fransız ordusunun gazileri
aşağı inen üç renkli bayrağı alırlar ve ardından örtüsüz başların alayı
onu cenaze yürüyüşüyle ​​Laussat'a taşırlar.

"Fransa'ya, ona karşı her zaman koruyacağımız sevginin son bir kanıtını vermek istedik," diye titreyen dudaklarla konuşur bayrak taşıyıcısı. "Bu bağın sembolünü ellerinize bırakıyoruz, bu bağ bizi tekrar geçici olarak ona bağladı."

Ve Laussat gözyaşlarıyla cevap verir, "Louisiana'nın refahı
ebedi olsun."

Fakat bu tarihi günde New Orleans'taki herkesten hiçbiri, Ursulines manastırındaki Rahibe Infelice gibi korkmaz, titremez. O,
manastır duvarına vurulan kılıçların sesini duyuyormuş gibi görünüyor. Bir tropik
kasırga geceleyin körfezi süpürdüğünde, soğuk taş
zemine düşer ve başını örter, sanki şimşek o çok sevdiği
formu, büyük Virginia albayını ortaya çıkaracakmış gibi. Infelice için o
her zaman gençti, St. Louis'in kahraman kurtarıcısıydı. O zamanın onu
değiştirebileceği hiç aklına gelmemiş olsaydı, o bir tür ölümsüz
gençti.

Infelice bu şeylerden asla bahsetmez, hatta itirafçı babasına bile; bu çok derin, çok kutsal bir şey, kalbinden bile daha yakın saklanmış dünyanın son dokunuşu. Ve yine de onun geleceğine inanır,--tüm bu kargaşanın ve top atışının sebebi budur. Onun
kahramanı, onun savaşçısı _onu_ ister ve kimse onu durduramaz.

Ve devir oldukça sona erdiğinde ve o gelmediğinde, hayal kırıklığı onu tamamen yere serer. "Umurunda, artık umursamıyor!
Virginialılar mı? Virginialıların geldiğini mi söyledin?"

Ursuline evinin Rahibe Başrahibesi o hezeyan yatağından
Belediye Başkanı'nı çağırdı.

"Katolik Majesteleri İspanya'nın koruması altında kızkardeşlerimle birlikte bir yere kadar emekli olmama izin verilmesini rica ediyorum."

"Gidiyorum!" diye haykırdı New Orleans Belediye Başkanı. "Neden? Rahatsız edilmeyeceksin, tam koruma altında olacaksın."

"Fransa, devrim ve sadakatsizlikten yana mısın?" diye soludu yaşlı anne, Belediye Başkanı'nı kınayarak.

Halk yalvardı, Belediye Başkanı dizlerinin üzerine çöktü. "Okullarımızı ve çocuklarımızı terk
etmeyin!" Ama Rahibe Başrahibe kararlıydı.

Donna De Leyba yirmi iki yıldır rahibeydi. Eski resmi kayıtlar
kayboldu, ancak kuruluştaki yirmi beş rahibeden
İspanya'daki on altı rahibenin gittiğini biliyoruz.

Tüm New Orleans onları ayrılmaya görmek için toplandı.
Hint Pazarı arifesinde top sesi duyulduğunda, siyah giysili on altı kadın ağır bir şekilde örtülü bir şekilde dışarı çıktı.
Manastır bahçeleri öğrencilerle doluydu, köleler yol kenarında diz çökmüştü, Belediye Başkanı ve halk gemiye binip Havana'ya yelken açana kadar onları takip etti.

New Orleans'ın eski Ursuline manastırı artık başpiskoposun
sarayıdır. Rahibe Infelice gitti, ancak Küba'nın eski bir manastırının yakınında küllerinin şimdi yattığını biliyoruz. Bundan sonra kapılar açıktı.
Duvar çürüdü, hendek doldu ve bugün üzerinden Amerika'nın en güzel bulvarı geçiyor.

Düz tekneciler, kuzeyin zorlu ikliminde bilinmeyen lüksler olan palmiye ve portakal diyarına dair romantik hikayelerle evlerine döndüler. Uzun süre kontrol altında tutulan göç dalgası sınırlarını aştı ve Louisiana'yı sular altında bıraktı.

New Orleans'a yerleşen diğer Amerikalılar arasında Savaşan
Papaz da vardı. Oğlu Charles Mynn Thruston, Fanny ile evlenmişti.

V

_ST. LOUIS'İN DEVİR ALMASI_

"Cam ve civa olmalı. Karım, aynayı bana ver."

Madam ellerini kaldırdı. "Ölen annemin Fransa'dan getirdiği değerli iskele camı mı? Geriye ne kalacak?"

"Ama Rosalie, bu hükümet için bir acil durum. Adamların
termometreleri ve barometreleri olmalı ve benim camım yok."

"Başkan camın parasını ödeyecek, Madam; onu
en iyi şekilde kullanabileceğini düşünecektir," dedi Kaptan Lewis.

"Ve Fransa'dan gelecek bir sonraki gemiye kadar daha iyisini alacaksınız."

Böylece her zamanki gibi Doktor'un istediği her şeye iyi kadın razı oldu.
Hiç kimse Dr. Saugrain'in mucizeler armağanına kendi karısından daha sınırsız bir inanç duymamıştı.

Amerika'nın vahşi doğasına gelmeden önce bir nesil boyunca Paris sahnelerini yansıtan devasa cam, şimdi yaldızlı çerçevesinden
kaldırıldı ve civanın her bir zerresi dikkatlice
arkasından kazındı. Sonra iskele levhası parçalandı ve parçalar,
parça parça, Doktor'un gizemli potasında toplandı ve ülke halkının izlemesine ve merak etmesine neden oldu.

Meriwether Lewis, Jefferson'la o kadar uzun süre birlikteydi ki, o da aynı bilme, anlama arzusunu
içime
almıştı. Doktor Saugrain'le tanıştığında, sanki ruh ikizi gibiydi. Büyük Franklin'in öğrencisi, dostu ve müridi olan Saugrain, uçurtmalarıyla deneyler yaparken sık sık Amerikalı bilim adamının yanındaydı ve Leyden kavanozlarını şarj etmek için
şimşek çekiyordu. Dr. Saugrain, 1800 yılında St. Louis'deki İspanyol garnizonuna hekim olarak yerleşmeden önce, iki kez Dr. Franklin'in konuğu olarak Amerika'ya geldi. Yanında, dünyanın en gelişmiş şehri olan
tüm bilimsel bilgisini de getirdi. Tüm dünya çakmaktaşı ve çeliğe bağımlıyken, Paris ve Dr. Saugrain kibrit yaptı. Lewis ve Clark için kibrit yaptı. Boston veya Londra'nın bu sırrı kullanmasından bir nesil önce Columbia'da çakıldı.

Kıvırcık saçlı neşeli, canlı küçük Kraliyetçi, Fransız Devrimi'ni acı bir şekilde ağıt yakarak sızladı. "Ah, giyotin! Giyotin! Kendi amcam,
Dr. Giyotin, bu aleti acıyı azaltmak için icat etti, hayatı boşa harcamak için değil. Ama arkadaşlarının bıçağa götürüldüğünü, bıçağa yapılan kötü muameleden dolayı
üzüntü duyduğunu görünce umutsuzluk içinde öldü!"

Dr. Saugrain'in XVI. Louis'e sadık olması için yeterli sebep vardı. İki yüz yıldan fazla bir süredir halkı, Kral için kütüphaneci, ciltçi ve matbaacıydı. Edebiyatçılar ve yazarlar Saugrain'lerdi
altı nesil boyunca ve onların bilimsel ve
tarihsel yayınlarından St. Louis'li Dr. Antoine Francois Saugrain'in eğilimi ortaya çıktı. Ancak Bastil basıldığında, Saugrain Fransa'yı
sonsuza dek terk etti. Bir _göçmen_, bir kraliyetçi, Kral'ın diğer arkadaşlarıyla birlikte
XVI. Louis'i onurlandıran topraklara geldi.

Rue de l'Eglise ile Rue des Granges arasında, eski St. Louis köyünün en güneybatı sınırında, Dr. Saugrain'in altı fitlik taş duvarla çevrili ve geniş bahçeleri olan mütevazı çimento evi duruyordu. Dr. Saugrain, "arboretumu"nda St. Louis civarında bulduğu en çekici yerel ağaçlardan bir koleksiyon yapıyordu ve Paris'ten ithal edilen bazı ağaçlar, yüzme havuzunun kuğularına yeşil gölgelerini düşürüyordu, eski bir Fransız fantezisiydi parkı için.

Büyük kütüphanesi olan bu mutlu evde, Kaptan Lewis, 1803-4 kışında devri beklerken hoş bir misafir oldu.
Doktorun gözetiminde bilimsel çalışmalarını, tıp, cerrahi, elektrik çalışmalarını sürdürdü, çünkü Philadelphia'daki Dr. Barton bile, bu en uç sınıra garip bir şekilde nakledilen zeki küçük Fransız'ı geçemedi. Doktorun ince parmakları her zaman asit ve kükürtle lekelenmişti;
üfleme borusu ve pota ile sürekli meşguldü, tüpler yaptı,
cıva, dereceli kutularla doldurdu ve sınırdakileri hayrete düşüren
barometreler ve
termometreler dağıttı.

"Harika İlaç!" diye bağırdı Kızılderililer onlara elektrik
şoku verdiğinde. Dr. Saugrain, o rahatsız edici Kızılderililer içeri girmeye çalıştığında pilini çevirmeyi ve kapı kollarını elektriklendirmeyi ne kadar da severdi! Ya da,
"İşte Beyaz Saç, bir şilin. Eğer onu dışarı çıkarırsan alabilirsin." Osage şefi, korkuyla uluyarak
kaçmak için kolunu elektrikli su dolu bir kaba daldırdı.

Kimyager-doktor kükürt uçlu tahta parçalarını fosfora batırırken Kaptan Lewis yoğun bir ilgiyle yanında durdu ve işte! Küçük kibritleri Lucifer'inkiler gibi parladı. "Çubukları
kendin yapabilirsin," dedi. "Güvenlik için fosforu
bu küçük teneke kutulara kapatacağım."

"Ve sende kine-pox var mı? Kesinlikle kine-pox taşımalısın, çünkü Omaha'ların vebadaki sığırlar gibi
öldüğünü duydum."

"Başkan Jefferson özellikle bana biraz kine-pox
virüsü taşımamı söyledi," diye cevapladı Yüzbaşı Lewis, "ama gerçekte, bana verdiği şey
etkisini kaybetmiş gibi görünüyor. Ona Cincinnati'den yazdım ama eksikliği
gidermek için çok geç olacağından korkuyorum."

Küçük Doktor köşedeki ilaç dolabından minik şişeleri çıkardı. "Beni Paris'ten gönderdi. Taşı, Kızılderililere açıkla,
mümkün olduğunda kullan,--yüzlerce kişinin hayatını kurtarır." Ve
diğer ilaçlar, basit çareler, iyi dâhinin reçete ettiği,
sonraki günlerde paha biçilmez hale gelen bir sandık.

Diğer dostlar Gratiot ve Chouteau'lar, Auguste ve Pierre'di. St. Louis'in tahkimatlarını, kuleleri, burçları, palisadları, yarımadaları, yamaçları, karşı yamaçları ve limanları planlayan Auguste'du, şehir teslim edildiğinde ancak kısmen tamamlandı.

Carondelet çoktan St. Louis tüccarlarına Pasifik'e girmeleri için
ödüller teklif etmişti. Chouteau tekneleri çoktan
Mandan kasabalarına ulaşmıştı, ancak her bilgiyi özgürce Amerikalı Kaptan'a verdiler.

"Size ekte," diye yazdı Lewis Başkana, "birkaç Osage eriği ve elması fidesi gönderiyorum. Bu yerin beyefendisi olan Bay Charles Gratiot, sizin veya konuyla ilgili olarak kendisine yazmayı uygun görebilecek tanıdıklarımdan herhangi birinin siparişlerini memnuniyetle yerine getireceğine söz verdi. Size gönderilen çelikleri, uzun yıllar boyunca Osage ulusuyla birlikte yaşamış olan Bay Peter Chouteau'nun bahçelerinden aldım.

"Osage, biraz ilgiyle süsleyici ve kullanışlı bir çit haline getirilebilir. Meyvesi, soluk sarı renkli ve enfes bir tada sahip büyük oval bir eriktir. Osageler arasında, meyvenin zehirli olduğu görüşü hakimdir, ancak hiç tatmadıklarını kabul ederler."

Mississippi'deki tüm Fransız kolonilerinin liderleri, eğitimli ve yetenekli beyefendilerdi. Devir işleminin ne anlama geldiğini gördüler ve bunu memnuniyetle karşıladılar. Ancak barışçıl, cahil, az mülkü ve daha az girişimciliği olan, memnun, hırssız kitleler, babalarının La Salle günlerinde kamp kurduğu o büyük vadinin geleceğini görmediler. Açık sözlü, neşeli, şüphelenmeyen, geçen saatin zevklerine sarılmış, servetle pek ilgilenmediler ve hükümetle daha az ilgilendiler, yeter ki onun dertleriyle ilgilenmesinler.
Çocukları, meyveleri ve çiçekleri, dans--her zaman mutluydular, yeter ki keman telini duysunlar.
Irkının tüm nezaketini koruyarak, en sert avcı bile bir balo salonunu bir beyefendinin tavırları ve tavırlarıyla süsleyebilirdi.

Bu arada Kaptan Clark Kamptaki adamları Wayne tarzında talim ettiriyordu. Diğer askerler Fort Massac'ta ve
başka yerlerde görev almışlardı,--Silas Goodrich, Richard Windsor, Hugh Hall, Alexander
Willard ve Vincennes'in bir araştırmacısı olan John B. Thompson.

St. Louis böyle günlerde! Daha önce bir kilise festivali veya bir düğünden daha büyük bir heyecanı hiç tatmamış olan ağırbaşlı
ve sessiz kasabada acele, telaş ve koşuşturma, -- yani, George Rogers Clark'ın kurtardığı ve tehdit ettiği
savaş günlerinden beri.

Ama şimdi Lewis ve Clark, köylüler üzerinde Birleşik Devletler Hükümeti'nin
gücü ve onuruyla ilgili derin bir izlenim bıraktılar.
Her tüccar, satın aldıklarıyla bir servet kazanmayı umuyordu; hevesli Fransızlar mallarını sergilediler,--kahve, barut ve battaniyeler, geyik derisi para biriminde
muhteşem fiyatlarla çay ve pound başına iki dolar şeker.

Fakat Lewis kıyafetini çoktan hazırlamıştı: zengin dantelli ceketler, Jefferson'un kendisinden madalyalar ve bayraklar, bıçaklar, tomahawk'lar ve şefler için süsler, boncuk fıçıları, boyalar ve aynalar, parlak renkli üç uçlu Mackinaw battaniyeleri, bir çocuğu veya bir Kızılderiliyi, ki o da bir çocuktur, büyüleyecek bir vizyon.

George Drouillard bulundu, yetenekli avcı. Drouillard'da bir Kızılderili izi vardı; Fransız babaları ve büyükbabaları Pontiac günlerinden önce, Ohio ve Kanada'nın akarsuları boyunca tuzak kurmuşlardı,
aslında, Cadillac ile Detroit'in inşasına yardım etmişlerdi.

Amerika'nın her yeri o ilk keşif gezisinde temsil ediliyordu: Washington'ın akrabası Lewis ve eski Virginia'nın gelgit süvarilerinden Clark, Kentucky ve Illinois'i kazanan savaşçıların en önde gelenleri, New England'dan Püriten Yankees, Penn günlerinde toprak sahiplerinin torunları olan Carlisle'den Quaker Pensilvanyalılar, barkentine'leri yüz yıldır iç göllerimiz ve akarsularımız boyunca
parlayan Fransız tercümanlar ve maceracılar, ve son olarak, halkının öncüsü olan zenci York.

Kanocular Cruzatte ve Labiche, eski Kaskaskia'dandı. Pierre Cruzatte
miyop ve tek gözlüydü, ama ne olmuş yani? Chouteau'ların güvenilir bir tüccarıydı, Omaha'larla kamp kurmuştu ve onların dilini ve ülkelerini biliyordu. Böyle bir ödül herhangi bir görme kusuru için
vazgeçilebilir miydi?

Uzun tüfekleri ve dolu mermi keseleriyle dolaşmaya alışkın olan bu insanlar, dünyanın hiçbir yerinde bu Homeros yolculuğu için bundan daha uygun kahramanlar bulamazdı.

Satış haberi, Kaptan Lewis'in Pittsburg'daki inşaatçılarla mücadele ettiği sırada St. Louis'e ulaşmıştı.

"_Sacre! Diable!_" diye haykırdı Fransızlar. Bazıları Fransa'yı seviyordu, bazıları İspanya'ya
sımsıkı sarılmıştı, bazıları da başlarını iki yana salladı. "De country? Biz asla onun işlerini
tartışmayız. Dat ees de business of de Commandante."

1803-4 kışı çok sertti. Kasım ayında buzlar akmaya başladı ve kimse Şubat'a kadar geçemedi. Sonra Yüzbaşı Amos
Stoddard, birlikleriyle birlikte Kaskaskia'da, bir çavuşun Yüzbaşı Lewis'e iş için gittiğini bildirerek Don Carlos De Hault De Lassus'a bir mektup gönderdi.

Tepenin üstünde, dikey olarak yerleştirilmiş, aralarındaki boşluk toprakla dolu, iki katlı bir kütük bina, küçük pencereleri olan iki katlı bir kütük bina ve sivri taş başlıklı yuvarlak bir taş kule, İspanyol askerlerinin beklediği kaleydi. Aşağıda, mavi battaniye kapoları ve başlarında mavi mendiller, ara sıra kırmızı bere veya pantolonlarını bağlamak için kırmızı bir eşarp takan sakinler, St. Louis'in sokakları olan üç dar şeritte dolaşıp bekliyorlardı. Önlerinde sarı lekeli, girdaplı Mississippi akıyordu, arkalarında çiftlik veya köy tarafından kesilmeyen bir çayır otu denizi, Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu. İlkbahar çiçek açtı. Yabani erik, kiraz, yabani yengeç elmaları çalılıkları çayırı kapladı. Vanilya kokulu akasya çiçekleri, eski St. Louis evlerinin geniş verandalarında bal özü sallıyordu, 9 Mayıs sabahının erken saatlerinde, Amerikan birlikleri Cahokia'dan nehri geçtiler ve Clark'ın kamptaki adamları flüt ve davul eşliğinde ve bayraklar dalgalanarak sıraya girdiler. Başlarında Boston'dan Binbaşı Amos Stoddard ve Virginia'dan Yüzbaşı Meriwether Lewis Hükümet Binası'na doğru ilerlediler.

Black Hawk, İspanyol Babasını görmek için oradaydı. Dışarı baktı.

"İşte Amerikan Babanız geliyor," dedi Komutan De Lassus. "İki Baba istemiyorum!" diye cevapladı Kara Şahin.

Amerikalılar yaklaşırken şüpheyle başını sallayan Kara Şahin ve maiyeti, Stoddard ve
Kaptan Lewis diğer kapıdan içeri girerken battaniyelerini savurdular.

Kara Şahin teknelerine doğru hızla ilerledi, canını kurtarmak için
Kaya Adası'ndaki köyüne doğru
çekişti. Ve onunla birlikte Kara Şahin'in gelini Şarkı Söyleyen Kuş da gitti.

"Tuhaf insanlar St. Louis'i ele geçirdi," dedi Şahin, Sacs'ına. "İspanyol Babamızı bir daha asla göremeyeceğiz."

Bir Fransız filosu Kaskaskia'dan geldi, Menard, Edgar,
Francis Vigo ve arkadaşları. Köylüler tarlalardaki işlerini bıraktılar; tüm St. Louis, transferi görmek için Hükümet Binası'nın önündeki La Place d'Armes'e akın etti.

Muhteşem, gösterişli üniformalar içinde, İspanyol garnizonunun her subayı, aşağıdaki teknelerden kireçtaşı kaldırıma doğru uzanan geçit törenini dikkatle izleyerek silahlı bir şekilde durdu.

Kamu arşivleri ve geniş bir mülkün mülkü olan Don
Carlos De Hault De Lassus, Fransa adına Hükümet Konağı'nın anahtarlarını Binbaşı Stoddard'a teslim etti. Bir top atışı St. Louis'i sarstı.

"Yukarı Louisiana halkı," diye başladı De Lassus boğuk ve kırık bir sesle, "_Kralın emriyle_, bu görevi ve ona bağlı olan şeyleri teslim etmek üzereyim. Sizi yaklaşık otuz altı yıldır koruyan bayrak artık
görülmeyecek. Aldığınız yemin artık bağlayıcılığını yitirdi. Onu korumadaki sadakatiniz ve cesaretiniz sonsuza dek
anılacak. Kalbimin derinliklerinden hepinize
refah diliyorum."

De Lassus, Stoddard, Lewis, Clark ve askerler, kütük kilisenin yanından geçerek tepedeki kaleye doğru sarı patikada ilerlediler. İspanyol
bayrağı indirildi; De Lassus, düşen sancağı eline alırken ağladı, ancak Fransa Zambakları güneşte parıldarken, Kreoller coşkulu bir şekilde tezahürat etmeye başladı. Kırk yıldır o bayrağı, memleketlerinin amblemini görmemişlerdi. Toplar gürledi, kılıçlar sallandı ve haykırışlar duyuldu, ancak çatışmada değil.

Kapılar ardına kadar açıldı; sırtlarında sırt çantalarıyla İspanyol birlikleri, New Orleans'a yelken açmaya hazır bir şekilde dışarı çıktı. Eski pirinç toplar ve savaş mühimmatı tepeden aşağı taşınırken, kasvetli üniformalı Amerikalı askerler, İspanya'nın karanlık eski kalesine girdiler.

Binbaşı Stoddard, Fransız bayrağının gün batımında indirilmesi için emir verdi.

"Hayır, hayır, uçsun! Bütün gece uçsun!" Creole'lar yalvardı ve bir
şeref kıtası ülkelerinin kısa süreli hakimiyetinin titrek amblemini izlemek için yukarı çıktı.

Bütün gece boyunca o Fransız bayrağı gökyüzünü öptü, bütün gece
şeref kıtası izledi ve St. Louis'in küçük kütük kilisesi ibadet edenlerle
doldu. Bretanya ve Normandiya'nın tüm romantizmi hafızalara kazındı.
Şarkıcı Rene Kiercereau, La Belle France'ın baladlarında önderlik etti ve babalarının
savaştığı tarlaların ihtişamı
kalpleri şişerek prova edildi. Gerçek Fransa değil, bir idealdi kalplerinde,
XIV. Louis geleneği.

Fransa'nın Kuzey Amerika'daki son günüydü. Sevilen
sancak batarken davullar uzun bir cenaze töreni yaptı, ama bunun yerine, kırmızı, beyaz ve mavi rüzgarda
çaldığında, flütler canlı bir
müziğe dönüştü ve davullar bir şelale yağdırdı.

"Amerikan bayrağı için üç alkış!" Charles Gratiot İsviçre cumhuriyeti ruhuyla haykırdı, ama tezahürat yoktu. Kreoller ağlıyordu. Hıçkırıklar, ağıtlar yükseldi, ama keder çoğunlukla Fleur de Lis'in San Loui'nin üzerinde dalgalanması için uzun zamandır dua eden yaşlı Fransızlardan ve eşlerinden geliyordu. Oğulları ve kızları, Lucien Bonaparte'ın Napolyon'u uyardığı gibi, "iyi Fransızlar olarak yatağa girdiler, uyandıklarında kendilerini Amerikalı olarak buldular." Eski kütük kilisenin çan kulesindeki devasa demir horoz, sanki rüzgarın hangi yönden estiğini bilmiyormuş gibi dönüp duruyordu. Üç günde St. Louis'in üzerinde üç bayrak! Demir horozun başını kaybetmesine ve
herhangi bir kararsız rüzgar gülü gibi dönüp durmasına şaşmamalı.

Hükümet Binası'nın bulunduğu meydanda Chouteau malikanelerinden biri duruyordu. Auguste Chouteau, 1764'te Laclede ile birlikte korkusuz bir gençken geleceğin San Loui'sinin bulunduğu yere girdiğinde, en başından beri oradaydı. Kızılderililerle tanışan ve ittifaklar kuran bir diplomattı. Bölgenin İspanya bayrağı altından geçtiğini görmüştü ve buna rağmen, burayı dağılmış vatandaşları için giderek daha fazla Galya sığınağı haline getirmişti. Saugrain, Cerre, Gratiot'yu memnuniyetle karşılamıştı, aslında o ve kardeşi Pierre, San Loui'nin olmadığı günü hatırlıyorlardı. Bir grup Osage şefi, büyük İspanyol babalarını görmeye gelmişti. Şaşkın gözlerle devri izlediler ve Birleşik Devletler adına ilgilenmek üzere
Kaptan Lewis'e teslim edildiler. Bir Fransız habercisi kabileye bir mektupla önceden gönderildi.

"Amerikalılar San Loui'yi mi aldı?"

İspanyol Manuel Lisa iğrenmişti,--Osage ticaretindeki tekelini
bozmuştu. "Amerikalılara sahip olmayacağız!"

Osageler mektubu yaktılar.

VI

_ÇAVUŞ ORDWAY BİR MEKTUP YAZIYOR_

1802-3 kışı alışılmadık derecede sert geçmişti. George
Shannon'ın bilmediği şey, o kış babasının Ohio'nun yoğun ormanlarında avlanırken
bir kar fırtınasında yolunu kaybetmesi ve donarak ölmesiydi.
Evdeki trajediden habersiz, ayrıca kendisinin de kaybolma konusunda miras aldığı
kolaylıktan habersiz, çocuk vahşi Missouri'nin
dolambaçlı merdivenlerinden yukarı çıktı.

On dokuz yaşındaki ağabeyi John, en küçüğü bebek olan Wilson
Shannon olan yedi küçük çocuğuyla birlikte o dul annenin yanında kaldı, Ohio'nun gelecekteki iki katı ve Kansas'ın bir kez
valisi olacaktı.

Her asker çocuğu, dizlerinde bir yastıkla Missouri'nin ağzının karşısındaki
Nehir Dubois'deki kamptan eve mektup yazdı. Yıllar boyunca
Çavuş Ordway'in mektubu bize ulaştı.

"CAMP RIVER DUBOIS, 8 Nisan 1804.

"SAYIN VELİLER,--Şimdi size nerede olduğumu ve
nereye gittiğimi bildirmek için bir kez daha yazma fırsatını değerlendiriyorum. Tanrıya şükür iyiyim ve moralim yüksek.
Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde bir sefere çıkmak üzere atanan
Yüzbaşı Lewis
ve
Yüzbaşı Clark ile birlikte batıya doğru bir keşif gezisindeyim.
Missouri Nehri'ne bir tekneyle
çıkıp
geçilebilir olduğu kadar ilerleyeceğiz ve eğer hiçbir şey engellemezse
karadan batı okyanusuna gideceğiz. Bu grup
ordudan ve ülkeden seçilmiş yirmi beş kişiden oluşuyor
aynı şekilde ve ben de onlardan biri olmaktan çok mutluyum
ordudan ve ben ve tüm grup eğer yaşarsak geri dönmek için
Amerika Birleşik Devletleri'ne tekrar dönersek terhisimizi alacağız eğer seçersek. Bu yer Mississippi Nehri üzerinde, Missouri Nehri'nin ağzının karşısında ve on gün içinde Missouri Nehri'nden yukarı doğru yola çıkacağız, burası bizim kışlık karargahımızdı. 18 ay veya iki yıl
uzakta olmayı bekliyoruz, döndüğümüzde bu keşif için büyük bir
ödül alacağız. Ayda
15 dolar ve en az 400 acker birinci sınıf arazi alacağım ve beklediğimiz gibi büyük keşifler yaparsak
Amerika Birleşik Devletleri bize büyük ödüller vermeyi vaat etti, kazalardan korktuğumuz için söz verilenden daha fazla. Size [kişisel meseleler] bildirmek istiyorum.

Betseys'den beri henüz mektup almadım ama şansım olursa
gelecek kış yazacağım.

"Sizinkiler, vb.,
"JOHN ORDWAY, _Segt._

"STEPHEN ORDWAY'E,
Dumbarton, N.H."

VII

_ANARŞİ ÜLKESİNE_

Tekneler hazırdı, kırmızı ve beyaz, St. Louis'den,
taze boyanmış, düzgün ve suda ince, ve büyük tekne,
baştan kıça elli beş fit, ayar direkleri, süpürgeler,
rüzgarı yakalamak için kare bir yelken ve kürek kilitlerinde yirmi iki kürek. Güvertelerin altında ve kamaralarda, değerli
yük, hükümet silahları, Harper's Ferry'de Lewis'in kendi denetimi altında yapılmış tüfekler, çadırlar, mühimmat, balyalar ve kutular dolusu Kızılderili hediyeleri, erzak, aletler paketlenmişti. En güvenli dolaplara, Lewis'in ülkenin coğrafyasını belirlemek için kullandığı astronomik aletler ve Clark'ın elinde iyi hizmet veren cerrahi aletler girdi.

Hiçbir şey unutulmadı, hatta küçük kolaylıklar, mumlar, mürekkep, sivrisinek kovucular bile. Stanley'i Afrika'ya göndermek yarım milyona mal oldu. Lewis ve Clark, iki bin beş yüz dolara bu kadar büyük bir yolculuk yaptılar.

Malzemeleri taşımaya ve Kızılderili saldırılarını püskürtmeye yardımcı olmak için, Onbaşı
Warfington ve altı asker St. Louis'de görevlendirilmişti ve kürek çekmeye ve kampa alışmış dokuz Fransız çocuğu Cahokia'daydı. Tüylerle süslenmiş ve boncuklarla süslenmiş bir şekilde, küçük filoyu
başlatmak için eski Cahokia şarkılarını söyleyerek geldiler.

Amerikalılar kemerlerinde bıçaklar, kılıflarında tabancalar,
sırtlarında sırt çantaları, barut boynuzları ve cephane keseleri, mürekkep boynuzları ve tüy kalemlerle vahşi doğayla yüzleşmeye ve rapor vermeye hazırdılar. Lewis
herkesi günlük tutmaya teşvik etti.

"Çocukluğumda sadece on dokuz gün okula gittim ve o da
erkek olduğum zamandı," dedi Patrick Gass. Fakat Pat'in kitaplarda eksik olanı
gözlem ve kurnazca akıl yürütmeyle telafi etti; bu nedenle Patrick Gass'ın günlüğünün Lewis ve Clark seferinin ilk yayınlanmış anlatımı olduğu ortaya çıktı. Patrick Gass'a tüm şeref. Kahramanlarımız böyledir.

Teslimiyet 9 Mayıs 1804 Çarşamba günüydü ve kampı koruyan birkaç kişi hariç tüm adamlar oradaydı. Ertesi Pazartesi, 14 Mayıs saat üçte, Kaptan Clark, "Hepiniz gemiye binin!" diye duyurdu. Ağır yüklü tekne ve iki pirogue, yolcuların _chanson_'una doğru sallandı, parlak yeni kürekleri suyu keserken bir pirinç bandosu gibi heyecan vericiydi:

"Bir firkateyn yelken açtı,
_Mon joli coeur de rose_,
Denizlerin çok ötesine,
_Joli coeur d'un rosier,
Joli coeur d'un rosier_."

Ve tepe ve çukur yankılandı,

"_Mon joli coeur de rose_"

"San Chawle!" diye haykırdı okçu Cruzatte, Çarşamba günü saat ikide,
ilk Creole köyü görüş alanına girdiğinde. Tüccarların işareti olan bir topla, tüm St. Charles, Missouri'ye gelmiş ilk Amerikalıları görmek için koştu. Ve Fransızların ardından gelenler, şu anda Missouri'de avlanan
arkadaşları Kaskaskia'lı Kickapoo'lardı.

"Nehirde iyi ve şişman bir geyikle bizi karşıla," dedi Kaptan Clark.
Mutlu Kickapoo'lar av için dağıldılar.

Tekneler, St. Charles'da beş gün bekledi ve Kaptan Lewis'i bekledi.
Kaptan Lewis, St. Louis'de Osage şeflerini
yerleştirmek için alıkonulmuştu.

Patrick Gass günlüğüne "Yağmur yağdı." diye yazdı. Çavuş Floyd,
"Çok fazla yağmur." diye ekledi. Kaptan Clark, "Birkaç gün boyunca yağmur, gök gürültüsü ve
şimşek" diye kaydetti. Ancak, bir sağanak yağmur nedeniyle St. Charles'lı sosyal Fransızlar, nehir kıyısındaki misafirlerine karşı nazik ilgi göstermeyi asla ihmal etmediler.

Pazar günü, teknelerin St. Louis'den bir düzine beyefendiyle birlikte geldiği görüldü.
Bu beyefendiler, Kaptan Lewis'e eşlik etmek ve sefere "Tanrı hız!"
diye seslenmişlerdi. Kaptan Stoddard ve Auguste Chouteau oradaydı,
girişimi ilerletmek için her fırsatı değerlendiriyordu.
Mösyö Labbadie'nin tavsiyeleri vardı ve Gratiot ile Dr. Saugrain, küçük ve bilgili, ilaç
sandığıyla.

Kaptanlar, kalpleri çarparak, dönen misafirlerin göndereceği son bir ev mektubu için bir an çaldılar.

"Rotam belirsiz," diye yazdı Clark, Locust Grove'daki Binbaşı Croghan'a.
"Kaptan Lewis'in veya benim deniz yoluyla
dönmemizin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"_Bon voyage! bon voyage, mes voyageurs!_" diye haykırdı St. Charles'ın tüm Fransız sakinleri, şapkalarını ve mendillerini sallayarak, mürettebattan ve silahlardan gelen tezahüratlara karşılık
verdiler. "_Bonsoir et bon voyage_--tak' care
for you--_prenez garde pour les sauvages_." Seyyahlar gülerek bir tekne şarkısı çalmaya başladılar. Tekneler batıya doğru kaydı, Fransa'nın gölgeli elini uzattığı Batı'ya, İspanya'ya ve İngiltere'ye. Fransa'nın saltanatı, Montcalm'ın Abraham Tepeleri'nde sona erdi, ancak Napolyon'un bize Louisiana'yı verdiği son perdede tekrar parladı.

"Kickapoo'lar! Kickapoo'lar!" St. Charles'ın üstündeki çalılık ve çalılıklar arasından, perişan Kızılderililer kıyıya dört tane güzel, şişman geyiği çekerek geldiler. Pastırmalı yiyecekler ve sert ekmekler ambarlara bırakıldı.
O saatten itibaren Lewis ve Clark dünyanın av topraklarında dolaştılar.

"Joost wait onteel dey get ento de boofalo!" diye yorumladı o akıllı genç gezginler Cruzatte ve Drouillard, aşçılar çimenlerin üzerine lezzetli eti servis ederken birbirlerine başlarını salladılar ve her adam uzun av bıçağını ve küçük tuz kesesini çıkardı.

"Eski dostum Daniel Boone nerede?" diye sordu Kaptan Clark, üç
gün sonra, Missouri sınırındaki son yerleşim yeri olan Charette'de.
Bu, İspanyol müdahalesi olmasaydı, bir önceki kış kamp
istasyonları olurdu. Albay Boone, Missouri'den altı mil uzakta, Yargı Ağacı'nın altında mahkeme kuruyordu.

Missouri'nin Haziran yükselişi yaklaşıyordu. Yağmurlu ve eriyen karlar çılgın akarsuları
çevirmişti. Çamurlu Missouri, köpüren, köpüren, düzensiz kıyılarını yırtıyordu, esneyen, ağır bir şekilde altları oyulmuş,
aniden suya atlıyordu. Güvenlik, akıntının ortasında, kıyısı dolu ve bir değirmen ırmağı gibi akan hızlı akıntının Mississippi'ye doğru
aşağıya doğru ilerlediği yerdeydi.

Durdurmak müthişti. Küreklere, yelkenlere ve yoğun sırıklara rağmen,
tekne, arada sırada devrilmiş ağaç yığınlarıyla
taranmış bir şekilde dönüyordu. Ve bir an boş verin, yeni bir tehlike belirdi. Gözden uzakta,
suya batırılmış kütükler omurgayı vahşi bir şekilde tırmalayarak sıyırıyordu. Ve yukarıda,
korkunç kütük koç başları, sanki Doğa'nın kendisi yolu bir _chevaux
de frise_ ile kapatmış gibi,
karanlık başlarını yukarı aşağı kesiyordu.

Sırıklar kırıldı, kürekler parçalandı, direkler baş aşağı gitti, teknenin kendisi
neredeyse derinliklere doğru savruldu.
Çılgın Missouri'yi vahşi Haziran yükselişinin ortasında durdurmak umutsuz bir girişimdi.

Ancak akıntıya karşı koyması çok zor olan o yükseliş, diğer yönde kayan bir eğimdi. 27 Mayıs'ta, kürklerle dolu iki kano kuzeyden
tam hızla geldi.

"Nereden? Ne haber?"

"Omaha ulusundan iki ay uzakta, nehrin yedi yüz mil yukarısında," diye bağırdı hızla geçen Fransızlar St. Louis'e doğru gidiyordu.

Arkalarında kocaman bir sal vardı,--

"Platte'deki Pawnee'lerden!"

Ve yine de üç salın arkasında, istiflenmiş, yığılmış ve suyun kenarına kadar yüklenmiş,--

"Grand Osage'den!"

Sadece bu kadarı bile selamlama ve vedaydı, çünkü kontrol edilemeyen havlamalar
suyun aşağısına doğru dönüyordu.

Kışa giden avcı için ne bir şölen! Tekrar evde! Tekrar evde!
Çılgın Haziran yükselişinde vahşi Missouri'den aşağı uçuyorlardı! Kamp yapmak veya avlanmak için değil, dalgayı sıyırarak St. Louis'e doğru uçuyorlardı.
Geldiler, o hızlı süzülen tekneler, başka bir dünyanın vizyonları gibi,
Lewis ve Clark'ın girmek üzere olduğu dünya.

5 Haziran, kunduzlarla dolu iki kano daha geçti,--

"Kansas nehrinin seksen fersah yukarısından!"

8 Haziran, kunduz ve su samuru dolu tekneler geçti ve kürk ve
bufalo yağı salı,--

"Sioux ulusundan!"

Sioux salındaki yaşlı bir Fransız olan Dorion, karısının akrabalarının dilini onlara çevirmek üzere
Lewis ve Clark ile birlikte geri dönmek üzere
anlaştı.

Akıntıya karşı bin mil! Ara sıra güneybatıdan esen bir rüzgar
büyük kare kesilmiş yelkeni doldurur ve ağır mavnayı
sürekli yukarı doğru sürerdi. Yine, ters rüzgarlar onları gün boyu yürüyüş tahtalarında tuttu, başları batma direğinin üzerine eğikti.

Günler giderek ısınıyordu. Bazı adamlar güneşten yanmıştı.
Suyun üzerindeki güneş parıltısı gözlerini yakıyordu. Bazılarında
acı veren çıbanlar çıktı, sivrisinekler geceyi işkenceye çevirdi. Arada sırada bir kum setine çarptılar ve suya atlayan
seyyahlar, omuzlarında _cordelle_ ile kıyı boyunca koştular,
kelimenin tam anlamıyla büyük tekneyi güvenliğe sürüklediler.

"_Mon cher_ Captinne! De win' she blow lak' hurricane!" diye bağırdı seyyahlar.

Neredeyse bir hortum gibi olan çayır fırtınası geldi, nehir kıyılarındaki keresteleri kırdı ve suyu dalgalara çarptı, dalgalar teknelerin üzerine, üzerine ve içine doğru yükseldi. Gökyüzü üstlerinde karardı, şiddetli rüzgar uluyordu ve neredeyse bitkin adamlar sallanan tekneyi tutmak için tüm sinirlerini zorladı.

"Güçlü bir geyik gördüm, korkmadan," diye belirtti Cruzatte,
boğulmuş bir kedi yavrusu gibi ıslak bir şekilde tekneye geri tırmanırken.

Sıcak ve yorgun, 26 Haziran'da Kansas Nehri'nin ağzına bağlandılar. "Bir şeyler
ye, biraz da iç," dedi gezginler. Kansas City'nin şu anki yerinde çadırlarını kurdular ve kano krampının verdiği yorgunluktan bacaklarını uzattılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük av belirtisi," dedi Patrick Gass, bir ayı bulmak için tüfeğiyle
dışarı çıkarken. "Geyiklerin," dipteki ayıların, kunduzlar, hindiler, kazlar ve "Büyük sayıda Goslin" olduğunu
söyler günlükler, ancak bir Kızılderili yok.

"Ah!" diye iç çekti yaşlı gezginler dostça bir acımayla. "Kansaslılar oldukça cesur insanlardı, ancak Sac ve Sioux onları Kansas Nehri'nden yukarı sürdüler."

Sezar Galya'yı fethetti, ancak mercatorlar ondan önce oradaydı. Lewis
ve Clark Missouri'ye çıktılar, ama her yere maceraperest
Fransızlar onlardan önce gitmişti, çayırların seyyar satıcıları, deri satın alan
Kızılderili mallarıyla.

Ama şimdi Amerikalılar gelmişti. Kırlangıçkuşu onları uyutmak için şarkı söyledi,
kurt onları uyandırmak için uludu. Baykuş, Kansas Nehri'nin ağzındaki karanlık
ağaç tepelerinde, "Kim? Kim? Kim?" diye sordu.

Tekneler, meşe ve ceviz, dişbudak ve kestane ağaçlarının olduğu, asırlardır rahatsız edilmeden duran görkemli eski koruların yanından geçerek ilerledi. Hızlı
geyik yavruları uçuşuyordu ve büyük Audubon'un bir gün gelip incelemesi gereken
tuhaf ve görkemli kuşlar. Ağlayan Su, geyiğin yurdu olan Ağlayan Nehir'in yanından geçerek ilerlediler. Uzun kavaklar
sarmaşıklarla sarılmış Korint sütunları gibi yükseliyordu ve yabani üzümlerden yapılmış çelenkler
dalganın üzerine ve içine doğru uzanıyordu.

Ağlayan Nehir, iki ulusun, Otoe'lerin
ve Omaha'ların sınırını belirliyordu. Neredeyse her yıl suları katliamla kızarıyordu.
Sonra güneydeki Otoe köylerinden ve kuzeydeki Omaha'lardan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar gelip orada ağladılar ve ağladılar,
ta ki burası Nehawka, Ağlayan Su olarak anılana kadar.

Temmuz geldi ve sular alçalmaya başladı. 21'inde, güzel bir rüzgarla
büyük Platte nehrinin ağzından geçtiler. Yaz akşamı Lewis ve Clark, pirogue'larıyla Platte'ye doğru kürek çektiler.

"Burada iki kış geçirdim, de Otoe ile," dedi avcı Drouillard. "De Otoe büyük bir ulustu, ancak Sioux ve Maha onları de Pawnee'ye geri sürdüler."

"Peki ya Pawneeler?"

"Köyler kurdular, mısır ektiler ve Osagelerle savaştılar."

On gün sonra Council Bluffs'ta Otoelerle buluşmak için hazırlıklar yapıldı. Bir kavak direğinde bayrak dalgalanıyordu. Büyük bir ziyafet hazırdı, ta ki uzaklarda Drouillard ve Cruzatte'nin arkadaşlarıyla birlikte yaklaştığı görüldü.

"Güm," diye bağırdı blunderbuss ve konsey dumanı bateau'nun ana yelkeninden yapılmış bir tente altında yükseldi. Seferdeki her adam, toplam kırk beş kişi, en iyi üniformalarıyla geçit töreni yaptı.

Lewis konuştu. Clark konuştu. Altı şefin hepsi hükümet değişikliğinden memnuniyetlerini dile getirdi. Büyük Babaları olan Başkan'a anılmayı rica ettiler ve kendileri ile Omahalar arasında arabuluculuk yapılmasını istediler.

"Savaşınızın sebebi nedir?"

"Atımız yok," diye cevapladı çocuksu Otoes. "Atlarını ödünç alıyoruz. Sonra bizi yüzüyorlar. Pawnee'lerden de korkuyoruz. Çok açız,
avlandıklarında köylerine gelip biraz mısır alıyoruz!"

Kaptanlar gülümsemelerini veya gözyaşlarını zor bastırabiliyorlardı. Hırsızlıklar,
misillemeler, gece yarısı yakmalar ve katliamlar, bu anarşi ülkesindeki
ezeli hükümranlıktı. Kabileler boşuna
ektiler,--asla biçemediler. "Biz zavallı Kızılderililer," evrensel ağıttı.

Lewis ve Clark, son derece ciddi bir şekilde, her şefin boynuna madalyonlar astılar ve ona Thomas Jefferson'dan gelen selamların yazılı olduğu, Lewis ve Clark'ın kırmızı mumla basılmış mühürlerinin bulunduğu ve mavi bir
kurdeleyle tutturulmuş bir kağıt verdiler.

"Bunlara baktığınızda, Büyük Babanızı hatırlayın. Siz onun
çocuklarısınız. O sizden savaşı durdurmanızı ve birbirinizle barış yapmanızı istiyor." 1860'ta, Otoe Kızılderilileri, yarım yüzyıldan fazla bir süredir evsiz gezilerinde taşıdıkları, düz ağaç kabukları arasında ve geyik derisi kayışlarla bağlanmış aynı kağıtları Nebraska Şehri'nde sergilediler.

Sonra hediyeler ve şeflerin elbiseleri dağıtıldı. Daha fazla el sıkışma ve top gümbürtüsüyle filo, yüz yıl önceki o boğucu öğleden sonra yelken açtı. Şefler kıyıda durup şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bunlar barış elçileri!"

Bir hafta sonra Lewis ve Clark Omaha topraklarına girdiler ve Blackbird'ün mezarına bir
bayrak diktiler. Köyün karşısındaki bir kum setinde kamp kuran Çavuş Ordway ve Cruzatte şefleri çağırmak için görevlendirildiler. Cruzatte burada iki kış geçirmişti. Nehirden yukarı doğru
eski patikaların aşırı büyüdüğünü gördü. Ayçiçekleri, otlar ve başlarının üstündeki dikenlerin arasından geçerek
bir zamanlar bir köyün bulunduğu
noktaya geldiler. Geriye sadece mezarlar kalmıştı.

Omahalar, Sioux, Kansas ve uzaktaki Kargalar tarafından bile korkulan askeri bir halktı. Blackbird'e garip bir gizem yapışmıştı.
Missouri'yi hiç bu kadar güçlü biri yönetmemişti. Sözüyle düşmanı
yok oldu. Aniden hastalanan, Blackbird'ün iradesine karşı gelen
herkes hemen, gizemli bir şekilde öldü.

Sonra 1800'de çiçek hastalığı geldi. Blackbird'ün kendisi ve halkının yarısı öldü. Çılgınca acı çeken Omahalar köylerini yaktılar, karılarını ve çocuklarını öldürdüler ve ölümcül noktadan kaçtılar, ama Blackbird'ü gömene kadar değil. Son isteğine uygun olarak, Omaha Kralı'nın cesedini en yüksek tepenin zirvesine götürdüler ve orada onu gömdüler, tüccarların gelip gitmesini izleyebilmesi için atının üzerinde dik bir şekilde oturttular. Ve bu tüccarlardan biri suçlu yüreğinde Blackbird'ün gücünün sırrını taşıyordu. Ona bir paket arsenik vermişti. Blackbird ve Big Elk'in babası Fransızlar döneminde St. Louis'e gittiler ve bir
antlaşma yaptılar. Daha sonra şefin bir portresi çizildi ve bunun şu anda Paris'teki Louvre'da asılı olduğu söyleniyor.

Bir Otoe heyeti gelip Omahalarla barış çubuğu içmeye ikna edilmişti. Ama bir Omaha görünmedi. Ve Otoe'ler, bunaltıcı korkudan kurtulmuş, Büyük At ve Küçük Hırsız, Büyük Öküz ve Demir Gözler, düşmanlarının eski konsey arazisinde sigara içip dans ettiler, kafa derilerini eyer yaylarına asmaya yemin etmişlerdi.

Çavuş Floyd o sıcak Ağustos gecesinde diğerleriyle dans etti ve aşırı ısındı. Hemen ardından nöbete çıktı ve serinlemek için
bir kumluğa uzandı. Birkaç dakika içinde korkunç
acılarla sarıldı.

Nathaniel Pryor Kaptanları uyandırdı.

"Kuzenim çok hasta."

Lewis ve Clark bütün gece acı çeken askeri rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdiler. Gündoğumunda tekneler yelken açtı, zavallı Floyd'u, solgun ve güçlükle nefes alarak taşıdılar. Hasta çocuğun dudaklarında bir hareketlenme oldu,

"Ben gidiyorum. Bana bir mektup yazmanı istiyorum."

Ve orada, Iowa sınırlarında, eski Kentucky evine son mesajını gönderdi. Akşam yemeği için karaya çıktıklarında Floyd öldü.

Sıcakkanlı Patrick Gass, gözyaşlarını akıtarak meşe levhalardan
güçlü bir tabut yaptı. Bir grup kardeş asker cesedi
kayalığın tepesine taşıdı ve oraya savaş onuruyla koydu, Mississippi'nin ötesine gömülen ilk
ABD askeriydi ve bir sedir direğine adını
kazdılar.

Ölçülü adımlarla ve yavaş adımlarla askerler aşağı indi ve aşağıdaki Floyd Nehri'nde, batan güneşin ışığında kamp kurdu.

Yıllar geçti. O güzel yüksekliğin etrafında, Floyd's Bluff, Sioux City
büyüdü. Yolcular oradan geçerken, "Şurada, uçurumun üzerinde Charles Floyd yatıyor." dediler. Kalıntı avcıları sedir direğini parçaladılar. Sonunda, Missouri yüksekliğin altını oydu ve meşe ağacından yapılmış tabut nehre düşmeye yaklaştı, ancak kurtarıldı ve 1857'de daha da geriye gömüldü. Son zamanlarda, adını ve sonsuza dek süren misyonunu anmak için oraya muhteşem bir anıt dikildi, Batı'da ölen ilk ışık taşıyıcısı.

Birkaç gün sonra, Floyd'un yerine yeni bir çavuş için oylama yapıldı ve Patrick Gass bu onuru aldı. Floyd her gün günlüğüne yazıyordu ve şimdi, ilk fırsatta halkına iletilmek üzere Yüzbaşı Clark'ın eline verildi.

VIII

_"SİYOKLAR! SİYOKLAR!"_

"Bu hangi nehir, Dorion?" Yüzbaşı Lewis, kıyıdaki gümüş bir yarıktan aşağı esen serin rüzgarı yakalamak için piyade üniformasını açmıştı.

"_Petite Riviere des Sioux._ Des Moines ülkesine git. Adalarla dolu
Spirit Gölü'nden geç. Omaha ülkesinden dört gün uzaklıktaki Dog Plain, Prairie du Chien'e git. Des Sioux--"

Dorion işaret parmağını boğazına götürdü ve sessizliğe gömüldü.
Onlar onun halkıydı, onları karalamayacaktı. Ancak dinleyicileri anlamıştı ki, Sioux'lar "gaddarlardı", kabileler arasında isimleri buydu.

Seyahat edenler titredi, "_Bon Dieu! le Sioux sauvage_, o gemiyi
getir ve saçlarını çal!"

Sioux, korkunç Sioux, köpek Kızılderilileriydi, sürekli hareket halindeydiler,
bir ileri bir geri baskınlar düzenliyorlardı, huzursuz ve uykusuzlardı. Neredeyse Athabasca'ya varmak üzereydiler

travoise'ları yaz tozunu kaldırıyordu, köpek trenleri Manitoba ovalarında sürükleniyordu. Saskatchewan'da deri çadırlarını kurup bizonları kovaladılar; Winnipeg Gölü civarında
Chippeways'in saçlarını kestiler. St. Anthony Şelaleleri'nde balık ağlarını
yaydılar ve Niagara Şelaleleri'nde eski Fransız Cizvitler onları buldu.

Şimdi at çalıyorlardı. Atlar için Mississippi'de Illinois'i öldürdüler. Atlar için, Missouri'nin yukarısındaki Mandanlar
duydu ve titredi. "Sioux! Sioux!" Ponca, Niobrara'daki çamur kulübesinde soluklaştı, Omaha Platte'ye doğru çekildi, Cheyenne, Kara Tepeler'in sedir perdeli girintilerinde saklandı.

İrokuaların Altı Milletinden daha kudretli olan Sioux,
Konfederasyon, Kuzey'in Kızıl Nehri'nden Teksas'ın Kızıl Nehri'ne kadar hakimdi. Komançilerden daha vahşi, hırsızlıkta Karga'lardan daha kurnaz, Kara Ayaklar'dan daha kana susamışlardı. Kızılderililerin savaş için üçlü talebi üzerine, --atlar, saç derileri ve eşler-- Sioux, derelerin korsanları ve çayırların despotlarıydı.

Yaylarla cesur, savaşta ateşli, güçlü, cesur, vahşi, tepelerin kralları ve patikaların hükümdarları, dünyayı muhteşem bir vahşetle yönetiyorlardı. Bizonlar, kunduz ve geyik onlarındı,
ve koruma alanlarında kaçak avlanan rakibe yazıklar olsun. Zavallı Şoşonlar
Kayalık Dağları'nın ötesine geçmeye cesaret etti mi, derisi yüzülüp diri diri yakıldı.
Mississippi ile Kayalık Dağları arasında hiçbir göl, hiçbir dere, hiçbir nehir
kırmızı baltalarıyla lekelenmemiş kalmadı.

Ve tüccarlar geldiğinde ne bir bölüm! O şiddetli ve sürekli savaş günleri henüz yazılmadı.

Dorion'un kendisi bile evlendiği kabilenin cüretkar korsanlarından korkuyordu.
Kendi çocukları da halklarının vahşi ve vahşi ruhundan paylarını aldılar. Kartal yavruları veya genç panterler gibi,
pençe ve pençeleriyle ona tutundular, küçük Fransız onları
aslan terbiyecisinin yavruları tutması gibi zorlukla tutuyordu.

Dorion'un mallarından Siular istediklerini aldılar. Ticaretin ayrıcalığı için gülümsedi ve hepsini verdi, sonra cömertçe
üstüne deriler yığıldı. Dorion Sioux'ları tanıyordu, en iyilerini ve en kötülerini biliyordu. Bu Sioux ülkesinde bir yerlerde sadık eşi onu bekliyordu; şimdi onu arıyordu, örnek bir kızılderili, yorulmak bilmez bir köle, köklerini kazıp giysilerini yapan, odununu ve suyunu getiren, ihmal edilmiş bir şekilde çocuklarını doğuran.

"Pilicanlar! pilicanlar!"

Bu, Küçük Sioux'ların ötesinden Patrick Gass'ın sesiydi. Alçak bir kum adası, çikolata Missouri'de balık tutan devasa, beyaz, perde ayaklı güzelliklerle kaplıydı.

Müsabaka bittiğinde teknede iki yakışıklı kuş yatıyordu, biri, sürünün kraliçesi, Lewis tarafından bizzat indirilmişti. O, uçtan uca altı fit uzunluğunda, gül renginde saf beyaz ve gagasının altında balık dolu kocaman bir kese olan muhteşem bir örnekti.

"Balıkları dışarı çıkaralım. Şu keseyi ölçelim."

Lewis'in coşkusu bulaşıcıydı. Beş galon su dökerken herkes bir araya geldi.

"Ortalama kapasite sadece ikidir," dedi Kaptan Clark. "Bu kupayı
korumalıyız."

Bugün, güçlü annelik içgüdülerine sahip o güzel kuş, Louisiana Eyaleti'nin
amblemidir.

Lewis yine şu soruyu sordu: "Hangi akarsu, Dorion?"

"Büyük Sioular! Sioux Şelalesi'ne iki yüz mil ve ötesinde - neredeyse
St. Peters'a."

Bir gülümseme yaşlı Dorion'un derimsi yüzünü rahatlattı,--

"Şelalenin altında, kırmızı kaya uçurumlarından bir dere. Tüm Kızılderililer barış
püskülü alır. Orada savaş yok, savaş yok."

Yaşlı Dorion, gelecekte görkemli Dakota şehirlerinin inşa edileceği güzel, alacalı kaya olan ünlü kırmızı pipo taşı ocağından bahsetti.

"Kaya yumuşak, bıçakla kes, sonra sert ve parlak."

Savaşta olanlar bile, tüm kabileler kırmızı pipo taşında sığınma talep edebilirdi. Sioular ve Pawneeler kıyılarında kamp kurmak ve
kalemlerini yapmak için geldiler. Güzel şeylere sertleştirilmiş yumuşak kil pipolar kabileden kabileye, barışın amblemleri ve işaretleri olarak takas edildi. Kaptan Lewis'in kendisi de St. Louis'den satın aldığı ve girişimci bir Fransız tüccar tarafından
o ocaktan getirilen bir tane bulunduruyordu.

"Bizon! Bizon! Bizon!" Sürünün
hareket ettiğini görünce büyük bir haykırış yükseldi. "Şimdi boofalo," dedi gezginler. Kıyı boyunca yönlendirilen atların üzerinde, Clark ve Joseph Fields ilk atış için
koştular.

Yine sevinçli aşçılar kazanları aramaya gittiler ve tüm keşif
günü büyük bir av için bir gün ara verdi.

"Te Yankton Sioux!" diye neşeyle duyurdu yaşlı Dorion, "des riviere Jaques, neredeyse Winnipeg'in Red Riviere'ine kadar uzanan"
tanıdık tebeşir kayalıklarına yaklaşırken.

Yaşlı Dorion bu akarsuların her yerinde kunduzları
tuzaklamıştı.

Çavuş Pryor ve bir başkasıyla birlikte Dorion Kızılderili kampına doğru yola çıktı. Yankton Siuları beyaz adamların yaklaştığını gördü ve onları kampa götürmek için cübbeleriyle koştu.

"Hayır," diye cevapladı Çavuş, "biz komutan değiliz. Onlar
teknelerde."

Dorion, çadırına doğru yol aldı. Kibar yaşlı squaw'ı hemen
onların üzerine oturmaları için bir ayı postu serdi. Başka bir kadın bir köpeği öldürdü,
parçaladı,
kaynattı ve onlara yedirdi, bir dostluk
nişastası.

Bu Yankton köyünde, kırmızı ve beyaza boyanmış ve çok şık, giydirilmiş bufalo ve geyik derisinden yapılmış kırk tane temiz ve bakımlı kulübe vardı.
Ve her kulübenin bir yemek odası vardı.

Yankton Siuları
aşağıya inip konseye doğru nehri geçtiğinde, Calumet uçurumlarının altında bayrak dalgalanıyordu. Yankton
Sioux'ları uluslarının en iyisi olarak ün salmıştı ve ayı pençeleri, boyalar ve tüylerden yapılmış kolyeleriyle
herkes kadar cesurlardı.
Kraliyet vahşileriydiler, onurlu ve ciddiydiler, başları kartal tüyüne kadar tıraş edilmişti ve kirpi dikenleriyle işlenmiş cübbeler giymişti.

Dorion'un tercümanlığında Yüzbaşı Lewis her zamanki konuşmayı yaptı ve
bayraklar, madalyalar ve bir şef elbisesi, zengin dantelli bir ceket,
eğik şapka ve kırmızı tüy takdim etti. Törensel Kızılderililer uygun bir cevap düşünmek için geri çekildiler.

Ertesi sabah yine şefler toplandı, kırmızı taştan ve bir metre uzunluğunda saplardan oluşan devasa barış çubuklarını bir sıra halinde ciddiyetle oturarak, hepsi Lewis ve Clark'a ayrılmış koltuklara doğru işaret etti.

Ancak büyük Kızılderili diplomatlar acele etmediler.

"Ha!"

Stoacı Siular bile, beyaz şeflerin konseye girmesiyle birlikte, ellerinde pipolarıyla yarı ayağa kalkıp, hayranlık ve hayretle bakarak, bir hayranlık haykırışından kendilerini alamadılar. Missouri'den böyle tüccarlar hiç gelmedi, Kızıl Başlı Şef ve kardeşi gibi muhteşem hayaletler, Jaques Nehri'ndeki güller kadar pembe ve beyaz.

Kaptan Lewis, güneşli saçlarını her zaman bir sıra halinde tutardı; bugün saçlar dalgalanan bir şelaleye dönüşmüştü ve Clark, yılan derisi çantasını
çıkararak, garip ve harikulade bir sembol olan kızıl buklelerini düşürdü. Kızılderili ülkesinde böyle
kırmızı ve altın rengi hiç görülmemişti. Soluk meyvelerle kirpi dikenlerini boyadılar, toprak boyasıyla bizon kulübelerini boyadılar, yüzlerini kırmızı rujla boyadılar, ama hiçbiri insanların başlarında bunlara
benzemiyordu!

Gerekli tüm vakarla oturan Lewis ve Clark, Büyük Şef Weucha, süslü piposunu sessizce uzatırken gözlerini yerden zorlukla kaldırdılar. Weucha, cübbesini çıkarıp
kolunu tam anlamıyla oynatarak, önlerine dikilmeden önce tam bir saat geçti.

"Büyük Babamın iki oğlunu karşımda görüyorum. Çok fakiriz. Barutumuz, topumuz, bıçağımız yok. Köydeki kadınlarımız ve çocuklarımızın
giysileri yok. Kardeşlerimin o fakir insanlara bir şeyler vermesini diliyorum.

"İngilizlere gittim, bana bir madalya ve giysi verdiler. İspanyollara
gittim, bana bir madalya ve giysi verdiler. Şimdi siz bana bir madalya ve
giysi veriyorsunuz. Hala fakiriz. Bizim karılarımız için bir şeyler vermenizi diliyorum."

Sonra diğer şefler konuştu. "Çok fakiriz. Bize acıyın. Bize tüccarlar gönderin. Barut ve gülle istiyoruz."

Sioux okları ölümcüldü, yaylarının bir tınısı bir bufaloyu delebiliyordu, ancak daha iyi bir silah görüş alanlarına girmişti.
Ateşli silahlar, barut, gülle, inanılmaz fiyatlar, bu sorunlar Kızılderili tarihini değiştirdi.

Korkunç Sioux'larla bu olumlu karşılaşmadan dolayı kendilerini tebrik eden ve her şeyi vaat eden Lewis ve Clark, yenilenmiş bir cesaretle ilerledi.

Tepelerde giderek daha fazla bufalo ve bilime yabancı,
garip antilop sürüleri belirdi.

"Bir antilop edinmeliyim," dedi Lewis.

O anda bir tepenin üzerinde yedi tane gördü. Dikkatlice yaklaşarak,
rüzgarda onu kokladılar. Vahşi güzellikler gitmişti ve
benzer bir yedi kişilik sürü komşu bir yükseklikte belirdi.

"Bu kısa sürede vadiyi aşmış olabilirler mi?"

Baktı ve işte! Üçüncü bir yükseklikte ve sonra dördüncüsü tepeleri
bulut gölgeleri gibi ya da efsanevi zamanın kanatlı grifonları gibi,
yarı dört ayaklı yarı kuş gibi süzdüler.

"Burada tuhaf bir küçük hayvan var, Kaptan," dedi avcılardan biri,
ona cansız küçük bir vücut uzatarak. Kafası bir sincabınki gibiydi. Lewis
uzun ince tüylerini okşadı.

"Nedir bu?"

Okçu Cruzatte, elinde kürekle, eğildi,
yakın görüşlü ama zeki gözüyle baktı.

"Ha! ha! ha! _le petit chien!_" diye güldü. "Çayırdaki delikte yaşar. Küçük köpek. Havla, havla, havla, havla, sincap gibi.
Ülkenin her yerinde, bütün kasabalarda," kahverengi ellerini anlamlı bir şekilde açarak.

Bu açıklayıcı açıklamadan sonra Kaptanlar, Lewis ve Clark,
bir çayır köpeği kasabasına doğru yola çıktılar. Birkaç ciyaklama, topuklar havada, kasaba 
her birinin nerede saklandığını anlatan küçük tümsekler dışında ıssızdı.

"Birini bastıralım."

Hemen, her adam büyük pirinç kazanlarla dolu suyla
geldi.

Clark günlüğünde, "Beş fıçı," diyor, "deliklere döküldü
ama tek bir köpek bile çıkmadı," ve Patrick Gass ekliyor, "Geceye kadar iş üzerinde çalışsalar da sadece bir tanesini yakaladılar."

Tepeler giderek daha fazla bizonla doldu. Hatta Yüzbaşı Clark'ın siyah hizmetkarı York bile dışarı çıkıp bir seferde ikisini öldürdü.

Yüksek bir uçurumun tepesinde adamlar kırk beş fit uzunluğunda ve taşlaşmış devasa bir
balığın iskeletini bulmuşlardı.

"Esin, sabahın rüzgarları,
Esin, esin, esin--"

George Shannon, keşif gezisinin çocuğu, neşeli, neşeli İrlanda şarkılarıyla birçok
gün doğumunu canlandırmıştı. Ama Shannon kaybolmuştu!
28 Ağustos'ta başıboş atları aramaya çıkmıştı.
Artık Eylül ayıydı. Kaptan Lewis çılgına dönmüştü, çünkü isteği üzerine
George keşif gezisine katılmış ve emriyle
atların peşinden gitmişti. Avcılar her yöne bakmışlardı, silahlar
ve blunderbuss ateşlenmişti ve bir noktadan diğerine dumanlar yakılmıştı.

"Shannon!" 11 Eylül'de bitkin ve yorgun bir şekilde kampa doğru sürüklenerek gelen çaresiz çocuk büyük bir haykırışla yükseldi.

Kısa bir hikayeydi, kısa süre sonra anlatıldı. Atları buldu ve
yanlışlıkla yakın zamandaki Kızılderililerin izlerini takip etti, ki bunu grubun ayak izleri sanmıştı.
Günlerce izi takip etti, mermilerini tüketti
ve yabani üzümlerle ve bir sopayla öldürdüğü bir tavşanla yaşadı. Ama
ne silah sesi duymadı, ne de duman gördü.

Sonunda umutsuzluk içinde nehre indi ve tüm bu zaman boyunca
teknelerin önünde seyahat ettiğini keşfetti! Şişman bufalo buzağısı öldürüldü ve sevinç büyüktü ve ertesi sabah gün doğarken Shannon'ın "Esin, sabah rüzgarları, Esin, esin, esin,"

Missouri'nin üzerinde tekrar neşeyle yankılandı.

"Tehlike! Çabuk! Kıyı çöküyor!"

Gece saat birde muhafız ürkmüş bir çığlık attı. Tekneleri gevşetip akıntının ortasına doğru ilerlemek için zar zor vakit vardı ki
tüm yamaç, yeni demirleme yerinin üzerine bir çığ gibi düştü.
Böylece bir anda tüm keşif gezisi silinip gidebilirdi,
sonsuza dek bir gizem ve varsayım olarak kalabilirdi.

24 Eylül akşamı aşçılar ve bir muhafız, akşam yemeği yemek için Teton nehrinin ağzına, şu anki Güney Dakota'daki Pierre'in
yerine çıktılar. Bir süredir onları takip eden beş Kızılderili,
kıyıda muhafızla yattı.

Ertesi sabah erken saatlerde altmış Kızılderili bir Sioux kampından indi ve
Kaptanlar bir konsey için hazırlandı. Bayrak ve bir tente altında, saat on ikide şirket silahlarla geçit töreni yaptı. Dorion, Yankton köyünde geride kalmıştı, bu yüzden zorlukla, Drouillard ve çok sayıda işaret dili yardımıyla kısa bir konuşma yapıldı.
Baş şef Black
Buffalo bir madalya, bayrak, bağcıklı ceket,
üç köşeli şapka ve kırmızı tüyle süslendi ve geri kalanlar daha küçük hediyeler,
madalyalar ve tütünle unutulmadı.

Kaptanlar devam edecekti, ama Black
Buffalo ısrarla, Clark'ın ayrılan pirogue'unun halatını tutarak.

Sonunda Clark ve birkaç adam onları kıyıya çıkardı. Ama
karaya çıkar çıkmaz biri halatı yakaladı ve tekneyi sıkıca tuttu.

Bir diğeri kollarını direğe doladı ve hareketsiz kaldı.

"Bırakın beni," diye talep etti Clark, bu kadar çok ihanetin kanıtı karşısında kızararak.

Kara Bufalo Clark'ı yakalamak için ilerledi. Kaptan kılıcını çekti.
Bu hareket üzerine, tekneden izleyen Kaptan Lewis anında harekete geçmeye hazırlandı.

Kızılderililer oklarını çekmiş ve büyük yaylarını büküyorlardı,
o sırada blunderbuss'un kara ağzı onlara doğru döndü.

Bunun üzerine Kara Bufalo adamlarına durmalarını emretti ve onlar somurtkan bir şekilde
geri çekildiler, ancak Teton Sioux'ların Kaptan Clark'ı kaçırmaya
çalıştığı o zaman asla unutulmadı.

"Tekneyi daha fazla görmek istiyorduk," dedi Kızılderililer, bahane olarak.
"Karılarımıza ve çocuklarımıza göstermek istiyorduk."

Uzlaşmak ve sinirlenmeden ayrılmak için Kaptan Clark elini uzattı. Şefler onu almayı reddetti. Clark dönerek tekneye
girdi ve uzaklaştı. Hemen ardından üç savaşçı geldi ve onları gemiye aldı. O gece tüm keşif ekibi, Kızılderililer misafir olarak, silah altında uyudu. Gün doğumunda, Kızılderili erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar kıyıda en dostça şekilde bekledi. On iyi giyimli genç adam, Lewis ve Clark'ı son derece süslü bir
cübbeyle alıp konsey çadırına taşıdı. Züppeler gibi giyinmiş yetmiş Kızılderili, bu geniş konsey salonunda oturuyordu, altın kartalın kuyruk tüyleri topuzlarında zar zor titriyordu. Etkileyici bir şekilde, ortada iki çatallı çubuğun üzerinde, kuğu tüyünden bir yatağın üzerinde uzun bir barış çubuğu duruyordu. Dışarıda, Kızılderililer mangal yakıyorlardı. Bütün gün oturup sigara içtiler ve bizon eti ve pemmikan yediler. Gün batımından sonra büyük bir konsey ateşi büyük locanın içini aydınlattı ve dans başladı. Vahşi Kızılderili kızlar, yakın zamanda yapılan bir baskından sonra, Omaha'ların
kokuşmuş kafa derileriyle birlikte geldiler. Dışarıda yirmi beş Omaha'lı kadın
mahkum ve çocukları, buz gibi bir sonbahar gecesinin soğuğunda inliyorlardı. Shannon'ın on altı gündür takip ettiği iz buydu.

Gece yarısına doğru, sürekli uyanıklık kaygısının verdiği yorgunlukla
Kaptanlar teknelere döndüler. Ama henüz güvenli bir şekilde uzaklaşmamışlardı.
"Küreklere! Küreklere! Halat koptu!"

Kızılderililer çağrıyı duydular.

"Omaha'lar! Omaha'lar!" diye haykırdı Teton kampından, her rüzgarda, çalınmış karılarını ve çocuklarını arayan Omaha'ların misilleme
seslerini bekleyen.

Sonra, acele eden Kızılderililerin ve korkmuş çağrıların yarattığı kargaşa geldi. Bütün gece, gergin gözlerle, her adam, suyun üzerinde demirlemeden yatarken tüfeğini hazır tuttu.

Gün ışığında kurnaz Kızılderililer ipleri tutuyor ve hala
tekneleri alıkoyuyorlardı. Zora başvurmak kaçınılmaz görünüyordu. Bir karat tütün fırlatarak,
"Kara Bufalo," dedi Lewis, "büyük bir şef olduğunu söylüyorsun. Bana o ipi uzatarak bunu kanıtla." Gurur duyan Kara Bufalo ipi verdi ve
şükürler olsun ki tekneler Sioux'ları yetiştirmek için daha fazla
istek duymadan
ayrıldılar.

IX

_MANDANLARIN ROMANTİZMİ_

"Ne bulacaklar?" diye sordu Birleşik Devletler halkı,
Lewis ve Clark'ın yolculuğunu tartışarak.

"Çok sayıda güçlü ve savaşçı vahşi, devasa, vahşi, hain ve zalim millet ve özellikle beyaz adamlara karşı düşman."

"Tarih öncesi çağın en yüksek ormanlardan beslenen,
gök gürültüsü adımlarıyla dünyayı sallayan mamutu."

"Güneşte parıldayan katı tuz dağları ve mağaralarından
akan tuzlu su akıntıları bulacaklar."

"Diğer kabilelerden daha güzel, beyaz saçlı, mavi gözlü Kızılderililer bulacaklar, bahçeler ekiyorlar, çanak çömlek yapıyorlar ve evlerde yaşıyorlar."

"Ah, evet," dedi Federalistler, "Jefferson bu hikayeleri satın aldığı şeyin değerini artırmak için uydurdu. Onlar asla
dağları geçemezler. İnsan teşebbüsü ve çabası onları boşuna deneyecektir."

"Bu aptallıktı! Bu adamları vahşi doğada sefilce yok olmaya göndermek aptallıktı! Jefferson'ın cesur ve kötü bir planıydı. Onlar asla bu ülkeye
canlı olarak geri dönmeyecekler."

Jefferson'un kendisi kaygısıyla Lewis ve Clark'ı Cava, Fransa ve Bourbon Adaları'ndaki konsoloslarımıza başvurmaya yönlendirmemiş miydi? Missouri-Columbia'nın onları nereye götüreceğini yalnızca Tanrı bilirdi!

Fakat beyaz Kızılderililer--

Galler tarihinde, Galler'deki savaşlar nedeniyle 1170'te bir Gal Prensi'nin "insanlarla ve cephaneyle birlikte bazı gemiler hazırladığı ve denizlerde maceralar aradığı, batıya yelken açtığı ve İrlanda kıyılarını o kadar kuzeye bıraktığı, bilinmeyen bir yere geldiği ve orada birçok garip şey gördüğü... 1170 yılında geldiği ülkeye varan bu Madoc, halkının çoğunu orada bıraktı ve ulusundan daha fazla kişi için geri döndükten sonra on yelkenle tekrar oraya gitti" ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Altı yüz yıl sonra Amerika'daki Galliler, "beyazlardan geldiklerini ama artık Kızılderili olduklarını" söyleyen bazı kabilelerle konuşabileceklerini hayal ettiler ve beyaz insanların bir zamanlar Atlantik kıyısında yaşadığı ancak çok fazla savaşa girip dağları aştıkları, tekneler yapıp Ohio'dan aşağı ve Missouri'ye çıktıkları, "bugün hala sarışın, mavi gözlü Mandanların yaşadığı yer" efsanesi anlatıldı. Büyükbabalarımız bu hikayeye inanıyordu, bu beyazların Ohio Şelaleleri'nde kesilmiş olabileceğine ve bazılarının kaçmış olabileceğine inanıyorlardı. Cornstalk'un Lord Dunmore'a Point Pleasant'taki saldırı için verdiği bahane şuydu:

"Uzun zaman önce babalarımız beyazları Ohio Şelaleleri'nde büyük bir savaşta yok etti. Bunun tekrar olabileceğini düşündük."

Sanki bu ifadenin kanıtıymış gibi, George Rogers Clark ve Şelalelerdeki diğer ilk
kâşifler, Kum Adası'nda, suyun çekildiği yerde, kesilip parçalanmış insan kemikleriyle dolu bir kütle buldular; bunların Kızılderililere mi yoksa beyazlara mı ait olduğunu kimse söyleyemezdi. Ve şimdi burada, 1804 Sonbaharında, Lewis ve Clark efsanevi Mandanlar arasındaydı ve önlerinde, bağımsız tüccarlar olan İrlandalı Bay Hugh McCracken ve Fransız Rene Jussaume vardı; bir düzine kış boyunca mallarını köpek kızaklarıyla Assiniboine'deki İngiliz kalesinden Mandanlarla bufalo postları ve atlar karşılığında ticaret yapmak için getirmişlerdi. Aralarında otuz tane, Eskimo cinsi büyük Sibirya kurdu vardı. Jussaume hemen tercüman olarak işe alındı ​​ve ilk Pazar günü Mandanların şefi Kara Kedi ile sohbetle geçti. Bütün gün misafirperver mavi gözlü, kahverengi saçlı, diğer Kızılderililerden daha açık tenli Mandan kadınları, kendi kaba aletleriyle yetiştirdikleri mısır, haşlanmış mısır ve bahçe malzemeleri hediyeleriyle gelip durdular. On yaşında, gümüş grisi saçları dizlerine kadar uzanan kızlar etrafta durup dinliyorlardı.

Evet, toprak kapları ve bahçeleri, hatta geniş mısır, fasulye, kabak ve ayçiçeği tarlaları ve evleri vardı - çamur kulübeler. Missouri'de art arda yukarı, yukarı, yukarı taşınmış küçük kaleli kasabalarda yaşıyorlardı.

Pazartesi günü büyük konseydeki şeflerden biri "Bize anlattıklarınıza inanıyorum" dedi. "Artık Ricaralarla barış yapacağız. Halkım mutlu olacak. O zaman kadınlarımız geceleri mokasenlerini giymeden yatabilecekler. Her an düşmanı gözetmeden tarlalarda çalışabilecekler."

"Ricaraları kuşlar gibi öldürdük," dedi bir diğeri, "onları öldürmekten bıkana kadar. Şimdi bir şef ve birkaç savaşçı gönderip onlarla birlikte sigara içeceğiz."

Mandan ülkesinde barış için ilk çaba böyleydi.

Yüksek soğuk rüzgar neredeyse büyük konseyin üzerindeki tenteyi deviriyordu. Adamlar teknelerden yukarı yürüdüler, büyük teknenin pruvasından blunderbuss ateşlendi, uzun kamış saplı taş çanaklı pipolar dostlukla içildi.

"İşte şefleriniz için giysi takımları," dedi Lewis, tahta bir sandıktan şık bağcıklı üniformaları, eğik şapkaları ve tüyleri dağıtarak. "Kadınlarınıza hominylerini öğütmeleri için bu demir mısır değirmenini sunuyorum."

Ciddi, üzgün yüzlü şefler giysileri alıp giydiler. Kadınlar mısır değirmenine doğru uçtular. Gün boyu öğütüp öğüttüler ve
çok az sorunla un yapabilen "büyük ilaca" hayret ettiler. Havanlar ve tokmaklar kulübelerin arkasına atıldı, atıldı.

Ertesi gün Bay McCracken, Washington'daki İngiliz bakanından Lewis ve Clark'ın pasaportunu da içeren, Baş Faktör Chaboillez'e yazdığı dostça bir mektupla birlikte, 150 mil uzaklıktaki Fort Assiniboine'e dönmek üzere yola çıktı.

Evet, bir pasaport, -bu sınır o kadar belirsizdi ki- henüz hiç tanımlanmamıştı.
Bu sınır neredeydi? Mississippi'nin kaynaklarına mı? Ama o kaynaklar Nil'in pınarı kadar gizliydi. Hiçbir beyaz adam henüz
Itasca'yı görmemişti.

Chaboillez ailesi Devrim'den önce Michilimackinac'ta ticaret yapıyordu. Wabasha'nın St. Louis'e indiği günlerde oradaydılar ve tüm sınır hikayesinde bir rolleri vardı.

Lewis Kızılderililerle pazarlık yaparken, Kaptan Clark, kış kampı kurmak için bol miktarda kerestenin olduğu bir nokta seçmek üzere Kara Kedi ile yola çıktı.

"Hey, orada! Kaçıp beni kendi halime mi bırakacaksın?" diye haykırdı baş marangoz Patrick Gass, aletlerini ve ekipmanlarını seçmekle meşguldü. "Hiçbir şey, bunun en küçüğünden bile daha hızlı yürüyebilirim."

Güçlü, sıkı, geniş göğüslü, iri uzuvlu ama zayıf, canlı ve hızlı hareket eden Pat, kısa süre sonra Kaptanının yanındaydı. "Sana kulübeler hakkında bir iki bira gösterebilirim, sanırım."

Clark gülümsedi. Kendisi de kulübeler hakkında bir şeyler biliyordu.

Güzel bir gündü ve kalabalıklar halinde Kızılderililer, Clark'ın adamları uzun kavakları kesmeye ve kulübeleri toplamaya başlarken, olayları izlemeye geldiler.

Kızılderililer her gün kalabalıklar halinde beyaz adamların kalesinin muhteşem binasını, geyik derisi pencereleri ve çamur sıvalı bacaları izlemeye geliyorlardı. Atlarını serbest bırakan kızıl adamlar, gün boyunca çimenlerin üzerinde uzanıp bu ilginç mimarinin ayrıntılarını izliyorlardı. Gece,
kale kerestesinden koparılmış bir kucak dolusu kavak dalı toplayarak, her biri atını besledi ve kırmızı gün batımında düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü.

Bir gün iki kadın geldi, kösele gibi yaşlı bir kadın ve Rocky Dağları'ndan esir bir Kızılderili kızı, yakışıklı genç Sacajawea, Kuş Kadın.

"O benim kölem," dedi Charboneau, battaniye kapote ve başında mendil olan bir Fransız. "Onu Rock Dağı'ndan satın alıyorum. Onu karım yapıyorum." Charboneau, Mandanların arkadaşları ve komşuları olan Minnetaree'lerle yaşıyordu.

Büyük Beyaz Başlı Şef Shahaka da sırtında "yüz pound çok iyi et" taşıyan kadınıyla birlikte geldi.

Shaka nehri her geçtiğinde, kadın bizon derisinden kanoyu alır ve sırtında taşırdı. Bu kanolar tam olarak bir
Galli kayığı gibi yapılmıştı.

Günler daha da soğuklaştı, don daha da sertleşti. Nehirde buzlar akmaya başladı
ve avdan gelen son tekneler otuz iki geyik, on bir geyik ve bizon getirdi ve bunlar kış tütsüleme evinde sarsılıp asıldı.

20 Kasım'da üçgen kale hazırdı, her biri dört odalı iki sıra kabin, üstlerinde çatı altında, bacaların yanında, rahat ve sıcak bir şekilde
oturdukları çatı katları, adamların uzun soğuk kış gecelerinde çimen yataklarında, battaniyelerine ve tüylü bizon cüppelerine
sarılmış bir şekilde uyudukları.

Donlu havada, Fort
Assiniboine'den yedi Kuzeybatı tüccarı, Francois Antoine Larocque ve Charles Mackenzie önderliğinde, Mandanlar arasında ticaret yapmak üzere mal depolarıyla geldi. Hemen Lewis ve Clark'ı beklediler.

"Biz tüccar değiliz," dedi Amerikalılar, "Pasifik'e doğru yol alan kaşifleriz."

Larocque'un aklından Sir Alexander Mackenzie'nin yolculuğu ve sonucu geçti. Bu, rakip bir tüccardan daha fazlası anlamına gelebilirdi. "Mandanlar arasında bayrak ve madalya dağıtıyor," dedi söylenti.

"Amerika Birleşik Devletleri adına, Kızılderililere bayrak ve madalya vermenizi yasaklıyorum, çünkü Hükümetimiz bunları Kızılderililerin ülkemize olan bağlılığının kutsal sembolleri olarak görüyor," dedi
Kaptan Lewis, bir dahaki sefere Fort Mandan'a uğradığında Mösyö Larocque'a.

"Ne bayrağım ne de madalyam olduğu için, bu emirleri ihlal etme riskim yok, sizi temin ederim," diye yanıtladı rahat Fransız.

"Siz ve tüm kişiler ticaret yapmak veya başka bir amaçla topraklarımıza girmekte özgürsünüz ve davranışlarınız bir Amerikan vatandaşını bile cezalandıracak şekilde olmadığı sürece asla rahatsız edilmeyeceksiniz," diye devam etti Lewis.

"Ve Amerikalılar ticaret yapmayacak mı?"

"Muhtemelen her türlü Kızılderili malının bulunduğu bir kamu mağazamız olacak. Hiçbir içki satılmayacak."

"Çok büyük bir plan tasarladılar," diye mırıldandı Larocque, uzaklaşırken, "ama bunun gerçekleşmesi benim tahmin edebileceğimden daha fazla."

Kaptanlarla konuşurken Larocque, sahneye çıkan bir Hudson Körfezi tüccarına göz koymuştu.

"Affedersiniz. Gitmeliyim," dedi Larocque, mümkünse Hudson Körfezi adamını alt etmek ve önce Kızılderililere ulaşmak için Charboneau ile birlikte dışarı çıktı. Ama inmeden önce Chaboillez'den gelen bir mektup tüm planları değiştirdi.

Lewis ve Clark'ın bilmediği, ancak yavaş yavaş keşfettikleri

kuzeyde sıcak savaş sürüyordu. Kürk uğruna, rakip tüccarlar
kesiyor, oyuyor, vuruyor ve hapse atıyorlardı. Aynı tüccarlar,
kürk uğruna, Devrim'den on üç yıl sonra bile Detroit'i ellerinde tutuyorlardı.
Kürkler, Kuzey Amerika'daki güç dengesini neredeyse değiştiriyordu.

Eski yerleşik Hudson Körfezi Şirketi, Britanya Amerika'sını talep ediyordu. Montreal'in hırslı, enerjik Kuzeybatılıları bu hakkı tartışıyordu. Ve
şimdi, Kanadalı bir _burjuva_ olan Sir Alexander Mackenzie, Kral tarafından şövalye ilan edilen
ünlü bir kaşif haline geldiğinden,
Kuzeybatı şirketinin kendisinde kıskançlıklar patlak verdi.

Gölleri Britanya için elinde tutmak için elinden geleni yapan Kuzeybatılıların efendisi Simon McTavish, yönetecek ya da mahvedecekti. Ancak Kuzeybatılılar
Mackenzie'ye yemin ediyordu. Böylece iki grup birbirleriyle savaştı ve ikisi de
Hudson Körfezi Şirketi'yle savaştı.

"Kuzeybatı'lılar olması gerekenden daha iyi değiller," dedi Hudson Körfezi'ndeki adamlar. "1776'da Kongre'ye bir elçilik gönderdiler." Aslında dengede ufak bir değişiklik, Kuzeybatı'lıları Amerikan tarafına
atabilir ve bir kıtanın tarihini değiştirebilirdi.

"Kuzey'in kavgacı tüccarları neredeyse Kızılderililer kadar kötü," dedi Lewis, "Kızılderilileri demoralize ediyor ve kışkırtıyorlar."

"Benimle ticaret yap," dedi Hudson Körfezi. "Kuzeybatı'lılar sizi aldatacak."

"Benimle ticaret yap," dedi Kuzeybatı'lı. "Hudson Körfezi kötü adamlardır."

Kızılderililer endişeli gözlerle dinlediler, sonra ikisinin de kafa derilerini yüzdüler. Kuzey'in anlatabileceği
kanlı hikayeler, güzel Winnipeg ovalarında, ıssız Saskatchewan'da ve Athabasca'da.

Ama şimdi Amerikalılar, Batı'da yeni bir güçtü.

1 Aralık'ta Amerikalılar, Fort Mandan'ın önündeki yüksek palanka ve kapıyı tamamlamak için kazıkları kesmeye ve taşımaya başladılar.
6 Aralık'ta
çalışmak için hava çok soğuktu ve o gece nehir, kalenin önünde bir buçuk inç kalınlığında katı buzla dondu.

Ertesi sabah saat dokuzda Şef Shahaka, Büyük Beyaz, haberlerle
soluk soluğa geldi.

"De boofalo! de boofalo!" diye yorumladı Jussaume, her türlü işaret dilini kullanan ve heyecanla nehri işaret eden şefin uzun nutkunu dikkatle dinlerken.

"De boofalo, on de prairie, come' eento de bottom."

Kısa süre sonra Lewis, Clark ve on beş adam Kızılderililerle birlikte at sırtında dışarı çıktılar. Sonra savaşın gürültüsü ve kovalamacası geldi,
kanı ateşleyecek ve en sakin kalpleri bile heyecanlandıracak bir manzara.

Sürüde at sırtında gezen her Kızılderili kurbanını seçti, sonra
okunu yay kirişinin son çentiğine kadar çekti ve fırlattı. Aynı kirişten bir başkası ve bir başkası vızıldayarak geçti, ta ki ok kılıfı tükenene kadar.
Yelesi tarafından kör edilen yaralı hayvan bazen avcıya saldırıyordu.
Ancak mücadele için eğitilmiş olan hızlı at döndü ve gitti.
Bizon biraz sendeledi, sonra ölümcül bir yerinden vuruldu,
baş aşağı düştü, çılgınca çabalarla toz ve karı tekmeledi ve
uçtu.

Kaptanlar ve adamları ortaya çıktı ve her adam bizonunu
aşağı indirdi. Sıfırın altında on iki derece ve kuzeybatı rüzgarı altında, Lewis ve adamları ertesi sabah çayırı karartan sürüleri kovalamak için tekrar yola çıktılar. Hava buzlu kar taneleriyle doluydu, kar derin ve yapışmıştı, ancak tüm gün ve hava kararana kadar heyecan verici av onları eyerde tuttu ve ancak ateşe vardıklarında katılımcılar ellerinin ve ayaklarının donduğunu fark ettiler. Günler giderek soğudu. Gökyüzünde iki güneş parlıyordu, daha da derin bir donun habercisi. Kuzey Kutbu boyunca parlak kuzey ışıkları parlıyordu, ancak yine de 13 Aralık sabahına kadar, Dr. Saugrain'in termometresi gün doğumunda sıfırın altında yirmi dereceyi gösterene kadar bizonları kovaladılar. Kürk şapkalar, paltolar, eldivenler ve çift mokasenlerle kışlık ambarda asmak için atlar dolusu sulu sığır eti eve getirdiler. Ve şans eseri, bir gün uyandıklarında bizonların gittiğini gördüler.

Bazı kışlar Mandanlar arasında yiyecek sıkıntısı çok oluyordu, ama
bunun bolluk yılı olması kaçınılmazdı. Bolluklarından dolayı şefler de garnizondaki arkadaşları için et yüklü kızak köpekleriyle kaleye geldiler.

X

_İLK DAKOTA NOELİ_

Noel arifesinde palanka tamamlandı ve kapı kapatıldı.
Kırk beş adam ve bir blunderbuss ile Mandan Kalesi, kuzeyli vahşilerin ona karşı getirebileceği herhangi bir
güce karşı zaptedilemez bir şekilde duruyordu.

Ama hiçbir düşmanlık yoktu, - tam tersi. Meraktan veya ticaretten
Kızılderililer kalabalıklar halinde geldiler, ta ki Noel arifesinde Yüzbaşı Lewis şu duyuruyu yapana kadar: "Yarın bizi kimse ziyaret etmesin. Bugün bizim büyük
tıp
günümüz."

Gün doğmadan şaşkın Kızılderililer, kaleden atılan üç yaylım ateşiyle bizon yataklarından uyandırıldılar. Hayret içinde oturdular
ve fısıldadılar: "Beyaz adamlar ilaç yapıyor." Gündoğumunda palisadın üzerinde bir bayrak dalgalanıyordu, ancak hiçbir Kızılderili Fort Mandan'ın gizemli yeni kapatılmış duvarlarına yaklaşmaya cesaret edemedi.

Her adam Noel çorabı için un,
kurutulmuş elma ve biberden oluşan bir ödenek aldı, mısır, fasulye, kabak ve
sınırsız manda eti ve ilikli kemiklerle birlikte bir Noel ziyafeti oluşturdu.

Saat birde akşam yemeği için silah ateşlendi. İkide dans
işareti geldi.

"Eski moda makarayı çalın. Herkes dans etmeli," dedi Cruzatte kemanını akort ederek. "Elimizden geleni yapacağız."

Cruzatte ve Gibson çaldı, Gass ve Shannon yönetti, Clark değişiklikleri çağırdı; ve çıtırdayan ateşler ve atlar gibi tepinmelerle,
yukarıda Kuzey yıldızlarının altında ilk Amerikan Noel'i yukarı Missouri'de kutlandı.

Üç iri gözlü seyirci duvarların etrafında sıralanmıştı. Bunlar tercümanların kadınları, Madam Rene Jussaume ve Charboneau'nun iki karısı, yaşlı hanımefendi Madam ve Rocky Dağları'nın ötesinden kaçırılan güzel Kızılderili Sacajawea'ydı.

Kızılderililer, neşesiz kış köylerinde, beyaz adamların kalesinde onları cezbedecek çok şey buldular. Noel'den kısa bir süre sonra, William Bratton ve John Shields demirci, silah ustası ve silah ustası olarak demirhanelerini kurdular. Gün geçtikçe, termometre sıfırın altında kırk dereceyi gösterdiğinde, sürekli bir Kızılderili alayı, bileyecekleri baltalar ve tamir edecekleri kazanlarla iyice dövülmüş kar yolundan geliyordu. Sanki Hudson Körfezi'nden veya Fort William'dan veya St. Louis'den ülkeye sürüklenen tüm kırık eski kazanlar, onarım masraflarını karşılamak için mısırla doldurulup Fort Mandan'a taşınıyordu.

Özellikle Kızılderililer, eski savaşların teberleri gibi uzun ve ince bıçaklı savaş baltaları istiyordu. Bazıları uzun köpek sırıklarının sivri uçlarına sabitlenmiş mızraklar ve mızraklar istiyordu. Yanmış eski bir sac
ocak ağırlığınca altın değerindeydi. Her bir kırıntısı için, dört inç kare, Kızılderililer yedi veya sekiz galon mısır veriyorlardı ve bu alışverişten çok memnundular. Bu kare sac
parçaları deri kazıyıcılar için paha biçilmezdi ve yere düşen her bir
kesik parça hevesle satın alınıp ok ucu haline getiriliyordu. Metal, metal, metal, medeniyetin _sine qua non_'u
en sonunda Mandanlara gelmişti.

Bratton ocağında ve Shields toplarda meşgulken, adamların bazıları avlanmaya çıkmış, bazıları büyük
ateşleri canlı tutmak için odun kesiyor ve bazıları da demirci için kömür yapıyordu.

Böylece günler geçti. 1805 Yeni Yılı, blunderbuss ile başladı. Kaptanlar, eğlence olsun diye adamların kalabalıkların toplandığı Kızılderili köylerini ziyaret etmelerine izin verdi,

beyaz adamların kemanların müziği eşliğinde "topuk ve ayak parmaklarıyla" dans ettiğini gördüler.

beyaz adamlar da Kızılderililerin bizon danslarında zıplamalarının grotesk figürleriyle aynı şekilde oyalandılar.

Kaptan Clark, Mandan köylerinden birinde yaşlı bir adam gördü ve ona bir bıçak verdi.

"Kaç yaşındasın?"

"Yüz kıştan fazla," diye cevap verdi. "Sırtımdaki ağrı için bana bir şey ver."

Ama bir torun yaşlı adamı azarladı. "Buna değmez. Yeterince
uzun
yaşadın. Seninle bizden daha iyi ilgilenebilecek akrabalarının yanına gitmenin zamanı geldi."

Yaşlı adam cübbesiyle ateşin yanına oturdu ve başka bir şey söylemedi.

"Eline ne oldu?" diye sordu Lewis bir şefin
oğluna.

"Akrabalarım için keder," diye cevapladı çocuk.

Ölüler için bir üzüntü işareti olarak bedeni sakatlamak bir Mandan geleneğiydi, ta ki bazıları sadece tüm parmaklarını değil, kulaklarını ve saçlarını da kaybedene kadar. Kırbaçlama, ete bıçak saplama, dikenlerle delme ve barbarca çarmıha germe gibi kutsal törenler, otuz
yıl sonra George Catlin bunları hala Mandanlar arasında buldu ve bunları uzak bir kökene ait bir Hristiyan törenini sürdürme çabasına bağladı. İsa'nın çarmıha gerilmesinin bozulmuş bir geleneği olabilir miydi?
Kim bilebilir? 1170'teki Galliler, ruhu kurtarmak için
kendi kendine verilen kefarete inanan Katolik Hıristiyanlardı. Aşağılanmış, yanlış yönlendirilmiş, nesiller boyunca Hint batıl inançlarıyla iç içe geçmiş, bu noktaya gelmiş olabilir.

Ama her yerde, şölenlerde veya meclislerde, biri fatih olarak yürüyordu, Clark'ın zenci hizmetkarı York. İyi bir fiziksel görünüme ve dikkat çekici bir yapıya sahip,
çok siyah ve çok tüylü olan York, insanüstü olarak görülüyordu.

"Nereden geliyorsun?" diye fısıldadı dehşete kapılmış vahşiler.

Her fildişi dişi parıldayana kadar sırıtarak ve gözlerinin beyazlarını
kıvırarak, "Ormanda başıboş koşuyordum ve mastah'ım tarafından yakalanıp evcilleştirildim." diye cevap verirdi. Sonra bir vahşet havası takınarak York, Kızılderililere gerçekten korkunç görünen güç gösterileri sergilerdi.

"Beyaz adamları öldürürsen seni şef yaparız," diye fısıldadı Arikaralar kulağına. York büyük bir ayartmaya karşı koydu, Clark'tan daha fazla savaşa girdi.

"Geciktir! Geciktir! Geciktir!" diye yalvarıyordu her köyde Kızılderililer. "Karılarımızın seni görmesine izin ver. Çocuklarımızın görmesine izin ver, özellikle de siyah adamın."

Council Bluffs'tan Clatsop'a kadar çocuklar sürekli York'u takip ediyordu.

Eğer dönmeye
başlarsa, tiz çığlıklarla dehşet içinde kaçıyorlardı.

"Kudretli savaşçı. Siyah olarak doğmuş. Harika bir ilaç!" diye yorumladı bilge yaşlı adamlar, onu dikkatle izleyerek ve bu duyulmamış olaya başlarını sallayarak. Hatta onun seğirmeleri, bükülmeleri ve yüz buruşturmaları bile böyle bir canavarlığın doğal bir parçası gibi görünüyordu. York sürekli bir
sergiydi, kendi içinde bir hayvanat bahçesiydi.

Mandan kasabalarına yapılan bu bayram ziyaretlerinde, ev içi yaşamın bir anlık görüntüsü yakalanıyordu. Bizonlar geldiğinde savurgan bolluk, bizonlar gittiğinde kıtlık günleri. Sonra, Sioux'lar av hayvanlarını
kovup onları
kalemli köylerine kapattığında, uzun süren kuşatmada son çare olarak sakladıkları
mısır ve sebze mahzenlerini
açıyorlardı.

Mandanların atları o kadar sık ​​çalınıyordu ki, her gece onları aile pansiyonuna götürmek ve orada kavak dalları ve kabuklarıyla
beslenmek alışılmış bir gelenek haline gelmişti. En buzlu havada, bütün gün boyunca, buruşuk, erken yaşlanmış karılar, körelmiş ve neredeyse işe yaramaz bıçaklarıyla
atların yemini keserek oyuklarda meşguldüler. Yılbaşı günü, Kara Kedi karısının sırtında bir et yüküyle
aşağı indi. Etini ve kavaklarını
kesmek için keskin yeni bir bıçak aldığı için mutlu bir kadındı.

Bir Mandan eşi satın almak kolaydı. Bir at, bir tüfek, bir yıllığına barut ve top, beş veya altı kilo boncuk, bir avuç yassı iğne, ticaret
yapıldı ve yeni eş, bir geyik veya bufalonun kürek kemiğiyle zahmetli bir şekilde kazmaya, mısırını ekmeye hazırlanmaya başladı.

Kızılderili kadın avı takip etti, bufaloyu derisini yüzdü ve giydirdi ve eti eve taşıdı. Kızılderili kadınlar kulübeleri inşa etti ve
yaz gezintisi için yeterli at olmadığında direkleri sürükleyerek tekrar aşağı indirdi.

Avda veya mecliste olmadığında, savaşçı kapısında çapraz bacak oturur, bir yay oyuyor, bir ok doğrultuyor veya sigara içiyor, cesurlar bitene kadar asla yemek yemeyen
karısının hizmetindeydi ve sonra en son çocuklar ve köpeklerle içeri giriyordu. Otuz yaşında kırış kırış ve yaşlı, Kızılderili kızın kaderi böyleydi.

Pazar günü, 13 Ocak'ta Charboneau, yüzü donmuş bir şekilde Turtle Mountain'daki Minnetarees'leri ziyaretinden döndü. Şanslıydı ki
hayatını geri kazanmıştı. O yolda birçok Fransız öldürüldü,
Assiniboine Sioux'lara karşı birçok beddua edildi,--"Les Gens
des Grands Diables du Nord_," dedi Charboneau.

Eski Kanadalı Fransız Charboneau'lardan biri olan Touissant Charboneau,
kardeşleriyle birlikte Alexander Henry ile birlikte kuzeye, yarı arktik ormanların altından yürüyerek
gitmiş, Assiniboine'de kışlamış ve kürek çekerek
Winnipeg'e gitmişti. Yedi yıldır Minnetarees'ler arasında yaşıyordu, McCracken ve Jussaume gibi bağımsız bir tüccardı ve diğer tüccarlar için tercümandı. Üstelik Charboneau, yemeğini pişirmek ve odununu ve suyunu taşımak için birkaç karısı olan çok eşli bir kadındı. Ancak esir Kızılderili kıza karşı nazik davranmıştı ve kızın kalbi, en iyi arkadaşı olarak rahat Fransız'a tutunmuştu. En kötü beyaz adam bile Kızılderili bir kocadan daha iyiydi.

Beş yıl önce bir çocukken savaşta esir alınan Sacajawea, Dakotalar topraklarına getirilmiş ve Charboneau'ya satılmıştı. O Şubat ayında Mandan kalesinde henüz on altı yaşında olan Sacajawea, anne olmuştu. Erkeklerin çoğu büyük bir av gezisine gitmişti; geri döndüklerinde, mutfak ateşinin yanında şehvetli, kırmızı yüzlü küçük bir pappoose çığlık atıyordu.

Erkekler o gün buzda ve dizlerine kadar karda otuz mil yürümüşlerdi, ancak tamamen yorgun olmalarına rağmen, geyik derisi bir cübbeye sarılmış o küçük Kızılderili bebeğin görüntüsü, evlerini hatırlattı.

Clark donuk sakal ve yıpranmış mokasenlerle geldi.

"Sacajawea'nın iyi bir oğlu var," dedi Lewis.

Kaptanların onun iyileşmesini ilgiyle izlemelerine şaşmamalı. Tüm kış
dağların ötesindeki o uzak diller için bir tercüman aramışlardı ve
Charboneau'nun karısı Sacajawea'dan başka kimse
bulunamadı. Clark, York'a ona hizmet etmesini, meyvelerini pişirmesini ve
çayını servis etmesini söyledi. Jussaume'nin karısı büyük bir kıskançlıkla pappoose'larını
toplayıp kaleyi terk etti. Sacajawea sadece bir
köleydi. O, Madam Jussaume, bir şefin kızıydı!

Zavallı küçük Sacajawea! Gerçekten çok hastaydı. Eğer ölürse
Dağların Kapılarını kim açacaktı?

Charboneau bir aşçıydı. Kendini en leziz çorbaları ve biftekleri hazırlamaya verdi ve kısa süre sonra "Kuş Kadın" yine kendisiydi, seyahat için paketler ve planlar yapıyordu.

Lewis ve Clark her gün raporlarını hazırlamakla ve ülkenin haritasını çizmekle meşguldüler. Shahaka, Büyük Beyaz gelip onlara yardım etti. Minnetarees'ten Kagohami geldi ve bir cübbenin üzerine bir kömürle Missouri'nin taslağını çizdi ve Clark da bunu yeniden çizdi.

Ancak harita yapımının ortasında Kızılderililerin tüm konuşmaları "savaş, savaş, savaş"tan ibaretti.

"Baharda Yılanlara karşı savaşacağım," dedi Kagohami.

"Hayır," dedi Lewis, "bu Başkan'ı kızdırır. O sizin barış içinde yaşamanızı istiyor."

"Sioux'lara karşı savaşmama izin verin," diye yalvardı bir başka şef.

"Hayır," diye yanıtladı Lewis. "Bu savaşlar tüm dertlerinizin sebebidir.
Eğer durdurmazsanız Büyük Baba sizden korumasını
geri çekecektir. Buraya gelip durdurmanızı sağlayacaktır."

"Savaşın yok ettiği birçok ulusa bakın," diye devam etti Lewis.
"Yoksulluğunuzu ve talihsizliklerinizi düşünün. Eğer mutlu olmak istiyorsanız,
barış ve dostluk geliştirin. O zaman atlarınız olur. O zaman
güçlenirsiniz."

"Bütün kabilelere böyle mi konuştunuz?" diye sordu Kagohami.

"Biz konuştuk."

"Peki kulaklarını açtılar mı?"

"Açtılar."

"Yeterince atım var," diye düşündü Kagohami, "Savaşa gitmeyeceğim. Yılan Kızılderililerinin barış isteyip istemediğini görene kadar ulusuma evde kalmalarını tavsiye edeceğim."

Bir gece avcılar, "Bir grup bağıran
Sioux atlarımızı ele geçirdi ve bıçaklarımızı aldı." raporuyla geldiler.

Gece yarısıydı, ancak Lewis hemen adamları yönlendirdi ve yağmacı Sioux'ların izinde yirmi gönüllüyle yola çıktı. Boşuna. Övünen korsanlar atları kurtarılamayacak şekilde kaçırmışlardı.

"Beyaz adamları öldürmediğimiz için üzgünüz," diye geri gönderdi bir Arikara. "Onlar kötü ilaç. İlkbaharda tüm kampın
kafasını yüzeceğiz."

XI

_İNGİLİZ KÜRK TÜCCARLARI_

Lewis ve Clark'ın hareketleri, Mandans'ta bir ev planlamış olan Kuzeybatı Şirketi tarafından izlendi. Jefferson bir saat bile erken gelmedi.

"Evet," dedi Larocque, "Kışı orada geçireceğim ve o Amerikalıları izleyeceğim."

16 Aralık 1804'te, sıfırın altında yirmi iki derece olan korkunç soğuğun ortasında, Larocque ve Mackenzie tekrar Fort Assiniboine'den geldiler ve yanlarında Alexander Henry de vardı.

"Aramızda yabancılar var," dedi Kızılderililer, "Aşağıdan gelen büyük bıçaklar. Eğer nazik olsalardı Büyük Gemilerini mallarla doldururlardı.
Zavallı Mandanlara bir atış yapmaktansa cephanelerini atmayı tercih ediyorlar. Aralarında sadece iki aklı başında adam var, demir işçisi ve silah tamircisi."

"Şaşırtıcı uzun kazıklar," diye belirtti Larocque, Fort Mandan'ın yeni palankasına
yaklaştıklarında.

İki tarafı evlerden ve ön tarafı kazıklardan oluşan üçgen kale, vahşi doğada korkutucu bir görüntü sunuyordu.

"Top mermisine dayanıklı," diye belirtti Larocque, evlerin arasındaki köşedeki yüksek yuvarlak burçlara dikkatlice bakarak, kalenin iki tarafını savunuyordu. Tepede bütün gece bir nöbetçi vardı ve aşağıda bir nöbetçi bütün gün kalenin içinde yürüyordu.

"Sürprizlere karşı iyi korunuyor," diye belirtti Alexander Henry, tüfeğinin ramroduyla kapıyı tıklatırken.

Grup, kışlık deri ceketleri flanel astarlı, kürk kenarlı ve kruvaze ceketleriyle Fort Mandan'ın kapılarını çalarken, Patrick Gass dışarı baktı.

"Bu ülkeyi ziyaret etme nedenlerimizi öğrenmek ve hükümet değişikliğine ilişkin bilgi edinmek için birkaç İngiliz daha," Pat'in kurnaz tahminiydi.

Misafirperver Kaptanlar ziyaretçileri ağırlamaktan fazlasıyla memnundu.
Onlar uluslararası dostluğu geliştirmek için oradaydılar.

Lewis ve Clark, Chaboillez'e yazılan o dostça mektubun ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını asla hayal etmemişlerdi. Çok uzağa gitmiş ve birçok kişiyi uyandırmıştı. Chaboillez mektubu alır almaz hemen bir haberci gönderdi.

"Lewis ve Clark yüz seksen askerle Mandan köyüne ulaştı," diye hikaye yayıldı. "Vardıklarında Amerikan bayrağını çektiler ve yerlilere amaçlarının ticaret yapmak olmadığını, sadece ülkeyi keşfetmek olduğunu; ve sefer açılır açılmaz Rocky Dağları'ndan Pasifik'e doğru yollarına devam etmeyi planladıklarını bildirdiler. Yerlilere birkaç küçük hediye verdiler ve silahlarını ve baltalarını ücretsiz olarak onardılar. Yerlilerle ticaret yapmak için orada bulunan halkıma karşı onurlu davrandılar."

Böyle bir mesaj, Alexander Henry'yi araştırmak için aşağı getirmeye yetti. Fort Mandan'daki kavak ateşleri o kış gecesi alışılmadık bir ihtişamla bacalardan yükseldi. Termometre aniden sıfırın altında kırk beş dereceye düştü; ancak bu ulusların sınırında, alevlerin yanında sıcak ve rahat bir şekilde Amerikan ve İngiliz konuşuyorlardı.

Charles Mackenzie bir yıldır Northwest Şirketi'nde katip olarak çalışıyordu. Kendisiyle aynı rütbede olan Larocque vardı ve ikisi de Kızılderililer arasında popülerdi. Aslında, Highlands'den bir İskoç olan Mackenzie, bir Kızılderili kızla evliydi ve Larocque bir Fransızdı. Bu yeterliydi. Hiçbir ulus, Kızılderililerle Fransızlar kadar yakınlaşmamıştı.

Amerikan Kızılderilileri arasında kürk tüccarı ve ünlü Kuzeybatılılardan biri olan Alexander Henry, kuzeyde büyük bir üne sahipti. İki
Alexander Henry vardı; küçüğü diğerinin yeğeniydi ve şimdi Lewis ve Clark'ı ziyarete gelen oydu. Ülkeyi, belki de kuzeybatıdaki diğer herkesten daha iyi tanıyordu. Aslında, amcası, büyük Henry, Pontiac günlerinde Michilimackinac'taydı ve daha Kuzeybatı Şirketi olmadan önce Saskatchewan'a girmişti.

Henry, Jr., Alexander Mackenzie'nin kıtayı geçtiği yıl olan 1793'te Kızıl Nehir'de kışladı. Kuzeybatı'lıların bir _burjuvası_ olarak, bir kano filosu ve yirmi bir adamla 1800'deki Kızıl Nehir tugayını Winnipeg kırsalına kadar götürmüştü.

Alexander Henry'nin eski _coureur des bois_'ının kızıl kemerleri, füme geyik derisinden pantolonları ve mavi kumaş tozlukları yüzlerce mil öteden biliniyordu.

Evet, Siuları tanıyordu. Yağmacı çeteleri bazen tüccarlarını yağmalıyordu. "Onlara güvenilmez," diye olumlu bir tonda beyan etti.

"Çok mantıklı, zeki bir adam," dedi Lewis ve Clark kendi kendilerine, büyük Kuzeybatı'lı ülke ve kabilelerden bahsederken.

Ama zaman daralıyor gibiydi. Bu yılmaz Kuzeybatılılar, şirketlerinin çıkarları tehlikedeyken soğukluk veya rahatlık sorularını tartmazlardı. At sırtında gelmişlerdi. O yoldan geri dönmek söz konusu değildi; bu yüzden kızaklar, kürk tüccarlarının "Huskies"i olan Jussaume'nin Eskimo köpekleriyle donatıldı.

"Bizi gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlar," diye belirtti Mackenzie, at sırtında uzaklaşırken. "Bize nezaket ve nezaketle davranıyorlar,
ama Yüzbaşı Lewis kendini hoş gösteremiyor. Akıcı,
hatta bilgili bir şekilde konuşuyor,
ama bana göre İngilizlere karşı kökleşmiş önyargısı
tüm belagatini lekeliyor."

"Yüzbaşı Clark daha cana yakın," diye karşılık verdi Larocque. "Gereksiz yere kimseyi gücendirmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor.
Çalınabileceklerinden korktuğumuzda atlarımızı çağırmaktaki düşünceliliğini hatırlıyor musun?
Adamlarının onları kendi atlarıyla korumasına izin vermişti."

Termometre sıfırın otuz iki derece altındayken, kızaklı köpekler kar üzerinde hızla uçtular ve sadece Assiniboine'e değil, aynı zamanda Kuzeybatı'lıların ticaret merkezlerini inşa ettikleri Superior Gölü'nün kuzey kıyısındaki Fort William'a da haber getirdiler. 1803'te inşa edilen ve William McGillivray'ın onuruna adlandırılan Fort William, "göllerin ve ormanların efendilerinin" buluşmak için geldiği büyük dağıtım noktasıydı. Önde, büyük Kanada Denizi uzanıyordu. Mal, post ve erzak yüklü yelkenliler, Fort William ile Sault Ste. Marie arasında sefer yapıyordu. Northwest Company'nin onurlandırılan isimlerinden biri Philip de Rocheblave'di. George Rogers Clark tarafından Kaskaskia'da yakalanıp Virginia'ya gönderildi ve orada şartlı tahliye edildi, yeminini bozdu ve 1783-4 kışında Montreal'e McTavish, McGillivray, Frobisher'lar ve Fraser'larla birlikte geldi, Northwest Kürk Şirketi'nin kurucuları. Pierre de Rocheblave artık amcasının onuruna erişmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinden
önce geçmesine izin verecek miydi? Üstelik bir _Clark_ aracılığıyla?

Larocque Ocak ayında yine "Pusulamı düzene sokmak için Amerikan kalesine gitmeliyim," dedi. "Cam kırıldı ve ibre tam kuzeyi göstermiyor."

Kaptan Clark'ı ülkenin haritalarını çizerken, Lewis'i kelime dağarcığı oluştururken buldu; Fransızlar Jussaume ve Charboneau ise kelimelerin anlamlarını yorumlayıp tartışıyordu.

"Sözlerimizi yazıyorlar," diye fısıldadı şüpheci Kızılderililer. "Ülkemiz üzerinde ne gibi kötü bir planları var?"

Kaptan Lewis, Larocque'un pusulasını düzeltmek için bütün gününü harcadı.

"Hudson Körfezi tüccarı yanımdayken neredeyse hiç deri alamıyorum," dedi Larocque. "Bütün Kızılderililer tarafından tanınıyor ve onların dilini anlıyor ve konuşuyor. Charboneau'yu almalıyım." Ve ikisi birlikte
gittiler.

"Kunduzlar ne işe yarar?" diye sordu Kızılderililer. "Onlardan barut mu yapıyorsunuz? Sizi hastalıktan mı koruyorlar? Mezardan sonra size hizmet ediyorlar mı?"

Alexander Henry Fort William'a gitti.

"Yeni bir rakip ortaya çıktı," dedi Kuzeybatı tüccarları aceleyle yaptıkları
konferansta. "Bu Birleşik Devletler kaşiflerini ve tüccarlarını önceden tahmin etmeliyiz. Kuzeye doğru ilerleyip keşif veya işgal hakkıyla mülkiyet iddiasında bulunabilirler. Bir karakol zinciri
kurmalı ve ülkeyi elimizde tutmalıyız."

"Ama böylesine anıtsal bir girişime kimi gönderebiliriz?"

Görünüşe göre tek bir adam vardı: Simon Fraser.

Simon Fraser, Burgoyne'nin teslim olması sırasında Amerikalılar tarafından esir alınan ve hapishanede ölen bir İskoç Muhafazakarının oğluydu.
Karısı, Simon'ı kucağında bir bebekle birlikte, oğlunu Kralının
sancağı altında büyütmek için Kanada'ya taşındı. On altı yaşında, genç Fraser, Northwest Şirketi'nin katibi ve bir _burjuva_ oldu. Ancak Fraser'lar
büyük beyinli insanlardı; genç Simon kısa sürede terfi etti; ve şimdi yirmi dokuz yaşında, Alexander Mackenzie'nin eşsiz başarısından
bu yana en büyük girişimin başına getirildi.

"Sen, Simon Fraser, bilinmeyen topraklarda ticaret merkezleri kuracaksın ve bu şekilde Büyük Britanya'nın mülkiyetini ele geçireceksin."

Sault Ste. John McLoughlin adında genç bir doktor olan Marie, amcası Simon'a bu tehlikeli girişimde memnuniyetle eşlik ederdi. Ancak onun günü daha sonra gelecekti. Her ikisinin de adı
şimdi Eski Oregon ile ilişkilendiriliyor.

İki en ilerici modern ulusun gençleri,
bu İmparatorluk yarışında yarışacaktı: Lewis ve Clark ve Simon Fraser.

XII

_FOT MANDAN'A VEDA_

Mart ayının ilk gününde yeni teknelerin inşasına yönelik hazırlıklar başladı. Eski tekneler buzdan çıkarıldı ve tüm grup
geyik derisi halatlar ve pirogueler yapmakla, kömür yakmakla ve mısır karşılığında takas etmek için savaş baltaları yapmakla meşguldü. Ördekler nehirden yukarı doğru uçmaya başladı; kuğular ve yaban kazları kuzeye uçuyordu.

Minnetarees'in Yaşlı Şefi Le Borgne, dev gibi bir adamdı,
yüreği vahşiydi, tüm kış çadırında uzak durmuştu.

"Aptal insanlar! Evde kalın!" diye bağırdı.

Ama asık suratlı Cyclops'un duvarlarının içine garip söylentiler sızdı.
En sonunda merakına yenik düşen Le Borgne kaleye indi.

"Milletimin bazı aptal gençleri bana aranızda siyah bir adam olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

"Öyle," diye cevapladı Clark. "York, buraya gel."

Le Borgne tek sert gözüyle York'u yakından inceledi.
Parmağını ıslattı ve siyahlığın çıkıp çıkmayacağını görmek için derisini ovuşturdu.
Zenci başını açıp yünlü saçlarını gösterene kadar, şef York'un boyalı beyaz bir adam olmadığına ikna edilemedi.

İstemediği halde ikna olan ve şaşkına dönen Le Borgne homurdanarak ayağa kalktı,
siyah saçları kaslı omuzlarının üzerinden uçtu ve dışarı çıktı.
O geçerken, Kızılderililer geri çekildi. Tepenin üzerinden delirmiş bir annenin feryadı duyuldu. Birçok güzel Kızılderili kız, başka bir sevgiliyi tercih ettiği için kafa derisini bu Kızılderili Mavi Sakal'ın kapısında bırakmıştı.

Buz çoktan bal peteği olmuştu. Larocque veda etmek için geldi.

"McTavish öldü," dedi.

Lewis ve Clark bu duyurunun tam anlamını kavrayamamışlardı.

Montreal'deki dağın eteğinde büyük Northwester, "göllerin ve ormanların efendisi" için uygun bir mesken olan bir saray inşa ediyordu, 1804'te çağrı geldi. Nehirler ve göller boyunca haber en uç vahşi doğaya kadar ulaştı: "McTavish öldü." Böylece Lewis ve Clark'a dış dünyadan gelen son haber geldi.

Fort William'daki toplantı onsuz yapılmıştı, McTavish ölmüştü.

Northwest Şirketi'nin başı ve ön cephesiydi. Kralın yönetimi altında,
Simon McTavish Kanada'yı yönetti, Britanya Amerika'sının yarısını yönetti ve
Hudson Körfezi'ni kuzey denizinde titretti.

İrlandalı ebeveynlerden doğan Amerikalı'nın keskin zekası
Patrick Gass'a aitti. Diğerleri bir fikir için çabalarken, Pat
onu çoktan yakalamıştı. Cesur, gözlemci, sağduyulu ve Britanyalılardan nefret eden
Patrick, Larocque'u gözetliyordu.

"O Frinchman'a güvenmeyin."

Larocque'un ticaret için bir mal stoğu vardı.
Mandan Kalesi'nin etrafında dolandı ve Lewis ve Clark ile dağları aşmayı teklif etti, ancak onlar
kibarca reddettiler. Larocque, Fort William'daki emri zaten biliyordu. Kendi kayınbiraderi Quesnel, Fraser'ın yolculuğuna eşlik edecekti ve Fraser gibi, adını Britanya Kolombiyası'nın nehirlerine
bırakacaktı.

Sonra Charboneau ile sorun çıktı. Bağımsız ve küstah oldu ve daha yüksek ücret talep etti. Birisi Charboneau ile oynuyordu. Aniden yeni giysiler, neşeli yelekler ve metrelerce mavi ve kırmızı kumaşla alev alev yanan adam şöyle dedi:

"Çalışmıyorum. Nöbet tutmuyorum. Ben bir girişimciyim, istediğimi yaparım, istediğim zaman geri dönerim."

"Hizmetlerinizden vazgeçebiliriz," diye soğukkanlılıkla cevapladı Kaptanlar.
Charboneau geri çekildi, şaşırmıştı.

Onun varlığını görmezden gelerek hazırlıklar hızlandırıldı. Tekneler, sorunlu, çatlayan, eğrilen kavak tekneleri kaleye çekildi ve en sonunda suya girmeye hazır olana kadar
kuruldu, kalaylandı ve tenekelendi. Fransızla kimse konuşmadı, beklentiyle yanından geçerken kimse onu fark etmedi.

Tüm Hint malları dışarı çıkarıldı ve açık havaya asıldı. En yoğun anlarda bile, her adam atlayıştayken, hiç kimse Charboneau'dan yardım istemedi. Pozisyonunu kaybetmek üzere olduğunu anlayan Fransız, Kaptan Lewis'e geldi, özür diledi ve görevine geri döndü. Charboneau bir anda tavalara geri döndü ve akşam yemeğini hazırladı.

Fort Mandan sakinleri beş aydır karda mahsur kalmışlardı ki, buz nehirde akmaya başladı. Artık gün boyu meşgul Kızılderililer, yüksek suda yüzen bizonları yakalıyordu. İnce buzu geçmeye çalışan aptal hayvanlar, buzları
kırıp geçti. Diğerleri, er ya da geç onları sonsuzluğa
götürecekleri kesin olan büyük kekler üzerinde yüzerek uzaklaştılar.

Sabırlı, sadık kadınlar da ortadaydı. Deri önlüklerini çıkarıp, yakıt için yüzen odunları
güvence altına almak için çıplak bir şekilde buzlu akıntıya daldılar. Karın üzerinden uzun sıralar halinde gelen
kadınlar, sürüklenen odunları eve sürüklediler.

Shields ve Bratton'ın çekiçleri örslerde neşeyle çınlıyordu. Kutular
yapılıyor, çemberleniyor ve ütüleniyordu, daha fazla
taşınamayacak kadar hantal olan büyük kayıkla aşağı inmek için.

Bu sağlam kutularda henüz bilim tarafından bilinmeyen dağ koçunun boynuzları, geyik ve geyik boynuzları, nadir deriler, cübbeler ve Kızılderili elbiseleri;
yay, oklar ve Yaşlı Kara Kedi'nin aylarca sabırla
oyduğu Başkan için bir kalkan; kırmızı Arikara mısır örnekleri;
altmış yedi toprak, tuz ve mineral örneği ve altmış bitki örneği, hepsi dikkatlice
etiketlenmiş; tohumlar, böcekler, tepedeki büyük balığın iskeleti, doldurulmuş antiloplar ve
Lewis'in pelikanı, hasır bir kafeste canlı bir çayır köpeği, canlı bir çayır tavuğu ve dört saksağan vardı. Yeni bir coğrafya vardı, Missouri'nin mistik dağlara kadar uzanan, Kızılderililerin tasvirlerinden çizilmiş, Jefferson tarafından Kongre'ye sunulacak bir haritası.

Bu kutulara mektuplar da gidiyordu. Lewis'in annesine yazdığı birkaç bin kelimeden biri vardı. Yüzbaşı Clark'ın ilk ve en iyi mektubu
Rocket Point'teki kardeşineydi; mektubun yanına bir harita ve Kızılderililerin taslaklarını da eklemişti. Bir diğeri ise Locust Grove'daki Binbaşı Croghan'aydı ve kız kardeşi Lucy için birkaç çeşit üzüm çekirdeği içeriyordu.

Tekneyle birlikte Lewis'in Jefferson'a yazdığı ünlü Mandan raporu ve Clark'ın asker arkadaşı William Henry Harrison'a yazdığı mektup da vardı; o zamanlar Vincennes'teki Kızılderili Bölgesi Valisiydi.
Diğer mektuplar Ohio, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Pennsylvania'ya, yani bir adamın uzaktaki oğlunun haberini almak için
ocak taşında bekleyen bir annesinin olduğu her yere gidiyordu. En üzücü haber ise Çavuş Floyd'un evi olan Mill Creek'e geldi. Clark'ın günlüğünün bir kısmı
Başkan'a mektupla iletilirken, bir kısmı da ayrı bir teneke kutuya konmuştu,
"bir şeyleri kurtarma şansını çoğaltmak için."

Kızılderililerden gelen haberler ve hediyelerle birlikte Mandan hazineleri,
su yoluyla Körfez'e ve oradan da deniz yoluyla Washington'a gitti.

"Sioux'ların onlara ateş açacağından pek şüphem yok," diyor Lewis mektubunda, "ama bize, onlardan biri hayattayken teslim olmayacaklarına dair söz verdiler."

7 Nisan 1805 Pazar günü öğleden sonra saat beşte, mavna on adamla birlikte
Fort Mandan'dan St. Louis'e doğru yola çıktı. Ayrıca Arikaras'ın Cesur Kuzgunu da Büyük Babası Başkanı ziyaret etmek için onunla birlikte gitti.

Mavna kaleden ayrıldığı anda, altı küçük kano ve iki pirogue nehirden yukarı fırladı ve otuz bir adam ve Sacajawea'yı çocuğuyla birlikte taşıdı.

"Bu küçük filo, Columbus veya Kaptan Cook'unkiler kadar saygın olmasa da, bizim tarafımızdan hala o ünlü maceracıların kendi filolarını gördükleri kadar zevkle izleniyor," dedi Lewis, "ve ben de onların güvenliği ve korunması için aynı derecede endişeyle.
Şimdi en az iki bin mil genişliğinde, uygar insanın ayağının bile basmadığı bir ülkeye girmek üzereyiz.

"On yıldır benim için çok değerli bir proje olan bir yolculuğu başarma konusunda en büyük umudu beslesem de,
bu ayrılış anımızı hayatımın en mutlu anlarından biri olarak değerlendirebilirim. "

XIII

_GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU_

İlkbahar günleri fırtınalı ve soğuktu. Hava keskindi ve küçük grup kürek çekerken
su küreklerde donuyordu. Arada sırada
bir kar fırtınası Nisan yeşilini beyazlatıyordu. Bazen yelkenler
açılırdı ve tekneler rüzgarın önünde hızla
hareket ederdi. Ancak çoğu zaman yelkenler
çok büyüktü ve teknelerin üzerinden savrularak bagajı ve barutu ıslatırdı.

Barutun çoğu kurşun kutulara kapatılmıştı. Barut boşaldığında kutunun kendisi mermilere eritilirdi. Bu
her gece yapılan bir işti, mermilerin kalıplanması.

"Merhaba! Merhaba!" Öndeki avcılar bir pınarın yanında veya bir ağaç kümesinin yanında kamp yeri seçtiler. Kısa bir süre sonra pirinç kazanlar çingene direklerinin üzerinden sallandı. Bir demet bufalo otunu bir yuvaya bükerek, bir anda Dr. Saugrain'in büyülü kibritleri kükreyen bir alevi yaktı.

Sallanan baltalar daha önce hiç sallanmayan baltaların olduğu yerde müzik yaptı. Bebek
Touissant iri gözlerini devirdi ve annesinin
kucağında tekmeledi ve kükredi, baş aşçı Charboneau ise avcı sosisini bonfile şeritleriyle doldurdu ve alevlerin etrafına halkalar halinde astı.

Yakınlarda, çalışkan avcılar tarafından yığılmış olan bufalo eti yığınları vardı. Kazanlardan kaynayan et kokuları geliyordu.
Sulu kahverengi kaburgalar alevlerin üzerinde çatırdadı ve çıtırdadı.

Jefferson'un _mutfağı_na alışmış olan Kaptan Lewis Beyaz Saray, güldü.

"Bu sosisleri bu kadar çabuk nasıl giydirdin, Charboneau? İki bob ve kirli Missouri'de bir flört?"

Bazen Lewis kendisi aşçı olur ve her adam için bir sığır eti köftesi yapardı. Daha sık olarak Clark'la birlikte tepelere gider, kırsala bir göz atardı.

Sacajawea da boş durmazdı. Sırtında bebeğiyle çayır farelerinin yuvalarını açar ve eve enginar getirirdi. Bazen et suyu için yabani soğan filizleri veya _pomme
blanche_, yani acılı Hint şalgamı getirirdi. York da efendisinin talimatıyla akşam yemeği için sık sık tere ve yeşillik toplardı. Ama York
bir avcı oluyordu. En iyilerin yanı sıra "o bufaloları da öldürürdü."

Lewis, Charboneau'nun büyük aile çadırını satın almıştı. Deri barınağının altında Kaptanlar, Drouillard, Charboneau ve küçük ailesiyle birlikte uyurlardı.

Alacakaranlık ateşlerinin etrafında adamlar dergiler,--Lewis, Clark,
Pryor, Ordway, Gass, Fraser, hepsi kısa tüy kalemleri ve
tükenmez kalemleriyle meşguldüler, günün macerasını kaydediyorlardı.

Hiçbiri bilgin değildi, ama eylem adamları, öncüler ve
kaşifler, ulusun habercileriydi. Zorlu çocukluklarında
sınırı savunmuşlardı. On altı yaşında, bir adamın işini
üstleniyorlardı. Daha çok kayırılan Lewis, okul günlerini on sekiz yaşına kadar uzattı, sonra ordularla birlikte yürüyüşe geçti.

Sonunda, sessizliği bozan bu ilk uygar sesler
susturuldu. Mackinaw battaniyelerinin içinde koza gibi kıvrılmış olan adamlar, ayakları ateşe doğru,
sıralar halinde horlamaya başladılar,
bu arada yalnız bir çavuş yalnız geceye bakıyordu. Yüksek
Dakota rüzgarı kavakların arasında uğulduyordu. Doğa Ana da nöbet tutuyordu, asker oğlanların üstündeki mavi renkte uzaktaki işaret fişeklerini yakıyordu.

Kurtların ülkesinde, çayır çimenlerinde uluyup havlamalarına rağmen, hiçbir kurt rahatsız edilmedi. Her tarafta Assiniboine Sioux'un ıssız kampları vardı. Keşif ekibi, henüz yirmi dört saatlik bir savaş grubunun izini
geçtiğinde. Geride bırakılan bir köpek, kaşiflerin kampına geldi ve Kaptan Lewis'in evcil hayvanı oldu.

"Kip so quiet lak' one leetle mouse," diye fısıldadı Cruzatte, sessizliği uyararak.

Kimse Assiniboine Sioux'la, "_Gens des Grands
Diables_" ile tanışmak istemiyordu. Kamp ateşlerinin dumanı kuzeyi bulutlandırdığında; ama
tekneler keşfedilmeden hızla yollarına devam ettiler.

"Nehir, yılın bu zamanında bana Ohio'yu hatırlatıyor," dedi Clark.

"Bu sivri kuyruklu tavuğun davul sesi, eski Virginia'nın sülünlerininkine benziyor," diye yanıtladı Lewis.

"Ve kurbağaların vıraklaması, Birleşik Devletler'deki kurbağaların vıraklamasıyla birebir aynı," diye ekledi Patrick Gass. Günlerce nehir kıyılarında yanan kömür damarlarını fark ettiler,
muhtemelen Kızılderili ateşleriyle tutuşmuşlardı. Alkali toz yükselmeye başladı, bulutlara
üflendi ve sıkı çift kasalı saatlerine süzüldü, ta ki
tekerlekler bir seferde birkaç dakikadan fazla hareket etmeyi reddedene kadar.

Nisan ayının sonlarına doğru Lewis,
Rochejaune, Sarı Kaya veya Yellowstone Nehri'nin ağzına doğru ilerledi,
o kadar evcil
kiler ki neredeyse yolundan
çekilmiyorlardı. Güzel boz geyikler homurdandı ve yaprakları eşeledi, sonra
yarı güvenerek, yarı ürkekçe çalılığa kaydı. Daha önce bu yoldan
Sacajawea'dan başka hiç kimse geçmemişti.

Mayıs ayında kunduzların bile nazik olduğu topraklara ulaştılar, çünkü
hiç avlanmamışlardı. Bildikleri kadarıyla,
hiçbir beyaz adam bu vahşi doğaya ayak basmamıştı. Cesur Sieur
Verendrye'den habersizlerdi, iki korkusuz oğlu 1743 Yeni Yıl Günü'nde "Parlayan Dağlar"a
ulaştı. Washington o zamanlar bir çocuktu; George Rogers
Clark henüz doğmamıştı.

Ancak Yılanlar ve Siular savaş halindeydi, şiddetli çatışmalar yaşanıyordu
ve geri dönmek zorunda kaldılar. Asil Verendrye tüm servetini ve ayrıca kırk bin livreyi Batı Nehri'ni bulmaya harcadı.

Sonra Connecticut'tan Jonathan Carver, Boone'un Kentucky'ye gittiği sıralarda yola çıktı. St. Anthony Şelaleleri'nde o da Parlayan Dağlar'dan haberdar oldu.

Carver, "Kuzey Amerika'nın en önemli dört nehri bu kıtanın
ortasından doğar" dedi. "Hudson Körfezi'ne dökülen
Bourbon Nehri; St. Lawrence Suları;
Mississippi; ve Anian Boğazı'nda Pasifik Okyanusu'na dökülen
Oregon Nehri veya Batı Nehri."

Carver'ın kulağına "Oregon" diye fısıldayan küçük kuş hangisiydi?
Hiçbir Kızılderili dilinde böyle bir kelime bilinmiyor.
Bir İspanyol denizci
"kendi yeşil Arragon'una benzeyen"
bir kıyıdan bahsetmiş miydi?

Ve şimdi Lewis ve Clark gün batımı yolundalar. Parlayan Dağları ve Batı Nehri'ni
bulacaklar mı?

Yellowstone'un ötesindeki ilk büyük kolda, Kaptan Lewis avcı Drouillard ile
karaya çıktı. Bir koruluktan aniden iki boz ayı belirdi.

Lewis, Mandanların Batılı hayvanların bu kralını tarif ederkenki hayret ve mutlak dehşeti çok iyi hatırlıyordu.
Onunla karşılaşmak için asla savaş boyası ve tüm ciddi savaş törenleri olmadan dışarı çıkmazlardı. Antik şarkı ve destanlardaki mağara ayısı gibi, onların hiçbir silahı bu korkunç canavarla karşılaşmaya yeterli değildi. Altı veya sekiz kişilik gruplar halinde, yay ve oklarla veya son yıllarda tüccarın kötü silahlarıyla gittiler.

Bunları akıllarında tutarak, Lewis ve avcı ayılarla yüzleştiler. Her biri
ateş etti ve her biri canavarını yaraladı. Ayılardan biri kaçtı;
diğeri dönüp Kaptan Lewis'i takip etti, ancak Drouillard'ın şanslı üçüncü atışı onu yere serdi.

Ve ne kadar da vahşiydi! Sadece bir yavruydu ve yine de Atlantik Eyaletleri'ndeki herhangi bir ayıdan daha büyüktü, boz ayı, artık tarih öncesi zamanların korkunç mağara ayısıyla aynı olduğu biliniyor. Onu öldüren Kızılderilinin cesur ve reislik çizgisinde olmasına şaşmamalı! Pençelerin
onur nişanı olmasına şaşmamalı! Öfkeli ve aç bir boz ayı kadar vahşi bir adam, düşmanla karşılaşacak
bir adam yoktu. Derisi bir kral cübbesiydi, dişi ise sarsılmaz bir yiğitliğin
amblemiydi.

Doğudan gelen bir rüzgar yelkenleri doldurdu ve onları batıya doğru savurdu! batıya!

Geyikler ve bufalolar giderek daha evcilleşti, ta ki adamlar onları sopalarla ve taşlarla
yollarından çıkarmak zorunda kalana kadar.

Önlerinde büyük vahşi Cennet bahçesi uzanıyordu. Her yerde çayırlar vardı, kunduz çayırları ve yonca çayırları, yabani pirinç
ve çavdar ve çayır otu ve binlerce tepede otlayan bufalolar. Çayır
tavukları çalılıklarda koşturuyordu, güzel beyaz kazlar sakince onlara
bakıyordu, ördekler alabalıklarla dolu göletlerin ve derelerin etrafında vaklıyordu.

Vahşi bahçeler güller ve hanımelleri, sabah zaferleri
ve vahşi şerbetçiotuyla ışıldıyordu. Bütün zambak tarlaları gün doğumunu güzel kokutuyordu,
çilekler yaylaları kaplıyordu ve böğürtlen ve
ahududu yığınları bufalo patikaları boyunca, vahşi doğanın
otoyolları boyunca yemyeşil bir duvar örüyordu.

Dağ koyunları uçurumlarda oynuyordu, vahşi kedi orman ininde mırıldanıyordu. Sarı puma, dağ aslanı, homurdandı ve
sürünerek uzaklaştı. Çakal, Kızılderili köpeği, hırladı ve hırladı. Ama adam, adam
orada değildi. Dört ay boyunca, Tay-a-be-shock-up'ın Büyük Yalnız Ülkesi'nde, dağlar ülkesinde hiçbir Kızılderili görünmedi.

Sahil boyunca yürüyen William Bratton, dehşet çığlıklarıyla
koşarak teknelere geldi.

"Beni gemiye alın, çabuk!"

Bratton'ın konuşabilmesi biraz zaman aldı.

"Bir ayı! Bir ayı!" diye soludu sonunda.

Bir buçuk mil geride Bratton, dönüp onu kovalayan bir boz ayıyı yaralamıştı. Yüzbaşı Lewis ve yedi adam hemen yola koyuldular. Bir mil boyunca kan izini, öfkeli hayvanın dişleri ve pençeleriyle toprağı çılgınca parçaladığı bir deliğe kadar takip ettiler. Kafatasına isabet eden iki kurşun, iki adamın kampa geri götürebileceği kadar büyük bir yük oluşturan boz ayıyı bitirdi.

"Bana sassage kızartmak için daha fazla ayı tereyağı," diye duygusuzca belirtti
Charboneau.

Ama şimdi vahşi macera günleri ciddi şekilde başlamıştı. Bir akşam
başka bir boz ayı savaşından sonra, adamlar orada felaketle karşılaşmak için muzaffer bir şekilde kampa geldiler. Charboneau o gece dümenciydi ve
Cruzatte pruvadaydı. Aniden gelen bir fırtına en öndeki pirogu vurdu,
Charboneau dümeni bıraktı, rüzgar yelkeni göbeğe çarptı ve
döndüler.

"De rudder! de rudder!" diye bağırdı Cruzatte.

Partideki en çekingen kayıkçı olan Charboneau, küpeştelere tutunarak, rüzgarda yalnızca kendi sesini duydu, yüksek sesle
gökyüzüne haykırıyordu, "_Mon Dieu! Mon Dieu!_"

"Dümen!" diye kükredi Cruzatte. "Dümeni hemen tut ve görevini yap, yoksa seni _vururum_!"

Cruzatte'nin tüfeğinden duyulan korku, boğulma korkusunu yendi. Solgun ve titreyen Charboneau, uçan ipe uzandı. Tekne yarım dakika dalganın üzerinde yattı, sonra suyla doldu.

Sonunda, kare yelkenin desteğini tutan Charboneau, tekneyi çevirdi, bu sırada tüm eller suyu boşaltmaya başladı. Ama tüm
kağıtlar, ilaçlar ve aletler ıslaktı.

Cruzatte tek başına sakindi ve bebeği ve kendisini kurtarmak için yanında olan Sacajawea, denize düşen hafif eşyaların çoğunu yakalayıp saklamayı başardı.

Felaketi uzaktan izleyen Kaptan Lewis, değerli kağıtlarını kurtarmak için neredeyse suya atlayacaktı, ancak böyle bir düşüncesizlikle hayatını kaybedebileceği düşüncesiyle kendini alıkoydu.

İki gün, erzakları açıp kurutmakla geçti.

Gece yarısı bir bufalo uyuyan kampa koştu.

"Hey! hey! hey!" diye bağırdı muhafız, kaçarken ateş ederek ve kollarını sallayarak. Ancak dikkati dağılmış hayvan, uyuyan adamların kafalarına doğru
dalarak doğrudan deri çadıra yöneldi.

Aniden burnunun önünde küçük Kızılderili köpeği dans etti ve tüm kamp Sioux'ların saldırısı beklentisiyle
silahlara sarıldığında bufalo tekrar geceye döndü.

"Yangın! Yangın!" bir sonraki alarmdı.

Gecenin şiddetli rüzgarında yangınlardan biri kampın üzerinde asılı duran ölü bir kavağa
kendini iletmişti. Fırtınayla körüklenen
alevler gövdeye doğru yükseldi ve yanan dallar ve çalılar bir sağanak halinde
deri çadırın üzerine uçtu.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye hızlı ve keskin bir çığlık tekrar duyuldu.

Her adam çadırından yuvarlandı. Kulübedekiler
kısa sürede uyandılar. Güçlü eller kulübeyi zorlukla kaldırıp
yanan deriyi söndürdükten sonra ağaç tam olarak Kaptanların bir an önce derin bir uykuda olduğu
noktaya düştü.

Ve böylece o dereye Burnt Lodge Creek adı verildi. XIV

_PARLAYAN DAĞLAR_

26 Mayıs Pazar günü, nehrin kuzey tarafındaki tepelerin en yüksek zirvesine tırmanırken, Kaptan Lewis ilk olarak "tüm umutlarımızın nesnesi ve tüm hırslarımızın ödülü olan Rock dağlarının" uzaktan bir görüntüsünü yakaladı.

"Baktığımda gizli bir zevk hissettim, ama bu karlı bariyerin Pasifik'e ulaşmam için büyük olasılıkla karşıma çıkaracağı zorlukları ve
kendimin ve
grubun çektiği acıları ve sıkıntıları düşündüğümde, bu bir ölçüde sevinci dengeledi."

Nehir kıyıları giderek daha da cesurlaştı. Akıntı artık kürekler için fazla hızlı, sırıklar için fazla derin oldu. Tekneleri dağ selinin hızlı akışına karşı çekebilecek tek şey çekme halatıydı.
Sahil boyunca omuzlarında iple mücadele eden adamlar,
tutunan kilde mokasenlerini kaybettiler ve çıplak ayakla yürüdüler. Bazen
dizlerine kadar, bazen bellerine kadar, omuzlarına kadar buzlu suda yürüyorlardı veya daha yüksek banklarda yükselip çıplak ayaklarını
kesen çakmaktaşı kayaların üzerinde yürüyorlardı.

Dağlardan sıçrayarak, şimdiye kadar gördükleri en berrak,
gülümseyen, ışıltılı bir nehir aşağı iniyordu. Vadisi kül ve söğüt, hanımeli ve yabani güllerle dolu bir cennet gibiydi.
Kıyısında duran Clark, "Bu kadar güzel başka bir yer daha biliyorum. Bu nehre Fincastle'daki küçük dağ hizmetçim Judith'in adını vereceğim." diye düşündü.

O zaman Judith'in karısı olacağını veya yemyeşil Judith Havzası'nın bizonların son sığınağı olacağını öngörebilir miydi?

Büyük boynuzlu dağ koyunları kayalıklarda oynuyordu, kunduzlar kıyıları boyunca barajlar inşa etmişti ve Judith Geçidi'nin yukarısında bizonlar dağ evini
bulmuştu. Kızılderili de oraya yüzlerce yangının
dağılmış közlerini bırakmıştı.

Lewis bir mokasen aldı.

"Burada, Sacajawea, burası senin halkına mı ait?"

Kuş Kadın başını iki yana salladı. "Şoşon yok." Kuzeyi işaret etti.
Korkunç Karaayaklar aşağı inip ateş edip kafa derilerini yüzdüler.
Hızlanmanın zamanı gelmişti.

Vadi millerce vadiyi takip etti ve vadilerin arasında
kumtaşı tepeleri yükseldi, güneşler ve fırtınalar tarafından aşındırılıp ıssız ihtişamlı tapınaklara dönüştüler; sütun ve kule kalıntıları, kaideler ve sütun başlıkları,
heykel korkulukları, yontulmuş girintiler ve gizemli galeriler.
Nehrin kıyısından yukarı doğru dik bir şekilde başlarını kaldırdılar, tıpkı yarasalara terk edilmiş eski Venedik sarayları gibi.

3 Haziran'da nehir çatallandı.

"Gerçek Missouri hangisi?"

"Kuzey kolu. Kaynayıp yuvarlandığını görüyor musun?" Cruzatte dedi. "Rengi görüyor musun? Gerçek Meessouri. Diğerleri dağdan sadece küçük bir dere."

Ancak Kaptanlar Minnetaree'lerin tavsiyesini hatırladılar.

"Ah-mateah-za berraklaşıyor ve dağlara doğru seyredilebilir bir akıntıya sahip."

Her iki kola da keşif için gruplar gönderildi. Lewis ve Clark
çataldaki yüksek zemine tırmandılar ve gün batımına doğru baktılar.
Sayısız bufalo, geyik ve antilop sürüsü, nehirler ovada kaybolana kadar
göz alabildiğine otluyordu.

Kanolar kararsız bir şekilde geri döndü. Sonra Kaptanlar yola koyuldu. Clark kristal çakıllı güney yolunu aldı. Lewis bulanık kuzey kolundan elli dokuz mil yukarı çıktı.

"Bu çok kuzeye, neredeyse Saskatchewan'a kadar gidiyor," diye sonuca vardı ve geri döndü. Yaz güneşinde kızılgerdanlar şarkı söylüyor, kumrular, keten kuşları, kahverengi ardıç kuşu, saka kuşu ve çalı kuşu havayı melodiyle dolduruyordu.

"Buna Maria Nehri adını vereceğim, güzel ve sevimli kuzenim, Charlottesville'li Maria Wood için," diye düşündü Lewis, eski Virginia'daki diğer
Haziran aylarını hatırlayarak.

Lewis kampa yanaştığında, Clark çoktan oradaydı, güvenliği için endişeliydi. Derileri giydirmekle ve topal ve şiş ayaklarını dinlendirmekle meşgul olan ana grup, kararı merakla bekliyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, her iki Kaptan da güney rotasında hemfikirdi.

"Ama Cruzatte," diye haykırdı adamlar, "o kuzey akıntısının gerçek nehir olduğunu düşünüyor ve Cruzatte deneyimli bir su adamı. Columbia'dan
uzaktaki dağlarda kaybolmuş olabiliriz."

"Doğru. Her şey doğru karara bağlı. Yüzbaşı Clark, eğer
burada kalıp ayırabileceğimiz her şeyi yönlendirirseniz,
kesin olarak öğrenene kadar devam edeceğim."

Şafak vakti Lewis, Drouillard, Gibson, Goodrich ve Joe
Fields ile yola çıktı.

Yüzbaşı Clark'ın yönetimi altında, demirci Bratton, Maria Nehri'nin ağzına ocağını kurdu ve Shields tüm kırık
topları onardı. Geri kalanlar, sudan uzak kuru bir noktada bir _gizli yer_, kazan şeklinde bir mahzen kazdılar. Zemin kuru çubuklarla ve bir cübbeyle kaplıydı.
Sonra demircinin ağır aletleri, barut bidonları, un torbaları ve bagajlar, -- ne varsa-- içeri girdi. En üste bir cübbe daha atıldı ve sonra toprak sıkıca sıkıştırıldı ve çimen yeniden düzenlendi, böylece hiçbir göz bu noktayı fark edemezdi.

Kırmızı pirogue, Maria Nehri'nin ağzındaki küçük bir adanın ortasına çekildi ve bir koruluk.

"Çocuklar, çok hastayım," dedi Kaptan Lewis, ilk gün akşam yemeği için kamp yaptıklarında. Şiddetli ağrılar ve yüksek ateşle saldırıya uğrayıp,
devam edemeyerek, birkaç söğüt dalının altında yattı.

Hiçbir ilaç getirilmemişti. Drouillard çok endişeliydi. "Çok iyi hatırlıyorum," dedi, "Chillicothe'de beyaz yerleşimciler arasında bir salgın olduğunda, babam Pierre Drouillard, hastalara büyük bir başarıyla
uyguladı."

"Ne kullandı?"

"Kiraz çayı."

"Bana biraz hazırlayın," dedi hızla batan Kaptan.

Drouillard, becerikli parmaklarıyla kiraz dalının yapraklarını
ayıkladı ve dalları kesti. Siyah ve acı olan çay, gün batımında
Lewis'e getirildi. Bir pint içti ve bir saat sonra bir pint daha. Saat ona doğru ağrı geçti, hafif bir terleme başladı,
ateş düştü ve sabah olduğunda yola devam edebildi.

Ertesi gün, 12 Haziran'da, dağlar daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi,
uzaktaki zirveler bulutlarla karışana kadar aralık aralık yükseldi.
Yirmi dört saat sonra Lewis, yedi mil uzaklıktaki bir şelalenin kükremesini duydu ve onun püskürmesini, güneybatı rüzgarıyla
kalkmış bir bulut sütununu gördü. Hiawatha gibi o da--

"Batıya doğru, batıya doğru yolculuk etti,
En çevik geyiği geride bıraktı,
Antilop ve bizonu bıraktı,
Çayırın dağlarını geçti,
Kargalar ve tilkilerin diyarını geçti,
Karaayakların meskenlerini geçti,
Kayalık Dağlara geldi,
Batı Rüzgarı krallığına."

Sabırsız adımlarla hızla ilerleyerek, kıtamızın ihtişamlarından biri olan, vahşi doğada saklı
ve asırlardır kayalık yoldan aşağı akan
muhteşem şelaleye geldi. Bu manzara karşısında şaşkına dönen Lewis, "bakmak, hayret etmek ve hayranlık duymak için" oturdu. "Ah,
Salvator Rosa'nın kalemi veya Thompson'ın kalemi için, dünyaya bu muhteşem nesne hakkında bir fikir verebilseydim, ki bu
zamanın başlangıcından beri uygar insanın görüşünden
gizlenmiştir."

Joe Fields, Clark'a Şelalelerin keşfini bildirmek için hemen gönderildi.
Lewis ve diğer adamlar on mil kadar yukarı çıktılar,
güçlü Missouri'nin eğilip durduğu ve
tam hacmini toplayarak kayadan kayaya sıçradığı, bazen vahşi ve düzensiz bir şekilde yüce, yine bir ressamın
rüyası gibi pürüzsüz ve zarif.

Lewis, görmek ve bilmek için sabırsızlanarak, gece onu tek başına şelaleler dizisinin başında yakalayana kadar geri kalanların yanından hızla geçti. Kıyı boyunca uzanan yüksek ovada bin bufalo kısa
kıvrımlı otlarla besleniyordu. Lewis akşam yemeği için bir tane vurdu ve boş tüfeğine yaslanarak düşmesini izledi. Hafif bir hışırtı dikkatini çekti. Döndü. Bir ayı, yirmi adım ötede, ona doğru
sürünüyordu. Yeniden doldurmak için zaman yoktu, sadece uçmak kalmıştı. Yakınlarda ne bir çalı, ne bir ağaç, ne bir kaya vardı, sadece su. Vahşi bir sıçrayışla Lewis aradaki boşluğu
açtı ve nehre atladı. Dönerek, _espontoon_'unu sundu. Zaten kıyıda olan ayı sıçramak üzereydi, ama yüzündeki o meydan okuyan _espontoon_ onu dehşetle doldurdu. Döndü
ve koştu, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi arada bir arkasına baktı ve
kayboldu.

Sudan tırmanarak çıkan Lewis, kampa doğru yola koyuldu, altmış adım
önünde, sanki atlayacakmış gibi garip bir hayvan çömeldi. Lewis
ateş etti ve bir dağ aslanı kaçtı. Noktanın üç yüz metre yakınında, üç öfkeli bufalo boğası sürüyü terk etti ve tüylü yelelerini sallayarak, pençelerini savurarak ve böğürerek tam hızla ona doğru koştu. Boğalardan
kaçan Lewis, aceleyle kampa gitti. Yorgun bir şekilde uykuya daldı, ancak
uyandığında başının üzerindeki ağacın etrafına sarılmış kocaman bir çıngıraklı yılan buldu! Dünya ilkeldi!

Missouri'nin Büyük Şelaleleri, ülkedeki tüm vahşi yaşamın buluşma noktasıydı. Binlerce sabırsız bufalo, dik kayalık patikalarda birbirlerini iterek
suya doğru gidiyordu. Yüzlercesi aşağıdaki ayıları ve kurtları beslemek için şelalenin üzerinden geçti.

Kaptan Clark kısa süre sonra ana birlikle geldi ve bufaloların en sevdiği yer olan kükürtlü bir pınarda kamp kurdu.

"Bu, Virginia'daki Bowyer'ın kükürtlü pınarına çok benziyor, Sacajawea için iyi olacak," dedi Lewis, Missouri'ye bir şelale gibi akan şeffaf sudan bir fincan getirerek.

Sacajawea hastaydı, çok hastaydı, derilerden yapılmış kanepesinde yatarken zaman zaman sayıklıyordu. Yolculuk zor olmuştu. Aç küçük bebek büyük bir yüktü ve Sacajawea sadece on altı yaşındaydı, partinin oğlu Shannon'dan bile küçüktü.

Clark, zenci hizmetçisi York'a sürekli hizmetçisi olması talimatını verdi.
Charboneau'ya hiçbir şekilde onu terk etmemesi konusunda uyarıda bulunuldu. Birkaç yarı sakat, bufaloları uzak tutmak için çadırı koruyordu. Her gün ve günde iki kez, Kaptanlar onu görmeye ve ellerinden geldiğince reçete yazmaya geldiler.

Şimdi, tekneleri ve bagajları Şelaleler'in etrafında taşımanın sıkıcı günleri geldi. Çapı yaklaşık iki fit olan bir kavak ağacı tekerleklere kesildi.

Beyaz pirogue bir koruluğa gizlendi ve direği bir dingil ağacı sanıldı.

Vagonların yapıldığı yerin karşısında, devasa büyüklükte ayılarla dolu bir ada vardı.
Hırlamaları ve gizli hareketleri gece gündüz devam etti.
Uyanık küçük köpek bütün gece aralıksız havladı. Uykularında rahatsız olan adamlar, ellerinde kollarıyla yarı uyanık yatıyorlardı.
Bu sırada muhafız adayı gözetleyerek devriye geziyordu. Ayılar giderek daha da cesurlaştılar. Bir gece kampın en ucuna geldiler ve kahvaltı için astıkları etle
kaçtılar.

Sonunda kaba vagonlar bitti. Kanolar yüklendi ve
yüklerle dolduruldu. Yavaşça gıcırdadı,
bufalo'ların
bastığı kayalık ve engebeli tepelerden yukarı doğru çektiler, ittiler ve çektiler.
Küçük tırpanlar gibi dikenli incirler, çift tabanlı mokasenleri bile
kesip parçaladılar. Her durakta, gece nöbetlerinden aşırı yorgun ve bitkin bir şekilde, işçiler yere düştüler ve
anında uykuya daldılar.

Tam bir ay, arabaları yapmak ve
yükleri Şelaleler'in etrafındaki on sekiz mil boyunca taşımakla geçti. Kükürt kaynağındaki bir başka _gizli yere_ Lewis'in yazı masasını, bitki örneklerini
ve mineralleri, erzakları, Harper's Ferry'den getirilen bileme taşını,
kitapları ve Missouri Nehri'nin bir haritasını gömdüler. Blunderbuss, Şelaleler'in eteğindeki
kayaların altına saklandı.

Hastalığından kurtulan Sacajawea, tanıdık dönüm noktalarını aramaya başladı. Bir gün Clark, Charboneau ve York'la birlikte onu Şelalelere bakmaya götürdü. Black Eagle, Crooked Rainbow ve Great Falls'u incelemiş ve ölçmüştü. "Gel," dedi, "Charboneau, Sacajawea'yı getir. Yukarı çıkıp Black Eagle'a bakalım." Şelalenin çok yukarısında, kuş bir kavak ağacının tepesine yuvasını yapmıştı.

Kara bir bulut yükseliyordu. Bir kayanın altında bir vadiye sığındılar, Kaptan Clark hala notlarına bakıyordu.

Birkaç damla yağmur düştü, bir anda bir sel, bir bulut patlaması vadiden aşağı yuvarlandı.

Clark bunun geldiğini gördü. Tüfeğini ve fişek kesesini kaparak, Sacajawea'yı ve bebeği uçurumdan yukarı itti, Charboneau ise yukarıda onu elinden tutuyordu. Clark'ın beline kadar su geldi. Güvenliğe tırmanırken arkasından on beş fit yükseldi.

Pusula ve şemsiye karmaşada kayboldu. Charboneau
tüfeğini, tomahawk'ını ve saçma kesesini bırakmıştı. Sacajawea, beşiği sele girmeden önce bebeğini kapmıştı. Fırtınadan sonra ovaya indiklerinde York'u nehre sürüklenmiş olabileceklerinden korkarak
buldular.

Vagonlardaki adamlar, aşırı sıcak nedeniyle deri avcılık gömleklerini bir kenara koymuşlardı, o sırada çıplak sırtlarına kocaman dolu taneleri
yağmur gibi yağdı. Yaralı, hırpalanmış ve bir savaştan çıkmış gibi kanayan bir şekilde kampa doğru ilerlediler. İyi kalpli Lewis,
çarşaflar ve ilaçlarla işe koyuldu, yaralarını sardı.

Ertesi sabah Kaptan Clark, Şelalelerde kaybolan eşyaları aramak için iki adam gönderdi. Kayalarla dolu vadiyi buldular, ama
neyse ki, çamur ve kumun içinde yarı gizlenmiş değerli pusula kurtarıldı.

Clark o gün kampın görüş alanında en az on bin bizon olduğunu tahmin etti. Ve ötesinde, uzak ufukta, bugün Montana'nın batı sınırı olan
dağ sırtının beyaz çizgisi uzanıyordu.

4 Temmuz, eyaletlerden ayrıldıklarından beri ikinci gündü.
Tepelerde, uzak bir top atışına benzer garip bir gümbürtü duydular.
Sanki Rocky Dağları, Baltimore ve Boston'un neşeli toplarını yankılıyor gibiydi.

Adamlar hayretle dinliyorlardı.

"Ne olabilir?"

"Bir dağ," diye cevapladı Cruzatte. "Gümüş damar patladı.
Pawnee ve Rickara, Kara Tepe'nin etrafında bir ses duydular."

"Ah, evet, Minnetareler dağlarda bir sesten bahsettiler. Biz bunun batıl inanç olduğunu düşündük."

Yine uzun bir sessizlikten sonra büyük top atışı geldi. Bilinçsizce
Lewis ve Clark, yıkanmamış tonlarca altın ve gümüşün geleceği olan kapalı hazine evlerine bastılar. O zaman altın getirselerdi, huzursuz, dalgalanan Doğu'ya etkisi ne olurdu? Ama hayır,
toprak beklemeli ve büyümeliydi. İngilizler ve Kızılderililerle başka savaşlar yapılmalıydı, avcı orduları ayıları ve kurtları yok etmeliydi ve daha kolay ulaşım yöntemleri büyük Montana topraklarının açılmasına yardımcı olmalıydı.

XV

_BİR KADIN PİLOT_

Pazartesi, 15 Temmuz 1805'te, tekneler Missouri'nin Büyük Şelaleleri'nin
üzerine indirildi. Clark, asırlardır kazıklarla aşınmış eski bir Kızılderili yolu boyunca karadan ilerledi.

Altın avcılarının tepeleri şaftlar ve höyüklerle noktaladığı o topraklarda külçelerin her yere dağılmış olduğunun farkında değildi; Burada, Truva'lı Helen'in adını taşıyan güzel bir şehrin
altın bir başkent olmak üzere
yükseleceğini söyledi.

"Halkım! Halkım!" Sacajawea heyecanla terk edilmiş
wickiup'ları ve yangın izlerini işaret etti. Hikayelerini bir bakışta okudu.

"Kıştı. Açtılar. Bizon yoktu. Bakın!"
Kabukları soyulmuş çamları ve aç Şoşonların
son çaresi olan yumuşak iç odunu işaret etti.

Kızılderililere dost olduklarını bildirmek için bayraklar çekilmiş
kanolar, güçlü Missouri'nin batı Montana'daki Belt Sıradağları'nı aştığı
Dağ Kapıları'ndan geçti. Alleghany topraklarındaki hiçbir şey bu muazzam su boşluğuyla kıyaslanamaz.
Karanlık mağaradan nehir dar, hızlı ve berrak akıyordu.
Her iki taraftaki kol kanyonlarından aşağı doğru ışık yarıkları, çam kokuları ve
şelalelerin uğultusu geliyordu.

Sacajawea, beş yıl önce Minnetaree'li esirleri tarafından korku içinde aceleyle geçirildiği garip, sarkık gri granit duvarlara baktı.

"Nehrin üç çatalı olan bir ülkeye geliyoruz," dedi Sacajawea.

Adamlar, tekneleri aşağıda çok derinlere akan yoğun akıntıya doğru sürerken, coşkuya kapıldılar. O gece, bugün Helena halkı için bir eğlence yeri olan bir kanyonda kamp kurdular.

Yine Kızılderili yolunu takip eden Clark, 25 Temmuz'da Missouri'nin üç çatalına, şu anki Gallatin'in bulunduğu yere ulaştı. Pittsburg'un doğduğu uzak doğu nehirlerinin çatallarından,
Batı'nın büyük nehrinin çatallarına gelmişlerdi.

Günlerdir hızlı akıntı en büyük çabayı gerektiriyordu.
Adamlar yorgunluktan ve aşırı sıcaktan şikayet ediyorlardı.

Lewis elini tuttuğunda, Kentuckyalılar "Katlanılabilir derecede iyi bir sırık itiyorsun," dediler.

Kaptan Clark bitkin düşmüştü. Termometre doksanı gösterdiğinde, günlerce
Şoşonları bulmaya kararlı bir şekilde ilerledi.

"Bir iki gün dinlenelim," dedi Kaptan Lewis. "Buraya çocuklar,
Kaptan Clark için bir çardak yapın. Mümkünse bu sarı beyefendileri bulmak için birkaç gün içinde ben de bir yürüyüşe çıkarım."

Üç çatalda kamp kuran her adam deri giysici ve terzi oldu, geyik derisi giysilerini düzeltti.
Dikenli armut
tozuyla
ayakkabıları ve mokasenler parçalanmıştı.

"Bir ticaret merkezi için ne güzel bir yer!" Kaptanlar hemfikirdi.

"Bakın," dedi Lewis, "alttaki sazları görün, bir adamın göğsü kadar yüksek ve buğday kadar kalın. Bu, burada bir yerleşimin çok lehine olacak, kamışlar inekler ve atlar için en iyi kış otlaklarından biridir."

Lewis ve Clark, üç çataldaki tepelerden, çok yıllık yeşil vadilere baktılar. Her tarafta güzel tüylü ve heyecan verici
şarkılar belirdi. Kunduz, su samuru, misk sıçanı bu avcı cennetinde spor yapıyordu. Bizon yoncası, ayçiçeği ve yabani çavdar, bizon bezelyesi ve bizon fasulyesi her yerde çiçek açmıştı.

Ülkedeki tüm Kızılderili patikaları bu noktada birleşiyor gibiydi.
Burada, Shoshones, Bannock ve Kargalara karşı yaptığı baskınlarda ölümcül Karaayak geçiyordu. Burada, çekingen Shoshone'lar Yellowstone ve Snake River ovalarındaki yıllık avına gidip geldiler. Flathead'ler ve Nez Perces'ler çok eski zamanlardan beri cüppe ve et tedarikleri için buraya başvurmuşlardı. Hatta uzak Saskatchewan'dan Piegan'lar ve Gros Ventres'ler bu ayrıcalıklı ve tartışmalı noktaya geldiler.

Blackfeet'ler Missouri'nin üç çatalını sahiplendiler, hiçbir kabile orada kalıcı olarak
yaşamadı. Yollar, birçok kabilenin bu ortak avlanma alanında
sürünen çadır direkleri tarafından aşınmış siperler gibi derindi.

Nehirlerin isimlendirilmesi, başlı başına bir destandı.

Washington'da ona kıyafet hazırlayan neşeli Kabine hanımları Meriwether Lewis'in aklından geçti, Maria Jefferson, en eski anılarının arkadaşı, maceralarına ilgisi hiç bitmeyen Dolly Madison, bilgin Hazine Bakanı'nın kraliçe gibi koyu saçlı karısı Bayan Gallatin. Batı'nın bu gezginleri için iğneler,
iğneler ve iplik yumaklarıyla dolu "ev kadınları" yapmak için Beyaz Saray'da ne büyük bir zevkle toplandılar. Partide, onların düşünceli el işlerinden bir hatıra taşımayan tek bir kişi bile yoktu.

Clark'ın en eski anısı babasının arkadaşı Jefferson,
ağabeyleri ve sonra da kendisiydi. "Jimmy" Madison ve George
Rogers Clark, Donald Robertson'ın "eski okul"unda okul arkadaşıydı.

O zaman ve orada Kaptanlar üç büyük devlet adamının ve eşlerinin burada Madison, Jefferson ve Missouri'nin Gallatin çatallarında anılması konusunda anlaştılar.

"Halkım beş yıl önce tam bu noktada kamp kurmuştu. Çadırları buradaydı," dedi Sacajawea, kararmış ateşlerin közlerini işaret ederek.
"Minnetaree'ler tepelerin üzerinden baktılar. Biz bu çatala kadar koştuk ve sık ormanda saklandık."

Tekneler yeniden dolduruldu ve grup 30 Temmuz'da Jefferson'a tırmanmaya başladı, Bitter Root Dağları'ndaki tepesine. Öğlen yemeği için kamp kurdular.

"Ve işte yakalandım!" diye haykırdı Sacajawea. "Esir alındım. Minnetarelerle savaşmak için
çok azdık. Bizi takip ettiler. Adamlarımız
atlarına binip dağlara kaçtılar. Kadınlar ve çocuklar
saklandılar. Ben koştum. Bu nehri geçiyordum. Beni yakaladılar ve
götürdüler."

Günlük terörün ne kadar gerçekçi bir görüntüsü! Savaşmak, avlanmak,
dolaşmak, açlıktan ölmek, anarşi topraklarında. Eskiden Şoşonlar
ovaların Kızılderilileriydi. Şimdi düşmanları tarafından neredeyse erişilemez
sığınaklara sürülmüştü.

"Kunduz Kafası! Kunduz Kafası!"

Sacajawea, kunduz kafası şeklinde, dik, kayalık bir uçurumu işaret etti,
suyun 150 fit yukarısında, çok eski zamanlardan kalma bir Kızılderili simgesi.

"Burası, vatandaşlarımın yazlık inzivalarından çok da uzak değil. Yakında onlarla karşılaşacağız,
dağların ötesinde batıya doğru akan bir nehirde."

"Kızılderililerle tanışmalıyız," dedi Lewis, "dağları aşmak için
tek umudumuz bu."

Lewis ve Clark, 7 Ağustos 1805'te Beaverhead Kayası'nda kamp kurdular. Orada,
elli yedi yıl sonra, ayılar tarafından kovalanarak, Kızılderililer tarafından soyularak,
barınaksız, nalsız ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, altın avcısı
Montana'yı oluşturan antik bir nehrin altın içeren yatağına rastladı. Altın
1863'te Beaverhead
Rock'ın on mil güneyindeki Alder Gulch'te keşfedildi ve ertesi yıl madencilik şimdiki Helena şehrinin sokaklarında başladı. Madencinin elindeki kazma ve kürek, Aladdin'in elindeki
lamba ve yüzük oldu.

Ertesi sabah Beaverhead Rock'ı geçtikten sonra, Kaptan Lewis ve üç adam sırt çantalarını omuzlarına astı ve dağlara doğru yola çıktı, bir Kızılderili ulusuyla karşılaşana kadar geri dönmemeye kararlıydı.

İki gün sonra, 11 Ağustos'ta, Lewis dürbünüyle tepelerde yalnız bir
atlı gördü. Ufku taramaya alışkın olan çılgın bakışlı Şoşon da onu gördü.

"Tanıştığımız diğer uluslardan farklı bir ulustan," diye belirtti Lewis, dürbününden dikkatle bakarak. "Bir yayı ve bir ok kılıfı ve eyeri olmayan zarif bir atı var."

Tepelerdeki bir gözetleme kulesi gibi, Kızılderili durup bekledi.

"Şüphesiz o bir Şoşon. Başarımızın çoğu o ulusun dostça ofislerine bağlıdır."

Lewis yavaşça ilerledi. Kızılderili yavaşça öne çıktı, ta ki birbirlerinden bir mil uzakta Kızılderili aniden durana kadar. Yüzbaşı Lewis de durdu ve sırt çantasından üç uçlu bir battaniye çıkarıp başının üstündeki köşelerinden tuttu ve açarak yere indirdi, sanki yayıyormuş gibi. Kızılderilinin misafirperverlik işaretini üç kez tekrarladı: "Gel ve benimle cübbenin üstüne otur."

Kızılderili hala pozisyonunu korudu, avcılara Lewis'le birlikte şüpheyle baktı.

"_Tabba kemiği, tabba kemiği_," dedi Lewis, gömleğinin kolunu sıyırıp teninin rengini gösterdi, "beyaz adam, beyaz adam", Sacajawea'dan öğrenilen bir terim.

Felç olmuş Kızılderili baktı, sonra korkmuş bir geyik gibi kaçtı. Hiçbir çağrı onu geri getiremedi.

Halkına, "Gök gürültüsü ve şimşek yapan, yüzleri kül gibi solgun adamlar gördüm." dedi.

"O bir hayalperest!" diye haykırdı kuşkulu Şoşonlar. "Hikayeler
uydurup duruyor. Bize bu beyaz adamları göstermeli yoksa öldürülecek," ve titreyerek bir savaşçı grubuyla geri döndü.

Şoşonların kaçışından hayal kırıklığına uğrayan Lewis, ilerlemeye devam etti.
Nehir giderek daralıyordu.

"Tanrıya şükür, Missouri'yi aşacak kadar yaşadım!" diye haykırdı Hugh McNeil, dağ deresinin her iki tarafına bir ayak basarak.

İki mil daha yukarıda, nehrin kaynağındaki buz gibi soğuk su kaynağından içtiler ve Büyük Bölme'nin zirvesinde durdular. Küçük bir dere sırt boyunca batıya doğru akıyordu. Eğilerek, Columbia'nın
sularından içtiler ve o gece Idaho'da uyudular. Ertesi sabah, iyice aşınmış bir Kızılderili izini takip eden Lewis iki kadınla
ve bir çocukla karşılaştı. Biri kaçtı, diğeri, çocuğun sırtında taşıdığı yaşlı bir kadın,
oturdu ve sanki anında ölüm bekliyormuş gibi başını eğdi.

Kaptan Lewis ilerledi, onu kaldırdı, hediyelerle doldurdu.

"_Tabba kemiği, tabba kemiği._" Kolunu sıyırıp, şaşkın kadına hayatında gördüğü ilk beyaz teni gösterdi.

"Yoldaşını çağır," diye işaret etti Lewis, kaçan kadına doğru.

Yaşlı kadın sesini yükseltti. Genç kadın kaçtığı kadar hızlı bir şekilde
neredeyse nefes nefese koşarak geri geldi. O da
biblolarla
donatılmış ve hepsinin yanakları Shoshone barış amblemi olan kırmızıyla boyanmıştı. Şimdi korkusuzca onu altmış atlı savaşçıya doğru götürdü, onlar savaşa gitmek için dörtnala ilerliyorlardı.

"_Tabba bone! tabba bone!_" diye açıkladı kadınlar, yabancıyı tanıtarak ve hediyelerini göstererek.

"_Ah hi e! Ah hi e!_"--"Çok memnun oldum! Çok memnun oldum!"
diye haykırdı savaşçılar, atlarından atlayıp Lewis'i büyük bir samimiyetle kucaklayarak.

Lewis, kırmızı pipo taşından yapılmış görkemli şapkasını çıkarıp yaktı.

Bu, tüm kabilelerin işaret diliydi.

Sanki "Bu dostluk yeminini bozarsam sonsuza dek ormanda çıplak ayakla yürüyebilirim" der gibi mokasenlerini çıkarıp
oturup
tüttürdüler.

Şef de, Bannock Dağları'nın yoğun, şeffaf yeşil taşından yapılmış, son derece cilalanmış bir pipo çıkardı. Başka biri onu bir kulübeye götürdü ve bir parça somon sundu,--sonra Lewis artık Pasifik'e akan sularda olduğundan şüphe etmedi.

Yavaşça, titreme ve ateşten hasta olan Clark,
kanoları zor ve daralan derede yukarı doğru iterek ilerliyordu.

Küçük Kuş Kadın Sacajawea bekleyemiyordu. Endişesiyle kıyı boyunca ilerlemek için yalvardı ve kocasıyla birlikte çocukluğunun dere yatağına doğru dans etti. Öne doğru uçtu. Döndü, boncuklu mokasenlerinin üzerinde hafifçe piruet yaptı, kollarını salladı ve parmaklarını öptü. Uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu ve boncuklu kolyesi parlıyordu.

Evet, Kızılderililer vardı ve Lewis de aralarındaydı, bir Kızılderili gibi giyinmişti. Beyaz adamlar sahip oldukları her şeyi, hatta eğik şapkalarını ve kırmızı tüylerini bile Kızılderililere vermişlerdi ve karşılığında Kızılderili kıyafetleri, dağ koyunu ve keçi cübbeleri almışlardı.

Bir Kızılderili kız Sacajawea'ya bakmak için eğildi. Birbirlerinin kollarına
uçtular. Birlikte çocuk olmuşlardı, aynı savaşta esir alınmışlardı, aynı esareti paylaşmışlardı. Biri kendi halkına kaçmıştı; diğeri Dakotalar Ülkesi'nde köle olarak satılmıştı. Kızların yapacağı gibi, birbirlerine sarılmış bir şekilde dolaşıp
Sacajawea'nın, beyaz bir adamın karısının başına gelen
harika servetten söz ettiler.

Hemen bir konsey toplandı. Şoşonlar beyaz cübbeler giydiler ve
beyaz adamların saçlarına inciden yapılmış wampum kabukları astılar.

"Sacajawea. Onu buraya getirin," diye seslendi Lewis.

Söğüt kulübesine hafifçe tökezleyerek giren Sacajawea, yorumlamaya başlamıştı ki, gözlerini şefe kaldırdığında kendi kardeşi Cameahwait'i tanıdı. Yanına koştu, battaniyesini başına
attı ve göğsünde ağladı.

Sacajawea da bir Prensesti, şimdi Dağ Krallığına geri dön.

XVI

_IDAHO_

"Ülkenizden uzak okyanusa doğru gidiyoruz," dedi Yüzbaşı
Lewis. "Size silah getirecek tüccarlar için bir patika açıyoruz."

"Bu beni çok mutlu ediyor," diye cevapladı Cameahwait, vahşi gözleriyle ve yiyecek eksikliğinden zayıflamış cılız çeneleriyle. "Dağlara
sürülüyoruz, silahlarımız olsaydı düşmanlarımızla ovalarda
karşılaşabilirdik."

Tüm Şoşon konuşmaları savaş, savaş, savaş hakkındaydı. Onların en büyük korkusu, İngiliz tüccarlardan aldıkları silahlarla sürüye
kurtlar gibi saldıran Saskatchewan'ın gezgin Kızılderilileriydi. Şoşonları yıkımdan yalnızca uçuş ve yay ve okla harika bir
beceri kurtarmıştı.

Atlar onların zenginliğiydi. "Çoğu James Nehri'nin güney tarafında," dedi Lewis, "güzel atların ülkesinde bir figür olurdu. Üzerlerinde İspanyol markaları olan birkaç tane gördüm."

Komançilerin kardeşi olan Shoshone, atını kayaların ve vadilerin üzerinden, engebeli yollardan ve neredeyse imkansız geçitlerden yukarı sürdü. Her savaşçının bir veya iki tanesi söğüt kulübesinin yakınındaki bir kazığa bağlanmıştı, gece gündüz, harekete hazırdı.

"Atım benim dostum. Sesimi tanıyor. Konuşurken beni duyuyor. Beni düşmandan haberdar ediyor." Küçük çocuklar onlarla oynuyor, karı koca onları besliyor, yiğit atlar onları boyuyor ve yelelerini ve kuyruklarını Rocky Dağları Kızılderililerinin amblemi olan kartal tüyleriyle süslüyordu. Bu tür atlar Lewis ve Clark için bir nimetti, çünkü uysal, sağlam adımlarla yürüyorlardı, eyere ve sürüye alışmışlardı. Bir Shoshone, Lewis'in çimenlerde kaybettiği bir tomahawk buldu ve
geri verdi,--şimdi bir tomahawk bir Shoshone için yüz dolar değerindeydi. Bıçakları veya baltaları yoktu,--tüm odunları bir geyik boynuzu kama ve bir taş tokmakla
yarılmıştı. İki kuru çubuğu birbirine
döndürerek ateşlerini
yaptılar.

Shoshone'lar tüm vadilerden en iyi atlarını getirtip,
bıçak ve tomahawk ile takas ettiler. Beyaz adamların silahları önünde geyiklerin
düşmesini keyifle izlediler. Taş çağı, çelik çağıyla buluşmuştu.

Dağları nasıl aşacakları günlük istişareydi. Cameahwait
nehirleri bilen yaşlı bir adamı işaret etti. Clark ona bir rehber
tuttu:

"Adınız Toby olacak. Yarın sabah hazır olun."

Yeni ismiyle gurur duyan yaşlı Toby mokasenlerini topladı.

Kızılderililer haritalar çizdiler: "Dik dağların üzerinden yedi gün. Av yok, balık yok, sadece kökler."

Kaptan Clark, Salmon Nehri rotasını keşfetmek için yola çıktı.

"Yüksek kayalardan oluşan bir nehir," dedi Cameahwait, "tamamen köpüklü bir nehir. Hiçbir adam
veya at geçemez. Hiçbir adam kıyı boyunca yürüyemez. Biz asla o şekilde seyahat
edemeyiz." Yine de Clark devam etti.

Yetmiş mil boyunca, "neredeyse ulaşılması zor dağlardan geçerek ve rotanın büyük bölümünde meyvelerle beslenerek," Clark'ın daha sonra kardeşine söylediği gibi, yollarına devam ettiler, sonra--"sorunlar
yeni başladı," diye belirtti yaşlı Toby.

Clark ve arkadaşları, atlarını bir uçurumun kenarında durdurarak, köpüren Yılan'a baktılar, kükredi, telaşlandı ve aşağıdaki mürekkep gibi kanyonun duvarlarını
kırıp kırbaçladı, vahşi, muazzam, korkutucu.

Cameahwait'in söylediği gibi, bu yol tamamen uygulanamazdı.

"Bu büyük Columbia koluna yoldaşım Yüzbaşı Lewis'in adını verdim," dedi Clark.

Yılan Nehri'nden dönen Clark, Lewis'i at satın alırken buldu. Şoşon kadınları erkeklerin mokasenlerini tamir ediyordu. Kaşifler ham deriden sırt çantası eyerleri yapıyorlardı. Tahtalar için kutuları parçalayıp küreklerinin saplarını kullanıyorlardı.

"Bu seferi kendi varlığımla eşit derecede değerlendirdim," dedi Lewis, hazırlıkları teşvik ederek. "Kızılderililer bu dağları geçebiliyorsa, biz de geçebiliriz."

Ateşlerin etrafında kambur duran, perişan Kızılderililer baktılar, dinlediler ve dağınık başlarını salladılar.

"Ben daha iyi bir rota biliyorum," dedi dost canlısı yaşlı Şoşon rehberi. "Kuzeye doğru, Columbia'ya giden başka bir büyük su."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı tüm Şoşonlar. "O tarafa giden bir patika yok."

Ancak Clark sadık yaşlı Toby'ye inanıyordu. Açıkça Şoşonlar
onları bütün kış alıkoymak istiyordu.

Kızılderililer tarafından görülmeden, gece Jefferson'ın başında ağır bagajların sonuncusu için bir _gizlilik_ kazıldı, sadece Kızılderili hediyeleri ve katırlarla taşınması gereken mutlak ihtiyaçlar dışarıda bırakıldı. Kanolar
taşlarla dolduruldu ve nehrin dibine batırıldı.

30 Ağustos'ta keşif gezisi hazırdı. Yola çıkmadan önce kemanlar
getirildi ve adamlar dans etti, Kızılderililerin büyük eğlencesi için. Sonra, yüzlerini Bitter Root'a çevirdiklerinde, yaşlı rehber ve dört oğluyla birlikte Şoşonlar Missouri'deki yıllık avları için doğuya doğru yola çıktılar.

Mayıs'tan Eylül'e kadar Şoşonlar dağ akarsularından gelen somonlarla beslendiler. Şimdi somonlar gittiğine göre, zorunluluk onları
yolculuğa zorladı. Missouri'den aşağı doğru hızlı hücumlarla öldürüp
kurutabildikleri kadar bizon avlayıp
dağlardaki kalelerinde tüketmek için geri çekilmeye alışkındılar. Beyazlar onları Sacajawea'nın önderlik ettiği
kalelerinde şaşırtmıştı.

Lewis ve Clark zorlu Bitter Root Dağları boyunca yolculuk ettiler,
arada sırada kemirgenleri kazıp ayçiçeği çekirdeklerini öğüten Kızılderili kadınlarla karşılaştılar. Yiyecek gittikçe azaldı, ara sıra bir geyik, bir orman tavuğu veya bir dağ havuzunda mahsur kalmış geç kalmış bir somon. Bazen
cüzdanlarında sadece biraz kavrulmuş mısır oluyordu, tıpkı Illinois'i fetheden Ölümsüzler gibi. Ama uzaktan bakıldığında o kadar uçsuz bucaksız görünen o karlı zirveler, tıpkı Alpler gibi, Hannibal veya Napolyon dışında kimsenin yaklaşmasına meydan okuyordu, şimdi sanki fatihleriyle buluşmak için, birçok çimenli açıklığın içinde eğilmişti.

Artık Ross Hole olarak adlandırılan dağların bir cebinde, beş yüz atla birlikte, Missouri'ye sonbaharda bufalo avı için giden bir Flathead kampına rastladılar.

Flathead'lerin ormandan onları izlediğini ve şunları bildirdiğini bilmeden: "Yabancılar. Önde iki şef, ülkeye bakıyor. Bir savaşçı siyaha boyanmış. Gerisi katırları yönetiyor. Sessiz olun. Bekleyin. Geliyorlar."

York'un ayakları topallamaya başlamıştı ve Kaptanlarla birlikte at sürüyordu.

Beyaz adamlar görüş alanına girdiğinde Flathead'ler yüzlerine baktılar.
Beyazlıktan şok olmuşlardı. Her Kızılderilinin kalbinde şefkat vardı.

"Bu adamların battaniyeleri yok. Soyulmuşlar. Yanaklarının ne kadar soğuk
olduğunu görün. Üşüyorlar. Cübbe getirin. Ateş yakın."

Tüm Kızılderililer güzel beyaz cübbelerine koştular ve onları beyaz adamların
omuzlarına doladılar. Alev alev yanan ateşlerin önünde beyaz adamların
yanakları kızardı. Her gözenekten ter fışkırdı. Cübbeler
kaydı, ancak endişeli kırmızı adamlar onları tekrar yerine koyup
ateşi karıştırmaya devam ettiler.

Sonra, yüreklerine dokunan Kaptanlar, büyük bir halkın iyi kalpli Flathead'lerine, güçlü, cesur ve zengin
doğan güneşe doğru konuştular.

"Kızılderili çadırları ve çok fazla bufalo var mı?" diye sordu Flathead'ler.

"Evet. Büyük Baba, Başkan tarafından, bu hediyeleri çocuklarına, Flathead'lere götürmek için gönderildik."

Çocuksu Flathead'ler çok etkilenmişti. O ilk beyaz adamların
ziyaretini asla unutmadılar. Bir kitabı dolduracak kadar gelenek
aktarıldı ve bugüne kadar "Flathead asla
bir beyaz adamı öldürmedi" diye övünüyorlar.

Beyazlar, Flathead'lerin bir tavuk veya papağana benzeyen alçak gırtlaktan gelen gıdaklamalarını hayretle dinliyorlardı.
Hiçbir ses yoktu, sadece Sacajawea ve yaşlı Shoshone rehberi tarafından yorumlanan nazik gevezeliklerine yumuşak bir mırıldanma duyuluyordu.

Kadınlar Sacajawea'nın etrafında toplandılar ve bebeğini geyik derisi beşiğinden
çözdüler. Onu beslediler ve ona küçük giysiler verdiler. O bebek, herkesin kalbine dokunan
bir açık susamdı. Atıyla Columbia'ya giden Sacajawea, her kabileyle arkadaş buldu. Başkaları ödeyebilirdi; o asla. Kızılderili ana yüreği Sacajawea'ya açıldı. Onun varlığı bile barışçıl bir niyetin güvencesiydi.

Kadınlar yiyecek, kök ve meyveler getirdiler. Geç saatlere kadar beyaz adamlar sigara içmeye ve şeflerle sohbet etmeye devam ettiler, daha fazla cübbe getirildi ve yorgun olanlar ayaklarını ateşe dayayarak uyudular.

"Bu aç Injin dorgileri dün gece mokasenlerimi yediler," diye yakındı Pat sabahleyin. "Ama gördüğüm en büyük Injinler onlar."

Daha fazla at getirildi ve topal olanlar takas edildi, bu yüzden şimdi
kırk at ve üç tay ile Kaptanlar ve sadık takipçileri
mücadele etmeye devam ettiler, "Gördüğüm en kötü yolda," dedi Pat. "İnan! Bu savaş, bir an bile binmediğim Alleghanies değil."

Bir masa ve küçük bir sandıkla yüklü bir at, bir ağaç tarafından durdurulana kadar dik bir yokuştan aşağı yuvarlandı. Masa kırılmıştı. O gece kar sınırında kamp kurdular ve daha fazla kar yağmaya başladı. Islak,
üşümüş, aç, akşam yemeği için bir tay öldürdüler ve yıldızların altında uyudular.

Atlar tükeniyordu. Bazıları terk edilmek zorunda kaldı. Biri bir
dağdan aşağı yuvarlandı ve dibindeki bir dereye girdi. Bazıları kayboldu veya sırt çantalarını kaybetti ve her zaman atlayan yorgun adamlar, sırtlarında kullanışsız eyerleri taşıyarak çalılıkların arasından zorlukla geçtiler. Burada,
Bitter Root Dağları'nda, Dr. Saugrain'in termometrelerinin sonuncusu
kırılmıştı, bu da bu noktadan sonra
sıcaklık kaydı tutmamalarının sebebini açıklıyor.

9 Eylül'de keşif ekibi, Clark's Nehri adlı ana Bitter Root vadisinden aşağı doğru yolculuk etti ve onu geçerek büyük bir dereye geldi ve atlarını dinlendirmek için
bir gün kamp kurdu.

"Traveller's Rist mi?" dedi Pat. "Babamın Wellsburg'daki hanı
tüm Wistern Varginny'deki ilk 'Seyahat Edenlerin Rist'iydi" ve
Seyahat Edenlerin Dinlenme Yeri, daha sonraki bir kaşif tarafından Bitter Root Nehri'nin
Lolo çatalı olarak yeniden adlandırılana kadar orada kaldı.

Burada çocuklar dağlarda yırtılmış ve parçalanmış giysilerini
onardılar ve avcılar avlanmaya çıktılar. Üç
Yassıbaşla
geri döndüler.

"Ay! Ay!" diye gıdakladı nazik Yassıbaşlar, "nehir büyük
göle gidiyor. Akrabalarımız oradaydı ve tek başına yaşayan yaşlı bir beyaz adamınki gibi mendiller
aldılar."

Topal ve yorgun, Idaho'nun tam karşısında, görmedikleri değerli metallerin dikişleri ve çizgileri üzerinden, Ophir'in altını, Idaho Alpleri'nin kayalık odalarında gizlenmiş, mücadele ettiler.
--Kızılderililer tarafından, ülkeye hiçbir beyaz gelmeden önce asırlar boyunca kullanılan Lolo patikasına
çabaladılar.

Lolo patikasından Nez Perces, Montana ülkesinde savaşmak ve bufalo avlamak için
gitti. Bir zamanlar bu patikadan aşağı bir savaş grubu geldi ve Wat-ku-ese adlı bir Nez Perces kızını yakaladı ve onu beyaz adamların
uzak diyarına götürdü,--_so-yap-po_, "taçlı olanlar", diye adlandırdı, çünkü şapka takıyorlardı.

Wat-ku-ese hâlâ Nez Perces'in evini hayal ediyordu ve bir gün
sırtında bebeğiyle kaçtı. Yol boyunca beyaz tüccarlar ona karşı nazikti. Ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde tek başına yolculuk etti. Flathead ülkesinde bebeği öldü ve oraya gömüldü. Bir gün bir Nez
Perces Lolo patikasından aşağı indi ve eve Wat-ku-ese'leri getirdi, zayıf, hasta, ölmek üzere.

Lewis ve Clark Lolo patikasından aşağı indiğinde, halkıyla birlikte camas arazileri olan Weippe'deydi.

"Hadi onları öldürelim," diye fısıldadı korkmuş Nez Perces.

Wat-ku-ese bunu duyduğunda çadırında ölmek üzere yatıyordu. "Beyaz adamlar mı dedin? Hayır, hayır, onlara zarar verme. Bana karşı çok iyi olan taçlı olanlar onlar. Onlardan korkma. Onlara yaklaş."

Nez Perces ihtiyatla yaklaştı. Kaşifler ellerini sıktı.
Bu, Kızılderililer için yeni bir selamlama biçimiydi.

Her yerde Kızılderili kadınlar soğan gibi yuvarlak olan camas kökünü kazıyordu ve oraya buraya küçük yığınlar yığılmıştı. Yabancıları izlemek için işlerine ara verdiler. Bazıları çığlık attı, koştu ve saklandı. Küçük
kızlar bebek kardeşlerini çalılıklara sakladılar. Diğerleri yiyecek getirdi.

Adamlar o kadar aç ve susuzdu ki, aşırı miktarda tatlı camas ve kouse, bisküvi kökü yediler. Daha sıcak bir iklime ve müshil köklere ani geçiş, Wat-ku-ese'nin çadırında ölü yatan o sözleri olmasa, keşif gezisine kolayca saldırılabilirdi.

Nez Perces bugün bile Wat-ku-ese'nin hikayesini tekrarlıyor. Bu, beyazlarla ömür boyu sürecek bir dostluğun başlangıcıydı, ancak Şef Joseph Lolo patikasından kaçtığında bozuldu. Ancak Şef Joseph bile, dolaşmaya alışkın olduğu geniş alanlardan vazgeçmesi ve
medeni yaşamın yasalarına uyması gerektiğini fark etti.

Zayıflıkları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde konseyler toplandı, Kaptanlar Nez Perces'e Washington'daki Büyük Baba'nın onları çocuklarını ziyaret etmeye gönderdiğini söyledi.

Bükülmüş Saç, büyük bir şifacı, hayalperest, büyücü ve bilge olan Nez Perce Tewat, beyaz bir geyik derisi üzerine nehirlerin bir haritasını çizdi.
Hayranlık duyan kızılderililer şaşkınlıkla ellerini ağızlarına koydular.

Bükülmüş Saç'tan başka kimse böyle şeyler yapamazdı. O bilgili bir Kızılderiliydi,
tüm patikaları, hatta Columbia Şelaleleri'ne kadar olan yolları bilirdi.

"Beyaz adamlar," dedi, "Tim-tim'de [şelalelerde] yaşar."

Böylece Idaho'ya, oğlu Soto ile birlikte beyaz insanları bulmak için büyük nehre doğru yola çıkan ve orada ölünceye kadar kalan enkaz halindeki İspanyol Ko-na-pe'nin hikayesi
dokundu. Yedi yıl sonra
Astor'un halkı, Kızılderili annesi kadar esmer yaşlı bir adam olan Soto ile tanıştı, ancak
Kızılderililer ona hala beyaz diyorlardı. Yirmi yıl sonra Soto'nun kızı
Hudson Körfezi Şirketi günlerinde hala Columbia'da yaşıyordu.

Zaman ve zahmetten tasarruf etmek için, kanolar kütüklerden yakıldı. Kaşifler, 4 Ekim'de atlarını Nez Perces'e bırakarak, bagajlarıyla birlikte teknelerine binip berrak Kooskooske'den aşağı, sarı-yeşil Yılan'a ve oradan da mavi Columbia'ya doğru yelken açmaktan mutluluk duydular. Nehirlerin birleştiği yerde madalyalar verildi ve Lewiston'ın şu anki yerinde konseyler toplandı. Gün geçtikçe, beyaz adamın ayağının hiç basmadığı
vahşi, romantik sahneler arasında, coşkulu genç adamlar denize doğru
kayıyorlardı.

Teknelerin önünde at sırtında We-ark-koompt, bir Kızılderili
ekspresi dörtnala gidiyordu. Haber yayıldı. Kabileler izliyordu. Akşam yemeği kampında,
16 Ekim'de, beş Kızılderili büyük bir aceleyle nehri yürüyerek geçti,
bir göz attı ve olabildiğince hızlı koşarak geri döndü.

O gece Lewis ve Clark, Columbia'da davullu iki yüz Kızılderilinin, "Ke-hai, ke-hai", yani Kızılderililerin dostluk işaretini söyleyen bir alayıyla karşılandı.

XVII

_COLUMBIA'DAN AŞAĞI_

Columbia'ya varışın ardından, hediyeler, konuşmalar ve sigaralarla dolu konseyler günleri geldi. İki Nez Perce şefi, Twisted Hair the Tewat ve Tetoh, kaşifleri kabileden kabileye tanıttı ve Wat-ku-ese'nin güzel sözlerini tekrar tekrar dile getirdi: "Onlar taçlı olanlar. Korkmayın. Onlara yaklaşın."

Tüm Kızılderili dünyası Columbia'da kamp kurmuş gibiydi. Her yerde ve her yerde "akıl almaz sayıda somon" vardı. Suyun yirmi fit derinliğinde görülebiliyorlardı, yüzeyde yatıyorlardı ve kıyıya çıkıyorlardı. Yüzlerce Kızılderili onları bölüyor ve kuruması için iskelelere
yayıyordu. Yerliler somon yiyor, somonun üzerinde uyuyor,
somon pişirmek için kurutulmuş somon yakıyordu.

Bir Yakima şefi kömürle bir cübbenin üzerine o kadar değerli bir nehir haritası çizdi ki
Clark daha sonra bunu kağıda aktardı. Cübbenin üzerindeki harita Jefferson'a götürüldü ve
Monticello'ya asıldı. Her patika mokasen izleriyle, her köy bir
kömür çadırı kümesiyle işaretlenmişti.

Walla Walla'nın "yüksek kesimlerinde" "Vancouver'ın Hood Dağı"nı gördüler ve oraya ulaşmak için can atıyorlardı.

"Bizimle kalın," diye yalvardı Walla Walla şefi Yellept.

"Döndüğümüzde," diye cevapladı hevesli adamlar. Sonra Clark suyun iki yüz fit yukarısındaki bir uçuruma
tırmandı ve St. Helens'ı gördü. Clark, bu tepenin adını aldığı Lord St. Helens'ı çok iyi hatırlıyordu. Adı, Lord St. Helens ve John Jay'in Detroit'i tahliye eden antlaşmayı hazırladıkları için "Detroit alınmalı" olan o eski günlerle ilişkilendirildi.

Kaptan Clark ve birkaç adam kıyı boyunca yürümeye devam etti.

Güzel Umatilla'nın yakınında Columbia'nın üzerinde beyaz bir turna yükseldi.
Clark ateş etti. Bir Kızılderili köyü raporu duydu ve kuşun
ani inişine hayret etti. Kanatlarını açıp çırparak
yere değdiğinde beyaz adamlar görüş alanına girdi.

Bir anlığına dehşete kapıldılar ve Kızılderililer kaçtılar. Kaptan Clark hemen onları takip etti, kulübelerinin hasır kapılarını açtı ve içeri girdi.

Başlarını eğmiş, ağlayan ve ellerini ovuşturan bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı ölüm darbesini bekliyordu.

Çenelerini kaldıran Clark onlara gülümsedi ve hediyeler teklif etti.
Açıkça Kızılderili ekspresiyle karşılaşmamışlardı.

"Bütün kabileler barış çubuğu bilir," dedi ve her zamanki gibi pipo taşı külahını çıkarıp güneş gözlüğüyle yaktı.

Açık çatıdan gelen ışınlarla ateş tutuşurken, insanlar yine çığlık attı. Drouillard onları sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna.
Hiçbiri
güneşin
yaktığı pipoya dokunmadı. Clark dışarı çıktı ve bir kayanın üzerine oturdu
ve tekneler gelene kadar sigara içti.

"Korkmayın. Onlara gidin," diye başladı Nez Perce şefleri.

"Onlar insan değil," diye fısıldadı telaşla korkmuş Kızılderililer. "Onların büyük
gürültülü bir şekilde gökten düştüklerini gördük.
Gökyüzünden ateş getiriyorlar."

Sacajawea bebeğiyle birlikte karaya çıkana kadar huzur sağlanamadı.

"Hiçbir Kızılderili kadın savaş grubuyla seyahat etmez," bunu kabul etmek gerekir ve kısa süre sonra
büyük bir oybirliğiyle sigara içmeye başladılar.

"Tim-m-m-m;--tim-m-m-m!" diye mırıldandı Celilo'daki Şelalelerdeki Kızılderililer, düşen suların sesini şiirsel bir şekilde taklit ederek. Columbia Şelaleleri'nde somon vardı, kurutulmuş, dövülmüş, sepetlere konulmuş, balyalara yığılmış, kulübelerde saklanmış ve kumdaki mahzenlerde saklanmış somon yığınları. Şelalelerin etrafında bir taşıma yapan
tekneler aşağı kaydı.

"De rapide! de rapide! Biraz dua etmeden önce beeg
kayasına geliyoruz!" diye bağırdı okçu Cruzatte.

Görünüşe göre nehrin üzerinde siyah bir duvar uzanıyordu, ancak yaklaştıklarında Columbia'nın güçlü kanalının Dalles'da kırk beş yardaya kadar daraldığı yerde bir yarık belirdi. Clark ve Cruzatte geçidi incelemek için durduğunda Kızılderili kalabalığı toplandı.

"İyi dümen!" dedi Cruzatte. Kanosunu düzenleyerek, tıslayan ve kıvrılan suların arasında bir yarış atı gibi
fırladı.

Hemen arkalarında, diğer tekneler, yukarıdan izleyen Kızılderili köylülerinin büyük şaşkınlığına rağmen, kaynayan kazanı ateşlediler.

Warm Springs Rezervasyonunda, eski dip-net balıkçılığı günlerini ve daha sonra York adlı siyahi adamı gören "Billy Chinook"un hikayelerini hatırlayan Kızılderililer hâlâ var. "On iki yaşında bir çocuktum. Siyah adam dönüp bize baktığında, biz çocuklar kayaların arkasına kaçtık."

Burada, Dalles'da, Lewis ve Clark'ın Illinois ülkesinden ayrıldıktan sonra gördükleri ilk ahşap evler vardı; çatıları, kapıları ve alınlıkları sınır kulübeleri gibiydi ve daha da fazla somon yığını vardı. "On bin pound," dedi Clark, "kurutulmuş, balyalanmış ve nehirden aşağı trafiğe gönderilmiş."

Eski Kızılderili köyü Wishram, aynı güçlü somon kokusuyla hala o noktada duruyor. Evler hemen hemen aynıydı ve hazineleri arasında, şüphesiz, Lewis ve Clark'ın bir balya somon karşılığında takas ettiği 1801 tarihli bir madeni para bulunabilir.

Tekneler, güçlü dağlardan, vahşi ölülerin eski mezar yerlerinden geçerek, vahşice akan Cascades'e doğru hızla ilerledi. Bu Cascades'i geçerek, beş mil boyunca kesintisiz akıntılar, köpük tabakalarıyla beyaz.
"Biz taşıma yapıyoruz," dedi Cruzatte, pruvası kıyının dar rafında gıcırdarken.

Her iki tarafta, "yeşil yosunlu ve damlayan" kayalık palisadlar gökyüzüne
ulaştı. Bulutlardan sıçrayan minik şelaleler, bin fit aşağıda gökkuşağı sisi halinde düştü. "Mt. Hood beyaz ve uçsuz bucaksızdı."

Cascades'in altında çok sayıda tüylü fok kayaların üzerinde uyuyordu. Kuğu, kaz, ördek, turna, leylek, beyaz martı,
karabatak, yağmur kuşu sürüsü çığlık atarak geçti. Tepeler yeşildi, yumuşak
batı rüzgarı yağmurla ılıktı.

"Ne vahşi bir zevk
Uzay! Ne kadar da ferah! Ne kadar da deniz hissi!"

Yeni bir dünyaya gelmişlerdi, -- Chinook rüzgarının
yurdu olan Aşağı Kolombiya vadisine.

Hood Nehri'nde, dağ keçisi derileri giymiş,
Oregon mazama'sı, telaşlı Kızılderililer, geçen beyaz adamların ardından baktılar. Her evde,
ve çürüyen antik mezar kalıntıları arasında, dağınık
sayısız tahta ve taş veya yanmış kilden yapılmış, Kolombiyalı Kızılderililerin ev tanrıları
görüntüleri vardı.

Başlar düz ve daha da düzleşti. Bitter Root'ta, yalnızca kadınlar
bu ayrıcalık rozetini takıyordu. Burada, her bebek alnına yastıklı bir tahtayla bir mumya gibi bağlanmış yatıyordu.

Filonun yanında yeni bir tür tekne kayıyordu, Chinook kürekleriyle donatılmış büyük deniz kanoları. Uzun ve hafiftiler, uçlarında inceliyorlardı, ortada genişlerdi ve kıç ve pruvaları bir Roma kadırgası gibi gagalara
kalkıyorlardı. Ve her kano somon yüklüydü, boncuk ve wapato takas etmek için
nehirden aşağı gidiyorlardı.

Beyaz adamların izleri belirmeye başladı, mavi ve kırmızı battaniyeler, pirinç
çaydanlıklar ve boncuklar. Yuvarlak bir şapka ve bir
denizci ceketi takan bir Kızılderili, saçlarını "Bostonlar"ı taklit ederek bir kuyruk halinde uzatmıştı.

"Bay Haley ile ticaret yapıyorum," dedi biri iyi bir İngilizceyle, Bay Haley'in ona verdiği demir ve diğer malların başını göstererek. "Ve bu da kanodaki onun
squaw'ı."

Ülke giderek daha verimli ve güzel bir hal alıyordu, uzun ağaçlıkların gölgelediği ve akarsuların suladığı, otuz yıl önce ıssız olan Kentucky kadar güzeldi. Clark, kardeşinin 1775'te Boonsboro'ya yaptığı ilk seyahatten eve getirdiği hikayeleri zorlukla bastırabiliyordu.

Onları en çok şaşırtan şey tropik bitki örtüsünün bereketiydi.
Nemli Japon rüzgarı ağaçları altı, sekiz ve on fit boyunca devlere kadar besliyordu. Fındık gibi çalılıklar ağaçlara dönüşüyordu. Akçaağaç, yapraklarını palmiye yelpazeleri gibi yayıyordu; manolya güzelliğinde kızılcık, yabani kiraz, yengeç elması, Oregon üzümüyle iç içe geçmiş, böğürtlen, yabani gül, her çeşit ve tarifte asma ve eğrelti otları, eğrelti otları, eğrelti otları, kanyonları Orinoco ormanları gibi dolduruyordu.

4 Kasım'da, şimdiki Vancouver'ın hemen karşısında, nehrin sol tarafındaki bir köye çıktılar ve kıyıya elliden fazla kanodan oluşan bir filo wapato topluyordu.

"Wapato? Wapato?" Bir Kızılderili onlara Kolombiya'nın kraliçe kökü ikram etti, yuvarlak ve beyaz, küçük bir İrlanda patatesi büyüklüğünde.
Bu, pişirildiğinde Chinook Kızılderilisinin ekmeğiydi.

Denizci ceketleri ve pantolonları, gömlekleri ve şapkaları olan Kızılderililer, "İki gün içinde," dediler, "iki gün içinde, iki gemi, içlerinde beyaz insanlar."

"Köy orada," dedi muhteşem bir kanoda olan bir Kızılderili, Willamette'in ağzındaki bazı adaların ötesini işaret ederek. Çok şık giyinmişti ve yuvarlak bir şapka takmıştı.

Evet, öyle olabilirdi, her yerde köyler, köyler, ama gemiler--aşağıda gemiler! Artık köylere ayıracak zamanları yoktu. Gecenin karanlığında tekneler hızla ilerledi, ilerledi, dalgaya doğru eğilen loş ormanların yanından,
gün batımına doğru çekilen gölgeli yüksekliklerin yanından, çıplak Kızılderililerin aralarından ve ışıktan geçtiği tepelerdeki kamp ateşlerinin yanından geçti.

Geç bir saatte kamp kurdular. Kasım yağmurları başlıyordu, gece
okyanusun fırtınalarından kaçmak için Columbia'ya gelen yabani kümes hayvanlarıyla gürültülüydü. Trompetçi kuğular tiz borazanlarını üflüyorlardı ve ıslık çalan kuğular, kazlar ve yüzlerce kişilik gruplar halindeki diğer kuşlar
gürültülü serenatlarla geçip gidiyorlardı, kanatlarından denizin püskürmesini düşürüyorlardı.

Hiçbiri uyumuyordu. Sabaha doğru yağmur başladı.

Islak bir sabah ve esen rüzgarda küreklere doğru eğildiler, St. Helens'i, Mt. Coffin'i, Kraliçe Sally'nin bir kayadan seyrettiği ve yıllar sonra hikayeyi anlattığı Cathlamet'i geçtiler.

"Günlerdir izliyorduk," dedi. "Doğudan gelen yabancılarla ilgili haberler Kızılderili postasıyla gelmişti. Öğleden sonra geldiler ve
kanolarımızla karşılanıp köye getirildiler." "Orada," diyor Clark
günlüklerinde, "26 Kasım'da akşam yemeği yedik."

Ancak Lewis ve Clark bu sırada Kızılderililerden bıkmışlardı ve dahası,
aşağıda gemiler bekliyordu! Yoğun bir heyecan anıydı.
Cathlamet'te bile, kırk mil ötedeki kayalara çarpan okyanus dalgasını duydular. Gece olmadan sis dağıldı ve "okyanusu!--tüm emeklerimizin nesnesi, tüm endişelerimizin ödülü olan okyanusu gördüler. Okyanus görüş alanında! Ah! Ne büyük bir sevinç."

Kaldırılması zor kanolarıyla boğuşan kara insanları,
nehrin yukarısındaki gelgitin yükselen dalgalarında deniz tuttu.
Kamp yapacak bir yer bulamadılar, kıyılar o kadar vahşi ve kayalıktı ki.

Sonunda, bitkin bir şekilde, matlarını güzel çakıllı plaja
attılar ve yağmurda uyudular.

Her şey ıslaktı, sırılsıklamdı, yatak takımları, erzak, giysiler. Ve tüm
tuz bozulmuştu. Yiyecek hiçbir şey yoktu, sadece çiğ kurutulmuş somon,
deniz suyuyla ıslanmıştı ve birçok adam maruziyetten ve uygunsuz beslenmeden
hastalanmaya başlamıştı.

"Bu, Tanrı'nın kendi havası," dedi Pat, ıslak avcı gömleği tenine yapışmış bir şekilde keşiften dönerken.
Pat, "okyanusta yuvarlanan küçük dağlara benzeyen dalgaları"
görebiliyordu,
ama az önce, diğerleri gibi, bir baca ateşinin yanında kuru bir köşeyi tercih etti.

"Une Grande Piqnique!" diye haykırdı Cruzatte.
"Lak' tonder de ocean roar!
Blow lak' not'ing I never see,
Blow lak' le diable makein' grande tour!
Beeg çam ağacındaki zaferi duy!"

Ve hepsi açtı. Ne yediğine karşı kayıtsız olduğunu iddia eden Clark bile, kendini ekmek ve çörekler üzerinde düşünürken buldu. Kadının tuhaf yarım gülüşüyle ​​Sacajawea, Mandan kasabalarından çocuk için sakladığı bir lokma getirdi, ama şimdi ıslaktı ve ekşimeye başlamıştı. Clark bunu aldı ve günlüğüne şöyle yazdı, "Bu ekmeği büyük bir memnuniyetle yedim, aylardır tattığım tek lokmaydı."

Chinook Kızılderilileri kampın etrafından yağmaladılar. "Eğer sizin ulusunuzdan biri bizden bir şey çalarsa, sizi vururum," dedi Yüzbaşı Clark, "ki bunu çok iyi anlıyorlar," dedi, sorun çıkaranlar gizlice uzaklaşırken. Bir nöbetçi sürekli nöbet tutuyordu.

Yüzbaşı Lewis ve on bir adam körfezin etrafından dolaşıp, beyaz insanların bütün yaz kamp kurduğu yeri buldular, ama geriye soğuk beyaz plaj ve orada kamp yapan Kızılderililer dışında hiçbir şey kalmamıştı. Gemiler yelken açmıştı.

Chinook kasabasının yakınlarında, okyanusa bakan Kaptan Lewis
bir ağacı adını ve tarihiyle damgaladı ve birkaç gün sonra
Kaptan Clark, "Adımı hemen Clatsop'taki kıstağın üzerindeki büyük bir çam ağacına yazdım." dedi.

Kaptan John Smith'in Güney Denizi'ni aramak için Virginia'daki Chickahominy'den yukarı yelken açmasının üzerinden iki yüz yıl geçti. Sonunda, Chickahominy'nin çok ötesinde, Lewis ve Clark aynı Güney Denizi'ni aramak için Missouri'den yukarı ve Columbia'dan aşağı yelken açtılar. Ve burada, Oregon'un ağzında, Çin'e kadar uzanan bir yerde buldular.

Balboa, Magellan, Cortez, Mackenzie,--Lewis ve Clark ölümsüzlere katılmışlardı.

XVIII

_DENİZ YANINDAKİ CLATSOP KALESİ_

Aralık ayı gelmişti ve güneybatı fırtınaları kıyıya
muazzam bir güçle vuruyordu. Cape Disappointment açıklarında, dalgalar bir geminin direk başının yüksekliğine kadar, müthiş bir kükremeyle ulaştı. Bir
kış kampı artık ertelenemezdi.

"Geyik, geyik, iyi deri, iyi et," dedi Chinook Kızılderilileri, pantomim yaparak, güneydeki körfezi işaret ederek.

Buna göre, yumurta kabuğu tekneler oraya, fırtınalı Columbia'yı geçerek, okyanustan on mil uzaklıktaki küçük Netul nehri, şimdi Lewis ve Clark'a yönlendirildi.

Bir bahar dalının yanında, sudan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yüksek köknar ağaçlarından oluşan yoğun bir koruda, deri çadır kuruldu ve büyük
ateşler yakıldı, bu arada herkes kış kulübeleri için bir alan temizlemeye koyuldu.

Dört gün içinde kütükler, Boonsboro tarzında, kış için barınaklara sarıldı. "Hayatımda gördüğüm en büyük puntalar," dedi Patrick Gass, baş marangoz, etraftaki köknarlardan tahtaları ayırmaya başlarken.

Noel'e kadar yedi kulübe örtüldü ve zeminler döşendi. Çatlaklar kil ile
dolduruldu ve her kulübenin bir ucunu tamamen dolduran geniş bacalarda köknar odunu ateşleri yakıldı.
Noel
günü, ıslak battaniyeleri ve her şeyleriyle, ateşli
silahlar ve Noel selamlarıyla içeri girdiler.

Günlerce ıslanan deri çadır parçalandı.
Her biri yakın zamandaki birçok alaborada suyun altında kalmış olan ağır barut bidonları güvenli bir şekilde baruthaneye kaldırıldı.

Yılbaşı arifesinde palisadlar yapıldı ve kapılar
gün batımında kapatıldı.

Columbia'daki uygar insanların ilk kış evi, Plymouth veya Jamestown'dakine benzer kalıcı bir çekiciliğe sahiptir.

Yüz yıllık sislerin arasından geriye doğru, avcılar tarafından kızılcık bataklıklarında kovalanan geyik sürülerini görüyoruz, "yarım dönümlük bir alanı sarsıyorlardı." Sessiz ayak sesleri kahverengi çam iğneleri ve yosun yastıklarında kayboluyordu. Silahların atışı loş karanlıkta bir mühimmat parçası gibi yankılanıyordu.

Avcılar 16 Aralık'ta geyik gördüklerini bildirerek geri döndüklerinde böyle bir yolculuktan dönmüşlerdi. Tüm eller, yüklü teknelerden eti yukarı taşımaya, derisini yüzmeye, kesmeye ve et evinde küçük parçalara asmaya koyuldular, yavaş bir kabuk ateşiyle tütsülendiler. Ancak her türlü önleme rağmen et bozulmaya başladı.

"Tuzumuz olmalı," dedi Kaptan Lewis.

Birkaç gün içinde, beş kazanla beş adam deniz suyundan tuz üretmek için bir höyük inşa etmek üzere gönderildi. Clark sahili bu amaçla zaten incelemişti ve tuz üreticilerinin kampı, eski höyüğün bugün hala bulunduğu kalenin yaklaşık on beş mil güneybatısındaki Tillamook Burnu yakınlarında kurulmuştu. Burada adamlar "oduna, tuzlu suya ve Clatsop Nehri'nin tatlı sularına yakın, okyanusa yüz adım mesafede, temiz, yakın bir kamp" kurdular ve gece gündüz su ısıtıcılarını kaynattılar.

Kulübeler inşa edilirken kıyıya yaptıkları o yolculukta, Kaptan Clark Clatsop'ları ziyaret etti ve bazı kaba ev eşyaları, kızılcıklar, paspaslar ve puncheon tabanlarını örtmek için uçtan uca yedi fit uzunluğunda bir panter derisi satın aldı.

Diğer mutfak eşyaları kolayca yapıldı. Kış gecesinin odun ateşinin önünde, puncheon taburelerine oturan adamlar sedirden bardaklar,
kaşıklar, tabaklar oyuyor ve kıtanın öbür ucunda evler hayal ediyorlardı.

Shannon, tıpkı bunun gibi küçük bir kütük evde annesini Ohio ormanlarında gördü; Patrick Gass, babasını piposuyla birlikte, Batı Virginia, Wellsburg'da hayal etti; Çavuş Ordway, New Hampshire, Hebron'da tanıdık eşiği tekrar geçti. Clark, Mulberry Hill'i ve Lewis'i hatırladı; aklı Charlottesville'deydi ya da duvarlar Monticello ve Beyaz Saray'a doğru genişliyordu.

"Şimdi biraz eğlenin," diye yalvardı Fransızlar, "Bonhomme Cruzatte dans için sadık olduğunda."

Hikayeler anlatıldı ve planlar yapıldı. Gece yarısına doğru ormanın bu Sinbad'ları, köknar dallarından yataklarında, dere, çamların fısıltısı ve kış yağmurunun
yağmuru tarafından uyuşturularak uykuya daldılar.

Bu, doğu iklimlerindeki kış yağmuruna benzemiyordu, yumuşak ve sıcaktı, Nisan gibi. Çimenler yeşerdi, Aralık ayında bahar çiçekleri açtı. Nemli Japonya rüzgarı Oregon'a İngiltere'nin sıcaklığını veriyor.

"Termometremi kaybettiğim için çok üzgünüm," dedi Lewis. "Bu iklimin Atlantik'teki aynı enlemden çok daha ılıman olduğundan eminim. Hiç bu kadar sıcak bir kış yaşamadım."

Ancak Ocak ayının sonlarına doğru Clatsop'ta dört inç kalınlığında bir kar yağdı ve gün boyunca evlerden buz sarkıtları sarkıyordu.

"Gerçek bir kış havası," dedi Lewis. "Nefes, şöminenin yanındaki odamızda hissedilebiliyor." Oregon'daki tüm karlar gibi bir haftada kayboldu ve sonra bahar geldi.

Subay kulübesinin ortasında, bir masa için pürüzsüz ve düz bir şekilde kesilmiş bir köknar kütüğü haritalar ve kağıtlarla kaplıydı. 1805-6 kışında Oregon bitkileri ve ağaçları, kuşları, hayvanları ve balıkları hakkında ciltler dolusu kayıtlar içeren kitaplar yazıldı. Nehirlere isim vermişler ve dağları ölçmüşlerdi ve Homeros'un kahramanlarından daha fazla dolaştıktan sonra, kaşifler artık eyaletlere yeni bir coğrafya taşımaya hazırdı. Ve burada, her yerde olduğu gibi, Lewis kelime dağarcığıyla meşguldü, Chinook jargonunu öğreniyordu.

Daha önce hiç olmadığı kadar, tüm adamlar bilim insanı oldu. Kaptan Clark'ın siyahi adamı bile ilgi gösterdi ve muhteşem bulgular bildirdi.

Evler kuru ve rahattı ve içlerinde bol miktarda geyik ve tuz vardı, "mükemmel, beyaz ve kaliteli, ancak kaya tuzu veya Kentucky'de yapılan kadar güçlü değil."

Yemek zamanı her zaman ilginçti. Kaptanlar kendilerini sık sık şu soruyu sorarken yakalardı: "Charboneau, akşam yemeği ne zaman hazır olacak?"

Gün boyunca ateş ışığı Sacajawea'nın saçlarında titredi, mokasen yaparken, yumuşak Kızılderili monotonluğunda bir şarkı mırıldanıyordu. Bu, belki de Sacajawea'nın şimdiye kadar gördüğü en mutlu kış mevsimiydi, bebek Touissant
punch zemininde onun etrafında yürüyor, şalını tombul yüzüne çekiyor veya kendi beşiğinin üzerinden yuvarlanıyordu. Mütevazı Shoshone
prenses, çocuğunun ve kendisinin varlığının Oregon'daki o kışa nasıl bir evcillik dokunuşu kattığını hiç hayal etmemişti.

Ara sıra Kızılderili kadınlar Sacajawea'yı görmeye gelir, bütün gün tek kelime etmeden
oturur, her hareketini izlerdi.

Bazen Sacajawea, Charboneau'ya tükürükleriyle, ateşin önünde yavaşça dönerek veya geyik dilleriyle, sosisle veya kunduz kuyruklarıyla yardım ederdi. Bazen de avcı tereyağı yapardı, incik kemiklerinin iliğini bir tutam tuzla
kaynatırdı. Kısa günlerde saat dörtte karanlık çöktü ve son mumlar da
kısa sürede tükendi. Sonra kalıplar getirildi ve
elk donyağından mumlar yapıldı, ta ki kış akşamları için parlak ve beyaz bir yığın hazır olana kadar.

"Bu hırsız Chinook'larla yeterince uğraştık," dedi
Kaptan Lewis. "Özel bir izin olmadan, kaleden
çıkarılacaklar."

Kızılderililer bunu duydu. Kapıda bir vuruş sesi yankılandı, "Chinook yok!"
hızlı eşlikti.

"O zaman kim?" diye sordu nöbetçi, elinde silahla.

"Clatsop," diye cevapladı Coboway'in halkı, kökler ve kızılcıklarla içeri girerken.

Ya da, "Cathlamets," diye cevapladı sırtlarında wapato dolu
çantalarla nehrin yukarısındaki bir kabile. Yenilebilir devedikeninin kökleri - havuç kadar beyaz ve gevrek, şeker kadar tatlı, eğrelti otunun buğday hamuruna benzeyen kavrulmuş kökü ve meyan kökü - monoton yemeği çeşitlendiriyordu.

Bu malzemeler çok hoş karşılanıyordu, ancak satın alma parası, sorun buydu.

Başkan Jefferson, Kaptan Lewis'e Amerika Birleşik Devletleri için sınırsız bir
kredi mektubu vermişti, ancak böyle bir mektup bu Kızılderililerden bir ölçek wapato bile satın alamazdı.

Cathlamets balık kancalarıyla takas ederdi. Clatsops ise
boncuk, bıçak veya eski bir törpü tercih ederdi.

Eski bir törpüye değer vermelerine şaşmamalı: güzel kanolarının en iyi işi genellikle eski bir törpüden yapılmış bir keski ile yapılırdı. Lewis ve Clark, bu küçük tekneleri yönetmedeki becerilerine hayran olmak için sık sık fırsat bulurlardı, genellikle en çalkantılı
denizlerde dalgaları geride bırakırlardı.

Kıyıda, bu kano-Kızılderililer sarhoş denizciler gibi yürüyor ve yuvarlanıyorlardı.
Suda, çayırın at-Kızılderilileri gibi dümdüz ve düzgün bir şekilde, her bir becerikli
Chinook sallanan tekneler boyunca koltuğuna doğru kayıyor ve kürekçilerin "Ho-ha-ho-ha-ho-ha-"larını çalarak hayatları boyunca kürek çekiyorlardı, ta ki
kolları uzun ve güçlü, bacakları kısa ve eğri olana
ve kafaları anormal derecede zeki olana kadar.

Bu kıyı Kızılderilileri de cesaretten yoksun değildiler; bazen
harika kanolarıyla denize açılıyor ve büyük balinayı zıpkınlayıp
çekiyorlardı.

Güzel deniz samuru derilerinin fiyatlarına gelince, neredeyse hiçbir şey işe yaramıyordu. Clark tek bir deri için bir saat, bir mendil, bir Amerikan doları ve bir demet kırmızı boncuk teklif etti.

"Hayır! Hayır!" gür bir tonda--"_Tyee ka-mo-suck,--baş boncuklar_,"--en yaygın büyük mavi cam boncuk türü, o ülkenin kıymetli
parası. Şefler onları göğüslerine asarlardı,
kadınlar onları ayak bileklerine bağlarlardı, güzel bakireler onları saçlarına asarlardı. Fakat Lewis ve Clark'ın
sadece birkaç tane vardı ve onları en acil ihtiyaçlar için saklamak zorundaydılar.

Kaptan Robert Gray'in on dört yıl önce Columbia Nehri'ni keşfettiği o Mayıs sabahından beri, Chinook Kızılderilileri kürklerin değerini
öğrenmişlerdi. Bir keresinde derilerini teslim ettiler ve Boston kaptanlarının
vermeyi seçtiklerini hiç ses çıkarmadan aldılar. Şimdi, o kıyıdaki yüz gemi onlara zanaat öğretmişti.

Yaşlı Kral Comcomly'nin halkından birinin deniz samuru cübbesi vardı, "kürkü
şime kadar gördüğümüz en güzel kürktü." Lewis boşuna
sahip olduğu her şeyi teklif etti, hiçbir şey hazine değerindeki pelerini satın alamazdı, Sacajawea'nın taktığı
mavi boncuklu kemer hariç.

Bu kıyı kabilelerinin her yanında battaniyeler, denizci kıyafetleri,
tüfekler, --bu ticaret için tamir edilmiş eski Devrimci tüfekleri-- barut ve mermi, tüccarların
sattığı küçük Japon teneke kutulardaki barut vardı.

Clark'ın "çoğunlukla gırtlaktan konuşulan, geveze bir dil" dediği, bolca pantomim ve biraz da İngilizce ile sohbet devam ediyordu.

"Bu tüccarlar kim?" diye sordu Kaptan Lewis.

Chinooks Kralı Old Comcomly, kuzey tarafında ve Columbia'nın güney kıyısında Clatsops Şefi Tyee
Coboway, hatırlamaya çalıştı ve parmaklarıyla saydı,--

"Haley, üç direk, bir süre kalır," "Tallamon tüccar değil,"
"Callalamet'in tahta bir bacağı var," "Davidson, tüccar değil, geyik avlar,"
"Skelley, uzun zaman önce, sadece bir gözü vardı. "

Ve sonra "Youens, Swipton, Mackey, Washington, Mesship,
Jackson, Balch" vardı, hepsi üç direkli gemileri olan ve isimleri hiçbir Atlantik listesinde belirtilmeyen tüccarlardı.

Washington'ı Lewis ve Clark tarafından tercüme edilen kişi, _Belle Savage_'ın 1801'deki Ockington'ı veya ikisinin de o yıllarda kıyıda olduğu bilinen Tawnington olabilir.

Aslında, cumhuriyetimizin o bebeklik yıllarında, 1787'den 1820'ye kadar, Horn'un etrafında ve Pasifik'in yukarısında dolaşan gemilerin hiçbir zaman tam bir kaydı tutulmadı.
Avrupa, Napolyon savaşlarının tiyatrosu etrafında kümelenirken, New England'ın her limanı kürk gemileri ve balina avcılarıyla dünyanın dört bir yanına Yıldızlı ve Çizgili bayraklar sallıyordu.

"Ne diyorlar?" diye sordu Lewis, hala soruşturmayı ısrarla sürdürüyordu.
Edindikleriyle gurur duyan ülkedeki her Chinook ve Clatsop,
bir kelimeyi veya cümle.

"Tüfek, barut, saçma, bıçak, törpü, kurşunu çek, lanet olası herif!"

Lewis ve Clark'ın gülmelerine şaşmamalı, vahşi dildeki bu ana sözcükler
çok derinlerden gelen sesler gibiydi, gemilerden sesleniyordu.

"Bir hyas tyee gemisi--büyük baş gemi--Moore, dört direk, üç inek
gemide."

"Hangi yöne gitti?"

Kızılderililer kuzeybatı kıyısı boyunca pantomim yaptılar.

"Buradan," diyor Lewis, "o yönde yerleşim yerleri olması gerektiğini çıkarıyorum."

Şimdi büyük arzu, neredeyse zorunluluk, kıyıda neredeyse tükenmiş stoklarını
yenileyecek bir gemi görünene kadar beklemek gibiydi.

Tekneler Meriwether Körfezi'ne girip çıktıklarında Clatsops'un ölü ülkesi olan Memeloose Illahee'yi geçiyorlardı. 1800'den önce, Lewis ve Clark'ın tespit edebildiği kadarıyla, birkaç yüz Clatsops, şüphesiz Black Bird ve Omaha'larını kesen, Hudson Körfezi tüccarlarının Kuzey Kutbu sınırlarına kadar takip ettiği
batı ve kuzeye doğru ilerleyen aynı hastalıktan aniden öldü.

Haley Körfezi'nde bir yerde bulunan yüz kano, Chinook'ların yok edilişini anlatıyordu, hepsi şimdi neredeyse paha biçilmez oyma tabutta, Chinook kanosunda, etraflarında hediyeler ve ayaklar gün batımına doğru, bilinmeyen bir yolculuğa sürüklenmeye hazır bir şekilde uyuyorlardı.

Bir zamanlar, Kızılderili kamp ateşleri Walla Walla'dan denize kadar uzanıyordu, tahkimatlar dikiliyordu ve Kızılderili çakmak taşı fabrikaları sayısız savaşçının silahlarını tedarik ediyordu. Ama onlar
gitti. İlk yerleşimciler, ölüler yaşayanlardan daha fazla olana kadar, gömülme kanolarıyla kaplı bataklıklar ve körfezler buldular. Hiçbir Kızılderili, "o yaşlı, yaşlı, yaşlı insanlar"ın kemiklerinin kime ait olduğunu bilmiyordu. Kırmızı çocuklar ve beyazlar onları sedir tabutlarından çıkarıp ölü adamların hazinelerini götürdüler.

"Nehirler boyunca yas vardı. Ülkeye bir sessizlik çöktü."
Taş çekiçler, çakmak taşı parçaları ve oklar ormanların altında yatıyordu ve iki asırlık ateş közleri.

Yerli kabileler beyaz adam gelmeden önce ortadan kayboluyordu ve ölülerle birlikte mülklerin tahribi, hayatta kalanları her zaman yoksullaştırıyordu.

XIX

_KARADA BİR BALİNA_

"Bir balina! Karada bir balina!"

Şef Coboway haberi getirdiğinde Fort Clatsop'ta büyük bir heyecan vardı. Herkes balinayı görmek istiyordu ama çok azı gidebiliyordu. Yüzbaşı Clark, gün doğumunda hazır olmaları için on iki adam görevlendirdi.

Sacajawea, o Pazar akşamı kendi odasının mahremiyetinde, Charboneau ile konuştu. Şimdi Charboneau onun kalmasını ve "l'Apalois" ile ilgilenmesini istiyordu - bir çubukta et kızartma - ve çocuğun bakılması gerektiğini bilerek, Kaptanların yanına gitti, ateşin yanında tartışıyorlardı.

"Sacajawea balinayı görmek istiyor. Gitmemeli."

"Tamam," diye cevapladı Kaptanlar, pek aldırmadan. "Kalede kalması daha iyi olur. Bir kadının Tillamook Head'den geçmesi zor bir yolculuk olurdu."

Charboneau geri döndü. "De Captinne gidemeyeceğini söylüyor!"

Bu Sacajawea için sarsıcı bir darbeydi, ancak kadının kararlılığı
uyanmıştı ve tabiri caizse kürsüye çıktı. Bebek Touissant'ı babasına bırakarak, o da Kaptanlara doğru kaydı. Sacajawea doğuştan bir dilbilimciydi. "Kaptan, nehirlere ulaştığımızda ve hangisini takip edeceğini bilmediğinde hatırlıyor musun? Ben ülkeyi ve derenin ucunu gösteriyorum. Kocam gidemediğinde ben senin için gidiyorum.

"Şimdi, Kaptan, Beeg Suyu'nu görmek için çok uzun bir yol kat ediyorum. Dağa
tırmanıyorum ve tekneye hızlı bir şekilde yardım ediyorum. Ve şimdi o canavar balık geldi"--Sacajawea gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu. Sacajawea sadece bir kadındı ve üstelik cesur bir küçük kadındı.

Kaptan Lewis duygulanmıştı. "Sacajawea, ölmek için
doğmayanlardansın. Elbette gidebilirsin. Git ve hazırlan," diye ekledi, "Charboneau da gitmek isterse, bebeği taşımak zorunda kalacak!"

Mum ışığında kahvaltı ettiler. Ertesi sabah herkes hazırdı,
ama Sacajawea hepsinden öndeydi. Charboneau ona göz ucuyla
baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Kaptanlar ona görevini bir kereden fazla hatırlatmıştı.

Güneş, ilkbaharın olduğu bir ülkede berrak ve bulutsuz bir şekilde doğdu ve henüz
ocak ayıydı. Robinler palankanın etrafında şarkı söylüyordu, mavi kuşlar vızıldayarak geçiyordu, güneş ışığında
gümüş. İki kano, Netul'dan aşağı doğru Meriwether Koyu'na, Clatsop kasabasına doğru ilerledi.

Bir günlük maceradan sonra, güzel ay ışığında bir geyik sürüsünün yanında kamp kurdular. Ertesi gün öğlen vakti tuz üreticilerine ulaştılar.
Burada Jo Fields, Bratton ve Gibson'ın pirinç kazanları bir
kayanın altındaydı kemer, kaynayan ve kaynayan deniz suyunu günde bir galon tuza dönüştürüyor.

Genç bir Kızılderili olan Twiltch'i rehber olarak tutarak, Cape Disappointment'ın yaklaşık otuz mil güneyindeki Tillamook
Head'e tırmandılar. Bu burunda, Clark'ın Bakış Açısı'nda, gürültülü
Pasifik'in önünde durdular, öfkeyle
kırıldım ve dalgalarını Tillamook Kayası'nın
üzerine
fırlattılar.
Bir tarafta mavi Columbia, Chinook ve Clatsop köyleriyle dolu koylara doğru genişliyordu; diğer tarafta, tepelerin eteğindeki güzel akarsular ve göllerle
canlandırılmış zengin çayırlar uzanıyordu. Arkasında, sıkışık bir şekilde, Douglas ladinleri--"Turner'ın hayallerinin ağacı", kozalaklıların kralı--tepelerin hükümdarı duruyordu. Havada iki yüz, üç yüz fit yükseliyorlardı, yüz fit tek bir dalı olmadan, o kadar yoğundular ki
altındaki yere tek bir güneş ışığı bile ulaşamıyordu.

Sacajawea, tarihimizdeki en çok seyahat eden Kızılderili Prensesi Pocahontas hariç, tek kelime etmedi, ancak umutlarının gerçekleşmesine sakin ve parlak gözlerle baktı. Artık Mandan kasabalarına geri dönebilir ve Madame Jussaume'nin hiç görmediği şeylerden ve Parlayan Dağların ötesindeki Büyük Su'dan bahsedebilirdi. Denizin üzerinde uzanan dik ve engebeli kayalardan aşağı, kıyıda karaya oturmuş büyük balinanın bulunduğu bir Tillamook köyüne tırmandılar. Geriye sadece bir iskelet kalmıştı, çünkü seyahat mesafesindeki her Kızılderili köyünden erkekler ve kadınlar arılar gibi devasa leşin üzerinde çalışıyorlardı. Sonra dağların üzerinden sürüklenerek evlerine gittiler, her bir kadın sırtında bir balina yağı yüküyle, aylarca bir Kızılderili locasının zarifliği içinde kalacaktı. Bu Kızılderili locaları veya evleri Lewis ve Clark için büyük ilgi kaynağıydı. Yere dört fit gömülmüş ve açık hava mahzeni gibi epeyce yükseğe çıkmışlardı, sırt direkleri ve alçak eğimli çatılarla örtülüydüler. Yanlar, geyik boynuzu takozları ve taş çekiçlerle zahmetle
yarılmış sedir zımbalarıyla kaplıydı.

Alt çatıdaki bir kapı, bu yarı yeraltı evine bir merdivenle
giriliyordu.
İç duvarların etrafında, iki veya üç fit yüksekliğindeki iskeleler üzerinde hasır yataklar yükseltilmişti ve yatakların altına
kurutulmuş meyveler, kökler, fındıklar ve balıklardan oluşan
kışlık stoklar yerleştirilmişti.

Her evin ortasında, altı veya sekiz fit uzunluğunda bir şömine zemine gömülmüştü ve sedir çamurluk ve ailenin
üzerinde oturması için
hasırlarla çevriliydi. Hasırlarla ve sedir kabuklarıyla kaplı duvarlar çok etkili bir
barınak oluşturuyordu.

Bu yarı-medeni mimariyi, zavallı bir denizci vahşiye mi öğretti, yoksa kendi dehasıyla mı geliştirdi? Ancak ne olursa olsun, bu evler Yaquina Körfezi'nden Yakutat'a kadar bulunuyordu. Böyle bir evde, Kaptan Clark, tepenin güneşli tarafındaki köyünde Clatsops'un şefi Coboway'i ziyaret etti. İçeri girer girmez temiz paspaslar serildi. Coboway'in karısı, Tillamook Prensesi Tse-salks, sazlardan yapılmış düzgün tabaklarda meyveler, kökler ve balık getirdi. Sallal meyvelerinden yapılan şurup, tahta
tencerelerde boynuz ve et kaselerinde servis edildi.

Doğal olarak, Sacajawea ev eşyaları, tahta
kaseler, boynuz kaşıkları, et kızartmak için şişler ve şişler ve
güzelce dokunmuş su geçirmez sepetlerle ilgileniyordu.

Her kadın, ziyaretçiler geldiğinde cüppenin altına saklanmak üzere, başparmağa bir sicim halkasıyla tutturulmuş bir bıçak taşırdı. Tüccarlardan satın alınan bu bıçaklar, Kızılderili anne için paha biçilmezdi. Onunla kök kazıyor, odun, et veya balık kesiyor, bayrak paspasları ve sepetleri için sazları bölüyor ve elbiseler ve mokasenler için deriler yapıyordu.
Her zaman meşguldüler, dünyanın en sabırlı, en sadık kadınlarıydı.

Sacajawea, güzel elbisesi ve bazen bebeği
taşıyan kocasıyla, bu Pasifik kıyısındaki yeni bir ölümlü türüydü.

Sohbet ederlerken, bir ördek sürüsü suyun üzerinde kondu. Clark
tüfeğini aldı ve birinin kafasını vurdu. Şaşkın Kızılderililer
kuşu getirdiler ve hayrete düştüler. Çakıl taşlarıyla dolu kendi zavallı çakmaklı tüfekleri, atış başarısız olduğunda genellikle soğuk
havalarda ateş almazdı, ancak burada "çok iyi bir ilaç" vardı. Ördeği,
tüfeği ve küçük mermileri incelediler, pound başına yüz.

"Kloshe musquet! uyan! kum-tux musquet! Çok iyi bir musquet! Hayır! bu tür musquet'i anlamıyorum!"

Chinook jargonunun Pasifik kıyısında çoktan yerleşmiş olduğu tarihi bir gerçektir. Akdeniz'in eski Lingua Franca'sı gibi tüccarların çok dilli dillerinden oluşan bu jargon, kıyı Kızılderilileri tarafından Columbia Nehri'nden Arktik'teki Point Barrow'a kadar günümüzde de kullanılmaktadır. Ve doğuşu için Boston tüccarlarına teşekkür etmeliyiz.

Chinook'lar, Clatsop'lar, Tillamook'lar o fırtınalı sahile bakar ve kök, meyve, balık ve kurutulmuş etten oluşan
kışlık stoklarıyla yaşarlardı. Beyaz sedirden yapılmış güzel elastik yayları büyük geyiği öldürmek için nadiren yeterliydi, bu yüzden yatakların altındaki saz torbaları boşaldığında, dalgaların
attığı balıkları beklerlerdi.

"Mersin balığı çok iyidir," dedi bir Clatsop İngilizce, sahilin oyuklarına
bakıp merakla bakarak. Ama o büyük balina, Ecola, o yoksul insanlara
bir lütuftu. Şimdi somonlar gelip ülkeyi bollukla
sulayana kadar orada yaşayabilirlerdi.

Clatsops'un eski Şefi Coboway altmış yıl boyunca o kıyıları izledi. Bu hikayeyi Lewis ve Clark'a anlatmadı ama
çocuklarına anlattı ve bu yüzden buraya ait.

"Yaşlı bir kadın ağlayarak Clatsop köyüne geldi: 'Kıyıda bir şey var! Bakın, o balina değil! Üzerinde iki ladin ağacı dik duruyor.
Bu ladin ağaçlarına ipler bağlanmış. Bakın, ayılar çıktı!'
Sonra bütün insanlar koştu. İşte ayılar kıyıda sürüklenen odunlardan bir ateş yakmışlardı. Mısır patlatıyorlardı. Ellerinde bakır
tencereler tutuyorlardı. Kapakları vardı. Ayılar iç kesimleri işaret edip
su istediler. Sonra iki kişi tencereleri alıp iç kesimlere doğru koştular. Saklandılar. Bazıları gemiye tırmandı. Gemiye indiler. Kutularla doluydu. Yarım kulaç uzunluğunda bir ipte pirinç düğmeler buldular. Dışarı çıktılar. Ateşe verdiler. Gemi yandı. Yağ gibi yandı. Sonra Clatsops demiri, bakırı ve pirinci topladı.
O zaman Clatsops zengin oldu."

Bu adamlardan biri Ko-na-pe'ydi. O ve arkadaşı köle olarak tutuldu. Ko-na-pe demir işçisiydi ve bıçak ve balta yapabiliyordu. O zamandan beri Clatsops'ların bıçakları vardı. Köle olarak tutulamayacak kadar büyüktü, bu yüzden Clatsops ona ve arkadaşına özgürlüklerini verdiler. Şimdi New Astoria olarak bilinen bir yerde bir kulübe inşa ettiler, ancak
Kızılderililer ona "Ko-na-pe" adını verdiler ve ülke beyazlar tarafından yerleşildikten uzun süre sonra bile bu isimle biliniyordu.

Şubat ayı artık gelmişti. Haftalarca avcı olmayan her adam, geyik derisi kollarını sıvamış bir şekilde kazanların başında durdu, geyik derileriyle uğraştı, ovaladı, daldırdı ve sıktı. Sonra tekrar tekrar ovalamak ve çalışmak için köpüğe girdiler ve sonra güzel deri, tütsülemek ve kurutmak için asıldığında yumuşak ve esnek bir şekilde çıktı.

Becerikli Shields, giysileri bir kasap bıçağıyla kesti ve
hepsi iğneler için bızlar ve iplik için geyik sinirleriyle çalışmaya hazırdı.

Haftalarca bu deri giydirme ve dikme işlemi devam etti, bazıları Dolly Madison ve Beyaz Saray'ın hanımlarının verdiği kullanışlı küçük "ev hanımlarını" kullandı, ta ki Kaptan Lewis "erkekler bu yolculuğa çıktıklarından beri
daha iyi giyim ve mokasenlere sahipler." diye kaydedene kadar.

Kaptan Lewis ve Kaptan Clark'ın her biri "kaplan kedisi"nin derisinden yapılmış büyük bir paltoya sahipti, "bir palto yapmak için yedi tane cübbe gerekiyordu."

Yüzbaşı Lewis boncuklar ve eski tıraş bıçaklarıyla, Clatsop kızlarının çevik parmaklarıyla Avrupa tarzında dokunmuş, beyaz sedir kabuğu ve ayı otundan yapılmış, Leghorn kadar ince ve su geçirmez, yüksek tepeli Chinook
şapkaları satın aldı.

Patrick Gass mokasenleri saydı ve çadırlar ve yataklar için iyi bir miktarda işlenmiş geyik derisinin yanı sıra üç yüz elli sekiz çift buldu. "Ve kışın bu mahallede 131 geyik ve 20 geyik vurulduğunu hesapladım," diye ekledi.

Ancak geyikler dağlara gidiyordu, av neredeyse
bulunamazdı. Drouillard ara sıra tuzaklarına güzel, şişman bir kunduz veya bir su samuru yakalardı; Bazen Kızılderililer mersin balığı,
taze hamsi veya bir torba wapato ile gelirlerdi, ancak bu tedarik bile
tehlikeli ve belirsizdi.

11 Şubat'ta, Kaptan Clark, Fort Mandan'dan Clatsop'a kadar nehirler ve dağlar dahil olmak üzere ülkenin bir haritasını tamamladı,
doğuştan bir coğrafyacının başarısı olarak, eve dönüş yolculuğu için çapraz kesitler ekledi.

21 Şubat'ta tuzcular, Jefferson'daki _hazineye_ yetecek kadar mühürlenmiş on iki galon tuzla geri döndüler.

Shields silahları yeniden takarken, diğerleri
değerli barutu açıp incelediler. Otuz beş kutu kalmıştı ve yine de, birçok dağ geçidinden
geçmiş ve birçok derede batmış olmalarına rağmen,
beşi hariç hepsi Pittsburg'da mühürlendikleri zamanki gibi sağlam bulundu.
Üçü çürümüş ve çatlamıştı, biri çiviyle delinmişti, biri
uygun şekilde mühürlenmemişti, ancak adamlar özenle onları kurutup
bütününü kurtarabilirlerdi.

Şimdi en büyük ihtiyaç bir tekneydi. Tek bir köknar veya sedir ağacından yapılmış uzun, ince bir Chinook kanosu paha biçilemezdi. Chinook'lar ve Clatsop'larla ön
çiftçiler denendi. Sonunda Drouillard
Cathlamet'e gitti.

Drouillard'ın toplayabildiği tüm ıvır zıvırlar arasında,
Kaptan Lewis'in bağcıklı üniforma ceketi Kraliçe Sally'nin halkını değerli bir kanodan
ayırmaya ikna edebilirdi. Ve işte karşımızdaydı. Talihsizlik
bir şakaya dönüşmüştü.

"Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri bana bir ceket borçlu," diye güldü Lewis, son medeni giysisinin vahşilere gittiğini görünce.

"Altı mavi cüppe, biri kırmızı, beş tanesi birçok konseyin üzerinde dalgalanan eski Birleşik Devletler bayrağından yapılmış, birkaç eski giysi, Clark'ın üniforma ceketi ve şapkası ve birkaç mendile bağlanabilecek birkaç küçük biblo," bu onları iki bin mil St. Louis'e taşımak için gereken yedek fondu.

Ancak her cesur kaşifin bir silahı ve bol miktarda barutu vardı--bu servetti.

"Şimdi, eğer Birleşik Devletler'e asla ulaşamazsak," dedi Lewis, "o zaman ne olacak?"

"Bir Anıt bırakmalıyız," diye cevapladı Clark. Ve böylece Kaptanlar şu belgeyi hazırladılar:

_"Bu listenin amacı, aynı şeyi görebilecek medeni bir kişi aracılığıyla, isimleri buraya eklenen ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Kuzey Amerika kıtasının iç kısımlarını keşfetmek üzere gönderilen kişilerden oluşan grubun, Missouri ve Columbia nehirleri yoluyla Pasifik Okyanusu'na ulaştığını, 14 Kasım 1805'te oraya vardıklarını ve 23 Mart 1806'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüklerinde geldikleri aynı rotayı kullanarak ayrıldıklarını dünyaya duyurmaktır."_

Bu belgeye her adam adını yazdı ve çeşitli şeflere kopyaları verildi. Biri, nehre gelebilecek herhangi bir tüccara verilmek üzere Fort Clatsop'a asıldı ve böylece, ölmeleri durumunda, keşiflerinin bir kısmı dünyaya duyurulabilirdi. Clark, bazı kağıtların arkasına rotayı çizdi.

Sonunda sadece bir günlük yiyecek kalmıştı. Zorunluluk, taşınmayı zorunlu kıldı.
Boşuna
gözlerini denize doğru çevirdiler. Lewis ve Clark'ın Columbia'da, gemi yelkenlerinin direklere karşı isteksizce çırpındığı ve gemilerin Clatsop sahilindeki uzun dalgalarda
isteksizce sallandığı bir yaz günü görmeleri asla mümkün değildi.

23 Mart 1806 Pazar günü, tekneler yüklendi ve her şey hazırdı.
Şef Coboway öğlen onlara veda etmek için geldi.

Geçtiğimiz kış boyunca yaptıkları birçok iyilik için minnettarlıklarını göstermek amacıyla, Lewis ve Clark
evlerini ve mobilyalarını iyi kalpli yaşlı şefe sundular.

Şef Coboway, hayatının geri kalanında Fort Clatsop'u kış evi yaptı. Yıllar geçti. Palanka yıkıldı, genç ağaçlar kulübelerin arasından
büyüdü, ama bahar hâlâ orada, sularını fışkırıyor, yüz yıl önceki macera dolu günlerdeki gibi serin.

XX

_İMPARATORLUK İÇİN BİR YARIŞ_

1805'in tam bu Aralık ayında, Lewis ve Clark, Columbia'nın ağzında okyanus fırtınalarıyla boğuşurken, kuzeylerinde bin mil ötede, yorulmak bilmez ve yılmaz Simon
Fraser da, bugünün Britanya Kolombiyası olan Yeni Kaledonya'nın gölleri ve bentleri arasında bir kale inşa ediyordu.

Lewis ve Clark'ın Fort Mandan'dan ayrıldığı gün, Simon Fraser
ve adamları Kayalık Dağlar'a doğru yönelmişti. Lewis ve Clark Missouri'yi keşfederken, Fraser ve gezginleri canlarını dişlerine takarak Saskatchewan'dan yukarı ve Athabasca'ya doğru gidiyorlardı. Lewis ve Clark'ın Fort Clatsop'a taşındığı gün, Rocky Mountain Portage'daki Simon Fraser, "yatak odası için bir baca yaptırmak" için adamlarını taş toplamaya teşvik etti. Buzlu kuzey kışı bastırdı, ancak Ocak ayında Peace River Geçidi'ndeki ticaret kalesi Rocky Mountain Portage'ı sıvamak için harç yapıldı. Tüm o Arktik kışı boyunca yerlilerle ticaret yaptı, geyik ve geyik öldürdü ve daha batıya doğru daha da uzak bir keşif gezisi için pemmikan yaptı.

Fırtınalı, buzlu Nisan boyunca, teknelerini inşa edip pemmikanını döverek, Fraser tepindi, bağırdı ve küfür etti çünkü karlar erimeyi reddediyordu -- çünkü nehirler hala buzla kaplıydı.

Tekneler kapıdaydı, mal balyaları bağlanmıştı, buz Mayıs ayında kırılmaya başladı.

Nehir berraklaştığı anda şafak vakti herkes ayağa kalktı.
Simon Fraser, Rocky Mountain Portage'ı kar ayakkabılarıyla gelen ve batıya doğru ilerleyen, McLeod Gölü'nü keşfeden ve kıyılarına McLeod Kalesi'ni inşa eden McGillivray'e devretti. Sonra Fraser'a doğru ilerledi, bunun Columbia olduğuna inanıyordu ve Stuart koluna doğru giderek Stuart Gölü'nde St. James Kalesi'ni inşa etti. Kış ve yaz aylarında, Lewis ve Clark eve vardıktan sonra Fraser Gölü'nde Fraser Kalesi'ni ve Fraser Nehri'nin üzerinde George Kalesi'ni inşa etti, hala Columbia olduğunu düşünüyordu. "Şimdi bu Columbia'nın ağzına ulaşacağım," dedi Fraser, 1808 İlkbaharında, _Perseverance_ adlı teknesini Kuzey'in en vahşi sularına
indirirken.

"Geçemezsin," dedi Kızılderililer ve çılgınca çalkantılı su girdabını göstermek için kollarını salladılar ve döndürdüler.

"Engel ne olursa olsun," dedi Simon Fraser, "bu nehri sonuna kadar takip edeceğim," ve günlerce ve günlerce çalkantılı körfezler ve girdaplar, kayalar, akıntılar ve girdaplar, Mayıs ayının yüksek sularında asık suratlı, sarkık uçurumların altından aşağı doğru gitti.

Kızılderililer beyaz insanlardan bahsediyordu.

"Lewis ve Clark olmalı," diye homurdandı Fraser, kralı için başka bir imparatorluk kazanma çabasını iki katına çıkararak.

Günlük, saatlik, hayatlarını riske atarak, Dağlar'daki her adımda Kızılderililer, "Daha fazla gidemezsiniz." dediler.

Ama sağlam İskoçlar küreklerini sıkıp dişlerini sıktılar,
döndüler, iki katına çıktılar, döndüler, ölümü tehdit eden kayalık noktaların yanından geçtiler,
taşıdılar, kanoları neredeyse geçilmez kayalık yollardan, neredeyse dayanak noktası olmayan uçurumlardan ve
tekrar dalgaların içine doğru, sadece çakıl ve kararlılıkla kaldırdılar. Böylece Kuzeybatılılar vahşi nehirden aşağı denize doğru koştular ve New Westminster'ın şu anki yerinin yakınında kamp kurdular. Ve
bak! Bu Columbia _değildi_.

Simon Fraser, Superior Gölü'ndeki Fort William'a yaptıklarını bildirmek için geri döndü ve alnına kendi büyük
nehrinin, Fraser'ın adını koydular.

Bugün gezginler asık suratlı Fraser geçidine bakıyorlar ve Simon Fraser'ın neden bu cüretkar yolculuğu yaptığını pek az fark ediyorlar.

XXI

_"BİR GEMİ! BİR GEMİ!"_

Lewis ve Clark Fort Clatsop'tan ayrılmak için hazırlık yaparken,
onların bilmediği bir şekilde bir gemi barajı geçip Columbia Nehri'ne girmeye çalışıyordu. Ve Sitka'da açlık, sefalet, umutsuzluk ve ölümle ilgili ne bir hikaye anlatmıştı.

1787'den beri Boston gemileri bu kıyılarda ticaret yapıyordu.
1792 yılında, Kaptan Robert Gray Columbia Nehri'ni keşfettiğinde, Pasifik'in kuzeybatısında zaten yirmi bir Amerikan gemisi vardı.

Mayıs 1799'da, Boston brigi _Caroline_, Kaptan Cleveland, Sitka Boğazı'nda kürk satın alırken, kuzeyden kıyıdan geçen en büyük Rus, Alexander von Baranof, iki gemi ve bir bidarka filosuyla geldi.

"Şimdi ne istiyorsun?" Sitka şefi, keşif
Sitka Boğazı havzasına girdiğinde talep etti.

"Bir kale inşa etmek ve ticaret için bir yerleşim yeri kurmak için bir yer," diye cevapladı Baranof.

"Aşağıda demirlemiş bir Boston gemisi var ve birçok deri satın alıyor," diye cevapladı şef.
Ancak hediyeler dağıtıldı, bir ticaret yapıldı ve Rus
baltaları Verstova'nın yamaçlarındaki bakir ormanı kesmeye başladı.

Ertesi gün Kaptan Cleveland, Baranof'u kale inşasında ziyaret etti.

"Vahşiler!" diye yankıladı Kaptan Cleveland, Baranof'un yerliler hakkındaki yorumuna. "Öyle demeliyim. Direğin önünde sadece on adamım var, ancak bu Kızılderililerin vahşi karakteri nedeniyle geminin etrafına bir deri perdesi koydum, böylece güverteyi göremezler ve
ne kadar az adamım olduğunu anlayamazlardı. İki top ve
bir çift blunderbuss da tırabzana yerleştirildi."

Ancak toprak kürk bakımından zengindi. Baranof'u Kadiak'tan buraya getiren şey buydu.

Üç yıl içinde Sitka güçlü bir kale oldu, ancak Haziran 1802'de, Baranof'un yokluğunda, bir gün Boston tüccarlarından satın alınan tüfeklerle silahlanmış bin Kızılderili tarafından saldırıya uğradı.

Birkaç saat içinde kale, limandaki yeni bir gemi, depolar, sığır barakaları ve bir hamam küle döndü. Zavallı dilsiz sığırlar mızraklarla
dolduruldu.

Yakma işlemine korkunç bir katliam eşlik etti. Boğulmaktan kurtulmak için Ruslar alevli pencerelerden atladılar ancak vahşi Sitkaların kaldırdığı mızraklara yakalandılar. Bazıları ormana kaçtı, sonra bir İngiliz gemisi tesadüfen belirdi ve kalan birkaç kişiyi Kadiak'a taşıdı.

O sonbahar Rusya'dan avcılar, işçiler, erzak ve Baranof'un çar tarafından terfi ettirildiğine dair haberlerle iki yeni gemi geldi.

Büyük adamın hava şartlarından yıpranmış yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Ben bir
asilzadeyim; ama Sitka kayıp! Yaşamak istemiyorum; gidip
ya öleceğim ya da yüce hayırseverimin mallarını geri vereceğim."

Sonra Baranof intikam görevi için Sitka'ya geri döndü, üç
yüz bidarka ve altı küçük Rus gemisiyle, Sitka Boğazı'nda neredeyse enkaz haline gelecekti. Burada, Kronstadt'tan yeni çıkan _Neva_ ona katıldı,
dünyanın dört bir yanına Rus bayrağını taşıyan ilk gemi.

Bugün Sitka'nın bulunduğu tepede, Kızılderililer, etrafı karışık çalılarla
doldurulmuş kütüklerden bir kale inşa etmişlerdi. Bunun üzerine Ruslar ateş açtı. Ama hiçbir cevap gelmedi. Yüz elli adam ve birkaç
topla Baranof, kaleyi fırtına gibi ele geçirmek için sık ormana indi.

Sonra örtülü alevi patlattı. On Rus öldürüldü ve yirmi altısı
yaralandı. Ancak filo olmasaydı, Baranof'un kariyeri o gün sona ererdi.

Ancak zamanla top taşıyan gemiler, Boston tüfekleriyle silahlanmış vahşilerle boy ölçüşemezdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde vahşi bir ilahi havaya yayıldı - Alaskalılar teslim olmuştu. Gün ışığında her şey sakindi. Kıyıdan hiçbir ses gelmiyordu ve Ruslar Kızılderili tepesini ziyaret ettiğinde, kale, onları taşıyamayacaklarını
ve kaçamayacaklarını
hisseden kendi ebeveynleri tarafından öldürülen bebeklerin katledilmiş bedenleriyle doluydu. Kızılderili kalesi hemen yerle bir edildi ve
yerinde Rus kalesi Sitka Kalesi yükseldi.

Sitka'daki o yeni kale, Lewis ve Clark'ın Columbia'dan aşağı indiği yaz yeni tamamlanmıştı ve toplarla donatılmıştı. Mutfak bahçeleri
ekiliyor ve canlı hayvanlar gelişiyordu.

Aynı sonbaharda Sitka'ya _Elizaveta_ geldi, gemide Rus
İmparatorluk Alaska Müfettişi, Baron von Rezanof,
"Rus Sarayı'nın Şeref Memuru ve tüm Amerika'nın Komutanı," diye adlandırıyordu kendini.

"Bu Bostonlular hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu büyük Baron,
Sitka Kalesi'ne asılmak üzere İmparatorluk ailesinin uzun portrelerini açarak. "Bu Bostonlular, Çin ile olan kürk ticaretimizi baltalıyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Kont Baranof, "Amerikan cumhuriyeti, eskiden madeni parayla satın alınması gereken Çin mallarına, Çin çaylarına ve ipeklerine çok ihtiyaç duyuyor. Ancak bu kıyılar bol miktarda kürkle keşfedildiğinden, artık yanlarında madeni para taşımak zorunda değiller, gemilerini kendi ülkelerinin ürünleriyle doldurmak zorundalar."

"Bu kuzeybatı kıyısında çok sayıda Bostonlu kaptan oldu," diye kararlı bir tonda devam etti Von Rezanof. "Amerikan Başkanı'na halkının Kızılderililerimize ateşli silah
sattığına dair sık ​​sık şikayetler yapıldı, ancak hepsi boşuna. Bu bir rezalet. Güç
kullanmakta haklıyız. Bu sularda devriye gezmek için silahlı bir brik öneriyorum."

O kış Sitka'da yiyecek kaynakları azdı. Hiçbir gemi gelmedi.
_Elizaveta_ erzak için Kadiak'a gönderildi ve bir daha geri dönmedi.
Ne un, ne balık, ne de garnizonlar için fok yağı
yakalanabildi veya satın alınabildi. Karga, kartal ve şeytan balığı yiyorlardı.
Tam o sırada, Yankee kaptanlarını denizden süpürmek için yüz top yüklendiğinde, küçük bir Rhode Island gemisi Sitka limanına yelken açtı.

"Bu Amerikan tüccarlarını Kuzey Pasifik'ten kovalım mı?" diye sordu Von Rezanof.

"Tanrı aşkına, hayır!" diye haykırdı Baranof. "O küçük gemi bizim
kurtarıcımız!"

Açlıktan ölmek üzere olan garnizona Yankee Kaptan De Wolf ekmek ve sığır eti getirdi ve Sitka Kalesi'nin kıtlık kuşatmasını kaldırdı. Baranof, St. Petersburg'da tüm kargosuyla birlikte küçük gemi _Juno_'yu sekiz bin dolara kürk ve draft olarak satın aldı. Ayrıca Rezanof, De Wolf'a adamlarını ve kürklerini Hawaii Adaları'na taşıması için bir sloop, _Ermak_ verdi. 

"Tanrı, hayatlarını böyle bir gemiye emanet etmelerindeki pervasızlıklarının bedelini pahalıya ödememiş olsunlar!" diye haykırdı Von Rezanof, cesur Yankee Kaptan yelken açıp Sitka limanından kaybolurken. 1799'da Rhode Island, Bristol'da inşa edilen iki yüz altı tonluk, sağlam, bakır tabanlı hızlı bir gemi olan _Juno_, artık Rus ticareti için donatılmıştı ve Kadiak'a gönderildi.

Lewis ve Clark'ın o kış Oregon kıyılarında duyduğu fırtınalar, Alaska kıyılarını da harap etti. Dalgalar kayalara çarparak
gürlediğinde ve rüzgarlar Sitka Kalesi'ni salladığında, kalesindeki Kont
Baranof, "Ah, gemiler!--bu fırtınalı derinlikteki gemiler, çok ihtiyacım olan şeylerle dolu!" diye düşünerek uyuyamadı.

Küçük _Juno_, kurutulmuş balık ve yağla ve felaket haberleriyle Kadiak'tan döndü: "_Elizaveta_ şiddetli bir fırtınada battı.
Size doğru gelen kürk yüklü altı büyük bidarka battı. İki
yüz avcı denizde can verdi. Yakutat'taki yerleşimimiz bir Kızılderili katliamıyla
yok edildi."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Baranof, "bütün bu felaketleri nasıl onarabiliriz!"

Ama gri deniz, Sitka Kalesi'nin zavallı sakinlerinin öldüğü kıyıya her zaman ve her zaman vuruyordu. _Juno_'dan gelen rahatlama sadece geçiciydi. Şubat ayına kadar günde bir kilo ekmek bile
adamlara dağıtmaya cesaret edemiyorlardı.

Rezanof uzun zamandır tarımsal bir yerleşim yeri olması gerektiğini ilan etmişti. Şimdi gözünü Columbia Nehri'ne dikmişti. Orada
kasvetli şatoda oturmuş, çara mektuplar yazıyordu,
yüz yıl içinde en derin düşüncelerinin Amerika'da okunacağını pek hayal etmiyordu.

Sitka'da açlık kaçınılmazdı, daha fazla ertelemek imkansızdı.
Rezanof fırtınalı denize doğru _Juno'nun_ yelkenini Columbia'ya doğru
yolladı.

Lewis ve Clark, Fort Clatsop'taki herhangi bir gemi için duvara çivilenecek yoklama listesini yazarken, Rezanof Columbia barını
geçmeye çalışıyordu. Hiçbiri sislerin ötesini göremiyordu.
Ters
rüzgarlar esti, yağmur yağdı, dolu yağdı.

Rezanof Columbia'yı 14 Mart 1806'da gördü, ancak akıntı onu
geri itti. Tekrar 20'sinde girmeye çalıştı ve 21'inde, ama fırtınalı nehir, hayatın bir parçası gibi, onu geri püskürttü ve geri püskürttü,
ta ki Rus pes edene ve dört gün sonra San Francisco limanına
girene kadar.

Haziran ayında Sitka'daki aç tüccarlara buğday, yulaf, bezelye, fasulye, un, donyağı ve
tuzla geri döndü.

Ancak tüm bu sıkıntılara rağmen, 1805-6'da Baranof, St. Petersburg'a beş yüz bin rubleden fazla değerinde kürk gönderdi.

Boston tüccarları giderek daha fazla Alaska sularına geri döndü. Baranof, genellikle Boston'dan Okhotsk'tan daha kolay malzeme satın aldığını gördü.

"Bana Aleut avcıları ve bidarkalar sağlayın, sizin için hisse senetleriyle avlanayım," diye önerdi bir Boston Kaptanı.

"Katılıyorum," dedi Baranof ve Boston Kaptanları komutasındaki bidarka filoları yıllarca Pasifik kıyıları boyunca güneye doğru deniz samuru avladı, tuzağa düşürdü ve ticaretini yaptı.

"Bu Boston kaçakçıları ve soyguncuları!" diye mırıldandı Kaliforniyalı İspanyollar. "Bütün kış nerede saklanıyorlar? Kıyılarımızda olduklarını biliyoruz ama filolarına dair hiçbir şey göremiyoruz."
Bu arada Kaliforniya kıyılarındaki Boston tüccarları derileri ve kürkleri topladı ve Hawaii'den geçerek kuzeydeki bahar fok avına yetişebilmek için Sitka'ya ulaştı.

Buna dair bazı ipuçları St. Petersburg'daki Rus Rehberi'ne ulaştı ama kimse Baranof'a karışmaya cesaret edemedi.

Gemiler dolusu kürkü evine gönderdi ve bunlar Rusya pazarlarında inanılmaz
fiyatlara satıldı. Çarın kendisi hisse aldı ve
İmparatorluk donanması Kuzey Amerika'daki Rusları korudu.

Tüm şeref, Sitka'lı Viking ve gemi yapımcısı Baranof'a!
Kırk yıl boyunca Kuzeybatı'yı yönetti, Kuzey Pasifik'teki en büyük adamdı. Adı Meksika kıyılarında, hatta Brezilya ve
Havana'da biliniyordu. Boston tüccarları kargolarını hazırlarken ona danışıyordu.
1810'da John Jacob Astor ile kürkler için
malzeme alışverişinde bulunmak üzere ortaklığa girdi.

Her türlü felaketin üstünde yükseldi, gemi üstüne gemi kaybolsa da. Ancak
Rusların Boston'daki cesur kaptanlar kadar denizci olmadıkları kabul edilmelidir. Bu topraklar bir daha asla Devrimimizin sonunda denizlerde seyahat eden Amerikan katranlarından daha dayanıklı denizciler görmeyecek. Küçük Yankee briklerimiz kıyı boyunca ve Horn'un etrafında sürünerek ilerliyordu, ta ki her köyün uzak Pasifik'te kaptanları olana kadar. Bazıları kürk, bazıları balina ve hepsi de cesur maceralar için.

Temmuz 1806'da, Vancouver Adası'ndaki vahşilerden iki Amerikan denizcisini kurtaran _Lydia_, bir yük direk için Columbia Nehri'ne geldi, bu da büyük bir ticaretin başlangıcıydı. Burada Lewis ve Clark'tan haber aldılar ve on mil yukarıda sadık yaşlı Şef Coboway, Kaptan Hill'e Fort Clatsop'ta bırakılan yoklama listesini verdi. Çin yoluyla gönderilen bu liste, 1807'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı ve büyük
kaşifleri evlerinde güvende buldu.

Baranof'un 1819'daki ölümüyle Rusya'nın Pasifik'in kuzey yarısını kendine ait kılma yönündeki geniş planı sona erdi. Baranof küçük, kırışık ve keldi ama gözleri canlıydı. Büyük Petro gibi bir
çar olabilirdi. Ona ve yalnızca ona, 1870'te bize yedi milyon dolara satılan Amerika'nın Rusya'sı borçluydu, başlı başına bir
imparatorluk.

XXII

_MEDENİYETE DÖNÜŞ_

Kanolar yüklendi ve Pazar günü öğleden sonra saat birde, 23 Mart 1806'da Lewis ve Clark Fort Clatsop'tan son kez ayrıldılar.

Kraliçe Sally'nin hala totem direkleriyle izlediği Cathlamet'i geçtiler; Clark'ın adını verdiği Fanny Adası'ndaki Oak Point'i geçtiler, iki Springs sonra bir Boston gemisi Oregon'daki ilk beyaz yerleşimi kurdu. Küçük filo yavaşça kürek çekerek, Coffin Rock'ın yanından geçti, Kızılderili ölülerinin kadim kalıntıları, karlı St. Helens'in yanından geçti, limana girecek gemi için denizde bir dönüm noktası. Her yerde çiçekler vardı, yamaçlar, Mart ayını Haziran gülleri kadar neşeli kılan kırmızı çiçekli kuş üzümleriyle parlıyordu. Çimenler uzundu ve kızılgerdanlar şarkı söylüyordu. 30 Mart'ta gün batımında, tarihi Vancouver'ın gelecekteki yeri olan güzel bir çayırda kamp kurdular. Önlerinde Columbia gümüş bir parıltıydı. Arkalarında, loş, karanlık Oregon ormanı yükseliyordu. Martının keskin çığlığı suların üzerinde yankılanıyordu ve koyu pelikan ve muhteşem kahverengi albatros denize doğru yelken açıyordu. Geyik ve geyik sürüleri, aşağıdaki ormanlık yeşil adalarda ve yaylalarda dolaşıyordu. Ördek, kaz ve kuğu sürüleri gagalarıyla zambak benzeri wapato'yu kazıyordu. 

Nefes nefese, hala küreğe doğru eğilmiş bir şekilde, 1 Nisan'da, yukarıdan aşağı doğru akan, zayıf, çukur gözlü, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan, açgözlülükle kemikleri toplamak için bekleyen ve beyazların kampından atılan eti reddeden bir Kızılderili kalabalığıyla karşılaştılar. 

"_Katah mesika chaco?_" diye sordu Kaptan Lewis. 

"_Halo muck-a-muck_," diye cevapladı çaresiz Kızılderililer. "Kurutulmuş balıkların hepsi gitti. Geyik yok. Elk yok. Nez Perce bölgesine antilop yok." 
Yüzlerce kişi Wapato'da yiyecek için aşağı iniyordu. "_Elip salmon chaco._" 

"Somon gelene kadar!" Bu, Clatsops'un çığlığıydı.
Chinook'lar, özlenen somonu getirmek için büyüler uyguluyorlardı.
Cathlametler ağlarını açıyorlardı. Wahkiakumlar
teknelerini yüzdürüyordu. Multnomah'lar bile hasretle bekliyorlardı. Ve şimdi
wapato için tüm yukarı ülkeye daldılar,--"Somon gelene kadar."

"Ve dua edin, bu ne zaman olacak?"

"Bir sonraki dolunaya kadar değil,"--en azından mayısın ikincisine kadar ve mayısta Amerikalılar dağları geçmeyi umuyorlardı. Tüm kamp
kararlaştırdı--ve Cascade Kızılderilileri hâlâ aşağı vadiye akın ediyorlardı.

"Nez Perce ulusuna yetecek kadar et toplayabilene kadar burada kalmalıyız," dedi Kaptanlar ve böylece açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalan Lewis ve Clark, on gün boyunca Sandy nehrinin kıyısındaki Mt. Hood'un eteklerinde kamp kurdular. Mümkün olduğunca fazla et toplamak için bir düzine avcı gönderildi; geri kalanlar eti kesip kurutmak için asmakla görevlendirildi.

Sandy'deki kampa iki genç Kızılderili geldi. "_Kah mesika Illahee?_--Ülkeniz nerede?" diye soruldu, Clatsop'ta yakalanan
Chinook jargonuyla.

"Güneyden Columbia'ya akan büyük bir nehrin Şelaleleri'nde."

"Güneyden mi? Biz böyle bir nehir görmedik."

Bir Kızılderili, bir hasırın üzerine kömür koyarak onu çekti. Kaptanlar baktı.

"Ah! Şu adaların arkasında!" Multnomah şefinin savaş kanosuyla denize doğru aşağı doğru yolculuklarında "Orada bir köy var!" dediği yer burasıydı. Clark, adamlardan birine onu oraya götürmesi için yanan bir bardak verdi ve yedi adamla birlikte bir kanoyla yola çıktılar.

Columbia'nın güney tarafı boyunca, zümrüt perdenin arkasında saklı gizemli koya doğru kürek çektiler. Ve onlarla birlikte yiyecek arayan
kano dolusu erkek, kadın ve çocuk kürek çekti.

Clark şimdi "Imagecanoe Adası" adını verdikleri yerin üç adadan oluştuğunu, ortadaki adanın diğer ikisi arasındaki açıklığı gizlediğini fark etti.

Burada çok sayıda kano çekilmişti. Uzun, ince
teknelerini sırtlarına alan Kızılderili kadınlar, iç kesimlere doğru bataklıklara ve göletlere geçtiler, orada ördekleri korkutarak buz gibi soğuk suya
daldılar. Orada saatlerce ayakta durup
wapato'yu ayaklarıyla
çıkardılar. Yüzeye çıkan soğanlar toplanıp
aç çocukları beslemek için teknelere atıldı.

Clark, wapato satın almak için bir Kızılderili evine girdi.

"Hayır, hayır!" diye somurtkan bir ifadeyle başlarını salladılar. Hiçbir hediyesi
değerli wapato'yu satın alamazdı.

Sonra kaptan kasıtlı olarak Dr. Saugrain'in fosforlu kibritlerinden birini çıkarıp ateşe attı. Anında tükürdü ve
alevlendi.

"_Me-sah-chie! Me-sah-chie!_"--Kızılderililer çığlık attılar ve değerli wapato'yu ayaklarının dibine yığdılar. Çığlık atan çocuklar yatakların arkasına
kaçtılar ve adamların arkasına saklandılar. Yaşlı bir adam büyük bir
şiddetle konuşmaya başladı, tanrısına koruma için yalvarıyordu.

Kibrit söndü ve sessizlik yeniden sağlandı. Clark wapato'nun parasını ödedi, sigara içti ve adaların arkasına doğru yürüdü.

Sanki bir perdeyi kaldırır gibi tekne söğütlerin etrafından dolandı ve Kızılderili elini salladı.

"Multnomah!"

Önlerinde, engin ve derin bir nehir pürüzsüz hacmini
Columbia'ya doğru
akıyordu. Aynı anda beş karlı zirve
görünüşe çıktı,--Rainier, Hood, St. Helens, Adams ve güneydoğuda Clark'ın hemen "Mount Jefferson!" diye selamladığı
bir başka karlı koni.

Kaydedilen ilk kez bir beyaz adam Willamette nehrine bakıyordu.

Zümrüt tepelerin, mavi suların ve karlı zirvelerin bu ani görüntüsü, istemsiz bir ünlemin duyulmasına neden oldu: "Kayalık Dağları'nın batısındaki tek yer yerleşime uygun!" Geyikler ve şelalelerle dolu çayırlarda, ev içi meşguliyet havası parlıyordu.
Şimdi manolya çiçekleriyle
patlayan dağınık meşe ve kızılcık korularının arasında, Clark, yaşlı bir İngiliz asilzadesinin parkında olduğu gibi, görkemli bir malikanenin yükseldiğini görmeyi bekliyordu. Her zaman hakim olan çiçek açan frenk üzümü, manzarayı gül rengiyle aydınlatıyordu.

Clark, büyük iç nehirden yukarı doğru onlarca mil veya daha fazla ilerledi ve bir gece şu anki Portland'ın yakınında uyudu.
Toprağı inceledi, keresteye baktı ve üç yüz on sekiz fit uzunluğundaki devrilmiş bir köknarı yatarken ölçtü.

Akıntının bilinmeyen uzak bir kaynaktan düzgün akışını izleyerek, Kaptan ölçüm almaya başladı.

"Bu nehir en büyük gemiye yetecek kadar suya sahip gibi görünüyor. Ayrıca
Kaliforniya'ya kadar ülkeyi sulayabileceğine inanmak da acelecilik değil." En azından genişliğinin üçte ikisi boyunca beş kulaçlık hattıyla
bir dip bulamadı.

Bu geniş derin haliç boyunca, bugün dünyanın tahıl gemileri
Portland rıhtımlarına kadar gidiyor. Aynı karlı zirveler, aynı
zümrüt tepeler ve binlerce meyve bahçesinde kızaran Doğanın cömert gülümsemesi orada.

Kıyılar boyunca geniş tahtalardan yapılmış, sedir kabuğuyla çatısı olan, ev mobilyaları, taş havanlar,
havanlar, kanolar, hasırlar, tren yağı dolu keseler, sepetler, kaseler,
siper kazma makineleriyle
terkedilmiş ıssız evler vardı -- hepsi kalmıştı. Şömineler sönmüş közlerle doluydu,
ranza sıraları boştu. Hepsi yeni gitmişti veya balıkçılığa gidiyorlardı.

"Ve nereye?"

"Clackamas ulusuna. _Hyas tyee Tumwater._ Great Falls. Somon."

Clark birkaç mil daha yukarıdan geçseydi, balıkçı buluşma yerinde, Clackamas Rapids ve
Willamette Falls'da yüzlerce Kızılderili bulurdu.

"Clackamas ulusundan kaç kişi?"

"On bir köy, karlı zirveye."

"Ve ötesi?"

"Kırk köy, Callapooialar." Kızılderili elini uzatarak
gözlerini kapattı ve başını salladı, belli ki hiç bu kadar güneye gitmemişti.

Clark, Multnomah'ların devasa savaş kanolarıyla savaşa
çıkmaya alışkın olduğu Warrior's Point'e geri döndü. Eski bir Kızılderili yolu, asırlar boyunca asil Multnomah'ların konseylerini düzenlediği iç kesimlere doğru uzanıyordu. Birçok ev tamamen harabeye dönmüştü.

Clark çürümenin nedenini sordu. Yaşlı bir Kızılderili, çiçek hastalığından derinden etkilenmiş bir kadını işaret etti.

"Hepsi bundan öldü. _Ahn-cutty!_ Uzun zaman önce!"

Multnomah'lar Wapato Adası'nda yaşıyordu. Bir düzine ulus Multnomah'a sadakat gösterdi. Hepsinin kapı ve karyolalarına oyulmuş ve boyanmış sembolik totemleri vardı ve her karyola başında bir savaş sopası ve demirden bir Mağribi pala asılıydı, ince ve keskin, Ko-na-pe'nin atölyesinin kaba kalıntısı.

Artık Nez Perces'e yetecek kadar et kuruttuktan sonra, Lewis ve Clark, dünyanın sel ve alevle şekillendiği zamanlarda şeytanların turnuvalarını düzenlediği, o trajik vadi olan Dalles'a doğru yola çıktılar.

Parlak kahverengi bazalt kayanın arasından, üç yarık nehri geçiyordu ve balık tutma zamanında somonlar muazzam sayılarda sıçrayarak, günde tonlarca Kızılderilinin sepetlerini dolduruyordu. Ancak somon henüz gelmemişti. Bu mevsimde, üst kabileler, deniz kabukları ve wapato karşılığında cübbe ve ipek otu ticareti yapmak için Dalles'a iniyorlardı. Balık para demekti. Tüccarlar geldikten sonra, boncuklar, boncuklar Kızılderilinin tek tutkusu oldu. Boncuklar için tek giysisini ve son lokmasını feda ederdi.

Doğu ve batı arasındaki bu yıllık ticarette, Dalles Kızılderilileri tüccar, haydut, korsan olmuşlardı. Hiçbir kano, geçiş ücreti ödemeden oradan geçmiyordu.
Geyik derisi, geyik, yaban domuzu, kurt ve bufalo giymiş bu vahşiler, şimdi uzun dar geçitlerden geçerek Lewis ve Clark'ı bekliyorlardı.

Çekiştirerek, terleterek, kürek çekerek, sırıkla çekerek, iplerle çekerek, dar yoldan kanoları çekmek
zor bir işti.

Kızılderili kalabalıkları içeri doğru bastırdı.

"Altı tomahawk ve bir bıçak gitti!"

"Bir tomahawk daha gitti!"

"Yoldan çekilin," diye emretti Lewis. "Çalmak isteyen hemen vurulacak."

Kalabalık geri çekildi. Her adam elinde silahla çalışmaya devam etti. Ama köyden köye, tabaklar, battaniyeler ve Kızılderililerin ellerine geçirebildikleri her şey
kayboldu. Yakında hiçbir yük kalmayacaktı.

Bir hırsızı tespit etmek imkansız görünüyordu. "Bizi sadece sayı korur," dedi beyaz adamlar.

Sioux korsanlarından bile daha kötüydü, neredeyse
amansız bir savaşa
dönüştü. Lewis tekrar tekrar şeflere çalınan malların iadesi için
nutuk çekti. Bir keresinde bir Kızılderiliye çarptı. Sonunda bir köyü yakmaya karar verdi, ancak kayıp mülk bir Kızılderili kulübesinde saklı olarak ortaya çıktı.

Bu taşımaları yapmak o kadar uzun sürdü ki yiyecek tedarikleri tükendi.
Yoğun nüfuslu ve vahşi bir ülkenin kalbinde keşif gezisi iflas etti.

Sonra, tepelerinde bekleyen Walla Wallas şefi Yellept ile ne büyük bir minnettarlıkla karşılaştılar.

"Köyüme gel. Yemeğin olacak. Atların olacak."

Memnuniyetle Walla Walla nehrinin ağzındaki köyüne kadar ona eşlik ettiler. Hemen sadece kendi halkını değil, komşu ulusları da çağırdı ve onları misafirperverliğe çağırdı. Sonra, o ülkenin en önemli adamı olan Şef Yellept, ateşleri için bir kucak odun ve bir tepsi kızarmış kefal getirdi.

Hemen tüm Walla Wallas halkı kucak dolusu yakıtla onu takip etti; kamp ateşleri alev alev yanıyor ve çıtırdıyordu. Ayakları ağrıyan, yorgun, yarı aç Lewis
ve Clark ve adamları akşam yemeğini yediler ve sonra uyudular.

Neyse ki Walla Wallalar arasında Sacajawea dilini konuşan esir bir Shoshone çocuğu vardı.
Kaptanlar konseyde kendilerini ve yolculuklarının amacını açıkladılar.

"Köyümüzün karşısında daha kısa bir yol Kooskooskee'ye çıkar," dedi Yellept. "Geyik ve antilopların olduğu çimen ve sudan oluşan bir yol."

Clark bu kesintinin seksen mil tasarruf sağlayacağını hesapladı.

Kaptanlar boşuna devam etmek istediler.

"Bekle," diye yalvardı Yellept. "Bekle." Zaten Eyakimalara, arkadaşları Kara Ayılara ve Cayuslara davetiyeler göndermişti.

Muhtemelen Sacajawea bir şeyler ima etmişti; en azından "Çok Büyük İlaç" diye bağırarak, topal, aksak, kör kampın etrafında
dolaştı. Talihsizlerin sayısı, Kızılderili savaşının, ihmalin ve maruziyetin ürünleri, muazzamdı.

Lewis at satın alırken, ilaç sandığını açan Clark, göz sularını dağıtan, kırık kemikleri çıtlatan, hap ve kükürt dağıtan
doktor oldu. Dizi kasılmış bir Kızılderili topallayarak içeri girdi.

"Kendi babam, Walla Walla şefi," diyor bugün Umatilla'da yaşlı bir Kızılderili kadın olan yaşlı Se-cho-wa. "Bir sürü çocuk, bir sürü at. Ben, çok küçük bir kız, onları takip ediyorum."

Uçucu merhemler ve ovma ile şef rahatladı.

Minnettarlık göstergesi olarak Yellept, Clark'a güzel bir beyaz at sundu;
Clark da karşılığında sahip olduğu her şeyi verdi: kılıcını.

Baş veda ederken, Yüzbaşılar şunları kaydetti: "Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız tüm Kızılderililer arasında Walla Wallas'ın en misafirperver ve samimi olduğunu gerçekten de haklı olarak söyleyebiliriz."

Zavallı yaşlı Yellept! Yüz yıl sonra madalyası Walla Walla'nın ağzındaki kumda bulundu. Tüm oğulları savaşta öldürüldü veya hastalıktan öldü. Sonuncusu mezarda uzanmış halde yatarken, yaşlı şef cesedin üzerine bastı ve halkına onları birlikte tek bir mezara gömmelerini emretti.

"Büyük üzüntüsü nedeniyle," diyor yaşlı Se-cho-wa.

Ve böylece gömüldü.

XXIII

_CAMP CHOPUNNISH_

Lewis ve Clark, yüz yıl önce o Nisan sabahı yirmi üç atla camas çayırlarına doğru yola koyulduğunda, dünya Walla Wallas'ın nezaketi sayesinde daha aydınlık görünüyordu.

Dalles'da orman bitmişti. Şimdi, bugünün kuzeybatı ambarı olan Rocky Dağları'na kadar uzanan büyük
Kolombiya ovalarındaydılar. Kuru, coşkulu hava, yeşillikleri bir deniz gibi dalgalandırıyordu.

Çayır kuşları şarkı söylüyor ve uçuşuyordu. Güvercin renkli adaçayı tavukları, ovaların horozları, bir hindinin üçte ikisi büyüklüğünde, ilerleyen alaydan önce evcil kümes hayvanları gibi
gıdıklıyordu. Benekli siyah-beyaz sülünler, erkeklerin çocukluk evlerinin etrafında tanıdıkları küçük tepeli "Dominicks"ler gibi
çimleri gagalıyordu.

Ve her yerde atlar vardı.

"Columby'deki Büyük Şelaleler ile Nez
Perces arasında, daha önce aynı alanda gördüğümden daha fazla at," dedi Patrick Gass. "Onlar en büyük soize değiller ama
çok iyi ve aktifler."

"Mükemmel bir ırktan, yüksek, zarif yapılı ve dayanıklı," bu Cayuse atları Lewis ve Clark tarafından tanımlanmıştır. "Birçoğu iyi İngiliz atlarına benziyor ve çeviklik ve dip, ayrıca biçim ve renk olarak Virginia'nın en iyi kanlı atlarına benziyor."

Yüz yıl önce, Kolombiya ovalarının Cayuse'u İspanya'nın en mavi kanlı Arap soyundan yeni bir ithalattı.
Beyaz yıldızlı, beyaz ayaklı, asil bir soyağacına sahipti. Kabileden kabileye takas edilen veya çalınan bu İspanyol atları Kolombiya'da bir yuva buldu. Bu vahşi atlar bütün kış ovada semirdi; Kızılderili sahipleri onları çılgınca
sürdü; yaşlandıklarında, katılaştıklarında ve kör olduklarında, Kızılderililerin dediğine göre, ölmek için Des
Chutes'taki At Cenneti'ne gittiler.

Altın çağlarda bir posta yolu ve daha sonra bir demiryolu haline gelen eski Nez Perces patikasını takip eden Lewis ve Clark, Nez Perces topraklarına, yani Chopunnish'e geldiler. Otuz bir yıl sonra misyoner Spalding, Lewis ve Clark'ın 4 Mayıs 1806'da Alpowa deresi ağzındaki Yılan'a ulaştığı yere bir elma ağacı dikti.

Hint ekspresi We-ark-koompt onları karşılamak için dışarı çıktı.
Kara Kartal'ın kampının üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Şefler, onlara saygı göstermek için birbirleriyle yarışıyordu. Tunnachemootoolt, Kara Kartal, deri çadırını
kurdu ve kapıya bir parça odun koydu. "Benimle birlikteyken burayı
kulübeniz yapın." Hohastilpilp, Kızıl Kurt, elli kişiyle
tepelerin üzerinden at sırtında geldi.

Kaptanlar bir ateş yakmışlardı ve şefler Kooskooske kıyısındaki deri çadırda bütün gece sigara içip beyaz adamların yolculuğunu düşündüler.

Lewis ve Clark haritalar çizdiler ve Başkan'ın uzaklardaki topraklarını gösterdiler. Sacajawea ve Shoshone çocuğu yorulana kadar tercüme ettiler
ve sonra uykuya daldılar. Ve Black Eagle'ın köyünden her zaman Nez Perce kadınlarının camas ve kouse'yi "çivi fabrikası gibi bir gürültüyle" dövdükleri duyuluyordu, dedi Lewis. Bütün gece boyunca dışarıdaki fırınları kouse ekmeği pişiriyordu ve
yamp ile tatlandırılmış camas lapası kazanları donuk kırmızı Kızılderili ateşlerinin üzerinde
kaynayıp tatlandırılıyordu. Aç adamlar vahşilerin mutfağını eleştirmeye meyilli değillerdi, hatta kurutulmuş çıngıraklı yılanın
zarif eti kendilerine teklif edildiğinde bile!

Labiche bir ayı öldürdü. Kızılderililer şaşkınlıkla etrafına toplandılar.

"Bu ayılar Kızılderililer için muazzam hayvanlardır,--öldürebildiğiniz
her şeyi öldürün," dedi Yüzbaşı Lewis. Her avcı sevinçle ayı avına çıktı.

"Ayılarla yaşayan harika adamlar!" Kızılderililer haykırdı.

Konsey tekrar yenilendi ve savaşlardan söz ettiler.
Savaşa düşkün Kanlı Şef, Yılanlarla savaşta aldığı yaraları gösterdi.

"Bu iyi değil," dedi Clark. "Barış içinde olmak daha iyidir. İşte beyaz bir
bayrak. Onu kaldırdığında barış demektir. Biz düşmanlarınıza, Şoşonlara böyle bayraklar verdik. Artık sizinle savaşmayacaklar."

Elli yıl sonra, o şef mezarına doğru sendeleyerek giderken, "Ben o bayrağı tuttum. Onu yukarı kaldırdım. Bir araya geldik ve konuştuk, ama bir daha asla
savaşmadık." dedi.

"Beyaz adamlara güvendik. Onların tavsiyelerine uyacağız,"
Kara Kartal köyün içinde haykırarak yürüdü.

Bütün çorba kazanları kaynıyordu. Kazandan kazana Kara Kartal, kouse ununa serpilmişti. "Beyaz adamlara güvendik. Bu konseyi onaylayacak olanlar gelip yesin. Diğerleri
uzak dursun."

Lapa bitti, ziyafet verildi; Nez Perces'te yeni bir şafak doğmuştu.

Dağları geçmenin imkansız olduğunu anlayınca, Idaho eyaletinin Idaho bölgesindeki mevcut Nez Perce rezervasyonunun bir bölümündeki Kamiah Creek'te bir kamp kurdular ve bir ay boyunca bu sevimli ve nazik insanları incelediler. Oyunlar oynandı ve yarışlar düzenlendi, Coalter herkesi geride bıraktı. Vermont'taki Rutland'da eskrim ustası olan Frazer numaralar öğretti ve kemanların müziği onları büyüledi.

Nez Perces'ler tıknaz, şişman, yakışıklı adamlardı ve beyazlatılmış tunikleri ve geyik ve bufalo derisinden tozlukları, mokasenler ve cübbeleri ve su samuru göğüs zırhları ve alınlarında sarık gibi duran tilki derisinden bantlarıyla çoğu vahşiden daha iyi giyinmişlerdi. Kadınlar küçük, iyi yüz hatlarına sahip ve genellikle yakışıklıydı, düzgünce dokunmuş
sıkı oturan çimen şapkaları ve kil ile beyazlatılmış uzun geyik derisi etekleri vardı.

Missouri'de kartal evcilleştirildi. Burada da Nez Perce'nin
kuyruk tüyleri için yetiştirdiği genç kartal yavrularının bulunduğu hasır kümesi vardı.
Herhangi bir Rocky Dağları Kızılderilisi, altın bir kartalın siyah beyaz kuyruk tüyü için iyi bir at verirdi.
Kalumetten
uçuyorlardı ve kutsal savaş başlığında baştan ayağa şelaleler halinde asılı duruyorlardı.

Mayıs ayındaki bir kar fırtınası camas çayırlarını beyazlattı ve tekrar eridi. Kalın
siyah tınlı toprak sabanı davet etti, ancak Spalding misyonunu belirleyip kızılderililere sabanı vermeden önce otuz Bahar geçmesi gerekiyordu.
Kıvrık Saç medeniyetin gelişini gördü. Kızıl Kurt bir
meyve bahçesi dikti. Kara Kartal, St. Louis'de Clark'ı görmeye gitti ve orada öldü. Yüzbaşı Lewis, Kamiah'ları eğiten, eğiten ve aydınlatan konseyler düzenledi, böylece onlar bugüne kadar en gelişmiş Kızılderili kabileleri arasında yer aldılar.

Basit ilaçlar ve biraz tıp bilgisi olan Yüzbaşı Clark,
hastalar arasında güçlü bir "tomanowo" oldu. Zift ve yağ, mum ve reçine bazilikalarıyla, cilt döküntüleri için egemen bir ilaçla,
nane çayları ve kükürt ve tartar kreması dozlarıyla,
göz suyu, afyon ve merhemle, her türlü hastalığı tedavi etti. Günde elli hasta Kızıl Kafa'nın çadırına doluşuyordu. Rutubetli camas tarlalarında çalışmanın ve maruz kalmanın sonucu olan romatizma hastalığına yakalanan kadınlar, bitkin ve histerik bir şekilde geri dönüyorlardı. "Kızıl Kafa şefi beni iyileştirdi." diye bağırarak geri dönüyorlardı.

Bir şefin karısında apse vardı. Clark onu mızrakladı ve o günlerdir
ilk kez uyudu. Minnettar şef ona akşam yemeği için
hemen kesilen bir at getirdi. Bir baba, sakat kızına çareler karşılığında bir at verdi.

Rüzgarlara, alkali kuma ve bacasız yangınların dumanına maruz kalan çok az Kızılderili kör olmadan yaşlılığa kadar hayatta kalabildi.

"Göz suyu! Göz suyu!" Tanrılardan bir hediye gibi ona uzandılar. Clark böyle gözleri anlıyordu, çünkü öncü kulübesinin dumanı
göz sevgisini sınırın laneti haline getirmişti.

Ancak işler şimdi en kötü seviyesindeydi. İlaçlar bile
tükenmişti ve son iğne, iğne ve iplik yumağı gitmişti. Askerler eski püskü Birleşik Devletler üniformalarını çıkarıp ekmekle takas etmek için son düğmeleri kestiler. Ancak aklı başında Nez
Perces biblolar yerine bıçak, düğme, mokasen, battaniye,
tencere yapmak için iğne istedi. Kalkanlar, Drouillard'ın tuzağının halkalarını ekmek karşılığında
dövmek için ustaca
çaktılar.

Yorulmak bilmeyen avcılar ülkeyi taradılar. Av hayvanlarını
gittikçe daha da uzağa
dağıttılar. Ayılar bile gitmişti. Otuz üç kişi
bir geyik ve bir geyik, yani günde dört geyik yiyordu. Bu küçük ordu için kendi tüfeklerinden başka bir komiserlik yoktu. Yine de, dağları geçmek için
erzak
hazırlanmalıydı.

Kaptan Lewis her gün yükselen nehre ve Idaho Alpleri'nin eriyen
karlarına bakıyordu.

"Beni arkadaşlarımdan ve ülkemden,
hayatı değerli kılan her şeyden ayıran o buzlu bariyer --sabır--sabır--"

"Dağlardaki kar hala derin. Bir sonraki dolunaya kadar veya Haziran ayının birine kadar onları geçemeyeceksin," dedi Kızılderililer.

"At eti ve köklerle sınırlı bir diyete sahip olan adamlar için istenmeyen bir istihbarat!" diye haykırdı Kaptan Lewis.

Sonunda at eti bile işe yaramadı. Durumdan şüphelenen Şef Kızıl Kurt gelip, "Bu tepelerdeki atlar bizim. İhtiyacınız olanı alın." dedi.

Üzerinde insan derisinden bir atkı vardı ama Lewis, "birden fazla kez, davranışları sıkıntıdaki yabancılara ne yapılması gerektiğine dair bir örnek teşkil eden bu Kızılderilinin cömertliğine hayran kaldık." diyor.

Karlar yavaş yavaş eridi ve yüksek su seviyesi çekildi.

"Güvercinler ötüyor. Somonlar gelecek," dedi Kızılderililer. Açan camasların mavi çiçekleri, çayırları gümüş bir göl gibi kapladı. Altmış beş at ve taşıyabildikleri tüm kurutulmuş at etleriyle, 16 Haziran 1806'da Lewis ve Clark, girdikleri Lolo patikasından Bitter Root Sıradağları'na geri döndüler.

XXIV

_BITTER ROOT RANGE ÜZERİNDEN_

Köpek dişi menekşeleri, güller ve çilek çiçekleri Weippe ovasını sonsuza kadar kaplamıştı, ancak Lolo patikası karla kaplıydı. Kar yığınları on iki ve on beş fit derinleşti. Hava sert ve kışın getirdiği zorluklarla soğuktu. O çimensiz vadilerde ilerlemek, tüm atları için kesin ölüm anlamına geliyordu ve bu yüzden, ilk kez, dağlardaki karların erimesini beklemek için geri çekildiler.

"Deneyimli rehberlerimiz olmalı." Drouillard ve Shannon bir kez daha eski kampa gönderildiler ve işte! somonlar, sürüler ve sürüler halinde gelip, titrek yüzgeçleriyle Kooskooskee'yi kızartıyorlardı. Yine, izsiz bölgeyi içgüdüsel bir güvenle aşan rehberlerle karlı bariyerle karşılaştılar.

"Asla tereddüt etmiyorlar," dedi Lewis. "Asla utanmıyorlar. Adımları o kadar
sabit ki, kar her kaybolduğunda, hatta
yüz adım bile olsa, yaz yolunu buluyoruz."

Bitter Root zirvelerinde, Alpler'in dağ keçisi gibi, Oregon
mazama, dağ keçisi, erişilemez kayaların arasında neşeyle oynuyordu. Ve
orada, dağ geçidinin karlarında, hepsinden önemlisi,
Blackfeet'leri takip etmekten sıkıntı içinde kaçan, Flatheads olduğu varsayılan çıplak ayaklı Kızılderililerin izleri bulundu. İlkel insanın savaşı böyleydi.

Kızılderililer, beyaz adamların kalıtsal düşmanlarının ülkesine yaptığı yolculuğu kesin bir ölüme giden bir girişim olarak görüyorlardı.

"Tehlike!" rehberler fısıldadı, kafalarına önemli ölçüde vurarak,
bıçaklarını boğazlarına doğru çektiler ve çok ileriyi işaret ettiler.

Nez Perces her yıl Lolo patikasını takip etti, taşlı, dik ve
kayalarla dolu ve devrilmiş ağaçlarla
geçti, Missouri'nin bizon ülkesi olan Buffalo Illahee'ye girdi. Ve bunun için
Karaayaklar onlarla savaştı.

Karaayaklar da çok eski zamanlardan beri Flathead'lerin ölümcül düşmanıydı, sonsuza dek anlaşmazlık konusu olan bizonlardı.
Karaayaklar ana sıradağların doğusunda kalan tüm ülkeyi kendilerine ait olarak
talep ettiler ve oraya avlanmaya giden Flathead'leri
davetsiz misafir olarak gördüler.

Flathead ülkesi batıda ve ana Rockies'in tabanında,
Missoula ve Clark's Fork boyunca ve kuzeyde Fraser'a doğru uzanıyordu. Tek silahları olan ok ve kendi yılmaz cüretleriyle, yılda iki kez, bir kez yazın ve bir kez kışın, bizon avı gerçekleşirdi.
Ama dağların belası olan "tanrısız Karaayaklar", Flathead'leri bir bizon sürüsüne yaptıkları gibi
tuzağa düşürmek ve yok etmek için pusuda bekliyordu.

Ve böylece savaş, çağlar boyunca acımasız bir savaş olmuştu.
Ama yeni bir güç, batıda Karaayaklara ve doğuda Siouxlara, kabilelerin geri kalanı üzerinde
üstünlük vermişti; bu, Saskatchewan'daki İngiliz kalelerinden beyaz adamın silahıydı.

Kuzey Arapları olan Karaayaklar, ganimet ve kafa derisi için Saskatchewan'dan Meksika'ya kadar akınlar düzenlediler. Kuzeyde Fort Edmonton'ı kuşattılar ve
güneyde Digger Kızılderilisinin mezarına tomahawk izlerini bıraktılar. Shoshone Yılanları da hem Karaayaklar hem de Columbia kabilelerinin kadim ve amansız düşmanlarıydı. Dalles ve Walla Walla'ya ve Nez Perces'ten Spokane'a kadar savaştılar. Çılgın akıncıları Utah çölünün tozunu havaya kaldırdı ve yalnız Aztek'i Arizona uçurumlarındaki son sığınağına kadar kovaladılar.

Blackfeet, Shoshone'larla savaştı, Kargalar üstün kurnazlıklarıyla
Karaayaklarla savaştı, Assiniboine'ler Kargalarla savaştı ve
Sioux, asil Sioux, hepsiyle savaştı.

Beyaz adamın elinin, ölümün şeytani dansını durdurma zamanı gelmişti.

XXV

_SİYAH AYAKLARA DİKKAT!_

3 Temmuz'da, Lolo deresinin ağzında, keşif ekibi ayrıldı, Lewis Missouri Şelaleleri'ne geçip Marias Nehri'ni keşfetmek için, Clark üç çatala gelip Yellowstone'a geçmek için.

Dokuz adam ve beş Kızılderiliyle Kaptan Lewis, Missoula'yı bir
salla geçti ve Nez Perce patikasını, River-of-the-Road boyunca takip ederek, günümüzün Büyük Karaayak'ı, 7 Temmuz'da, ilk beyaz adam olarak, şu anda Lewis ve Clark Geçidi olarak bilinen Rockies'in ana sıradağlarının ağzından çıktı. Bir Karaayak yolu, Büyük Şelaleler'in çalkantılı sularına iniyordu.

Tekmeleyen, kavga eden, on bin bizon, atları dehşete düşüren sürekli bir kükremeyle böğürüyordu. Ova, güneybatıya doğru ilerleyen, tozu bir simum gibi savuran, derin ağızlı çınlamanın gök gürültüsü gibi uzaklara kadar ulaştığı
geniş ve öfkeli bir orduyla siyahtı. Ve hemen ayaklarının dibinde, Drouillard toprağı
noktalayan Kızılderililerin taze izlerini fark etti; şelalenin kasvetli bekçileri olan boz ayılar, içi boş homurtular
çıkarıyordu ve büyük gri kurtlar sürüler halinde asılı duruyorlardı ve bizon sürülerinin eteklerinde, arada sırada küçük atlı grubuna
bakıyorlardı. Tehlikeye meydan okuyarak, Lewis yine kampını Niagara kadar yeşil ve köpüklü
Şelalenin yanına kurdu. Yine bizon eti, ilikli kemikler,
kaburgalar, biftekler, sulu ve zengin, alevlerin etrafında cızırdıyordu ve aç adamlar yiyordu, yiyordu, yiyordu. İki uç noktayı bulmuşlardı: dağların bir tarafında yoksulluk, diğer tarafında bolluk.

Lewis günlüğüne yazmaya çalışırken, ayılar kadar vahşi olan devasa kahverengi sivrisinekler ısırıyor ve vızıldıyordu. Lewis'in köpeği işkenceyle uluyordu, onların tüm ayak izlerini takip eden, en iyiler kadar iyi koruyup avlayan, Clatsop'taki ateşin yanında uyuyan ve Dalles'da çalınan aynı küçük Assiniboine köpeği.

Ayı Adaları'ndaki _hazinelerine_ aceleyle gittiklerinde, yüksek suyun derilerini su bastığını ve değerli bitki örneklerinin
ıslanıp mahvolduğunu keşfettiler. Bir şişe afyon, bir sandık dolusu ilacı
bozmuştu. Ancak Missouri'nin haritaları
zarar görmemişti ve sandıklar, kutular, araba tekerlekleri ve blunderbuss
her şey yolundaydı.

"Bagajları Şelalelerin etrafından taşıyın ve beni Eylül ayının başına kadar Maria Nehri'nin ağzında bekleyin," dedi Kaptan Lewis, Drouillard ve Fields oğlanlarıyla birlikte yola çıkarken. "Eğer o zamana kadar
orada olmazsam, git ve Yüzbaşı Clark'a katıl ve eve dön. Ama
hayatımı ve sağlığımı korursam, 5 Ağustos'ta seninle buluşacağım."

Çavuş Gass ve yoldaşlarının, yiğit Yüzbaşı'nın düşman Karaayak ülkesine doğru
ayrıldığını görmeleri endişe vericiydi. Arkasında sadece üç adamla
bu cüretkar bir girişimdi. Düşmanlarından korkan beş Nez Perces, arkadaşları Flathead'leri aramaya
gitmişlerdi bile. Lewis, kabileler arasında arabuluculuk yapıp
barış sağlamaya boşuna söz vermişti. Karaayaklar'a duydukları korku, beyaz adamlara olan güvenlerini
aşmıştı.

"Bakın!"

İkinci gün Drouillard aniden işaret etti ve atının üzerinde
çok öne eğilerek, kendisinden daha az keskin bir gözün bile kaçabileceği bir izi inceledi. "Karaayaklar!" vahşi ve savurgan gezginler
hepsinden daha arzu edilir olanıydı!

Teton'u aceleyle geçip sık bir ormana giren grup, o gece rahatsız edilmeden kamp kurdu.

Sekizinci gün, Yüzbaşı Lewis aniden birkaç Kızılderili'nin bir tepede Drouillard'ı vadide dikkatle izlediğini gördü.
Bazıları önde, bazıları eyerli otuz at, gökyüzüne karşı silüetler gibi duruyordu.
Diz çökerek aşağıdaki baygın avcının hareketlerini taradılar.

"Kaçmak imkansız. Durumumuzdan en iyi şekilde yararlanmalıyız.
Bizi soymaya çalışırlarsa, son raddeye kadar direneceğiz.
Kağıtlarımı ve aletlerimi kaybetmektense ölmeyi tercih ederim."

Elinde bir bayrakla cesurca ilerleyen Lewis, iki Fields kardeşini takip ederek, Kızılderililer bu diğer beyaz adamları fark etmeden önce oldukça yaklaştı. Dehşete kapılmış bir şekilde, şaşkınlık içinde koşturuyorlardı. Açıkça,
onlar için bir yabancı, bir düşman anlamına geliyordu.

Yüzbaşı Lewis atından indi ve elini uzattı.

Baş Karaayak yavaşça yaklaştı, sonra uçarak döndü. Sonunda, aşırı bir dikkatle, iki taraf bir araya geldi ve el sıkıştı. Lewis, birine bir bayrak, diğerine bir madalya, üçüncüsüne bir mendil verdi. Kızılderililerin kalplerinin gürültülü atışları neredeyse duyulabiliyordu. Sadece sekiz kişiydiler, iki silah, yay, ok ve bir tür savaş baltası olan
göz hançerleriyle silahlanmışlardı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Lewis. "Söyleyecek çok şeyim var. Birlikte kamp
yapalım."

Kızılderililer kabul etti ve nehrin söğütlerinin yanına yarım daire şeklinde çadırlarını kurdular. Burada, Kızılderililerin işaret
dilinde yetenekli avcı Drouillard, hikayelerini anlattı.

Evet, beyaz adamları tanıyorlardı. Altı günlük yürüyüşle Saskatchewan'da ticaret yapıyorlardı.

Evet, daha fazla sayıdaydılar, iki büyük grup, bu nehrin çatallarında, bir gün yukarıda. Saskatchewan'da ne ticareti yaptılar? Silahlar ve mühimmat karşılığında deriler, kurtlar ve kunduz.

Sonra Lewis konuştu. Doğan güneşten geldi. Batıdaki büyük göle gitmişti. Savaşta olan birçok ulusu görmüş ve barış yapmıştı. Blackfeet ve Flathead'ler arasında barış yapmak için durmuştu.

"Flathead'lerle barış istiyoruz. Ama o insanlar yakın zamanda akrabalarımızdan bazılarını öldürdü ve yas tutuyoruz."

Evet, eğer Lewis Maria Nehri'nde bir kale inşa ederse gelip onunla ticaret yapacaklardı.

Geç saatlere kadar sigara içip uyudular. Lewis ve Drouillard uzanıp Kızılderililerle uyudular, Fields'ın iki çocuğu ise çadırın kapısındaki ateşin başında nöbet tutuyordu.

"Silahımı bırak."

Gün doğumunda çadırın yarı ışığında bir Blackfoot'la boğuşan Drouillard'ın sesiydi. Lewis irkilerek uyandı ve
silahına uzandı. Silah gitmişti. Becerikli hırsızlar neredeyse
tüm grubu silahsızlandırmıştı.

Chase onu takip etti. Silahını almak için çıkan arbedede, Reuben Fields bir
Karaayak'ı
kalbinden bıçakladı.

Silahlar alınır alınmaz atlar da gitmişti. "Atları
bırakın yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı Lewis, nefes nefese nehir uçurumlarındaki dik bir çentiğe doğru kovalarken. Kızılderililer çılgınca
atlarla
kaçıyorlardı. Lewis ateş etti ve bir Karaayak'ı öldürdü. Başı çıplak olan Yüzbaşı, saçlarından geçen bir merminin ıslık çaldığını hissetti, ancak Kızılderililer atları bıraktılar ve Marias'ı yüzerek geçtiler.

Gecikme ölüm demekti. Atlarını eyerleyen Lewis ve adamları,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Missouri'ye doğru yola koyuldular, her adımda hayal güçlerinin peşinden gelen "hoo-oh! whoop-ah-hooh!" sesini duyuyorlardı. Marias Nehri'ni intikamcı Blackfeet'in kanlı katliamlarının sahnesi haline getirmeye mahkumdu.

Marias Nehri'nin ağzında yakalanmayı bekleyen beyaz adamlar, arkadaşlarıyla bir kavşak oluşturmak için umutsuzca at sürdüler. Bütün gün, bütün gece dörtnala gittiler, ta ki bitkin bir halde, sabahın ikisinde, yorgun atlarını dinlendirmek için durana kadar.

O sabah, çatışmadan bu yana yüz yirmi mil yol kat ettikten sonra, Marias Nehri'nin ağzına ulaştılar ve tam zamanında, Çavuş Gass'ı, kano filosunu ve herkesi yukarıdan inerken gördüler.

Atlarından atlayıp teknelere bindiler ve kısa süre sonra oradan ayrıldılar, günde yetmiş, seksen, yüz mil hızla Missouri'den aşağı.

XXVI

_SARITAŞTAN AŞAĞI_

Lewis kuzeye, Marias Nehri'ne doğru döndüğünde, Clark, grubun geri kalanıyla birlikte
ve elli atıyla birlikte yüzünü Bitter Root Vadisi'ne doğru
güneye doğru çevirdi. Attığı her adım, yerleşim, savaşlar ve altının romantizminde tarihi bir zemin oldu. Bu Bitter Root Vadisi'ne
Montana'nın ilk beyaz yerleşimcileri gelecekti ve
Kayalık Dağları'nın Cehennem Kapısı Geçidi'nden, şimdiki Missoula'nın üzerinden,
onların üzerine tekrar tekrar kana susamış Karaayaklar gelecekti.

"Cehennemin kapılarından girmek, o geçide girmek kadar güvenlidir," dedi eski avcılar ve tüccarlar.

Vadi, Montana'nın Mayflower'ı olan acı kökün narin çiçekleriyle
pembe bir gül gibi giderek daha da güzelleşti. Burada, sabırlı Flathead'ler
çağlar boyunca en sevdikleri kökü
kazıp kurutmuşlardı, ta ki tüm vadi bir bahçeye dönüşene kadar.

Clark'ın süvari alayı bu vadiden geçerken, geyikler binicilerin önünde uçuşuyordu, çok sayıda dağ dereleri yollarına çıkıyordu, büyük boynuzlu
keçi sürüleri tepelerdeki kar yığınlarının etrafında oynuyordu. Aradaki bir sırtı geçerek tren Ross Hole'a indi ve burada ilk olarak Flathead'lerle karşılaştılar. Yakın zamanda işgal edildiğine dair işaretler vardı; hala bir ateş yanıyordu; ancak Flathead'ler gitmişti.

Ross Hole'dan Sacajawea, Clark's Pass'tan, Kıtasal Ayrım'ın üzerinden, patikanın kaybolduğu veya dağıldığı Big Hole Nehri'ne giden yolu gösterdi. Ancak Sacajawea o yeri biliyordu. "Burada halkım kouse ve camas'ı topluyor; burada kunduzları alıyoruz; ve orada, bakın, dağlarda bir kapı var."

Sırtında bebeğiyle, sakin Kızılderili kızı küçük midillisiyle labirent gibi Rocky Dağları'na giden yolu gösterdi. Clark, 1877'de Şef Joseph ile büyük bir savaşın yapılacağı güzel Büyük Delik çayırına doğru ilerledi. Bu, George Rogers Clark'ın 1777'deki sıkıntılardan tam yüz yıl sonra, Patrick Henry'ye Illinois'i ele geçirme planını sunduğu zamandı. Şef Joseph, kadınları, çocukları ve ölüleriyle birlikte Büyük Delik'ten kaçacaktı ve Kayalık Dağları'nın zirvesinden binlerce mil boyunca kovalanacaktı! Gelecekteki savaşın alanında dururken, "İleri!" diye ısrar ediyordu. Sacajawea, "oradaki boşluk kanolarınıza çıkar!" Kuş Kadın bu yaylaları biliyordu. Bunlar onun memleketiydi. Sacajawea geri çekilirken, adamlar atlarını dörtnala çevirdiler.

Şimdi neredeyse kilometre taşlarını sayabiliyorlardı, Willard deresinden aşağı, Montana'da ilk altının keşfedildiği yerden, Shoshone koyundan, Bannock'un gelecekteki yerinden Jefferson'a.

Atlarından eyerleri zar zor alan hevesli adamlar, Shoshone'lardan saklanan _gizli_ şeyi açmak için koştular. Uzun zamandır özveri uygulayanlar için bu, yiyecek, giyecek, mal anlamına geliyordu - vahşi doğada bir Kızılderili gemisi. Her şey güvendeydi, mallar, kanolar, tütün. Bir anda uzun süredir kullanılmayan pipolar eski Virginia'nın otuyla tütmeye başladı.

"Herhangi bir Kızılderili red-willer k'nick-er-k'nick'ten daha iyi!" dedi avcı Coalter.

Çavuş Pryor'ı atlara bindirmesi için altı adamla bırakarak, Yüzbaşı Clark ve diğerleri kanolara bindiler ve kısa süre sonra kıyılarında altmış yıldır hiçbir değişiklik olmaması gereken zümrüt Jefferson'dan aşağı doğru kayıyorlardı.

Kunduz barajının sakin havuzuna kadar sakinleşen coşkulu dağ akarsuları, göllere ve bataklıklara dönüştü. Kunduz, su samuru, misk sıçanı
sayısızca kıyı boyunca güneşleniyordu. Teknelerin etrafında bütün gece
rahatsız sakinler kuyruklarıyla suyu çırptılar, yalnızlıklarının
istilasına öfkeliydiler.

Three Forks'ta, Clark'ın atlı kervanı Yellowstone'a doğru yeniden yola koyuldu,
Gallatin'in kunduzlarla dolu vadileri boyunca
zıplayıp kıvrılarak.

Onların önünde, şaşkın bir şekilde, zirveden zirveye yükseliyordu, ama yine Kuş Kadın, Sacajawea, büyük Shoshone otoyolunda
bugünkü Bozeman Geçidi olan Yellowstone Geçidi'ni işaret etti. Elf kilitlerinin çocuğu olan Sacajawea, Yellowstone Parkı'nın bufalo meskenlerine giden bu tanıdık geçitten geçen izli travoislerde birçok yaz geçirdi.

Clark ve beklenti dolu süvarileri, asırlardır sadece bizonların ve Kızılderililerin yürüdüğü Geçit'e yavaşça tırmandı. Zirveye ulaştıklarında, görkemli Yellowstone Alpleri manzaralarına çıktı. Ayaklarının dibinde, dağın tepesinden doğan bir dere, çakıllı yatağının üzerinden aşağıdaki ovalardaki Yellowstone'a doğru sıçradı, parlak ve berraktı.

Orada duran, büyük nehirlerde ata binmenin veya dağ sıralarını aşmanın
doğal bir
biçimine sahip olan George Rogers Clark'ın kardeşiydi. Ancak o ağabey ve Daniel Boone'un Alleghanies'in Cumberland Geçidi'ni aşmalarının üzerinden otuz yıl geçmişti. Bizonların
otoyolları, ülkenin otoyolları haline gelmişti.

"On sekiz milden fazla değil," dedi Clark, Missouri ile Yellowstone arasındaki bölücü sırtı yarı delip yarı aşan yüksek karlı geçitten geriye bakarak,
kaynakları neredeyse birbirine geçmişti. Bu geçitten geçerken, Clark'ın partisi
Gallatin'in ilçe merkezi olan Bozeman'ın şu anki şehir sınırlarından geçti ve geleceğin Kızılderilileri, kürk avcıları, madenciler, yol yapımcıları ve en son ve en büyüğü, hala bereketli Montana vadilerine doğru yürüyen kalıcı işgal ordularının rotası üzerinden geçti. Parlayan Yellowstone'dan yukarı, Belt sıradağlarından, tünelden geçerek
Bozeman'a, demir at bugün, batıya doğru yüz mil
Helena'ya doğru uçuyor, neredeyse tam olarak yüz yıl önceki kahraman gençlerin ayak izlerini takip ediyor. Yellowstone'un kavak koruları arasında, Clark'ın adamları hızla
birbirine çiğ deriyle bağlanmış bir çift sığınak yaptılar; ve
yirmi sekiz fit uzunluğundaki bu zayıf kabuklara, Yüzbaşı ve ekibi
Çavuş Pryor, Shannon, Windsor ve Hall'ı atları getirmek üzere bırakarak
bindiler. Pryor o atlarla her türlü sorunu yaşadı. Sürekli seyahatten
aksayan ayaklarına mokasenler yaptı. Onlar, avlanmak için eğitilmiş, bizon koşucularıydı. Yellowstone
sürülerini gördüklerinde, kızıl efendilerinin eski vahşi Kızılderili tarzında
kovalamak için uçup gittiler. Pryor onları toplayıp geri getirdiği anda, Kargalar tarafından çalınarak tamamen ortadan kayboldular.
Elli atın tamamından hiçbiri kurtarılamadı.

Burada ciddi bir ikilem vardı. Clark'ın tekneleri aceleci Yellowstone'dan aşağı
gitmişti bile. Bizon ülkesinin kalbinde yalnız başına kalan
bu dört adam, medeni insanların meskenlerinden binlerce mil uzaktaydı.

"Her ne pahasına olursa olsun Kaptan Clark'a katılmalıyız. Tekneler doğaçlamalıyız," dedi Shannon.

Çavuş Pryor, Mandanların Galce sepetlerini hatırladı. "Bir tane yapabilir miyiz?"

Uzun ince fidanlar, kenar için bir çember oluşturmak üzere eğilmişti, çapraz çubuklarla tutulan başka bir çember ise alt kısım için kullanılıyordu. Bu kaba sepetin üzerine
yeşil bizon derileri sıkıca sarılmıştı ve bu narin teknelerle
baygın Kaptanlarının hemen ardından suya girdiler.

Ve bu arada Clark Yellowstone'dan aşağı doğru kayıyordu. Her iki kıyıda da bizonlar manzarayı noktalıyordu, ağaçların gölgesinde ve sığırlar gibi suda duruyorlardı veya binlerce tepede otluyorlardı.
Görkemli geyik çeteleri, çevik antilopların hafif birlikleri, Doğu şarkısının ceylanı kadar çevik ve zarif, ince elastik güzelliğe sahip geyikler ve hatta
tekneden vurulabilen büyük boynuzlular. Bazen dağların oyuklarında saklı
gürültü yapan yeraltı gayzerleri duyuluyordu,
ama gruptakilerin hiçbiri henüz Coalter'ın aynı Sonbahar'da keşfetmek için geri döndüğü Yellowstone Park'ın
harikalarını kavrayamamıştı.

Bir gün Clark dikkat çekici bir kayayı incelemek için karaya çıktı.
Yanları Kızılderili figürleriyle oyulmuştu ve zirveye bir taş yığını yığılmıştı.
Neyin dürtüsüyle harekete geçtiğini bilmeyen Clark, ona Pompey'in Sütunu adını verdi
ve adını, bugün bile kalın yazılarının görülebildiği
yumuşak kumtaşına kazıdı.

Her geçen gün daha da uzaklaşan Kayalık Dağlar, batının loş ufkunda her gece daha da soluklaşıyordu. Gittikçe daha fazla sayıda bizon
yetiştirildi, sayısız sürüsüyle Yellowstone'da
hızla koşarak tekneleri geciktirdiler. Bir gün tekneler bir saat bekledi, geniş
nehir sırtlarından karardı ve gece olmadan önce ilki kadar çok sayıda iki sürü daha sarı-kahverengi gelgiti geçerek geldi.

Ancak büyülü Yellowstone'da bizonlardan daha fazla egemenlik vardı.
Yıpranmış
battaniyelerine sarılı adamlar sivrisineklerin
kurbanı yüzünden uyuyamadılar; hareket eden, vızıldayan, vızıldayan, ısıran böceklerin bulutları yüzünden tüfeklerini
nişanlayamadılar. Hatta bizonlar bile burun deliklerinden
boğuldular.

Şimdi Yellowstone'dan aşağı dokuz yüz mil indiler, Montana sınırının yarım mil doğusunda Missouri ile birleştiği yere kadar, ama
Lewis'ten henüz hiçbir iz bulamamışlardı. Clark kuma şöyle yazdı: "W. C. A.
birkaç mil ötede sağ tarafta."

8 Ağustos'ta Çavuş Pryor ve arkadaşları küçük deri küvetlerinde belirdiler. Dört gün sonra, bir bağırış ve şapka sallama sesi duyuldu, -Kaptan Lewis'in
tekneleri öğle vakti göründü. Fakat bir an sonra her
yanak endişeyle soldu.

"Kaptan Lewis nerede?" diye sordu Clark, koşarak.

Bir kanonun dibinde, Lewis ölü gibi yatıyordu, solgun ama
gülümsüyordu. Vurulmuştu. Bir kardeşin nezaketiyle Clark
onu kaldırdı ve kampa taşıdılar.

"Bir hata,--bir kaza,--önemsiz," diye fısıldadı.

Ve sonra hikaye sızdı. Tek gözlü, miyop Cruzatte,
kahverengi deri elbisesiyle Lewis'i bir geyik sanarak onu
uyluğundan vurmuştu. Patrick Gass'ın yardımıyla Lewis
yarasını kendisi sarmıştı. Büyük acı ve yüksek ateş nedeniyle o gece
teknede uyudu. Ve şimdi grup mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelmişti.

XXVII

_EVİN SOKAĞI_

Uzakta Mandan köyünün arı kovanı kulübelerinin bulunduğu yerde renkli battaniyelerin parıltısı vardı. Silahların ve
blunderbuss'un atışı Kara Kedi'yi teknelere getirdi.

"Gel ve ye." Ve eski bir Romalının vakarıyla, şef
elini uzattı.

"Gel ve ye," Missouri'deki her şefin sloganıydı.

Hatta Sioux'lar bile "Gel ve ye!" dediler.

Araplar kadar misafirperverlerdi, bizon cübbesini serdiler ve pipoyu
getirdiler. Subaylar locanın efendisiyle konuşurken, sessiz, titiz squaw'lar kazanları ateşe koydular ve
şemsi köpeği onurlu konuklar için kestiler.

"Washington'a kaç şef bize eşlik edecek?" Bu, işgüzar beyaz adamların ilk sorusuydu. Jussaume aracılığıyla Kızılderililer cevap verdi.

"Ben giderdim," dedi Kara Kedi, "ama Sioux--"

"Sioux bizi kesinlikle öldürecek," dedi Minnetarees'li Le Borgne.
"Şimdi sizi nehirde durdurmak için bekliyorlar. Sizi kesecekler."

"Biz evde kalıyoruz. Sizin tavsiyenizi dinliyoruz," diye atıldı Küçük Kiraz.
"Ama atlarımızı çaldılar. Halkımızın kafa derisini yüzdüler."

"Kendimizi korumak için savaşmalıyız," diye ekledi Kara Kedi. "Bütün milletlerle barış içinde yaşıyoruz--Sioux hariç!"

Kaptan Clark, endişelerini yatıştırmak için boşuna çabaladı. "Sioux'ların kızıl çocuklarımızdan birine zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

"Hükümetime, dönüşünüzde sizi koruyacak bir silahlı adamlar bölüğüne söz veriyorum," diye ekledi Lewis.

Bu noktada Jussaume, Shahaka'nın veya Büyük Beyaz'ın, Başkanı görmek istemesiyle korkularını yendiğini bildirdi. Washington'a gidecekti.

Altı fit boyunda, muhteşem bir görünüme sahip, saçları beyaz ve bir atın yelesi kadar sert olan Shahaka, tüm şefler arasında Mandan kanında beyaz bir karışım geleneğini eyaletlere taşıyan kişiydi.
"Gördüğüm en yakışıklı Kızılderili," dedi Patrick Gass.

Ayrılış için düzenlemeler artık mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılıyordu.
Tüm teknelerin taşıyabileceğinden daha fazla mısır, fasulye ve kabak hediyeleri beyaz adamların kampının etrafına yığılmıştı.

Demircinin aletleri Mandanların kullanımı için Charboneau'ya emanet edildi. Minnetarelere verilen blunderbuss büyük bir sevinçle
köylerine götürüldü.

"Şimdi Sioux gelsin!" Bu bir meydan okuma ve bir sığınaktı.

Demir mısır değirmeni hiçbir yerde görünmüyordu. Çünkü Lewis ve Clark, Missouri'nin yukarısına sırtlarını döner dönmez, Kızılderili oklarını
kesmek için parçalara ayrılmıştı.

Sacajawea hüzünle baktı. O da beyaz adamın ülkesini ziyaret etmek istiyordu.

"Eğer gitmeye karar verirsen seni ve karını aşağı götüreceğiz," dedi
Kaptan Clark Charboneau'ya.

"Hiçbir tanıdığım yok, oradan ayrılmak için hiçbir umudum yok," diye cevapladı tercüman. "Yaptığım gibi ayrılmalıyım."

"Oğlunuzu alıp beyaz bir çocuğun olması gerektiği gibi eğiteceğim," diye devam etti Kaptan.

Charboneau ve Sacajawea birbirlerine ve aralarında gevezelik eden on dokuz aylık güzel oğullarına baktılar.

"Çocuk sütten kesilince biz de onu emziriyor olacağız," diye yavaşça konuştu
Charboneau. "Bir yıl sonra, büyüyüp gelişecek kadar yaşlı olacak. Eğer onu uygun gördüğün şekilde yetiştirecek kadar arkadaş canlısıysan onu sana kabul edeceğim."

"Bir yıl sonra bana getir. Çocuğu ben alacağım," dedi Kaptan Clark.

Kaptan Lewis, Charboneau'ya beş yüz dolar ödedi, Sacajawea'yı
elinden gelen hediyelerle doldurdu ve onları Mandan ülkesinde bıraktı.

Artık St. Louis'e iniş için her şey hazırdı. Çiftler halinde birbirine bağlanmış tekneler kıyıdaydı. Büyük Beyaz, arkadaşlarıyla çevriliydi, bir daire şeklinde oturmuş, ciddiyetle sigara içiyorlardı. Kadınlar yüksek sesle ağlıyorlardı;
küçük çocuklar titriyor ve annelerinin arkasına saklanıyorlardı.

Herkesten daha cesur olan Shahaka, karısını ve oğlunu hemen bagajlarıyla birlikte gemiye gönderdi. Tercüman Jussaume, karısı ve iki çocuğuyla birlikte onlara eşlik etti. Evet, Madam Jussaume
Washington'a gidiyordu!

Shoshones'ların mütevazı prensesi, büyük seferin kahramanı Sacajawea, kucağında bebeğiyle kıyıdan onlara gülümsedi.
O da Rocky Dağları'nda durup kapıları işaret etmişti.
O da büyük nehirleri takip ederek kıtayı dolaşmıştı.

Sacajawea'nın saçları özenle örülmüş, burnu ince ve düzdü,
ve cildi eski bir Floransa galerisindeki heykel gibi saf bakırdı. Irkının Madonna'sı, yeni bir zamana giden yolu göstermişti.
Henüz on sekiz yaşında olmayan bu kızın ellerine,
Asya'ya giden yolu açan anahtar emanet edilmişti.

Bir gün Bozeman Geçidi'nde, Sacajawea'nın heykeli Clark'ın heykelinin yanında duracak. Bir gün, nehirlerin ayrıldığı yerde, defneleri Lewis'inkilerle yarışacak. Kuzey Amerika'da bir Shoshone Kızılderili Prensesi Jefferson'la el sıkışarak ülkesini açtı.

Tüm şefler teknelerin hareket ettiğini görmek için toplanmıştı. "Bir an daha kal," dediler.

Clark geri çekildi. Kara Kedi ona bir pipo uzattı, sanki kutsama için.

Ciddi duman çelenkleri kısa sürede yukarı doğru yuvarlandı.

"Büyük Fader'imize genç adamların evde kalacağını ve kendini savunmak dışında hiçbir insana savaş
açmayacağını söyle."

"Rickera'ya gelip ziyaret etmesini söyle. Zarar vermek istemiyoruz."

"Bu şefe iyi bak. Büyük Fader'den haber getirecek."

Bu bir söz ve bir duaydı. Güçlü şefler, Shahaka'nın beyaz adamlarla birlikte ayrıldığını gördüklerinde endişe ve tedirginlikle
geri döndüler.

Fort Mandan'daki eski kışlıklarının altına inen Lewis ve Clark, yalnızca bir sıra kazık kaldığını gördüler. Evler küller içindeydi,
kazara çıkan bir yangında yok olmuşlardı. Coalter hariç hepsi eve doğru yola çıkmak için oradaydı.
Boone'un yerleşiminden iki maceracı olan Hancock ve Dickson ile birlikte Yellowstone Park'ı keşfetmek için geri dönmüştü.

Dördüncü gün, üç Fransız, Mandan ulusuna yaklaşırken şu mesajla karşılaştılar:

"Yedi yüz Siu, Mandan ve Minnetaree'ye savaş açmak için Rickara'dan geçti." Neyse ki, Shahaka anlamadı ve kimse ona
söylemedi.

Arikara köyü geçen tekneleri karşıladı. Hala topal olan Lewis,
Clark'tan köye gitmesini istedi. Arikaralar, suçlarını itiraf eden çocuklar gibi başladı:

"Barışı koruyamayız! Genç adamlarımız Siu'ları takip ediyor!"

Vahşi Cheyenne'ler, köpekleri, atları ve güzel deri kulübeleriyle, Arikara'larla et ve cübbe karşılığında mısır ve fasulye takas etmek için bir ticaret ziyaretinde buradaydılar. Onlar asil bir ırktı, düz bacakları ve Roma burunları vardı, beyazlara alışkın değildiler, utangaç ve temkinliydiler.

"Biz sadece Sioux'larla savaşıyoruz, onlarla sonsuza dek savaştık," dediler.

Her yerde ağlama ve yas vardı. "Oğlum, oğlum, Sioux'lar tarafından öldürüldü!"

Savaşan ulusların toprakları arasında, bugün Kuzey Dakota'nın dalgalanan bonanza buğday tarlalarının olduğu yerde, bizon denizleri yükseliyordu.

Clark bir tepeden çayırlara baktı. "Daha önce hiç bu kadar çok bizon görmemiştim," - ve çok sayıda görmüştü. "Ovaları karartan hareketli kalabalığı hesaplamak
imkansız değilse, yirmi bin abartılı bir tahmin olmazdı."

Artık büyük Sioux Kızılderili Konfederasyonu'nun ülkesine iyice girmişlerdi. Silahlar ve mühimmat inceleniyordu.

Sert hava onları heyecanlandırıyor ve yeni bir canlılıkla dolduruyordu. Sioux'ların hiç durmamasına şaşmamak gerek. Arktik'in ozonu damarlarındaydı,
sürünen rüzgarlar onları sürüklüyordu, balzamik çayırlar yataklarıydı,
gökyüzü gölgelikleriydi. Mandanlar gibi kendilerini asla havasız çamur kulübelere kapatmadılar; çadırlarda yaşadılar. Sınırsız, yenilenmemiş,
içlerinde Altı Millet'in, Kral Philip'in ve Pontiac'ın ateşi vardı. Uzun boylu, yakışıklı, ince yapılı, çevik, intikamcı,
zeki, yetenekliydiler; ülkelerini seviyorlardı ve
yabancılardan nefret ediyorlardı. Yunanlılar da öyle. Kadınsı bir ulus, Gotlar'dan önce Romalılar'ın düştüğü gibi onların önünde düşebilirdi, ancak Anglosakson'da efendileriyle karşılaştılar.

"Whoop-ah-ho-o-oh!"

Beklendiği gibi, Black Buffalo ve korsan çetesi tepelerdeydi.
Bu şiddetli haykırışın meydan okuma mı yoksa selamlama mı olduğunu kimse söyleyemezdi.

"Whoop-ah-ho-o-oh!"

Bütün çete kıyıya ve hatta suya doğru koştu,
karaya çıkma davetleri haykırdı ve kum tepeciklerinden el salladı.

Ancak Kaptan Clark'ı kaçırma girişimi hafızalarda çok tazeydi.
Neşeli, umutlu ve beyaz adamlar gibi savaş ateşiyle dolu
ydular, ancak hiç kimse Sioux'ların cesaretini sınamak istemiyordu.

Bir röportaj yapmaya isteksiz olan tekneler yollarına devam etti. Black Buffalo savaş başlığını meydan okurcasına salladı ve tepeye dönerek tüfeğinin dipçiğiyle üç kez yere vurdu, beyazlara karşı güçlü bir yeminin kaydı. Arkalarında yay, ok ve tomahawk'ların vahşice savrulmasını ve alaylar, hakaretler ve beddualarla dolu bir atmosferi bırakarak, tekneler gözden kayboldu.

Rüzgarda esen o korkunç "Whoop-ah-ho-o-oh!" sesi, Minnesota ve Dakota'nın en eski yaşam kanını altmış yıl boyunca donduran
keskin, tiz Kızılderili haykırışıyla sona erdi.

Burada, Teton Siu topraklarına, Lewis ve Clark'tan tam altmış yıl sonra, Missouri'nin geçtiği, düşman Kızılderililere karşı gönderilen en güçlü, masraflı ve en iyi donanımlı seferlerden birinin yapıldığı, dört bin süvari, sekiz yüz atlı piyade, on iki top, üç yüz hükümet takımı, üç yüz sığır öküzü ve erzak taşımak için on beş buharlı geminin bulunduğu, geleceğin Fort
Rice'ı kurulacaktı. Bunlara, 4 Temmuz 1864'te, yüz altmış takım ve iki yüz elli kişiden oluşan bir göçmen treni, Montana yerleşiminin öncü birliği katılacaktı. Siular Kötü Topraklar'da yenildi ve göçmenler, bugün kendilerinin ve torunlarının yaşadığı Helena'ya güvenle taşındı. Missouri'yi çoktan süpüren Lewis ve Clark, ilerleyen imparatorlukla karşılaştı. Vermilion Nehri yakınlarında, James Aird Sioux'lar arasında ticaret yapmak için lisanslı bir kamptaydı.

"St. Louis'den haberler ne?"

Gelecekteki büyük bir eyaletin sınırlarında, Lewis ve Clark ilk olarak Burr ve Hamilton'ın düello yaptığını ve Hamilton'ın öldürüldüğünü; üç yüz Amerikan askerinin Missouri'deki yeni bir kütük kale olan Bellefontaine'de toplandığını; İspanya'nın Akdeniz'de bir ABD firkateynini ele geçirdiğini; iki İngiliz savaş gemisinin New York limanındaki bir Amerikan gemisine ateş açarak Kaptan'ın kardeşini öldürdüğünü duydular.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Jefferson'a ve Amerikan denizcilerinin zorla askere alınmasına karşı büyük bir öfke vardı.

"Louisiana için harcanan para savaş gemileri inşa etmek için çok daha iyi kullanılabilirdi."

"Başkan hayvanları kesip ölü rakunların derilerini doldurmaktansa haklarımızı korumakla çok daha iyi ilgilense iyi olurdu."

"Ulusal onurumuz nerede? Mississippi'de terk edildi."

Ve Mississippi'deki bu _coureurs_ Napolyon'un bize Louisiana'yı verdiğinde öngördüğü çatışmanın şimdi tüm şiddetiyle
kızgınlaştığını, dünyanın ticaretini engellediğini duydular.

Heyecanlı kulaklarına nehir akıp gidiyordu, toprak topların
gürültüsüyle sarsılıyordu. Lewis ve Clark kendilerine göre ulusları oluşturan ve yıkan güçlerin çok küçük bir parçasıydılar,--ve yine de o
sefer dünya için Waterloo sahasından daha fazla şey ifade ediyordu!

Ertesi öğlen, Floyd's Bluff tepesine tırmanırken Kızılderililerin yoldaşlarının mezarını
açtıklarını gördüler. Saygıyla
tekrar
dolduruldu.

Nebraska ovalarındaki bizon avından dönen Omaha'lılar, mısır, fasulye ve balkabağı hasadını yapmak üzere geri döndüklerini haber vermek için silah atıyorlardı. Omurgalı tekneler, mavnalar ve kayıklar
parıldayarak görüş alanına girdi, -- Yankton'larla ticaret yapmak üzere mal taşıyan Auguste Chouteau, Platte'ye giden bir başka Chouteau, Pawnee Loupes'a giden iki adamı olan bir tüccar ve Omaha'lara giden yedi adamı olan Joseph La Croix.

Azalan mesafe sayesinde Clark, mavnalardan birinde eski yoldaşı, Wayne'in ordusunun harika izcisi olan ve birçok ölüm görevine at sırtında giden Robert McClellan'ı tanıdı. Wayne'in zaferinden beri McClellan hala bir korucuydu, ancak şimdi Kızılderililer sakinleşiyordu, -- Tecumseh hariç.

"Ülke seni çoktan terk etti," dedi Kaptan'a. "Lewis ve Clark'tan haber almak için Jefferson'dan haber aldık. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel kanı, sizin kıtanın
anlaşılmaz derinliklerinde kaybolduğunuz yönünde. Ancak Başkan Jefferson'ın
umutları var. Sizden son haber Mandan köylerindeydi."

Kendi ölüm ilanlarını gülerek dinlediler. Aynı mavnada
McClellan ile birlikte Gravelines, Jefferson'dan Arikaralara tarım konusunda eğitim verme ve Dorion'dan Sioux'ları aşmalarına yardım etme emri almıştı.

"Arikara şefi Brave Raven, Washington'da öldü," dedi Gravelines.
"Başkanın konuşması ve şefe verilen
hediyelerle onlara doğru yoldayım."

Şimdi evlerine dönmek yüreklerini nasıl da titretiyordu! Yola çıkmak için can atarak
McClellan'a veda ettiler.

Aşağı, aşağı, rüzgar, akıntı ve kürekle, lehlerine,
serbestçe yağmalayan Kansas Kızılderililerinin tüccarları soyduğu kıyıların yanından,
ceviz, karaağaç, meşe, ceviz ormanlarının giderek arttığı yerden geçerek.

Adamlar artık birer bisküviye düşmüştü. Kıyıda yabani hindiler
yiyip duruyordu, ama grup avlanmak için bir an bile durmadı.

Yirmisinde güçlü bir haykırış duyuldu. İnek
çanlarının sesini duydular ve Daniel Boone'un evi olan Charette'in tepelerinde evcil sığırların otladığını gördüler.

Tezahüratlar ve silah atışlarıyla
köye indiler.

"Gerçekten şaşkınız," diye haykırdı neşeli sakinler, ellerini tutarak. "Uzun zamandır terk edilmişsiniz." Adamlar,
Charette'in onur konukları olarak gece boyunca ailelerin arasına dağıldılar.

"Plaintee tam, kendimizi eski San Loui'ye geri istiyoruz," dedi Cruzatte hayranlık duyan vatandaşlarına.

Lewis ve Clark'ın Charette'den aşağılara kadar yeni yerleşim yerleri bulmaları onları şaşırttı. 21 Eylül'de, kulübelerin arkasındaki eski taş kuleden muazzam bir selamlama atışı yapan tüm St. Charles, Ulysses'ten daha uzağa seyahat eden ve Herkül'den daha fazla canavar öldüren Homeros kahramanlarına saygılarını sundu.

Missouri ve Mississippi Nehirlerinin birleştiği yerin hemen üzerinde, Albay Thomas Hunt komutasında ve cerrah Dr. Saugrain'in Jefferson tarafından atandığı yeni kütük Fort Bellefontaine'in taze çamur bacaları yükseliyordu.

Albay'ın güzel küçük kızı Abby Hunt, Lewis ve Clark'a hayranlıkla baktı ve kuzeyden gelen bu "Kızılderili beyaz adamları" bütün gün takip etti. O varışın hikayesini anlattıktan kırk yıl sonra. "Geyik derisinden, püsküllü ve kirpi dikenleriyle işlenmiş elbiseler giydiler, askeri bir sabahlık ile bir Kızılderili gömleği arasında bir şeydi, tayt ve mokasenler, üç köşeli eğik şapkalar ve uzun sakallar."

Missouri'deki o kütük kalede yüzyıllar arasında duran
sevimli küçük Abby Hunt'ın kendisi, Albay Snelling'in karısı ve Minnesota'da doğan ilk beyaz çocuğun annesi olarak tarihi bir isim olmaya mahkumdu.

Albay Hunt ile erken bir kahvaltının ardından, keşif gezisi eve doğru son uca doğru yola çıktı. Missouri'den Mississippi'ye doğru döndüler ve yaklaşık iki buçuk yıllık bir aradan sonra 23 Eylül 1806 Salı günü öğlen vakti St. Louis'e vardılar.

XXVIII

_ST.'NİN ESKİ TAŞ KALELERİ LOUIS_

Lewis ve Clark, İspanyol dönemine ait eski taş kaleleri gördüklerinde öğle vaktiydi.
Bu sınır bölgesi, kayalarla çevrili nehrin
üzerinden geniş bir terasta yükselerek hiç bu kadar asil görünmemişti.

Beyaz duvarlar manzaralarına patlarken, aynı anda hareket ederek
her adam tüfeğini doğrulttu. Yüzbaşılar gülümsedi ve
işareti verdiler, otuz tüfeğin kükremesi kayalardan yankıları uyandırdı.

Taşlı patikadan nehre doğru koşarak gelen St. Louis'in tamamı, hevesli, zayıf, küçük Fransızlar, bronzlaşmış, soluk benizli ve hızlı yürüyüşlü, Amerikalılardan daha küçük ama zarif ve neşeli, içten bir karşılamayla; camasak ve mendil giymiş,
malayı düzgün küçük bahçelerine bırakan, hatmi çiçeklerinin arasında dolaşan kara gözlü Fransız kadınlar; kırmızı etekli neşeli küçük Fransız çocuklar; ve orada burada bir Kentuckyli, zayıf ve uzun boylu, hevesli,--hepsi tökezleyip zıplayarak suyun kenarına iniyordu.

Aralarından dirsek atarak gelen Monsieur Auguste Chouteau, St. Louis'in en tanınmış adamıydı. Pierre, kardeşi, kibar, iyi giyimli,
son derece sosyal, de geldi; ve hatta anneleri Madame bile
arkadaşları _Les Americains_'i karşılamak için aşağı inmekten çekinmedi.

Bir kürk tugayının dönüşü gibiydi, kahkahalar ve
gerçek sevinç çığlıkları.

"_Mon Dieu! Mon Dieu!_ Rock Mountain'da oldukları için yas tuttuğumuz Leewes ve Clark'ı getirin.
Köyden ne güzel bir söz getirebilirlerdi."

Duygusal küçük Fransızlar, karakteristik bir teslimiyetle, kollarını Lewis ve Clark'ın görkemli vücutlarına doladılar ve o gün birden fazla güzel kız sakallı dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Binbaşı Christy,--evet, ilan ediyorum!" Wayne'in eski bir ordu yoldaşı Yüzbaşı Clark'ın elini tuttu. O tutuş ne anılar uyandırdı! William
Christy, kardeş subaylarından biri, bu San Luis de Ilinoa'yı ele geçirmeye yardım etmeye en fazla bir düzine yıl önce hazırdı!

"Bu kasabaya taşındım. Bir meyhanem var. Eşyalarınızı hemen
yukarı gönderin!" Ve hemen gıcırdayan bir charette kayalık yoldan aşağı doğru
hantalca geldi.

"Evimde bir oda tutun." Pierre Chouteau hemen iki
Kaptan'ın elini tuttu. Ve Chouteau'nun evine gittiler.

"Ama önce Başkan'a güvenli bir şekilde ulaştığımızı haber vermeliyiz," dedi Lewis, farkında olmadan kalbinin yanında uzun
günlerdir uyuyan bazı kağıtları hissederek.

"Posta San Loui'den ayrıldı," diye belirtti yoldan geçen biri.

"Ayrıldı mı? Gecikmeli. Hadi, Drouillard, bu notu Cahokia'daki Bay Hay'a ilet ve postayı yarın öğlene kadar beklet."

Drouillard, Gabriel'in oğlu eski dostu Pascal Cerre ile birlikte hemen Mississippi'yi geçti. Rıhtım, 'Kasky için tuz ve New Orleans için kürk yüklü düz teknelerle doluydu.

Ayda bir kez Cahokia'ya tek atlı bir posta gelirdi. Eskiden St. Louis posta için oraya giderdi,--St. Louis o zamanlar Cahokia'nın yakınlarında sadece bir köydü;
ama _Les Americanins_ her şeyi altüst etmeye başlamıştı.

"Şimdi bir postanemiz var. San Loui büyüdü."

Herkes bunu söyledi. Fort Mandan veya Clatsop'tan daha görkemli hiçbir şey görmemiş gözler için St. Louis, metropol havasına bürünmüştü.
Son zamanlarda İspanyol valisinin uzandığı,
kaygılı bir şekilde bölen sulara baktığı ve son zamanlarda İspanyol garnizonunun yürüdüğü eski kalede, Amerikan adalet mahkemeleri toplantı halindeydi. Tepedeki eski İspanyol martello kulesinden birkaç Kızılderili tutuklu aşağıdaki hareketli sokağa bakıyordu.

Postane ve mahkeme binasıyla birlikte Amerikan okulu da gelmişti ve halihazırda canlı Fransız çocukları,
Patrick Henry, Thomas Jefferson ve George Washington'ı kendilerine ait olarak talep ediyorlardı.

Chouteau malikanesinin tam karşısında eski İspanyol Hükümet Evi vardı, George Rogers Clark'ın göz kamaştırıcı Donna ile tanıştığı ve onu sevdiği ev.

Aaron Burr yakın zamanda oradaydı, halk tarafından kutlanıyordu, Hükümet Evi'nde Wilkinson ile birlikte ihanet planları yapıyordu; ve şimdi onun düzensiz takipçileri, Atlantik şehirlerinden gelen, St. Louis'de mahsur kalmış, eğitimli genç adamlar, Yukarı Louisiana'nın öncü okul müdürleri olacaklardı.

Her tarafta yeni evler yükseliyordu. Eski güzel Fransız günlerinde,
muhteşem fiyatlara mallar kutularda saklanırdı. Madam veya
Mademoiselle bir şey isterse, bir sandıktan çıkarır gibi paketinden çıkarmak zorundaydı. Yılda bir kez mal geliyordu. Şeker, barut, battaniyeler, baharatlar, bıçaklar,
baltalar ve mutfak eşyaları, hepsi birden,
tutumlu Amerikalılar tarafından dikilen raflara çıkıyordu. Zaten yeni mağazalar
eski Fransız malikanelerinin yanında duruyordu.

"Ah! Eski güzel sakin zamanlar gitti," diye iç çekti Fransız sakinleri,
mavi bandanayla bir gözyaşını silerek.

Ve nehri geçmeye devam eden uzun boylu Amerikalılara, fil gibi atlara ve Conestoga arabalarına yan gözle bakarken, Fransızların iki dönümlük küçük çiftliklerinin fiyatları yükseldi, ta ki birkaç yıl içinde eski Fransız yerleşimciler ülkenin nabobları olana kadar.

Zaten iki feribot hattı, bu yeni geçitten daha geniş Batı'ya hiç bitmeyen bir hat taşıyordu. Toprak delisi yerleşimciler "Jefferson's Purchase"a akın ediyor, fındık köklerini söküyor, korkulukları ayırıyor, çitler yapıyor, ahırlar ve köprüler inşa ediyorlardı. Tek servetleri bir matkap, bir el testeresi ve bir silah olan adamlar çayırlara ve ormanlara doğru ilerliyorlardı. Uzun sakallı, geyik derisi giymiş, kemerinde bir bıçak ve sırtında bir tüfekle orman bekçisi olan ormancı Louisiana'yı istila ediyordu.

"Neden bu kadar izole bir şekilde yaşıyorsun?" diye sorardı yabancı.

"Bir komşunun köpeğinin havlamasını asla duymak istemem. Bir komşunun silahının sesini duyduğunuzda, oradan ayrılmanın zamanı gelmiştir."

Böylece, yalnız ve ayrı bir şekilde, Amerikalı sınır muhafızı Missouri'yi ele geçirdi.

Rue Royale'de dolaşırken, hayran kalabalığın ardından Lewis ve Clark kendilerini çoktan Pierre Chouteau malikanesinde buldular, küçük St. Louis'in ortasında eski dünya şatosu gibi yükseliyordu. Taş basamaklardan yukarı, yarı kalenin içinde, kürk depoları, ahırlar, kölelerin kaldığı yerler bir blok işgal ediyordu, neredeyse şehrin içinde bir kale. Onlardan önce başka misafirler de vardı, Virginia'daki Clark'ları ziyaret eden Charles Gratiot ve Gratiot'nun kızı Julia ile evlenecek olan John P. Cabanne. O sabah rıhtımı dolduran o düz teknelerden birinde, Kaskaskia'nın en seçkin vatandaşı olan mutlu Pierre Menard, günlük gelini Angelique Saucier ile birlikte geldi. Pierre Menard'ın yeğeni Michel Menard, kısa süre sonra Teksas'a gidecek ve bir Kızılderili tüccarı ve Galveston şehrinin kurucusu olacaktı.

Ayrıca, tahtada, Julien Dubuque ile Mississippi'ye yaptığı bir geziden yeni dönen genç Pierre Chouteau da oturuyordu.

Burada Dubuque'u kurmaya ve kurşun madenlerini açmaya yardımcı olmuştu.

St. Louis'in eski sakinleri yabani yaz üzümlerinden uzun zamandır en seçkin Burgonya'larını üretmişlerdi. Ancak son zamanlarda Chouteau'lar şaraplarını Fransa'dan ithal etmeye başlamışlardı.
Abanoz sandalyeler, pençe ayaklı masalar ve diğer lüksler, bu vahşi Mississippi'deki ilkler. Çünkü kürk ticareti hiç bu kadar müreffeh olmamıştı.

Gülüşmeler, kadeh şıngırtıları ve Yellowstone'un ötesindeki topraklar hakkında sorular vardı. O anda, on gelecekteki eyaletin sıralandığı patika boyunca bir avcının fethi için planlar ortaya çıktı.

"Yellowstone'un ağzı, Rocky dağlarının zengin kürk ticaretine hükmediyor," dedi Kaptan Clark. Kaptan Lewis, Üç Çatal'da bir kale için stratejik bir nokta olarak duruyordu. Orada hiç kimse, Batı'nın en büyük finansörü, kürk ticaretinin kralı, John Jacob Astor'un önce rakibi sonra ortağı olmaya mahkum olan koyu saçlı çocuk Chouteau'dan daha soluksuz bir dikkatle dinlemiyordu.

Lewis ve Clark'ın eve dönüşünün, bu ülkenin daha önce hiç görmediği türden girişimler için bir işaret olması şaşırtıcı değildi.
Hükümdarı boz ayı, kraliçesi kunduz, orduları Kızılderili kabileleri ve bizon olan bir diyara girmişlerdi.

Galyalıların neşe ve eğlenceye olan sevgisi, bu dönüşte misafirperver dans ve ziyafetlerin tadını çıkarmak için bolca fırsat buldu.
Her kapı açıktı. Chouteau'dan aşağı her evin, yiğit otuz bir kişiden
bir konuğu vardı.

Kahraman tapınma zirvedeydi. Kahraman tapınma,
genç, ilerici halkların karakteristiğidir. Bütün uluslar idealleri taklit etmeye çalışır.
Bittiği anda kemikleşme başlar. Burada idealler Lewis ve Clark'tı. Onlar batıdaydı; adamları batıdaydı. Missouri'yi dağlardaki beşiğine kadar takip eden, en uzak kabilelerle birlikte tütsülenmiş, bayrağı uzak Pasifik'e taşıyan onlar, St. Louis'in aslanları oldular. Böylesine kendiliğinden bir karşılama, genç Kaptanların kalplerinde hoş bir izlenim bıraktı ve şehri kalıcı yuvaları haline getirmek için güçlü bir eğilim hissettiler. St. Louis'in küçük hanlarının galerileri, gün boyu sigara içip hikayeler anlatan Fransızlarla doluydu. Hiçbir şey acele etmiyordu, hiçbir şey onları endişelendirmiyordu; nehrin yükselişi, bir tugayın dönüşü, tek başına, uzun yaz gününün mutluluğunu bozuyordu. Ama burada yeni bir şey vardı. Romantizme bağımlı York bile, takdir eden bir izleyici kitlesinin asla başarısız olmadığı heyecan verici olaylarla ilgili Munchausen hikayeleri anlatıyordu. Avcılar, kayıkçılar, sınır muhafızları ve Fransızlar Green Tree Inn'de uzun hikayeler anlatmayı severlerdi, ancak York hepsinden daha iyiydi. Okyanusa gitmişti, tüm iç su balıklarını gölgede bırakan büyük balina ve mersin balığını görmüştü.

Auguste Chouteau'nun çocukken onunla birlikte gelen ve yaşlanıp Auguste Chouteau'ya sahip olduğunu düşünen yaşlı zenci Petrie, her zaman "Ben ve Albay" diyen Petrie, York'ta kendisinden daha büyük biriyle ilk kez karşılaştı.

Lewis ve Clark, geri döner dönmez berbere ve terziye gittiler ve kısa süre sonra vahşi doğadan çıkan püsküllü avcı gömlekleri ve sakalları olan sarımsı sınır muhafızlarına pek benzemiyorlardı.

Chouteau malikanesinin üst katında, Kaptanlar yumuşak, kabarık tüylü yatağı olan yüksek dört direkli yatağa hayranlıkla bakıyorlardı.

"Bu çok lüks! York, cübbemi ve ayı postumu getir."

Lewis ve Clark o gece yataklarında uyuyamadılar.
Nöbetçi çağrısını duydular ve rüyalarında kamp ateşlerinin parıltısını gördüler. Dağların ihtişamı üzerlerindeydi, soğuk ve beyazdı ve
yıldızlarla taçlandırılmıştı, çayırların enginliği ve okyanusun
hızlı akışı,
şelalelerin uğultusu, böceklerin uğultusu ve bufaloların böğürmesi.

Artık Missouri'yi bir dostun yüzü gibi tanıyorlardı;
çamurlu ağzını tıkamış,
değişen kum tepeciklerinden kaçmış,
bir gün bin tekerleği döndürecek olan
hızlı şelalelerini izlemişlerdi.
Cennet kadar yeşil kıvrımları
dağlardaki kristal kaynaklarından içmişlerdi.

Dağlar kamp ateşlerinin etrafına gölgelerini düşürdüğünde ve öğle vaktinin kavurucu sıcağında, ani fırtına onu
mürekkebe dönüştürdüğünde görmüşlerdi. Mandan kışında onu beyaz görmüşlerdi, cesur ve bizonların buzlu
izi; ve onu kızıl görmüşlerdi, uzak tepeler
ametistin altınıyla
uçlandığında.

Doğanın uçsuz bucaksız ve kalabalık yalnızlığında, aynı
Missouri'yi takip etmişler, Madison, Jefferson ve Gallatin'in kunduz çayırlarına yayılmışlardı ve günlüklerini
Montana tepelerinde yabani olarak yetişen
yaylalarda yazmışlardı.

Ataları şehirler ve medeniyet tarafından engellenmemiş
dünyayı dolaşırken, kaya insanın yastığı ve mağara onun eviyken,
güçlü elindeki ok avın meyvelerini getirdiğinde,
deri giysiler uzuvlarını örttüğünde ve Tanrı eski Fenike yıldızlarının altında beyaz vahşiyle konuştuğunda,
üzerlerinde bir içgüdü, bir kalıntı, uzun zaman öncesine ait bir miras vardı.

Rüyalarında yağmurun ve rüzgarın deri çadırlarına çarptığını hissediyorlardı. Sacajawea'nın bebeği ağladı, Spring pembe Clarkia ile başını salladı,
Clark'ın kargasıyla çığlık attı ve Lewis'in ağaçkakanıyla tıkladı.

"Rat-tat-tat!" Ağaçkakan mıydı o? Hayır, biri yatak odalarının
kapısını çalıyordu. Ve Pierre Chouteau'dan başkası değildi.

"Drouillard Cahokia'dan döndü ve postanızı taşımaya hazır. Binici
bekliyor."

Dünya yine böyleydi. Sabah olmuştu. Cübbelerini ve ayı postlarını çıkarıp, o gece gönüllü olarak kamp kurdukları sert ahşap zeminden kalktıklarında, her iki Kaptan da gece yarısına kadar oturdukları
mektuplarla dolu masalara baktılar.

Orada Clark'ın kardeşi George Rogers'a yazdığı mektup vardı ve ayrıca,
Lewis'in Başkana yazdığı mektubun ilk taslağı da vardı, bakır levha kadar ince ve düzgün bir el yazısıyla, ancak aralara çizgiler çizilmiş ve silintilerle
doldurulmuştu.

Yumuşak, ılık St. Louis sabahında, Mississippi esintilerinin perdeyi hışırdattığı
bir ortamda, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, ikisi de mektupları
tamamlamak için işe koyuldular.

Bir süre, her biri uzak yüzyıllara iletmek üzere mektuplarının temiz kopyalarını çıkarırken, tüy kalemlerin hışırtısından başka bir şey duyulmadı. Ama o zamanlar hiçbir yüzyıl rahatsız değildi; bugün, --_bugün_, en üstteydi.

York kafasına takılıydı, şapkası elindeydi. "Massah Clahk, Drewyer'ın vaktinin geldiğini söyledi, efendim."

"Pekala, efendim, Drouillard'a tüm Birleşik Devletler posta servisinin bugün bizi bekleyebileceğini söyleyin. Başkana yazıyoruz."

Saat ondan önce Drouillard, Pasifik seferinin tamamlanmış bir gerçek olduğuna dair ulusa ilk ipucunu veren mesajlarla Cahokia'ya gitti.

XXIX

_WASHINGTON'A_

Daha önce acelenin ne olduğunu bilmeyen bir köy olan St. Louis'de telaşlı günler vardı. Deriler güneşte kurutuldu ve Kadet Chouteau'nun odalarında saklandı. Hükümet için örnek kutuları paketlendi. Yüzbaşı
Lewis sandığını açtı ve kağıtlarının hepsinin ıslak olduğunu gördü. Sadece değerli günlükleri tutan hermetik olarak kapatılmış teneke kutular bunları yıkımdan kurtarmıştı.

Yüzbaşıların elleri doluydu. Huzursuz adamlara ödeme yapılmalı ve
işlerinden çıkarılmalılardı. Maceracılardan dokuzu St. Louis'e döndükten bir hafta sonra olası arazi haklarını çok düşük bir ücrete sattı. Bu haklardan yedisi diğer asker arkadaşları tarafından satın alındı; Çavuş John Ordway birkaç adamı alıp şu anki New Madrid şehrinin bulunduğu yere yerleşti. Robert Frazer hakkı için iki yüz elli dolar aldı ve seyahatlerini yayınlamaya hazırlandı; bu kitap hiç gün ışığına çıkmadı. Arazi hibelerine ek olarak, adamlar toplamda on bir bin dolara denk gelen iki katı maaş aldılar. St. Louis tarafından verilen görkemli bir akşam yemeği, bir balo ve veda ve Kaptanlar Mandan şefleri Big White ve Kızılderilileri, Gass, Shannon, Ordway, Pryor ve Bratton ile yola çıktılar. "Washington'a gitmeyi önerdiğim rota
Cahokia, Vincennes, Louisville, Yengeç Bahçesi, Fincastle, Staunton,
ve Charlottesville'den geçiyor," diye yazmıştı Kaptan Lewis Jefferson'a yazdığı mektupta. "Louisville'e gönderilen mektuplar büyük ihtimalle
orada buluşacaktır."

Dönen kahramanlar dolu eyer çantalarıyla Cahokia'ya geçtiler
ve 1806'nın yaz sonu yazında Illinois'e doğru yola çıktılar.

Vali Harrison Vincennes, Vigo ve diğer yüzlerce kişiyle birlikte karşılamaya geldi.

Kireçtaşı kıyılarını gördüğünde Clark, "Yaşasın eski Kentucky!" diye bağırdı. Birçok gülümseyen tepede, kütük ev
cilalanmış zeminleri ve piyanolarıyla baronluk tarzı bir kır evine dönüşmüştü.
Ahırlar çoktan atlarla, salonlar müzikle dolmuştu.

Clark, Lewis ve Big White uçurumdan Kayalık Burnu'na tırmandılar.
Orayı şeflerden başka kim ziyaret edebilirdi ki?

Etrafında gazetelerle, Napolyon'un kariyerini
takip eden George Rogers Clark oturuyordu. O sakin ve görkemli göz, kardeşini
görünce parladı. Saçları uzamıştı, kaşlarının altında gözleri daha koyu bir siyahtı,
ama Devrimci kahraman, iki kaşifin
ellerini tuttuğunda her çizgisinde parlıyordu.

Ayaklarının altındaki akan sularla, Ohio Şelaleleri'nin üzerindeki ıssız Kayalık Burnu'nda, William Clark önce büyük keşiften kardeşini selamlamak için durdu. Ressamlar burada bir tema,
geleceğin romantikleri ise dramada bir sayfa bulabilirler. Gecikmeden, paslı üç köşeli şapkasını mandalından çıkarıp solmuş üniformasını giyen Illinois fatihi, kaşiflere o gece hoş geldinle alev alev yanan Locust Grove'a kadar eşlik etti.

Lucy, Fanny, Edmund oradaydı; ve Mulberry Hill'den Jonathan; Binbaşı
Croghan, eskilerin saray ev sahibi; ve şimdi onbeşinci yılında olan çocuk George Croghan. Saatler çok çabuk geçti; ceviz ağacı alev aldı
ve pirinçten yapılmış şömine ayakları mutlu yüzlerden daha parlak değildi.

Sergilenmek üzere etrafa Mandan cübbeleri, dağ keçisi postları, Clatsop şapkaları, manda boynuzları ve Kızılderili sepetleri,
Kaptan Clark'ın "kaplan kedisi paltosu", Kızılderili merakları ve boz ayı derileri serildi; her bir eşya Marco Polo'yu veya
Arap Geceleri'ni aşan bir macerayı çağrıştırıyordu. Başkan için kemiklerle dolu başka bir büyük kutu, George Rogers Clark'a Point of Rock'ta bırakılmıştı. Louisville, kaşifleri şenlik ateşleri ve top atışlarıyla karşıladı. Özellikle Kızılderililerin madalyalar ve tüylerle parladığı, onurlarına görkemli bir balo düzenlendi. Ertesi gün, ağıt yakan ebeveynlerin son nişanı aldıkları ve sevgili oğulları Çavuş Charles Floyd ile ilgili son sözü dinledikleri Mill Creek'e hüzünlü bir ziyaret yapıldı. Soğuk bir rüzgar ve hafif bir kar yağışı, Kentucky dağlarını geçmek için zaman kaybetmemeleri gerektiğini onlara hatırlattı; ancak Kızılderili maiyetiyle birlikte, Boone'un takipçilerinin "bazen dua etmek için durduğu ve bazen de küfür etmek için durduğu" o korkunç yolda yavaş ilerlediler. Cumberland Geçidi'ni geçtikten birkaç gün sonra, Clark'ın kalbi güm güm atıyordu; Fincastle'a gelmişlerdi! Sarkık asmalarının ve ağaçlarının arasında, Hancock malikanesi tatil kıyafetleri içindeydi, Harriet Kennerly yeni
Fincastle'lı Dr. Radford ile evlenmişti.

Albay Hancock, George Rogers Clark'ı ağırlamaktan gurur duymuştu,
ünlü kaşiflerin ziyaretinden daha da memnundu.

"La!" diye haykırdı Kara Büyükanne, Kaptan Clark'ın duyurusu üzerine.
"Bayan Judy?" Kara Büyükanne, Bayan Judy'yi beşikten emzirmişti.

Bayan Judy, uzun merdivenlerden ağırbaşlı bir şekilde indi,--Clark'ın hatırladığı çocuk değil, minyon, ciddi bir kadındı. Altın ışıltılı kestane rengi bukleler, yüksek sırtlı bir tarakla yakalanmıştı ve son zamanlarda Blue Ridge'in eteklerine düşen kısa eteklerin yerini süpüren bir elbise almıştı.

"Güzel kuzenim o çirkin adamla mı evlenecek?" diye haykırdı Harriet,
erken nişanı duyduğunda.

Clark'ta kadınsı veya yapay hiçbir şey yoktu.
Yüz hatları neredeyse sade bir şekilde sertti; başı kulaktan tepeye kadar yüksekti, büyük bir beyin odasıydı.

"Kesinlikle güzel," dedi Judy kendi kendine, o bronzlaşmış yüz hatlarını uzak dağlarda esen bitmek bilmeyen rüzgarlarla ilişkilendirerek.

Saygın eski Hancock gümüşlerinin ardında, Judy'nin annesi
çayı çevirdi ve konuştu. Koyun etini kesmek için bağcıklı kollarını yukarı kıvıran
Albay Hancock, o harika yolculukla ilgili binlerce soru sordu.

"Kışı Pasifik'te geçirdik, sonra dağları geçtik ve
tümenim Yellowstone'dan aşağı indi," diyordu Clark. "Bu arada,
Judy, senin için bir nehre isim verdim, Judith."

Yemek odasında bir kahkaha tufanı yankılandı.

"Judith! Judith mi dedin? Neden, Yüzbaşı Clark, adım Julia."

Clark şaşkına dönmüştü. Neredeyse Judy'nin onunla dalga geçtiğinden korkuyordu.

"Gerçekten mi? Judy'nin her zaman Judith'i temsil ettiğini sanıyordum."

Clark'ın da katıldığı bulaşıcı çan sesi tekrar çaldı; ancak
bugün bile Montana'da Judith nehri, Clark'ın Fincastle'daki dağ hizmetçisinin adını taşıyor.

"Seni Pasifik'ten geri dönmüş olarak göreceğim!" Teyze Molly'nin Charlottesville'deki "Çiftlik"teki selamıydı. "Yamyam vahşilerin seni yiyeceğini
düşünüyordum. Kaptan Cook'un kaderinden başka bir şey beklemiyorduk."

Ancak gözleri uzun Montana günlerinde Lewis'i rahatsız eden Maria,
garip bir şekilde utangaç ve sessiz görünüyordu. Aslında başka bir sevgilisi daha vardı,
belki de daha değerli biri.

Nicholas Amca hastaydı. Yaşlanıyordu ama hala Charlottesville'den Fluvanna'ya kadar uzanan bir plantasyonun zencilerine liderlik ediyordu.

Kaptan Lewis Locust Hill'deki eve ulaştığında gün batımıydı ve
annesinin koynuna sokulmuştu. Lucy
Meriwether günlük dualarla oğlunu Rocky Dağları'ndan takip ediyordu.

Meriwether'ın küçük kız kardeşi Mary Marks büyüleyici bir
gül haline gelmişti.

"İşte Başkan'dan bir mektup."

Kaptan Lewis iki buçuk yıldan uzun bir süre sonra Jefferson'dan gelen ilk mesajı okudu.

Her adımda beyaz adamın ülkesine hayretle bakan şef Big White'a dönerek,--

"Başkan 'Mandan'ın arkadaşıma onu karşılamak için kollarımı açtığımı söyle' diyor."

"Ugh! Ugh!" diye yorumladı Big White, eğitimsiz beyninde barbarca ihtişam vizyonlarıyla.

O öğleden sonra tüm grup, Başkan'ın Kızılderili salonunu şefe göstermek için Monticello'ya gitti. Burada tüm hediyeleri ve nişanları sergilenmek üzere düzenlenmişti. Ertesi gün, Richmond, Fredericksburg ve İskenderiye'den geçerek grup ulusal başkente doğru yola çıktı. Her adımda zafer kazanılmış bir ilerleme vardı.

XXX

_BİR MİLLETİN ALKIŞLARI_

Her iki Kaptan da Washington'a varmadan önce Ocak ayının ortalarıydı.
İşçiler hala Kongre Binası'nda bir ev inşa ediyorlardı.
Jefferson'ın her gün ata bindiği, kendi Virginia çiftliğindeymiş gibi denetlediği rüzgarlı çimenlik marangozluk ve duvarcılık aletleriyle kaplıydı.

Kaptan Lewis, eski dostu Başkan'ı hiç bu kadar duygulanmış görmemişti.
Bu, siyah uşak Ben'in gür bir sesle,
"Kaptanlar Mehwether Lewis ve William Clahk!" diye bağırmasıydı.

İpek çoraplar ve topuklu ayakkabılarla Mavi Oda'da duruyorlardı. Mavi ceketli, sarı, kırmızı pelüş yelek ve yeşil kadife pantolonlu o tanınmış figürü görünce Meriwether Lewis bir çocuk gibi eski arkadaşına doğru sıçradı.

Gri saçlı başkan, ülkesinin iki oğlunu kalbine
sokarken gözle görülür şekilde titriyordu. Gözlerinden yaşlar aktı, "Gerilim
korkunçtu." Sonra duraklayarak, duygularını
zorlukla kontrol etti. "Ama yirmi yıllık umutlar, hayaller, hırslar
şimdi haklı çıktı ve siz güvendesiniz çocuklar, güvendesiniz. Kaybolursanız
ülkenin beni sorumlu tutacağını hissettim."

Başkaları rota hakkında sorular sormuş olsaydı, Jefferson şimdi onları bir çığ gibi
alttı, bir bilginin keskinliğiyle
bir bilim insanının nüfuzuyla. Çünkü
Franklin hariç, Thomas Jefferson zamanının en bilgili adamıydı.

Lewis, zahmet ve yolculukla elde edilen değerli günlükleri Başkanın ellerine bıraktı. Her cep cildi,
maroken ciltli, ıslanmadan kaynaklanan yaralanmaları önlemek için doldurulur doldurulmaz ayrı bir teneke kutuya yapıştırılmıştı. Fakat şimdi Lewis kutuları kaydırıp
yazma günündeki gibi temiz ve taze bir şekilde sergilemişti.

Sallanan teknelerde, eyer kulplarında ve karanlıkta titrek kamp ateşinin yanında, yazılar yazılmıştı. T'ler her zaman çizilmiyordu,
i'ler de noktalanmıyordu, çünkü her olay aceleyle not alınıp yüz yıl sonra okunup
eleştiriliyordu. Böyle koşullar altında ve böyle aceleyle yazıldığında, kelimelerin yanlış yazılması ve bazılarının atlanması dikkat çekici değildir. Daha sonraki mektupların önemli bir koleksiyonu, her iki Kaptanın da zarif
muhataplar olduğuna dair yeterli kanıt sağlıyor.

Ve Council Bluffs'tan Clatsop'a kadar toplanan değerli kelime dağarcıkları Jefferson tarafından alındı ​​ve gelecekteki çalışmalar için dikkatlice
bir kenara konuldu.

Big White ve Kızılderilileri Jefferson ve kabine tarafından ağırlandı. Dolly Madison, Bayan Gallatin ve Beyaz Saray'ın diğer hanımları, en canlı ilgiyi, altı fit ve on inç boyundaki uzun boylu Shahaka'nın, ayı pençelerinden yapılmış en güzel kolyesiyle önlerinde dikilip, onlarla konuşan güzel kızılderililere hayranlıkla bakarken gösterdiler.

"Ve babanız bir şef miydi ve babanızın babası mıydı?" diye sordu Bayan Madison Shahaka'ya. O her zaman ailelere ve
soyağa ilgi duyardı. "Ve saçlarını bu kadar beyaz yapan ne?" Fakat Shahaka Prens Madoc'u hiç duymamıştı.

Köy başkenti hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Akşam yemekleri ve balolar ardı ardına geldi, kaşiflerin onuruna övgüler ve şiirler okundu. Hatta Columbia'nın adının Lewis Nehri olarak değiştirilmesi bile konuşuldu.

O günlerde herkes tartışmaları dinlemek için Kongre Binası'na gidiyordu.
Lewis ve Clark'ın raporu canlı bir sansasyon yarattı.
Louisiana Satın Alımı'na dair şikayetler sona erdi. Mississippi'den denize kadar,
Amerika Birleşik Devletleri kıtayı fiilen ele geçirmişti.
Kongre üyeleri birbirlerine kocaman açılmış gözlerle baktılar.
Kaşlarını kaldırarak ve kehanet dolu bir vizyonla genç cumhuriyet
geleceği deldi. Bir zamanlar en uç sınırı olan Mississippi artık sadece bir iç nehirdi.
Ötesinde, karlı zirveleri ve
mavi Güney Denizi ile Büyük Batı görünüyordu. Çağların sorunu çözülmüştü; Lewis ve Clark Asya'ya giden yolu bulmuşlardı.

Haber Avrupa ve Amerika'ya bir vahiy gibi düştü.

Kongre hemen her Kaptana bin altı yüz dönüm arazi verdi ve adamlarının her birine Mississippi'nin batı yakasına yerleştirilmek üzere altın olarak iki katı ücret ve üç yüz yirmi dönüm arazi verdi.
3 Mart 1807'de Kaptan Lewis Louisiana Valisi olarak atandı; ve 12 Mart'ta Kaptan Clark Tuğgeneral ve Louisiana Kızılderili Temsilcisi yapıldı.

Uzun boylu, zayıf ama yirmi dokuz yaşında olan Henry Clay Senato'daydı ve
Batı'ya giden yolları, yolları ve kanalları savunuyordu. Ohio Şelaleleri'nin etrafında bir kanal için planlar yapıyor, yalvarıyor, ikna ediyordu,
Boone'un dizgin izini
kırdığı
Wildness Yolu'nun iyileştirilmesi için yalvarıyordu. Onun üretken hayal gücü Chesapeake ve Ohio kanalını ve Göller ile içsel bir bağlantıyı kavradı.

Henry Clay--Kentucky'nin ona sevgiyle seslendiği gibi "Harry Clay"--isimleri, yüzleri, yerleri hatırlama konusunda bir yeteneğe sahipti. Dün olduğu gibi, Lexington'daki William Clark'ı hatırladı.

Ve Clark, Clay'in bir öküz arabasında, parlayan gözlerle, çılgınca dalgalanan saçlarla ve parlayan yüz hatlarıyla büyülenmiş bir kalabalığa hitap ettiğini hatırladı. Aynı bakış şimdi Pasifik kahramanlarına doğru
adım atarken onun üzerinden geçti.

"Tebrikler, Vali."

"Tebrikler, General."

Genç adamlar yeni unvanlarına gülümsediler.

Unutulmaması gereken bir başkası daha vardı, güçlü hatlara sahip, samimi, neşeli, erkeksi güzellikte ve iri koyu gözlerle, Kongre'nin icatlarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalışıyordu,--vapurun sahibi Robert Fulton.

Gittikleri her yerde, bu maceracı adamların etrafında belli bir hale dolanıyordu. Asker ve avcıydılar ve daha fazlasıydılar. Sıcaktan soğuğa, dağdan ovaya, kanoyla dört bin mil, yürüyerek ve at sırtında, devasa çam ormanlarından ve bilinmeyen nehirlerin kıyılarından, hiç beyaz adam görmemiş duyulmamış kabilelerin arasından geçerek, Başkan'ın mesajını taşımış ve bugüne kadar otorite olan yeni topraklar hakkında bir rapor getirmişlerdi. "Ne buldun?" Hevesli meraklılar, gezginin hikayesini duymak için her tarafta toplandılar. Louisville'de, uzak plantasyonlardan gelen adamlar vardı; Fincastle'da adımları köy yürüyüşleri boyunca yankılanıyordu; Washington'da asla yalnız değillerdi.

"Ne bulduk? Kanolar için devasa çınarlar, şeker için akçaağaç, marangozluk işleri için yabani kiraz ve ceviz, araba yapımcıları için kırmızı ve beyaz karaağaç, geçilmez çitler için osage portakalı, gemi ve marangozluk işleri için beyaz ve siyah meşe, sayısız kullanım için çam ve dayanıklı sedir.

"Ne bulduk? Yiyecekler, boyalar ve ilaçlar için her türlü bitki ve ot ve bitmeyen otlaklar. Boone'un Missouri sınırındaki yerleşimcilerinin buğday, mısır, patates ve küçük pamuk tarlaları, bir aile için yeterli iki dönümlük çiftlikleri var. Kenevir toprağa özgüdür. Mandan topraklarında bile, toprağı zar zor çizen aletlerle, mısır, fasulye, kabak ve kabaktan oluşan muazzam bahçeleri olan Kızılderililer. "Ne bulduk? Kunduz okyanusları ve bizon denizleri, tuğlaya uygun kil ve çömlekçilik için beyaz kil, tuz kaynakları, güherçile ve alçı, pipo taşı ve kırmızı ve beyaz mermer ocakları, demir, kurşun ve kömür madenleri, bir şarkıya satın alınabilecek atlar, altı ve sekiz fit çapında sedir ve köknar ağaçları, akarsuları tıkayan devasa somonlar."

Lewis ve Clark'ın raporuyla toprağın heyecanlanmasına şaşmamak gerek. Birdenbire bilinmeyen gizemli Batı, doğal kaynakların yurdu olarak ortaya çıktı. Seyahatleri, Mississippi'nin ötesindeki harikaları kendi gözleriyle görmek için yaşayan birçok çocuğun Robinson Crusoe'su oldu.

* * * * *

Çavuş Gass maaşını altın olarak aldı ve Wellsburg, Batı Virginia'ya gitti ve yaşlı babasının hala ateşin yanında sigara içtiğini gördü. İskoç bir okul müdürünün yardımıyla Patrick, 
bir sonraki yıl kitabını yayınladı ve cesur İrlandalı Çavuşun adını ölümsüzleştirdi. Sonra
tekrar "askere alındı" ve Creek'lerle savaştı ve 1812'de Lundy's Lane'de bir gözünü kaybetti. Şu anda bir Yargıcın kızıyla evlendi ve yaşlılığında harika bir öğrenci ve Kızılderililer ve erken dönemler konusunda bir otorite oldu.

John Ordway New Hampshire'a gitti ve evlendi ve New Madrid yakınlarındaki çiftliğinde yaşamaya geri döndü.

William Bratton bir süre Kentucky'de kaldı, Harrison yönetiminde 1812 Savaşı'nda görev yaptı ve Tippecanoe ve Thames'teydi. Indiana'daki Terre Haute'de evlendi ve orada yaşadı ve Waynetown'a gömüldü.

George Gibson St. Louis'e yerleşti ve orada yaşadı ve öldü.
Nathaniel Pryor ve William Werner, William Clark yönetiminde Kızılderili ajanları oldular; Pryor 1831'de Osage'ler arasında öldü. George Drouillard kürk ticaretine girdi ve Missouri'nin Three Forks'unda Blackfeet tarafından öldürüldü. John Coalter, anlatılacak maceralardan sonra Daniel Boone kasabasına yerleşti, bir Kızılderiliyle evlendi ve orada öldü. John Potts, Jefferson nehrinde Blackfeet tarafından öldürüldü. Sacajawea ve Charboneau uzun yıllar Mandanlar arasında yaşadı ve onların torunları bugün bile Dakota'da bulunmaktadır. Mandan kasabasına kadar giden gezginlerden Lajaunnesse, Fremont'a dağlar boyunca eşlik etti; ve diğer ikisi, Francis Rivet ve Philip Degie, Oregon'un en eski yerleşimcileriydi ve burada uzun yıllar yaşadılar ve "Lewis ve Clark'a ait oldukları" gerçeğiyle gurur duydular. Kitap III

_KIRMIZI BAŞLI ŞEF_

Kitap III

_KIRMIZI BAŞLI ŞEF_

I

_NAPOLEON'UN GÖLGESİ_

"Ülkemizin güvenliği için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Jefferson,
Lewis'le deniz ötesindeki ayaklanmayla ilgili uzun konuşmalarından birinde.

1802'de Napolyon ömür boyu Konsül ilan edilmişti; 18 Mayıs 1804'te, Lewis ve Clark'ın yola çıkmasından dört gün sonra, Fransa İmparatoru olarak selamlanmıştı. Sonra Jena geldi. Lewis ve Clark Mandan kasabalarına vardıklarında,
Napolyon, Prusya monarşisi ayaklarının altında Berlin'e giriyordu.

1805'in o Aralık günlerinde Clatsop'ta kamp kurarken ve
Baranof yalnız Sitkan karakolunda gemiler için dua ederken, denizler ötesinde
"Austerlitz güneşi" doğmuştu. Rus ve Avusturyalılara karşı,
Napolyon bir savaşı gök gürültüsüyle kapatmıştı.

Her esinti dünyayı korkutan haberler taşıyordu.

"Napolyon İtalya'yı aldı."

"Napolyon Avusturya'yı fethetti."

"Napolyon Rusya'yı yendi."

"Napolyon Prusya'yı mahvetti."

"Napolyon İspanya'yı aldı."

Lewis ve Clark Washington'dayken Eylau ve
Dantzic savaşları geldi. Aralık ayında Napolyon Portekiz'i ilhak etti ve Lizbon Sarayı, onun
silahlarından kurtulmak ve Braganza Hanedanı'nı yeniden kurmak için Brezilya'ya kaçtı.

Fethedilecek daha ne kadar şey vardı? Eylem
sahnesi denizin ötesine ne kadar sürede gelebilirdi? Hala İngiltere vardı.

Napolyon savaşları bir süreliğine okyanusun nakliye ticaretini
Amerikan ellerine bırakmıştı. Amerikan çiftçileri tahıl filolarıyla kıyıya yeterince hızlı ulaşamadılar, orduların yiyeceği.
Pamuk
harika bir fiyata
çıktı. Enterprise genç cumhuriyeti ateşe verdi. Gemiler, ürünlerini okyanusa taşımak için iki bin mil içeride inşa ediliyordu. Büyüdü, gelişti ve giderek artan bir iç filo, büyüyen bir ulusun kırmızı hayatını oradan oraya taşıdı.

Öte yandan, Amerika'da yakılan ve orada hala sakin ve görkemli bir parlaklıkla yanan, Fransız askerleri tarafından Fransa'ya taşınan özgürlük meşalesi, bir kıtayı tutuşturmuş, bir suistimal yangını boyunca bir ateş parçası gibi süpürmüştü. Tüm gelenekler altüst oluyordu. Sadece Amerika sessizdi, dünyanın sığınağıydı. Kıyılarımıza dokunan her gemi, Avrupa'nın hıçkırıklar ve kanla inlediği savaş yaralarıyla dolu tarlalardan kaçan kaçakları getiriyordu.

Napolyon artık Avrupa'nın neredeyse tüm kıyılarının efendisiydi. Bu tarafa pişmanlık dolu gözlerle mi bakıyordu? Amerika bundan korkuyordu. İngiltere'den başka hiçbir şey, Napolyon'un bize Louisiana'yı vermesine

yardımcı olmadı.

Mayıs 1806'da İngiltere, Fransız kıyılarını ablukaya aldı. Napolyon, tüm İngiltere'yi kapatarak, dünya ticaretini yasaklayarak
Berlin Kararnameleri ile karşılık verdi.

Ve böylece, Lewis ve Clark geri döndüğünde, devler eski Titanlar gibi
mücadeleye kilitlenmişti, krallıkları, palatinlikleri ve
bütün imparatorlukları parçalayıp birbirlerine fırlatıyorlardı.

Ve Louisiana'mız vardı.

Kaptan Lewis Washington'a gittiğinde Auguste Chouteau tarafından gönderilen toprak talepleri ile ilgili bir yığın
belgenin taşıyıcısıydı.

"Louisiana'dan rahatsız edici haberler aldım," dedi Jefferson. "Öncelikle, Mösyö Auguste Chouteau kendi kendini yönetmeyi ve Louisiana'nın sonsuza dek bölünmemiş kalmasını talep ederek yazıyor. Şimdi, Louisiana'yı egemen eyaletlere bölmeyi isteyeceğimiz gün gelebilir, --şimdi değil, kabul ediyorum, zamanla, zamanla.

"Sonra New Orleans'ın Fransız halkı Amerikan yönetimine karşı protesto ediyor. Öyle bir hoşnutsuzluk var ki, Louisiana halkı, Bonaparte'ın müttefiklerle savaşında zafer kazanmasını bekliyor, Fransa'ya olan bağlılıklarına geri dönmek için.

"St. Louis, 'bölgede ikamet etmesi gereken' bir Vali istiyor, bu yüzden sizi oraya yerleştirmeyi teklif ediyorum."

Böylece Meriwether Lewis Şubat ayında şöyle yazdı, "Muhtemelen aranızda ikamet etmek amacıyla St. Louis'e geleceğim."

İspanya ile sorunlar vardı. Temmuz 1806'da herkes onunla bir savaş olacağını düşünüyordu. Ancak Napolyon İspanya'nın koruyucusuydu. Napolyon'a savaş açmak asla doğru olmazdı. Napolyon! - kelimenin kendisi boyun eğdirme anlamına geliyordu.

"Bonaparte'tan neden güvendeyiz?" diye haykırdı Jefferson. "Sadece emrinde
İngiliz filosu olmadığı için."

Kongre New Orleans için bir hükümet tasarlarken en yoğun dönemindeyken bile Jefferson, Louisiana Fransızlarının sadakatinden hiç emin değildi.

"Eğer Napolyon'a yanaşmıyorlarsa, Aaron Burr'un ihanetine karışmış oluyorlar."

Tüm Washington, Aaron Burr yüzünden alev alev yanıyordu.
Kaptan Lewis, onu Washington'daki şeref koltuğunda bırakmadan sadece iki yıl önce. Ülkenin en büyük avukatları şimdi onun davasını Richmond'da yürütüyorlardı, jüri başkanı Randolph of Roanoke ve başkanlık eden John Marshall.

Kalabalığın içinde büyüyen Lewis, Richmond'a gitti. Washington Irving, Winfield Scott ve Andrew Jackson oradaydı, "Jefferson'ı aşağı yukarı sallıyor,
Jefferson'ı lanetliyor ve Burr'u övüyorlardı."

Jefferson'a karşı haykıran Burr'un arkadaşları, Meriwether Lewis'i gördüler; onun popülaritesi bir dereceye kadar onların
hakaretlerini etkisiz hale getiriyordu. Maryland'li William Wirt, büyük konuşmasını yaptıktan sonra arkadaşı Meriwether Lewis'e altın bir saat hediye etmek için aşağı indi.

Kıt yürekli Yüzbaşı Lewis, Richmond'dan ayrıldı. Güzel
Theodosia, hapishanede babasıyla kalmaya gelmişti. Lewis
her zaman Aaron Burr'u severdi. Ne yapmaya çalışıyordu? Mississippi bizimdi ve Louisiana.
Ama Ursuline rahibeleri bile Burr'u New Orleans'a kabul etti ve Kreoller onun kazanan
konuşması karşısında akıllarını kaybettiler. Her gece endişeyle kanepede dönen Jefferson'ın şüphelerini doğruluyor gibiydi. Kaptan, şimdi Vali Lewis'in, zooloji ve botanik koleksiyonlarını Dr. Barton'ın eline teslim etmek için Philadelphia'ya gitmesi gerekiyordu. Artık ünlü olan kaşif, sanatçılar tarafından kuşatılmadan önce şehre ulaşamamıştı. Devrimin en önemli subaylarının portrelerini çizen, Washington'ı takip eden ve onu bir Virginia albayı, başkomutan ve başkan olarak resmeden, onunla birlikte Valley Forge'da oturan ve onun yüz hatlarını, eğik şapkasıyla birlikte bir yatak örtüsü parçasına çizen Charles Willson Peale, şimdi Lewis ve Clark'ı resmetmek istiyordu.

Elbette böylesine hoş bir davete karşı konulamazdı ve bu yüzden,
Peale'in yardımcıları Lewis'in antiloplarına binerken, doğa bilimcilerin ilk antilopları olan ve Jefferson için Rocky Dağları'ndaki bir koçun başını ve boynuzlarını hazırlarken, Vali Lewis her gün onun portresini çiziyordu.

Bu onu Philadelphia'da alıkoydu, çünkü 27 Haziran'da Avrupa'daki büyük çalkantı kıyılarımıza ülkeyi sarsan
kırıcı dalgalar fırlattı.

Sanki Amerika Birleşik Devletleri istemeden de olsa Napolyon savaşlarına çekilecekmiş gibi görünüyordu. İngiltere'nin denizcilere ihtiyacı vardı, denizcileri olmalıydı, açık denizlerdeki Amerikan gemilerinden talep etti ve talep etti.

"Gemimi _aramayacaksın_," dedi Virginia burunları açıklarında Amerikan firkateyni _Chesapeake_'in Kaptanı. Anında ve
beklenmedik bir şekilde, İngiliz firkateyni _Leopard_ dönüp hazırlıksız _Chesapeake_'e bordadan ateş açtı.

"Bu ülke Lexington'dan beri hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı," dedi Jefferson.

"Gemimize ateş açıldı!" Topraklar alevler içindeydi. Böyle beyaz bir ateşle
uluslar birbirine kaynar.

İngiltere'nin reddetmesi cüretkar bir şeydi. Ancak hiçbir özür artık gerçeği gizleyemezdi, Napolyon değil, İngiltere, dünya ticaretini talep eden
düşmanımız İngiltere olmaya mahkumdu.

Meriwether Lewis, Virginia'nın savaş için çınladığını duymak için eve döndüğünde; henüz
Yorktown'ı unutmamıştı.

Lewis annesine veda öpücüğü verip Louisiana valiliğini üstlenmek için yola çıktığında, Albemarle dağları yaz güzelliğinin tüm ihtişamıyla
dolmuştu.

II

_ST. LOUIS'TE AMERİKAN YÖNETİMİ_

Clark, Kızılderili işlerinden sorumlu olarak atanmasının hemen ardından, Pryor ve Shannon, Big White ve Jussaume ve Kızılderili aileleriyle birlikte Washington'dan ayrıldı. En yüksek seviyeye ulaşan Ohio, onları Mississippi'ye doğru
hızla taşıyordu.

"Manuel Lisa Meessouri'ye gitti," St. Louis'deki haberdi. Manuel Lisa, tüm
kış boyunca Pierre Menard ve George Drouillard ile birlikte St. Louis'de uçuyordu ve kürk ülkesine erken bir tırmanış için hazırlanıyordu. Chouteau'lar da Big White'ı Mandans'a geri götürmeyi planlıyordu.

Herhangi bir zamanda bir Kızılderili tüccar St. Louis'de büyük bir adamdı. Becerisi için inanılmaz fiyatlar talep edebilirdi ve şimdi Mandans'ın ötesindeki sömürülmemiş topraklardan yeni gelen Drouillard daha da fazlasını talep edebilirdi. Drouillard tüm
parasını işe yatırdı ve 1807'deki en erken açılışla Lisa, Menard ve Drouillard on altı bin dolarlık bir ekiple yukarı Missouri'ye doğru yola çıktılar.

"Mandan şefini bekleyin," dedi yeni Bölge Sekreteri Frederick Bates.

Manuel Lisa bekleyecek bir adam değildi. "Diğerleri başlayıp başlamamayı düşünürken ben yoldayım," diye cevapladı.

Karanlık, gizli, anlaşılmaz, huzursuz, girişimci, gururlu bir İspanyol, güvenilmeyen ve güvenilen, insanları yargılayan Manuel Lisa'da De Soto ve Coronado'nun ruhu vardı.

Lisa yirmi yıl boyunca Kızılderililerle ticaret yaptı. Son zamanlarda İspanyol hükümeti ona Osage'de özel haklar vermişti, bir zamanlar Chouteau'ların sahip olduğu bir ayrıcalıktı, ama Lisa için ne yazık ki! şimdi devirle yıkılan bir hak.
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri özel ayrıcalıklar vermiyordu.

Drouillard'ın kulağına ulaştı; birlikte gittiler. Lisa'dan daha iyi kimse o büyük keşfin anlamını göremezdi. Clark ve Big White'ın Ohio'dan gelişiyle aynı zamana denk gelen
Missouri'den eski Dorion'lu bir Yankton Sioux heyeti geldi.
Hükümet Binası'nın etrafında, arkasında, önündeki o Kızılderili kampıyla birlikte, Batı ulusları üzerindeki Kızıl Baş şefinin otuz yıl sürecek olan saltanatı başladı. St. Louis, Kızıl Baş'ın kasabası oldu ve Kızıl Baş'ın imzası Louisiana'nın en uç sınırına kadar bilinir hale geldi.

"Silah ve tüccar istiyoruz," dedi Yankton Sioux'lar.

İkisine de izin verildi ve Mayıs ayının sonundan önce hediyelerle yüklendiler ve tekrar kendi ülkelerine gönderildiler. Ve onlarla birlikte
Teğmen Pryor'ın başındaki Büyük Beyaz, Çavuş George Shannon ve
Pierre Chouteau, Mandan ticareti için otuz iki adamla birlikte gitti.

Kansaslılar bile Big White'ın nehirden aşağı gittiğini biliyorlardı ve onun geçmesini bekliyorlardı.

"Beyazlar çayırın otları gibidir," dedi Big White.

Temmuz ayında yeni Vali Meriwether Lewis geldi ve
Hükümeti devraldı. Görevliler zorlukla eski ve yeniyi uyumlu hale getirmeye çalıştılar. Her şey kan davası, hizip ve düzensizlik içindeydi.

St. Louis, devrinden önce yabancı bir köydü. Ve bu bir günde
değişmedi.

"Büyük Napolyon bizim süvariliğimizi garanti etmedi mi?" dedi Fransızlar.
"Biz özyönetim istiyoruz."

Fakat Lewis ve Clark, bu ikisi Parlayan Dağlar ve Okyanus'a karşı Fransız şövalyelik idealini
karşılamışlardı. Güzel kızlar onları
geçerken görmek için verandalarda oturuyorlardı. Kürk zenginleri en seçkin yiyeceklerini çıkardılar.
St. Louis'in fethi büyük ölçüde sosyaldi. Daha az incelik ve daha az
kazanan kişiliklerle anlaşmazlık yaşayabilirdik.

Lewis ne isterse, Clark bir tür Vali Yardımcısı olarak destekledi. İkisi büyük seferde yaptıkları gibi sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünüyordu. Sürekli meşguldüler, geleceğin eyaletleri olacak bölgeleri oyuyorlardı, yollar düzenliyorlardı, adalet dağıtıyorlardı ve Kızılderililerle ilgileniyorlardı, her şey 16 Ekim'e kadar iyi gidiyordu, ta ki St. Louis'i bir sansasyon dalgası sarana kadar.

"Mandan şefi Big White geri döndü. Teknesinin pruvasındaki Amerikan bayrağına ateş açıldı ve St. Louis'e geri çekilmek zorunda kaldı."

İntikamcı Arikaralar bütün yaz boyunca izliyordu.

"Şefimiz Cesur Kuzgun'u öldürdüler."

Teton Siuları komplo kurdular. "Mandanlara silah verecekler ve düşmanlarımızı bizden daha güçlü hale getirecekler." Böylece Siular ve Arikaralar büyük gruplar halinde geri dönen cesurları engellemek için nehir boyunca kamp kurmuşlardı.

"Bunlar İngilizlerin entrikaları," dedi Amerikalılar St. Louis'de.

"Bu Manuel Lisa'nın bir numarası," dedi kürk tüccarları. "Onun tekneleri
güvenli bir şekilde geçti, bizimkiler neden geçmesin?"

Aslında bir savaş olmuştu. Ticaret cezasız bir şekilde anarşi topraklarına taşınmamalıydı. Üç adam öldürüldü ve Shannon ve Rene Jussaume dahil birkaç kişi yaralandı. Ve onlar da saldırıya öncülük eden Teton şefi Black Buffalo'yu öldürdüler.

Missouri boyunca George Shannon yaralı diziyle kıvranıyordu. Kan zehirlenmesi başladı. Onu Bellefontaine'de bıraktılar.

"Dees'in bacağı kesilmeli," dedi ordu cerrahı Dr. Saugrain.

Son zamanlarda St. Louis'e yerleşen genç bir Amerikalı doktor olan Dr. Farrar'ı çağırdı. Birlikte, anestezi olmadan, o bölgede bilinen ilk uyluk kesme ameliyatını gerçekleştirdiler.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Kreoller. "Dees Dogtors bir adamı
tamamen kesebilir." Dr. Saugrain'in itibarı zaten harikaydı; genç Farrar'a St. Louis cerrahisinin babası yapan bir prestij kazandırdı.

Shannon on sekiz ay boyunca ölüm döşeğinde yattı, ancak gençlik
toparlandı ve Lexington'a yolculuk edecek kadar gücünü yeniden kazandı,
burada hukuk öğrenimine başladı. Ünlü bir hukukçu ve yargıç ve adını taşıyan birçok seçkin kişinin onurlu atası olmak için yaşadı.

III

_FAREWELL TO FINCASTLE_

General Clark, nehrin yukarı aşağı seyahat ederek, St. Louis, çalkantılı topraklarını düzene sokmak, Kızılderililerle görüşmek, Vali Harrison'la Old Vincennes'deki tuğla sarayında görüşmek, kardeşleri General Jonathan ve General George Rogers Clark'la Point of Rock'ta istişare etmek için. Şimdi, sonbaharın ortasında, yine Fincastle'a doğru yola koyuldu.

Tropikal yaz boyunca Julia hiç aklından çıkmamıştı. St. Louis'de gelinini barındıracak küçük bir ev seçilmişti; ve şimdi, toynak ve at onu ne kadar hızlandırabilirse,
düğün günü belirlemek için aceleyle geri dönüyordu.

Ekim, cilalı ormanlara ihtişam saçıyordu. Yol boyunca burada ve orada ilkel çiftlik evleri, insanların evleri parlıyordu. Kaşifin
kalbi yüksek atıyordu. Hayatında, kendisinin de bir
evi olması gereken zamana gelmişti. Dik çatılı ve eğimli saçaklara sahip, dört odası aşağıda ve iki odası çatı katında olan, her iki ucunda büyük bacaları tüten eski Virginia çiftlik evleri, sanki başka sevgi dolu ve mutlu kalplerden bahsediyor gibiydi.

Virginia vadisi Potomac'tan Carolina sınırına kadar uzanır.
Bir tarafında Blue Ridge, diğer tarafında Kittatinnys vardır ve aralarındaki çukur benzeri vadide tarihi Shenandoah akar.

Kuzeyden, Winchester'dan, birçok sınır kavgasının yaşandığı ve daha da kahramanca bir eyleme mahkum olan Clark, Fincastle'a doğru hızla yola koyuldu. Vali Spotswood'un Blue Ridge'e baktığı o hareketli sabahtan beri bazı değişiklikler olmuştu.
Winchester'dan onlarca mil uzakta, Lord Fairfax'ın Greenway Court'u duruyordu, eski çekirgelerin gölgesinde, yavaşça çürüyordu. George Washington
çocukluğunda buraya geldi, tilki avında kendisine zorlu kovalamacalar yaşatan zayıf, kemikli, miyop yaşlı asilzadeyi araştırıyordu.

Rappahannock'un kaynağından Potomac'ın kaynağına kadar, eski Virginia'nın yirmi bir ilçesi bir zamanlar Fairfax malikanesine aitti, şimdi kırılmış ve bin eve bölünmüştü. Buraya Quaker'lar ve İskoç-Presbiteryenler gelmişlerdi, yeşil girintilerine
gittikçe daha da derinlere, verimli dönümleri sömürge plantasyonlarına
bölüyorlardı.

"Shenandoah, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam merkezidir," diyorlardı göçmenler.

Vadinin diğerlerinden daha yeşil olduğu, sularının daha
şeffaf, toprağının daha verimli olduğu söyleniyordu. Her neyse, Alman-Pensilvanyalılar buraya
sürünüyorlardı, kaleler kadar büyük ahırlar kuruyorlardı, samanlıklar ve ambarlarla çevriliydiler. Clark ara sıra onlarla karşılaşıyordu, gevşek deri
galligaskin'ler ve sivri şapkalar içinde, geniş verandalarda güneşleniyorlardı, üç ayak uzunluğunda pipo içiyorlardı, şişman küçük çocukları ise beyaz yoncaların arasında yuvarlanıyordu.

Burada ve orada zenciler bir flüt kadar net notalarla ıslık çalıyorlardı,
ve ürünlerle dolu devasa Conestoga vagonları Philadelphia, Baltimore, Richmond'a doğru ilerliyordu. Her yıl binlerce vagon
pazara gidiyor, geceleri kamp kuruyor ve sabahı Robin Hood şarkıları ve şıngırdayan çanlarla
çınlatıyordu.

Patrick Henry son yıllarında, Staunton'daki pitoresk Red Hill'de yaşıyordu. Burada, yaşlılığında, çimenliğindeki ağaçların altında, hayallere dalmış bir şekilde veya yerde, torunlarının üzerine
tırmandığı veya kemanıyla dans ettiği bir şekilde görülebilirdi.

Ama Clark, Patrick Henry'yi veya Fairfax'ı düşünmüyordu; aslında, onların varlığını bile zar zor hatırlıyordu, o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu ki,
dağların hizmetçisi Julia Hancock'a.

Karaağaç ve akçaağaçtan yapraklar düşüyor, yolu
altın ve kızıl renklerle kaplıyordu. Çamlar alacakaranlıkta daha da uzadı, ta ki yerleşimcilerin tomahawk'larıyla
yontulmuş ve yakılmış patikaları zar zor görebilinceye kadar.

Gün batımı, Clark Fincastle yakınlarındaki küçük meyhanede dizginleri çekerken, Otter Tepeleri'ni yaldızlıyordu.

"Beni Hesse Prensi Cassel, İngiltere Kralı'na kiraladı," diyordu Hesse'li mülk sahibi. "Bana hiç zarar vermemiş insanların boğazını kesmek için kiralanmıştım. Günde dört peni üç farthing alıyordum ve bir peni farthing de Majesteleri Prens'e gidiyordu. Seninle savaştım, sonra sana aşık oldum ve
savaş bittiğinde Amerika'da kaldım."

Clark dinledi. Devrim'den gelen bir sesti.

Aceleyle yenen bir öğle yemeğinden sonra yorulmak bilmez gezgin tekrar eyerindeydi; ve o gece geç saatlerde ay ışığında
Albay Hancock'un kapısını açtı.

York tüm yolculuk boyunca sessizce onu takip etmişti, York artık bir köle değildi, çünkü sefer sırasında yaptığı hizmetlerin karşılığında
General ona özgürlüğünü vermişti. Ama gönüllü bir koruma olarak
efendisinden ayrılmak istemiyordu.

"Şüphesiz ki! Mars Clahk'ı yaşlı Yawk kadar iyi kim bulabilir?"

"Ya bir düzine plantasyondan gelen aşık sevgililer güzel kuzenimi
baştan çıkarmaya ve kazanmaya çalıştılarsa! Lochinvar'ın bronzlaşmış yüzü ağarıyor," dedi alaycı Harriet düğün tarihinin gerçekten belirlendiğini duyduğunda. "Bir gün, kim bilir, onun cildi seninki kadar beyaz olabilir."

Roanoke'de bir sel gibi aniden Julia'nın gözyaşları geldi. Yumuşayan,
canlı, neşeli Harriet kuzeninin buklelerini öpücüklerle örttü.

"Araba ve atlar hizmetinizde. Avlanın, balık tutun, istediğiniz gibi dinlenin," dedi Albay Hancock, "çünkü önemli bir davayı yargılamak için adliyede olmam gerekiyor."

Binlerce dönüm arazi ve yüzlerce zenciyle, Albay Hancock'un bir gün bu resmi kaygıları bırakıp tamamen çiftliğinin mahremiyetine çekilmek hayali vardı. Zaten kırk mil
uzakta, Roanoke nehrinin tam kaynağında, Fotheringay Kalesi'nden sonra "Fotheringay" olarak adlandırılacak bir kır evi inşa ediyordu.

Clark ve Julia, muhteşem Ekim havasında ileri geri gidip geliyorlardı,
Fotheringay'deki işçileri izliyorlardı.

Arada sırada araba bir meyve bahçesinde duruyordu. Yoldan geçenler her zaman meyvelerden kendilerine almakta özgürdüler. Şeftali o kadar boldu ki
domuzları onlarla besliyorlardı, elmalar pembe ve olgundu, üzümler
ilk bolluktaydı. Bitter Root'taki o
sonbaharla ne büyük bir tezat Dağlar!

Sonra Kasım ayının sonlarında Fincastle'a Vali Lewis ve kardeşi Reuben geldi, batıya doğru yola koyuldular. O da St. Louis ile ilgili bir iş için Washington'a gitmişti.

"York'un Mandanlar arasındaki büyük başarısı, Reuben'in Tom'u da yanına almasına karar verdi," diye güldü Lewis, Reuben'in siyah sürücüsü arabadan inerken - Meriwether'ın annesini Georgia'dan getirdiği ve şimdi Louisiana'nın eyalet arabası olma yolunda olan aynı aile arabası.

Siyah Tom, siyah adamların "Büyük İlaç" olduğu "Kızılderili ülkesinde" olan York'a kocaman bir mutlulukla gülümsedi.

"Ha, Ekselansları," diye güldü alaycı Harriet, "Fincastle'ın güzelliği bu gece bizimle yemek yiyor, Bayan Letitia Breckenridge."

"Bekle, Vali sana kur yapacak," diye fısıldadı biri büyüleyici Letitia'ya.

"Bir süredir babama Richmond'a eşlik etmeyi düşünüyordum," diye cevapladı Letitia. "Şimdi kalırsam bu bir meydan okuma gibi görünecek, bu yüzden gitmeye karar verdim."

Vali Lewis, varışından iki gün sonra güzel Letitia'nın John Quincy Adams'ın kabinesindeki Savaş Bakanı'nın karısı olmak üzere gitmesiyle biraz sinirlendi.

"Bayan Breckenridge çok tatlı görünümlü bir kız," diye yazdı Reuben kız kardeşine, "ve onu kız kardeşim olarak istiyorum. General Clark'ın nişanlısı büyüleyici bir kadın. Sana onun sevgilime çok benzediğini söylediğimde, buna inanacaksın."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Clark, Julia'ya, Fincastle'daki büyük salonda, hickory şöminenin yanında çalışkan bir şekilde dikiş dikerken.

"Ateşin yüzümü yakmasını önlemek için küçük bir paravan kullanıyorum," diye cevapladı kız, parıltının kendisi kadar pembe. Clark'a göre,
Clatsop'taki ateşin yanında mokasen diken küçük Sacajawea'dan çok daha güzeldi;
ve yine de kadınsı sezgi aynıydı,
dikmek, dikmek, iğneyle bir sanatçı olmak.

"Ökseotu Fincastle salonunda asılıydı,
Kutsal ağaç dalı eski meşe duvarında parlıyordu,
Ve saksının hizmetçileri neşeli ve neşeliydi,
Noel tatillerini kutluyorlardı. "

Düğün günü geldiğinde, 1808 Yeni Yılı'ndan hemen sonra Fincastle'da kızak vardı. Konuklar, kırsal kesimin Judy Hancock'u tanıdığı ve sevdiği
Greenway Court kadar uzaklardan kızaklarla geldiler.

Ağlayan, yumuşak kalpli Kara Büyükanne, güneşli buklelerini tekrar bağladı ve sevgili "Bayan Judy"nin saten kurdelelerini bağladı. Köleler birbirleriyle yarıştı, karı kış yeşillikleriyle serpiştirdiler, böylece hiçbir ayak soğuğa
dokunamazdı.

Laminant ve panelli duvarlar yeşilliklerle parlıyordu. Holly, oymalı meşe bacaların üzerine ve Albay Hancock'un avlanma alışkanlıklarını
anlatan avlanma
avcılığının
boynuzlarının etrafına asılmıştı. Aile armalarıyla işaretlenmiş gümüş kupalar, damask masa örtüsünde parıldıyordu ve gümüş şamdanlar, söndürücüler ve gümüş
tabaklar. Mersin meyveli mumlar, şöminede çıtırdayan
ceviz ağacı kokusuyla.

"Tam da annesinin göründüğü gibi," diye fısıldadı büyükanne, Judy aşağı indiğinde, büyükanne, Washington'ın annesini çok iyi hatırlayan, kapitone saten giymiş, canlı, küçük, beyaz başlıklı yaşlı bir kadındı.

Yıldızlar Blue Ridge'in kenarında parlıyordu ve kar
parlıyordu, büyük evden müzik ve dans sesleri geliyordu. Eski Virginia usulü düğün hediyeleri vardı ve
her şey incelendiğinde Clark gelinine adının yazılı olduğu
küçük bir mücevher kutusu uzattı.

Kapak açıldı ve bir topaz ve inci seti ortaya çıktı, "Başkan'dan bir hediye."

Yüz yıl önceki bu düğün konukları, dağılmak ve unutulmak için
karın içine çıktılar.

IV

_TEKNE KORNASI_

Eski tekne gezilerinin tüm romantizmi Clark'ın Ohio'daki düğün gezisindeydi. Mayıs sabahıydı, Louisville'de bir düz tekneye bindiğinde, Julia'nın zarifliğini tanıdığı diğer tüm seyahat arkadaşlarıyla karşılaştırdı.

Kayalık yatağının üzerinden köpüren nehir, kıyıdan kıyıya uzun konik borularını öttüren kayıkçılar, omurga tekneleri, düz tabanlı tekneler ve göçmenlerle dolu gemiler, hepsi "bektaşi üzümü çalılarından gine toplamak" niyetindeydi, gençlikten, yaşamdan, eylemden bahsediyordu. Kayıkçı yine
borusunu üfledi, diğer trompetlerin yankıları "Elveda, elveda, elveda--iyi-olsun" diye cevap verdi. Kısa süre sonra, Robin Hood'un üniformasıyla giyinmiş gökyüzünü ve kıyıları yansıtan berrak Ohio'nun tüm genişliğine ulaştılar.

Çarpık uçurumlar ve yeşil adacıklar yükseldi ve çıkıntılı burunlar, Ohio'yu parlayan göller zinciri gibi çıkıntılarla sardı. Eski kerestelerle kaplı tepeler, yeşil ökseotu kümeleriyle kaplı beyazlamış çınarlar ve aşağıdaki sudan yansıyan koyu yeşil şeker ağaçlarının muhteşem koruları. Suyun kenarına kapatılmış, hâlâ ormanlık bir vahşi doğa olan nehir, gölgeli kıyıları arasında
kayıyordu.

Ara sıra horozların ötüşü, yerleşimcinin baltasının ilerlediği bir açıklığı veya eski bir Kızılderili höyüğünün şeftali bahçesiyle
çiçek açtığını duyuruyordu. Çığlık atan paroquet sürüleri ağaç tepelerine
konuyordu, sinek kuşları hanımeli asmalarına vızıldayarak giriyor ve mücevherli boğazlarında
çiy damlalarıyla
uçup gidiyorlardı.

Onlarla birlikte suda, bazen yakın, bazen uzak, başka tekneler vardı: feribotlar ve Alleghany kayıkları, devasa çınarlardan oyulmuş pirogular, oymalar ve kanolar, direkleri ve yelkenleri olan görkemli mavnalar ve şhuner gibi yükseltilmiş güverteler, omurga tekneleri, alçak sular için ince ve düzgün, Kentucky gemileri, geniş ve rahat, sandalyeler, yataklar, sobalar, masalarla dolu, Sangamon, Cape Girardeau, Arkansas'a gidiyordu. Erkekler, kadınlar, çocuklar, hizmetçiler, sığırlar, domuzlar, atlar, koyunlar ve kümes hayvanlarından oluşan yüzen kervanlar büyük nehirden aşağı doğru seyahat ediyordu. Bazı erzak için donatılmış tekneler yerleşim yerlerine bırakılıyor, boru çalıyor, sakinleri ticarete çağırıyordu. Burada teneke dükkanıyla bir kalaycı, aletler ve demir, yüzen bir fabrika, orada körük ve örsle bir demirci dükkanı, çatal bıçak takımı ve pamuklar için rafları olan kuru mal tekneleri, Kentucky unu ve keneviri, Ohio elmaları, elma şarabı, akçaağaç şekeri, fındık,
peynir ve meyve dolu ürün tekneleri ve daha aşağıda, Tennessee pamuğu, Illinois mısırı
ve sığır, Missouri kurşunu ve kürkleri, hepsi New Orleans'a doğru gidiyordu, Julia için sonsuz bir ilgi
panorası. Burada beyaz kanatlı yelkenli tekneler
tamamen hindi, tütün, domuz, at, patates veya keresteyle yüklüydü. Doğa, yüzlerce kol akarsudan çok yıllık ürünler
döküyordu.

Bir tekne Ohio'nun ağzından New Orleans'a üç haftada inebilirdi; üç aylık çalışma onu ancak geri getirebilirdi.
Tekneler akıntıya karşı nasıl gidebilirdi? Her yerde ve her yerde
yaratıcı zihinler motorlar, kürekler--ördek ayağı,
kaz ayağı ve eliptik--kanatlar ve yelkenler, yan tekerlekler,
kıç tekerlekleri ve pervaneler--üzerinde kafa yoruyordu ve havada buhar vardı.

Güneş uzayan gölgelerde batarken mor bir pus
suları kapladı. "Ay'a parıldayan en güzel dere" olan La Belle Riviere'de, kayıkçıların akşam ritmi yükseldi,--

"Bazıları kürek çeker, ama biz aşağı kürek çekeriz,
Şavnee Kasabasına kadar,
Çekilin! Çekilin!
Şavnee Kasabasına çekilin."

Hilal ay, kayalık, dere ve yüzen
orman üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, hava yumuşak ve nemliydi, tekne bir rüyadaymış gibi kayıyordu ve
alaycı kuş, dinleyen sessizliği büyülüyordu.

Clark'a hiçbir Bahar bu kadar güzel görünmemişti. Güvertede Julia ile otururken, bir çocukken ilk kez bu sulara
daldığı o çalkantılı zamanı unutamıyordu. Tüm hayatının simgesi gibi görünüyordu, ta ki
şimdiye kadar gençliğin fırtınası ve stresi sakinleşip
bugünün sakin akıntısına dönüşmüştü. Geçmiş,--William Clark'ın zorlu, emekle sertleşmiş geçmişi--kayboldu ve kaldırılmış ipek bir perdenin altında
gibi dinginliğe doğru süzüldü. Kampların ve kalelerin zorlu eski hayatı sonsuza dek gitmişti.

Ve Julia için her şey yeni ve garipti,--La Belle Riviere'in kendisi
Louisiana'yı fısıldadı. Bir Alp borusu gibi, boru suların
rüya hayatını yankıladı.

Kemanlar gıcırdıyordu, kayıkçılar dans ediyordu, ormanın içinden sakince akan akıcı dere, geçit törenini izlemek için kıyıda toplanan kızlar, nehrin kendisi, bir anlığına gözden kaybolup sonra tekrar Hogarth'ın güzellik çizgisinde sıçrayarak, hepsi sürekli bir müzik mırıldanıyordu.

Sonra dansçıların üzerine uyku çöktü, ama Clark ve Julia hala oturup izliyorlardı. Baykuş bulutlarından gecenin sesleri yükseldi, kurtların çığlıkları kıyıda yankılandı, yapraklardaki kederli kırlangıç ​​kuşu aya ağıt yaktı, meteorlar ufuktan yükselip görkemli bir şekilde yukarı doğru
süründü ve aşağıda bir mücevher yağmuru gibi patladı.

Göklerin ta kendisi yabancıydı. Çevrelerindeki gizemlerden etkilenmiş, hayrete düşmüş bir şekilde uyudular.

Güneş doğmadan önce alaycı kuş en yüksek ağaç tepesinden seslendi ve
kahvaltıdan sonraya kadar şarkı söylemeye devam etti, alakarga,
kardinal ve
çavuşkuşu'nu taklit etti, sonra kendi
vahşi müziğinin bir tınısıyla yelken açtı.

Wabash'ın ağzında gemiler eski Vincennes'e dönüyordu.
Aşağıda, Ohio daha geniş, kesintisiz ormanlar ve titrek
yıldızlar vardı. Burada ve orada tam çiçek açmış zarif katalpalar ve
uzaktan bakıldığında derinliklerinde saklı bir çiftçinin malikanesini hayal edebileceğiniz kadar uzun kavak koruları yükseliyordu. Bu Cennet sahnelerinin arasında
burada ve orada sırrını yalnızca Shawnee'lerin bildiği, öldürülmüş bir ormancının
terkedilmiş kulübesi belirdi.

Ohio'yu geçen vahşi geyikler, boru çağrısını duydular ve uzun dallı boynuzlarını omuzlarına atarak
görünmez oldular, kıyı korunaklı ormana açılana kadar
suyun altında yüzdüler.

Bazen gökler güvercin uçuşlarıyla kararıyordu;
bir ardıç kuşu şarkısı ve büyük boynuzlu baykuşun yankılanan böğürmesi duyuluyordu.
Yabani hindiler yollarını kesiyordu ve yabani kazlar göllere doğru yolculuklarında çığlık
atıyorlardı. Bir gün tekneler durdu ve Julia önünde Mississippi'nin karşı konulamaz bir ihtişam ve öfkeyle kıyıları yırtarak ilerlediğini gördü, koyu sarı göğsünde dağ ve çayırların büyük sürüklenmesini, boğulmuş bufalo sürülerini, orman ağaçlarının gövdelerini ve çökmüş alüvyon kıyılarını taşıyordu, sıçrayarak, güneşte denize doğru sürükleniyordu. Damat nehri hiç durmadan kaslı kolunu uzattı ve yıldızlarla dolu Ohio'da toplandı. Herkül omuzlarının üzerinden gümüş bukleleri dalgalanıyordu, ikisi birlikte balayına doğru sürüklenirken onun nazik şeffaflığı göğsünün derinliklerine kadar uzanıyordu.

Clark'ın teknesi bütün gece bir virajda yatarken York ve adamlar küçük koylarında kendilerine doğru bir mıknatıs gibi
giden sürüklenmeyi uzak tuttular.

26 Mayıs'ta Vali Lewis, Clark'tan nehirde yardım isteyen bir mektup aldı. Vali gecikmeden eşyalarını Bellefontaine'e götürmek için bir mavna ve General, ailesi ve bagajını barındırmak için başka bir mavna kiraladı.

Bellefontaine yolu üzerinden bir kurye gönderen Vali Lewis, Albay Hunt'a bir mesaj göndererek, Ensign Pryor'ı kafileyle buluşması için göndermesini istedi.

Clark ve gelini, Ensign Pryor'ın sorumlu olduğu mavnaların St. Louis'den aşağı indiğini görünce ne kadar da sevindiler.
Sonra çalkantılı nehirde mücadele başladı. Clark bu tür şeylere alışkındı, ancak daha önce hiç yanında bir gelinle bunlara bakmamıştı. Yelkenler, kürekler ve halatlar aynı anda, yetenekli eller kürek çekti, sırıkla dolandı ve akıntıyı durdurdu, yukarı, yeni setin kayasına kadar.

Böylece büyük kaşif, yüz yıl önce asla unutulmayacak olan Mayıs ayında gelinini St. Louis'e getirdi.

V

_ST.'DE BİR GELİN LOUIS_

"General Clark bir _Amerikalı_ gelin getirdi! Güzel
gözleri var! Altın saçları var!" Creole hanımları telaş içindeydi.

"_Merci!_ Bir arabası var!" diye bağırdılar, kafeslerinden bakarak. Vali Lewis, kıyıda kafileyle karşılaşmıştı ve şimdi St. Louis'in gördüğü ilk devlet arabasıyla Rue de l'Eglise boyunca Auguste Chouteau'ya doğru gidiyordu.

"_Merci!_ Yeterince hizmetçisi var!" diye fısıldadı bakanlar, Rachel,
Rhody, Chloe, Sarah hanımlarının eşyalarıyla arkadan gelirken. Sonra York, ne sağa ne de sola bakarak onu takip etti. St. Louis'in onu izlediğini biliyordu ve bu hareketlilikten zevk aldı.

General Clark'ın Amerikalı gelininin güzelliğinin ünü orman yangını gibi yayıldı. Aylarca nereye binerse binsin veya yürüsün, kalabalığın hayran hayran onu takip ettiği, yüzünü bir anlığına görmek için can attığı bir yerdi. Kalın bir şekilde peçelere sarılı olan Julia, yüzünü halkın bakışlarından gizledi, ancak bu sadece ilgiyi artırdı.

"Bir parti verecek, görkemli bir resepsiyon," dedi Pierre Chouteau,
ve yarı kale, Lewis ve Clark'ın dönüşünden bile daha büyük bir ziyafete açıldı.

Sosyal St. Louis kendini neşeye bıraktı. Dans eden terlikler
bir primdi ve New Orleans'tan gelen tüm ipekler dantel ve mücevherlerle
yenilendi.

"Onlar güzel kadınlar," dedi Julia o gece. "Sanırım bana burada sadece Kızılderililer olduğunu söylemiştin."

Clark güldü. "Sokaklarda yürüyene kadar bekle."

Ve gerçekten de, güzel Julia'nın gelişiyle birlikte, sınırları içindeki yerleşimcilerin kafa derisini
öldüren bazı Sacs ve Iowa'lılar da geldi. Cıvatalı kelepçeler ve ayak zincirleriyle eski İspanyol martello kulesine kapatıldılar. Julia, Chouteau evinden hücre pencerelerinin demir parmaklıklarla kaplı olduğunu ve muhafızların ileri geri yürüdüğünü görebiliyordu. Tepedeki eski İspanyol garnizon evindeki duruşmada sokaklar kızıl savaşçılarla doluydu. Julia, "St. Louis medeniyetten ne kadar uzakta," diye belirtti. "Biz, Kızılderili ülkesinin tam kalbinde gibiyiz."

"Vali milisleri örgütledi ve iyi dostumuz Auguste Chouteau onların albayı," diye cevapladı kocası, güven verici bir şekilde.

"Bu tahkimatlar, bu burçlar ve taş kuleler neden?" diye sordu Julia, Rue boyunca yürürken. "Uzun zaman önce Kızılderililere karşı savunma için inşa edilmişlerdi. Aslında kardeşim bir zamanlar St. Louis'i bir Kızılderili baskınına karşı savunmuştu."

"Bana hikayeyi anlat," diye bağırdı Julia. Ve dar sokaklarda yürürken
bal kokulu çekirgelerin altında Clark, Julia'ya 1780'deki mücadeleyi ve korkuyu anlattı.

"Ve İspanyol hanım buradayken miydi?"

"Evet."

"Ve sonunda ona ne oldu?"

"New Orleans'ın devrinde rahibelerle birlikte Küba'ya kaçtı."

Eski Chouteau Göleti'nin yanından yürürken etraflarında kırmızı ve beyaz trilliumlar, kabuk pembesi kupalarını tutan anemonlar ve nemli noktalarda engerek dilleri ve narin Hollandalı pantolonları vardı.
Çevresinde ilkel ormanlar, beyaz kollu çınarlar ve
yengeç elması çalılıkları vardı.

"Bu, St. Louis için ekmek üreten değirmen. Herkes un almak için Chouteau'nun değirmenine gelir. O kadar küçük ki St. Louis'e 'Pain Court' demelerine şaşırmıyorum - 'ekmeği kıt.' Yarın çamaşırcı kadınlar gölette olacak, demir tencerelerde çamaşırları kaynatıp fındık çalılıklarında kurutacaklar."

Akşamın karanlığında geri döndüklerinde tüm St. Louis dışarı taşınmıştı. Geniş galeriler kanepeler, masalar ve sandalyelerle doluydu ve komşu Creole'lar birbirlerini ziyaret ediyor ve yoldan geçenleri selamlıyorlardı.

Bazen yürüyüş tepenin üzerinden kasabanın batısındaki Büyük Çayır'a doğru gidiyordu. Yeşil çimenler mayıs ayındaki bir buğday tarlası gibi rüzgarda dalgalanıyordu.
Cabeanne'nin yel değirmeni, çayırın karşısında, uzakta, ormanın yakınında, elli ve altmış fit uzunluğundaki büyük kanatlarıyla havada hayatın nesneleri gibi uçuyordu.

İsviçreli Cabanne, Gratiot'nun kızıyla evlenmişti.

St. Louis düğünleri genellikle Paskalya'da yapılırdı, bu yüzden diğer gelinler ve damatlar yüz yıl önce o Mayıs günlerinde orada yürüyüşe çıkarlardı. Acadia'da olduğu gibi, kırsal nüfus hala sığırları, arabaları ve eski tip tekerlekli sabanlarıyla tarlalara gidip gelirdi.

Kasım ayında Clark ve gelini Rue Royale'deki Rene Kiersereau kulübesine taşındı. Rene Kiersereau'nun eski Fransız Evi, St. Louis'in başlangıcına kadar uzanır. Ağır kerestelerden inşa edilmiş ve moloz ve harçla sıvanmış olan bu ev, nesiller boyunca aşınma ve yıpranmaya dayanacak kadar sağlamdı. Önünde ve arkasında uzun, alçak bir verandası ve minyatür bir palanka gibi sedir kazıklarından oluşan bir çiti olan bu ev, St. Louis'in diğer mütevazı evlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Evin arkasında nehir akıyordu; önünde yaz bahçesinde çekirgeler ve ateş böcekleri uçuşuyordu. Clark, Kiersereau evinin yanında, Alexis Marie'nin küçük taş dükkanında Kızılderili ofisini bulunduruyordu.

Bu küçük eve neredeyse her gün Meriwether Lewis gelirdi ve acil görevlerden
ayrılabildiği her an, seferin
günlükleri üzerinde çalışmaya dalmıştı. Bazen Julia arpını
getirir
ve şarkı söylerdi. Fakat bu sessiz eve, Kızılderili dünyasının
sürekli yankıları geliyordu.

"Yerleşimciler Osage topraklarına tecavüz ediyor. Başımız belaya girecek,"
dedi Vali Lewis. Bir süvari birliğinin refakatinde Clark, Osage'lerle bir
antlaşma yapmak üzere Kızılderili ülkesine doğru yola çıktı.
Shawnee'ler ve Delaware'ler, barbar Osage'lere karşı bir kalkan görevi görmek için St. Louis yakınlarına yerleşmeye davet edilmişlerdi.
Shawnee'ler ve Delaware'ler, Cape Girardeau yakınlarında küçük çiftlikler ve bahçeler açıyor,
evler inşa ediyor ve medeni olmaya çalışıyorlardı. Ancak yerleşimciler
onların etrafından Osage vahşi doğasına doğru ilerlediler.

"Bu zorlukları düzenlemek için bir kale inşa edeceğim," dedi General ve dönüşünde Fort Osage inşa edildi.

"Yerleşimciler topraklarımıza tecavüz ediyor," diye haykırdı Sacs,
Foxes ve Iowa'lardan. Vali Lewis, hoşnutsuz kabilelerle bir konsey topladı ve Mississippi'deki ilk Birleşik Devletler karakolu olan Fort Madison'ı kurdu.

Ancak Big White ve halkı henüz Mandan ülkesine dönmemişti ve bu en kafa karıştırıcı sorundu.

VI

_MONTANA'DAKİ İLK KALE_

Manuel Lisa'nın düşmanları ve hırsları vardı. Bunlar her zaman birlikte gider. Clark ve gelini St. Louis'e yerleşir yerleşmez, kuzeyden Manuel Lisa'nın tekneleri geldi, Yellowstone'dan gelen kürklerle
üst üste yığılmış, yığılmış ve küpeşte kenarına kadar yüklenmişlerdi. Muzaffer topları
Charette, St. Charles, St. Louis'i selamladı. Sioux, Arikara ve Assiniboine'in
zorluklarından geçmişti. Yellowstone'a girmiş ve Bighorn'un ağzında, Crow-land'ın tam kalbindeki Fort Lisa'yı kurmuştu, şimdi Montana olan
yerin ilk binası.

"Büyük Beyaz'a saldırıyı sen başlattın diyorlar," diye fısıldadı bir Fransız kulağına. Böyle bir suçlamaya öfkelenen İspanyol, Vali Lewis'e
hızla yaklaştı.

"Bu felaketin tüm sorumluluğunu reddediyorum. Arikaralar
yayımın üzerinden ateş ettiler. Durdum. Ama adamlarım ve fırdöndülerim hazırdı.
Hediyeleri anladım. Elimde bir tüfekle barış piposunu
tüttürdüm. Elbette geçtim. Hatta Mandanlar ve
Assiniboineler bile bana ateş etti. Bu bir tüccarı korkutmalı mı?"

Başarılı Manuel Lisa artık kürk ticaretinin hükümdarıydı.
Düşmanları bile teslim oldu.

"Disiplin konusunda katıysa, hizmet bunu gerektirir.
Daha uzağa gitti, daha fazlasına cesaret etti, daha fazlasını başardı ve
herkesten daha fazlasını eve getirdi. St. Louis için ne bir gelecek! Güçlerimizi birleştirmeliyiz."

Ve böylece sınırdaki şehir kaderine doğru uzandı. Pierre
ve Auguste Chouteau, William Clark ve Reuben Lewis, cüretkar, yılmaz Manuel Lisa ile
birlikte kaderlerini birleştirdiler. Pierre Menard, Andrew Henry ve diğerleri, toplamda bir düzine kişi, kırk bin dolar koydular,
Missouri Kürk Şirketi'ni dahil ettiler.
Rocky Dağları'nın tam kalbine, Lewis ve Clark'ın öncülük ettiği o ilkel kunduz çayırlarına doğru ilerlemeye karar verildi.

"Eski ticaretin çekingen yöntemlerini terk edin, hemen
vahşi doğanın derinliklerine dalın," dedi Lisa; "Missouri'yi en
ulaşılabilir sularına kadar yükseltin ve karakollar kurarak
tüm bölgenin ticaretini tekeline alın."

Lisa zaten Santa Fe'yi hayal etmişti,--şimdi Pasifik'e doğru bakıyordu.

Ve şimdi de Big White'ı Mandanlara geri gönderme zamanıydı. İki yüz elli kişilik konvoyun altında, -askerler ve _angajmanlar_, Amerikalı avcılar, Creole'lar ve Kanadalı gezginler--kürk filosu tonlarca tuzak ve malla yelken açtı.

Filo ayrılırken, iki beyaz adam ve bir Kızılderili ile uzun boylu zayıf bir sınır muhafızı St. Louis'e yanaştı. Clark ikinci kez döndü,--"Neden, Daniel Boone!"

"Birinci sınıf! Birinci sınıf!" Bir bilge gibi kırışık ve bir avcı gibi bronzlaşmış,
sıkı bir el tutuşuyla, yaşlı adam karaya çıktı. İki yaz önce Daniel Boone ve iki oğlu St. Louis'e Boone's Lick'te kendileri tarafından üretilen, eski öncünün bir keşfi olan bir tuz kargosu getirmişlerdi.

"Gelen yerleşimciler var mı? Onları taşımaya hazırız."

General Clark'ın evine her zaman hoş bir misafir olan Daniel Boone, Rue'daki kulübeye doğru yürüdü. Julia'yı görünce gözlerini kapattı,
gözleri kamaştı.

"Bana Rebecca'ya benziyor."

Genç Boone'un Yadkin ormanında geyik avına çıktığı ve kırmızı, keten saçlı bir kız olan Rebecca Bryan'ı bulduğu günden beri, onun sevgilisi olmaktan hiç vazgeçmemişti. Ve yıllar geçmesine ve Rebecca'nın
solmasına rağmen, ona göre o her zaman Yadkin'in altın saçlı kızıydı. Zavallı Rebecca! Kampta ve kulübede zor bir hayat geçirmişti, ön bahçede domuzlar ve tavuklar ve çatıdan damlayan yağmur.

"Daniel!" diyordu bazen, sertçe.

"Vay canına, Rebecca, geçen yaz o fırfırdaki hava kaçağını onarmaya vaktim olmadığını biliyorsun; kunduzda çok uzun zaman geçirdim. Ama
senin yeni bir evin olacak." Ve sadık Rebecca yine paspas sapıyla tavana bir
bez tıkıştırdı ve uysalca alev alev ön kütüğün önünde
çatal keki pişirmeye devam etti.

Daniel uzun zamandır yeni bir ev vaat etmişti, ama şimdi, sonunda, gerçekten
inşa edecekti. Bunun için St. Louis'i inceliyordu.

Bir gün evlere baktı ve tuzunu ve kunduz derilerini attı,
ve bir tekne dolusu göçmen ve bir kargo dolusu okul kitabıyla geri döndü. Sadece avcılar gelip gittiler,--Boone yerleşimcileri getirdi.
Keşifçi, yargıç, devlet adamı, sınıra hekim olarak, şimdi Missouri'deki ilk okul için
ekipman taşıyordu.

VII

_BİR SIR_

Kürkler her yere yığılmıştı, Avrupa'ya gitmeye alışkın olan kürkler,--su samuru, kunduz, geyik, ayı ve bufalo. Her denizde kartallar gibi
hızla ilerleyen Amerikan gemileri, şimdi İngiltere tarafından tehdit ediliyordu
eğer Fransa'ya yelken açarlarsa, Fransa tarafından tehdit ediliyorlardı.

"Gemilerimize, denizcilerimize, mallarımıza el konulacaksa, onları
evde tutmak daha iyidir," dedi Jefferson.

"Savaşın kendisi bundan daha iyi olurdu," diye yalvardı Gallatin.

Bütün dünya denizdeki felakette taraf tutuyordu.
Napolyon tarafsızları tanımıyordu. İngiltere tarafsızları tanımıyordu. Danimarka denedi ve İngiliz filosu Kopenhag'ı yaktı. Tehditkar bir şekilde
yangın parıldıyordu,--herhangi bir Amerikan
limanının kaderi böyle olabilirdi.

"Eğer savaşmak zorundaysak Fransa ile gidelim," dedi bazıları. "Napolyon
Kanada ve Nova Scotia'nın bize devredilmesini garanti edecek."

Ama Jefferson, önüne çıkan her şeyi alarak, 22 Aralık 1807 Salı günü, gemilerimizi kendi limanlarımızda kapatan bir ambargo yasası imzaladı. Altı ay içinde ticari can damarı akmayı bıraktı. Gemiler
rıhtımlarda çürüdü. Baltimore ve Boston sokaklarında çimenler
büyüdü.

St. Louis tüccarları Kanada'ya geçmeye çalıştılar, ama Detroit'te durduruldular--"o kötü ambargo yüzünden."

St. Louis soldu. "De Meeseppi ees kapandı. Tees worse dan de
Spaniard!"

Jefferson'un bu sevilmemesi Vali Lewis'i derin bir karamsarlığa sürükledi. Hayırsever Başkan'ın barışçıl zorlama sistemi ülkeyi isyana sürüklemekteydi. İngiltere ne de Fransa umurundaydı,
ve Amerika buğday, mısır ve sığırla boğuşuyordu, bir
pazarı yoktu.

Kürk, kürk,--St. Louis'deki para birimi ve değer standardı
değersizdi. Vergiler artık tıraşlanmış geyik derileriyle ödenemiyordu.
Bir zamanlar ağırlığınca altın değerinde olan post tahvilleri sıfıra düşmüştü.
Güveler ve küf Chouteau depolarına sızdı. Birkaç hafta daha
ve Lisa'nın macerasının meyveleri yok olacaktı.

Clark evine "Meriwether
Lewis adında" bir bebek gelmişti, dedi General, Vali çocuğa bakmaya geldiğinde.
Her gün beşiğe geliyordu, çünkü kaygılardan yorgun, sessiz
ev atmosferi onu dinlendiriyordu. Kitaplarını ve giysilerini taşıdı ve
Rue'daki mütevazı küçük ev Valinin evi oldu. Ateşin yanında Julia dikiş dikiyordu, General ve Vali günlükleriyle ilgilenirken zarif giysiler dikiyordu. Arada sırada
gözleri uyuyan bebeğe kayıyordu.

"Bu çocuk Clatsop'taki Sacajawea'dan daha güzel," diye belirtti Lewis.
"Ama aynı şekilde ağlıyor ve aynı dertlere maruz kalabilir."

"Ve Sacajawea için bir nehir ismi verdin mi?" diye güldü Julia.

"Elbette, kesinlikle, ama Valinin en sevdiği nehir Maria'ydı," diye kurnazca araya girdi Clark.

Valinin yanağından hızlıca bir kızarıklık geçti. Son zamanlarda St. Louis'in kuzeyinde üç buçuk arşınlık bir arazi parçası satın almıştı
annesi için bir ev için, yoksa Maria için miydi? Ancak Haziran ayında Clark, Julia'yı ve bebeği Louisville'e bir geziye götürdü ve aynı ay Maria başka biriyle evlendi.

Ancak Ohio'da neşeli aktivite sona ermişti. Artık
kayıkçının borusu uçurum ve yara izlerinin üzerinden çınlamıyordu. Jefferson'un ambargosu
suları durgunlaştırmıştı.

General Clark Temmuz ayında St. Louis'e döndüğünde arkadaşını
daha da mahcup ve depresif buldu.

Vali, "Faturalarım protesto edildi," dedi. "İşte Hazine Bakanı tarafından reddedilen on sekiz dolarlık bir tane. Bu bana
sonsuz bir endişe verdi, çünkü benzer amaçlar için çizilen diğerlerinin kaderi
şüphe edilemez. Onların reddi, halkın zihnini benim hakkımda olumsuz bir şekilde etkilemekten geri kalamaz."

"Peki bu faturalar ne için?" diye sordu Clark.

"Bölgeyi yönetmek için yapılan harcamalar," diye cevapladı Lewis. General Clark, protesto edilen faturaların bu aynı parçasında kardeşinin yaşadığı enkazı hatırlamak için yıllar öncesine bakmak zorunda kalmadı ve tam olarak George Rogers Clark'ta olduğu gibi Meriwether Lewis'in gururlu ve hassas kalbi özüne kadar incindi.

"Reddedilmekten daha acı verici olan, yürütmenin zihninde, yetkim olmadan kamu paralarını çekmemden kaynaklanan hoşnutsuzluktur. Üçüncü ve daha az utanç verici olmayan bir durum ise, protesto edilirse özel fonlarımın bu faturaları karşılamaya tamamen yetersiz olmasıdır."

Clark, doğasının cömertliğiyle Lewis'e yüz dolar verdi ve Lewis, mümkün olan en kısa sürede çekleriyle birlikte Washington'a gidip Başkan'ı görmeye karar verdi.

Vali Lewis, dürüst inançların cesaretiyle, makamının zorluklarıyla mücadele etti ve zamanı gelince protesto edilen faturalarının geri kalanını aldı. Yüreğinde öfke varsa bile pek bir şey söylemedi. Eğer uykusuz geceler geçiriyorsa
ve kendi kendine konuşuyorsa, etrafındakilere tek kelime etmiyordu. Hançer saplanmış olsa da hiçbir işaret vermiyordu.
George Rogers Clark'ın yaptığı gibi arkadaşlarından borç alarak
faturalarını elinden geldiğince ödüyordu. Fakat bitkin yüzü ve belirgin hastalığı arkadaşlarını tedirgin ediyordu.

"Doğuya bir yolculuk yapsan iyi olur," diye ısrar ettiler. "Sıtma
ateşin var."

Bu öneriyi uygulamaya karar verdi ve Vali, batı seferinin günlükleri ve çekleriyle
arkadaşlarına veda etti ve nehirden aşağı indi, kıyıdan bir gemiyle New Orleans'a gidip deniz yoluyla Washington'a geçmeyi planlıyordu.

Fakat şimdi Memphis olan Chickasaw Bluffs'ta Lewis hastaydı. Dahası,
havada savaş söylentileri vardı.

"Şimdi bu kadar kilometrelerce yol kat ettiğim bu değerli el yazmaları kaybolmamalı," diye düşündü Lewis, "ne de onurumun dayandığı kamu hesaplarımın makbuzları. Karadan Chickasaw ülkesinden geçeceğim."

Chickasaw Kızılderilileri'nin Birleşik Devletler temsilcisi Binbaşı Neely, iki gün sonra oraya vardığında, Lewis'i hala hastalıktan tutuklu buldu.
"Ona eşlik etmeli ve onu gözetlemeliyim," dedi, Vali'nin her ne pahasına olursa olsun devam etmeye kararlı olduğunu gördüğünde. "Çok hasta."

Yüz yıl önce Natchez yolu, Tennessee'nin vahşi doğasından İspanyol ülkesine kadar
açılan yeni bir askeri yoldu. Bu yol boyunca midilli ekspresi gece gündüz dörtnala gidiyordu ve öncü kervanlar akşam karanlığında ıssız yol kenarı hanlarında duraklıyorlardı. Haydutlar
ormanı istila ediyor, eyer çantalarında bir kese İspanyol gümüşüyle ​​New Orleans'tan dönen tüccarın izini
sürüyordu.

Aaron Burr, Andrew Jackson'ı Nashville'de ziyaret ederken o yoldan geçmişti ve Tecumseh şu ​​anda güneydeki kabilelere doğru yolculuk ediyordu.

"İki at yoldan saptı," hizmetçinin bir günlük yolculuğun sonundaki raporuydu. Ama bu bile Vali'yi geciktiremezdi.

"Yoldaki ilk beyaz sakinin evinde seni bekleyeceğim," dedi Lewis, Neely kayıp roadster'lara doğru geri döndüğünde.

Vali, Chickasaw ülkesinin sınırındaki son kulübe olan Grinder'ın standına vardığında akşam olmuştu.

"Gece kalabilir miyim?" diye sordu kapıdaki kadına.

"Yalnız mı geliyorsun?" diye sordu.

"Hizmetçilerim arkamda. Bana biraz şarap getir."

Vali inip eyerini aldıktan sonra şaraba dokundu
ve arkasını döndü. Bol beyaz mavi çizgili seyahat
elbisesini çıkarıp hizmetçilerini bekledi.

Kadın misafirini süzdü, zarif tavırları ve kibar tavırlarıyla, beyefendi olduğu aşikardı. Ama yüzündeki sıkıntılı ifade, sabırsızca ileri geri yürüyüşü bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu. Kadın dinledi, kendi kendine konuşuyordu. Aniden dönmesi, dönüşleri ve adımları onu ürküttü.

"Barutum nerede? Kutumda biraz barut olduğundan eminim," dedi kapıdaki hizmetçilere.

Bir lokma yemek yedikten sonra, aniden ayağa kalktı, sert bir şekilde konuştu, kızarmış ve heyecanlıydı. Sonra piposunu yaktı, kulübe kapısının yanına oturdu. "Hanımefendi, bu çok hoş bir akşam."

Bayan Grinder nazik tonu, yakışıklı, bitkin yüzü, soyutlanmışlık havasını fark etti. Bir süre sessizce sigara içti, sonra tekrar
kızardı, heyecanla ayağa kalktı ve bahçeye adım attı. Orada öfkeyle
bir o yana bir bu yana yürümeye başladı.

Ama tekrar piposunun başına oturdu ve yine sakin görünüyordu.
Gözlerini batıya, o Batı'ya, emeklerinin ve zaferlerinin sahnesine çevirdi.

"Ne tatlı bir akşam!" Aynı güneşin kuzey nehirlerini gümüşle kapladığını, Kayalık Dağları'nın zirvelerini yaldızladığını ve Pasifik'e
battığını görmüştü. Şimdi hepsi üzerine, yatıştırıcı bir rüya gibi geldi, ateşli ruhu sakinleştirdi ve kargaşasını yatıştırdı.

Kadın, konuğu için her zamanki kuş tüyü yatağı hazırlıyordu.

"Lütfen, hanımefendi, zahmet etmeyin. Pernia, ayı postlarımı ve manda postumu getirin."

Postlar ve post yere serildi ve kadın mutfağına gitti. Ev, arasında kapalı bir yol olan çift kütük bir kulübeydi.
Cumberland Dağları'nda hala bu tür evler bol miktarda bulunur.

"O adamdan korkuyorum," dedi mutfaktaki kadın, çocuklarını
yataklarına yatırırken. "Bir sorun var. Uyuyamıyorum."

Hizmetçiler ahırda uyuyorlardı. Neely gelmemişti. Gece, sınır kulübesinin üzerine gizemli bir
örtüyle indi.

Ama diğer kulübede hala o ağır tempo duyuluyordu. Arada sırada bir ses hızla ve tutarsızca konuşuyordu.

"Avukat olmalı," dedi mutfaktaki kadın. Birdenbire bir tabanca sesi duydu ve bir şey
yere sertçe düştü. Bir ses duyuldu, "Aman Tanrım!"

Heyecanla geceye bakan titreyen kadın dinledi. Başka bir
tabanca ve sonra kapısında bir ses, "Ah, hanımefendi, bana biraz su verin
ve yaralarımı iyileştirin!"

Açık sıvasız kütüklerin arasından ay ışığına baktığında, misafirinin sendeleyip
düştüğünü gördü. Hemen odaya geri süründü.
Sonra tekrar mutfak kapısına geldi ama konuşmadı. Boş bir
kova ve bir kabak orada duruyordu, su arıyordu. Kadın, korku içinde,
çocuklarıyla mutfakta, ışığı
bekledi.

Gün ağarırken, hizmetçileri uyandırmak için iki çocuğu ahıra gönderdi. Ve orada, kulübenin zeminindeki ayı postlarının üzerinde, Meriwether Lewis'in parçalanmış iskeletini, yan tarafında bir kurşun, çenesinin altında bir kurşun ve alnında korkunç bir yara buldular.

"Tüfeğimi al ve beni öldür!" diye yalvardı. "Sandığımdaki tüm parayı sana vereceğim. Korkak değilim ama çok güçlüyüm, ölmek çok zor! Benden korkma Pernia, sana zarar vermeyeceğim."

Ve güneş Tennessee ağaçlarının üzerinden yükselirken, Meriwether Lewis 11 Ekim 1809'da ölmüştü.

VIII

_TENESSEE'DE YALNIZ BİR MEZAR_

Ülkesinin bir kahramanı ölmüştü, en büyük bölgesinin Valisi, Washington'a giderken ölmüştü, orada onu yeni onurlar bekliyordu, ölmüştü, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta, vahşi ve sınırsız bir ormanda.

Bir anlık dalgınlıkla intihar mı etti, yoksa 11 Ekim 1809'da bilinmeyen bir el tarafından çirkin bir şekilde mi öldürüldü? Başkan
Jefferson, erken yaşamında onda melankoli belirtileri gözlemlemişti,
intihar fikrini destekliyordu, ancak yakın çevresinde cinayet teorisi anında şekillendi. Joshua Grinder neredeydi?
O hizmetçiler neredeydi? Neely'nin kendisi neredeydi?

"Bir an bile intihar düşüncesini aklımdan geçirmedim," dedi annesi haberi duyduğunda. "Son mektubu umut doluydu.
Onunla St. Louis'de yaşayacaktım."

Dünyadaki tüm erkekler arasında Meriwether Lewis neden intihar etsin?
Bu soru yüz yıldır tartışılıyor ve bugün her zamankinden daha yakın bir çözüm değil.

Komşular, "Yaşlı Grinder onu öldürdü ve parasını aldı," dediler. "İyi giyimli ve açıkça seçkin ve zengin bir kişi olduğunu gördü." Grinder tutuklandı ve yargılandı ancak hiçbir kanıt elde edilemedi.

"Haydutlar onun inlemelerinden endişelenerek altın kesesini toprağa sakladılar, daha sonra ele geçirmek niyetindeydiler," dedi diğerleri. "Asla geri dönmeye cesaret edemediler,--orada gömülü bir şekilde duruyor, bugüne kadar." Ve
mahallenin batıl inançları, bu yeri
Kaptan Kidd'in hazinesinin veya Neacarney'deki gömülü altın sandığının tuhaf hayranlığıyla doldurdu.

"Fransız hizmetkarı tarafından öldürüldü," dedi Lewis ailesi. Daha sonra,
Pernia Charlottesville'i ziyaret edip Locust Hill'e haber gönderdiğinde,
Meriwether'ın annesi onu görmeyi reddetti.

Meriwether Lewis'in üvey kardeşi John Marks, hemen trajedinin olduğu yere gitti,
ama daha fazla bir şey yapılamadı veya öğrenilemedi.
St. Louis'e doğru ilerleyerek, mülk yerleşti.

Sonunda sandıklar Washington'a ulaştığında,
günlükleri, itiraz edilen faturalarla ilgili kağıtları ve
Lewis'in keşif gezisinde kullandığı meşhur dürbünü içerdikleri görüldü. Ama
değerli eşya veya para yoktu.

Yıllar sonra, Meriwether'ın kız kardeşi ve kocası beklenmedik bir şekilde Mobile sokaklarında Pernia ile karşılaştılar ve Mary onun elinde William Wirt saatini ve kardeşinin silahını tanıdı. Talep üzerine hemen teslim edildiler.

Bugün, Tennessee'deki Lewis ilçesinin yalnız kalbinde, eyalet tarafından, otuz beşinci yaşında Meriwether Lewis'in öldüğü yere dikilmiş, kırık bir kireçtaşı şaftı olan, harap gri bir taş anıt duruyor. Yalnızlık ve ıssızlık içinde, yosunlar mezarının üzerini kaplıyor, ancak adı yıllarla birlikte parlayarak yaşamaya devam ediyor.

IX

_TİCARET BAYRAĞI TAKİP EDER_

"_Bon jour_, Ms'ieu, o Kaptan'ın nerede olduğunu bilmek ister misiniz?" Kibar Creole şapkasını kaldırdı.

"'Şimdi armutlar, belki de onun Guv'ner olduğunu duydum," dedi keskin gözlü avcı düşünceli bir şekilde.

"Guff'ner Lewees bunu gördü,--kendisini giydi. General Clark, Rue Royale'de, Kızılderili ofisinin yanından ayrılıyor."

Dağınık sakallı, saçları bir atın yelesi kadar tüylü ve giysileri tamamen deri olan yabancı, tüfeğinin dipçiğini baston olarak kullanarak kayalık patikayı tırmandı.

Kızılderili ofisini bulmak uzun sürmedi. Dışarıda bir düzine tembel yiğit ve içeride bir konsey ile Kızıl Baş Şef William Clark oturuyordu.

General Clark, o parlak Mayıs sabahı kapıdaki gölgeyi fark etti.
Bu adamların birlikte Batı'ya bakmaları boşuna değildi.

"Aman Tanrım, Coalter! Neredeydin? Nasıl geldin?"

Dağlardan, otuz günde üç bin mil, küçük bir kanoyla Coalter, Kayalık Dağları'nın eriyen karlarından aşağı uçarak gelmişti. Açlıktan ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü.

Yaşlı arkadaşını kulübeye götüren Clark, onu kısa sürede medeni bir yemeğin konforlarıyla çevrelemişti. Dinlenmiş olan avcı, yavaş yavaş hikayesini anlattı.

John Coalter, Lewis ve Clark'ı Mandan kasabalarında bırakıp Hancock ve Dickson'la birlikte geri döndüğünde, 1806 yazında, beyaz adamların ilki olan onlar, bugünkü Yellowstone Parkı'na girdiler. İlkbaharda, arkadaşlarından ayrılarak Coalter, tek başına bir kanoyla St. Louis'e doğru yola çıktı. Platte'nin ağzında Manuel Lisa ve Drouillard ile karşılaştı. Ve onlarla birlikte, Lewis ve Clark askerlerinden bir diğeri olan John Potts. Coalter orada yeniden askere yazıldı ve üçüncü kez vahşi doğaya döndü.

Böyle bir adam kuzeydeki ilk girişim için paha biçilmezdi.
Lisa Bighorn'un ağzındaki kalesini kurduktan sonra, Kızılderilileri getirmesi için
Coalter'ı gönderdi. Tek başına silah ve sırt çantasıyla yola çıktı,
beş yüz mil yol kat etti ve arkadaşları Kargaları getirdi.
Bu, Lisa'nın servetinin temelini oluşturdu.

Lisa ilkbaharda kürkleriyle aşağı indiğinde, Coalter ve Potts sırtlarında tuzaklarla
Three Forks, Madison, Jefferson ve Gallatin'in kunduz çayırlarına doğru yola çıktılar.

"Karaayaklıların bizi avlamak için hiçbir fırsatı kaçırmayacaklarını biliyorduk," dedi Coalter, "bu yüzden tuzaklarımızı gece kuruttuk ve gün doğmadan önce onları yakaladık. Jefferson'dan altı mil uzaktaki bir dereye doğru giderken, bir sabah tuzaklarımızı incelerken, aniden büyük bir gürültü duyduk. Ama kıyılar yüksekti ve göremedik.

"Karaayaklar, Potts. Geri çekilelim," dedim.

"Karaayaklar hiçbir şey. Korkak olmalısın. Bunlar bizonlar," dedi Potts.
Ve biz devam ettik. "Birkaç dakika içinde beş veya altı yüz Kızılderili derenin iki yakasında belirdi ve bizi kıyıya çağırdı. Bir işe yaramadığını gördüm ve kano başını çevirdim.

"Dokunduğumuzda, bir Kızılderili Potts'un tüfeğini aldı. Ben atladım ve onu alıp kanodaki Potts'a geri verdim. O da tüfeği çekti ve itti.

"Ve Kızılderili bir ok fırlattı. Sadece vızıldadığını duydum, Potts bağırdı,
'Coalter, yaralandım.'

"'İnmeye çalışma, Potts, kıyıya çık,' diye ısrar ettim. Ama hayır, tüfeğini doğrulttu ve bir Karaayak'ı oracıkta öldürdü. Anında Potts'u delik deşik ettiler,--ölü, akıntıya karşı sürüklendi.

"Sonra beni yakaladılar ve soyup çıkardılar. Onları danışırken gördüm.

"'Onu bir hedef haline getirdiler,' dedi bazıları. Onların jargonunu biliyordum, Bighorn'daki Lisa'nın kalesinin etrafındaki Kargalar arasında öğrenmiştim. Ama şef
bana, 'Hızlı koşabilir misin?' diye sordu.

"'Hayır, çok kötü bir koşucu,' diye cevapladım."

Clark gülümsedi. Coalter'ı birçok yarışta kazanan olarak hatırlıyordu.

"Şef beni çayıra götürdü, 'Kendini kurtarabilirsen kurtar.'

"Ve o anda, 'Whoop-ahahahahah-hooh!' diye duydum, on bin şeytan gibi, ve _uçtum_.

"Jefferson'a altı mil vardı; toprak dikenli incir ve kum dikenleriyle bir pinquishen gibi saplanmıştı, çıplak ayaklarımı kesiyordu, ama omzumun üzerinden bakmaya cesaret edemeden önce yarı yoldaydım. Sarpintler soluk soluğaydı ve geride kalıp dağılıyorlardı. Ama mızrağı yüz yıldan fazla geride olmayan biri yaklaşıyordu.

"Bir sıçrama daha yaptım, burun deliklerimden kan fışkırdı. Daha da yakınlaştım, nefesini ve adımlarını duydum, her dakika sırtımda o mızrağı hissetmeyi bekliyordum.

"Bir daha baktım. Yirmi yıl bile geride kalmadan koştu. Bir anda durdum, döndüm ve kollarımı açtım. Belki de önümde akan kana şaşıran Karaayak durmaya çalıştı ama tökezledi ve düştü
ve mızrağını kırdı. Geri koştum, ucunu kaptım ve onu
yere çiviledim.

"Geri kalanlar bir hidjus çığlığı attılar. Onlar düşmüş yoldaşlarının yanında dururken, neredeyse bayılacak gibiyken ben kıyıdaki kavakların arasından koştum
ve nehre daldım.

"Küçük bir adanın en üst noktasında sürüklenen kerestelerden oluşan bir salın altına dalarak, başımı dallar ve çalılarla kaplı ağaç gövdelerinin arasındaki küçük bir açıklığa kaldırdım.

"Çığlık atarak, birçok iblis gibi bağırarak, adaya geldiler. Çatlaklardan onları avlanırken, avlanırken, avlanırken, gün boyu gördüm. Tek korktuğum salı ateşe vermeleriydi.

"Ama gece vazgeçtiler; sesler zayıfladı ve uzaklaştı; ben temkinli bir şekilde şafak vakti yüzdüm ve karşıdan karşıya geçtim ve bütün gece yol aldım.

"Ama çıplaktım. Kavurucu güneş tenimi kavurdu, ayaklarım dikenli incirlerle
dolmuştu ve açtım. Tepelerde bolca av, av vardı ama silahım yoktu. Lisa'nın Bighorn'daki kalesine yedi gün vardı.

"Sacajawea'nın orada bulduğu Kızılderili şalgamını hatırladım ve onunla ve koyun kuzukulağıyla beslendim, Lisa'nın kalesine ulaşana kadar, baştan aşağı su toplamıştım."

Sanki General her şeyi bir vizyonda görmüş gibiydi. Judy'nin gözleri yaşlarla
dolmuştu. Gallatin'den, bugün Bozeman'ın bulunduğu Kızılderili Çiçek Vadisi'nden geçerek, yalnız avcı Temmuz güneşinde
ve Clark'ın süvari alayının iki yaz önce geçtiği Bozeman Geçidi'nden geçerek çalışmıştı.

Coalter medeniyetten ayrılalı altı yıl olmuştu ama Yellowstone Park'ı keşfetmişti. St. Louis'de kimse çeşmelerden fışkıran sıcak su hikayelerine, "Coalter'ın Cehennemi"ne inanmazdı ama
William Clark, yayımlanması için gönderdiği haritada rotasını çizdi.

John Coalter şimdi sefer için gecikmiş ödülünü aldı - iki katı ücret ve üç yüz dönüm arazi - ve Charette'de Boone'u bulmak için yukarı çıktı.

"Ne! Pierre Menard!" Kuzeyden başka bir tekne gelmişti.
General Clark kürk tüccarının boynuzlu elini kavradı. "Ne şansı?"

"Kötü, kötü," diye kasvetli bir şekilde cevapladı tüccar, dalgalanan yelesini sallayarak. "Drouillard öldü ve geri kalanların da yakında ölmesi muhtemel. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Karaayak!"

Clark, Pierre Chouteau'nun deposundaki Missouri Kürk Şirketi'nin kilitli kapılarının ardında tüm ayrıntıları duymadan önce bile her şeyi tahmin etmişti.

"Bildiğiniz gibi," diye başladı Menard, "geçtiğimiz kışı Bighorn'daki Fort Lisa'da geçirdik. Lisa Mart ayında buraya geldiğinde tuzaklarımızı atlara yükledik, Three Forks'a geçtik ve nehirlerin birleştiği yerde kütüklerden çift bir palanka inşa ettik. Her gece adamlar kunduz, kunduz, kunduz getiriyordu. Bu sonbaharda en az üç yüz sürü getireceğimizi güvenle bekliyorduk ama bu umut paramparça oldu. 12 Nisan'da adamlarımız Karaayaklar tarafından pusuya düşürüldü. Beşi öldürüldü. Tüm kürkleri, tuzakları, atları, silahları ve ekipmanları şüphesiz
şu anda Saskatchewan'daki Fort Edmonton'dadır."

"Ama Yılanları ve Yassıbaşları ziyaret etmeyi bekliyordun," diye önerdi biri, umutsuz tüccarı
düşüncelerinden uyandırmak için.

"Ben öyle yaptım. Ve amaç mümkünse bir Karaayak tutsağı elde etmekti
ve kabilesiyle iletişim kurmaktı. Onlar
tanıdığımız en yaklaşılmaz Kızılderililerdir. Tüm teklifleri reddediyorlar.

"Kalenin hemen dışında Drouillard öldürüldü. O sırada sert bir rüzgar esiyordu, bu yüzden duyulmadı, ancak çatışmanın olduğu yer
çaresiz bir savunmaya işaret ediyordu.

"Avcılarımızı umutsuzluk sardı. Dışarı çıkmayı reddettiler. Gerçekten de, kalabalık olmadan
gitmek imkansızdı, bu yüzden Henry ve ben rapor etmenin en iyisi olduğuna karar verdik. Gece yola çıktım ve işte buradayım, bu adamlarla ve
otuz kunduz sürüsüyle. Tanrı Three Forks'taki zavallı Henry'e acısın!"

Böylece Missouri Kürk Şirketi'nin büyük umutları tek bir darbede paramparça oldu. Herkes Andrew Henry'yi düşünüyordu, uzun boylu, ince, mavi gözlü, koyu saçlı, nadiren konuşan ama büyük işlerden bahseden bir adam. Karaayaklar arasında bir kışı atlatabilir miydi?

Ancak Missouri Kürk Şirketi'ni huzursuz eden başka bir neden daha vardı.

"John Jacob Astor'u duydun mu?"

"Ne?"

"Wilson Price Hunt ile Columbia'ya bir sefer için adam tutmak üzere Montreal'e gitti."

"Ne, Rue'da bir Kızılderili dükkanı işleten Hunt mı?" Herkes onu tanıyordu. 1804'te St. Louis'e gelmiş ve giyim konusunda uzmanlaşmıştı.

Astor iki veya üç kez Missouri Kürk Şirketi'nde hisse senedi satın almayı teklif etmişti ancak reddedilmişti. Jefferson'ın kendisi onu önermişti Lewis'e. Şimdi kürk ülkesine onların üzerinden ticaret yapıyordu. Zaten göllerde ve Mississippi'nin kaynak sularında büyük bir ticareti vardı. Detroit ve Mackinaw'ın teslim olmasından kâr etmişti. Bir adım daha atarak St. Anthony Şelaleleri'ne gitti; ve şimdi, Lewis ve Clark'ın izinde Pasifik'te ilk olmayı planlıyordu. Denizden gemiler ve karadan kervanlarla
en sonunda Çin'e istediği ticareti gerçekleştirebilirdi.

"Ama ben de Pasifik ticaretini planladım," dedi Manuel Lisa, sonbaharda aşağı inerken. Bir New York'lunun denize giden yolu ilk takip eden kişi olması biraz kıskançlık yaratıyordu.

Kış, Astor'un adamları St. Louis'e varıp bahara kadar kamp yapmak için Missouri'ye gittikleri için endişeliydi.
Karaayak ülkesinde tek başına olan Andrew Henry için de endişeliydi.

Yeterli görüşe sahip olsalardı, St. Louis'deki ortaklar o zaman bile cesur Andrew Henry'nin Madison ile Jefferson arasındaki o küçük kara parçasında hayatı için savaştığını görebilirlerdi. Hiçbir tuzak kurulamazdı. Kaleden büyük gruplar halinde
olmadıkça herhangi bir mesafeye gitmek tehlikeliydi. Küçük grubunun tamamen yok olmasından korkan Henry, dağları aşarak Oregon ülkesine
geçti ve Columbia'daki ilk Amerikan kalesi olan, şu anda Henry's Fork of the River Snake olan yerde kışladı.

"Hunt'ın grubunu yok etmeliyiz," dedi Manuel Lisa.

"Hayır," dedi Pierre Chouteau. "Gelecek yıl tekrar tekrar gönderecek ve zamanla bizi yok edecek. Senin görevin, onun adamlarını suda korumak olacak ve Yüce Tanrı dağlarda onlara merhamet etsin, çünkü asla hedeflerine ulaşamayacaklar. "

Charette'deki yeni evinden John Coalter, Astor'un halkının Columbia'ya doğru
gittiğini gördü. Şaşkınlıkla onu sordular.

"General Clark bize ülkenin en bilgili adamı olduğunuzu söyledi."

Coalter onlara Karaayakların düşmanlığından ve kaçış hikayesinden bahsetti. Onlarla birlikte dağlara geri dönmeyi çok istiyordu ama
yeni bir Kızılderiliyle evlenmişti ve kalmaya karar verdi. Dahası, uzuvlarındaki bir sızı ona Jefferson'a
atılmanın ona ömür boyu romatizma
verdiğini söyledi.

Hunt geçerken Charette'deki kıyıda duran Daniel Boone aşağı indi ve teçhizatlarını inceledi. "Deredeki tuzaklarımdan yeni döndüm," dedi altmış kunduz derisini işaret ederek.

Charette Deresi'nin karşısındaki bir adada yakalanan evcil kunduzlar ve su samurları
kulübesinin etrafında oynuyorlardı. Ve komşularının geyikleri, karacaları ve bizonları vardı, boyunduruğa kırılmış.

Boone, eski arkadaşı Calloway ile birlikte birkaç sezon Kansas'ta sıkışmıştı; şimdi dağları özlüyordu.

"Bir yıl daha ve ben de Yellowstone'a gideceğim," dedi Daniel
Boone.

"Andrew Henry kurtarılmalı. Durumu umutsuz. Ölmüş olabilir," dedi St. Louis'deki Missouri Kürk Şirketi Başkanı General Clark.

Hunt'tan üç hafta sonra Lisa, pruvasında bir fırdöndü ve kabininde iki blunderbus bulunan, yirmi kürekle ilerleyen hızlı bir mavnayla yola çıktı. Lisa bir deniz kaptanıydı; teknesini sağlam bir direk, ana yelken ve üst yelkenle donattı ve adamlarını çınlayan bir tekne şarkısıyla yönetti.

Ardından Missouri'de bin mil uzunluğunda bir omurgalı tekne yarışı izledi. 2 Haziran'da Lisa, Hunt'a bugünkü Bismarck yakınlarında yetişti ve kırk paket kunduzla aşağı inen
Andrew Henry ile tanıştı.

Düşman Blackfeet'lerden kaçınmak için Hunt atlar satın aldı ve
Yellowstone-Crow bölgesinden geçerek
Snake'teki Henry'nin terk edilmiş kalesine ve Columbia'ya geçti.

Lisa ile birlikte o mavnaya Sacajawea da bindi. Sözüne sadık kalarak, küçük Touissant'ı
St. Louis'e getirmişti ve Clark onu
tercüman olarak eğitilmek üzere Katolik rahibelerin yanına yerleştirmişti. Sacajawea
beyaz bir kadın gibi giyinmişti; onların görgü kurallarını
ve dilini hemen benimsemişti; ancak onu orada gören bir tarihçinin sözleriyle,
"hastalanmıştı ve memleketini tekrar ziyaret etmeyi özlemişti. Kocası da uygar yaşamdan bıkmıştı."

Böylece Minnetarees'e geri döndüler ve Clark'tan şeflere borular taşıdılar. Charboneau artık Amerika Birleşik Devletleri için Kızılderili temsilcisi olarak yılda beş yüz dolar alıyordu. Otuz yıldan fazla bir süre bu görevi sürdürdü ve bugün bile ismi Dakota topraklarında bulunabilir.

Şimdi Sacajawea'yı, şaşkın ve beklenti içinde, kalbi korse altında bir çekiç gibi
atarak Julia'ya bakarken görebiliyoruz! Dağlarının hiçbir rüyası
bu kadar güneşli saçlar, bu kadar kabarık bukleler,
suyun üzerinde doğan ay gibi göstermemişti. Ve o saydam bulut,--bir elbise miydi? Hiçbir Shoshone kızı, acı kökün çiçeklerinden daha ince, böyle bir geyik derisi görmemişti.

"Geldim," dedi Sacajawea.

Bir yıl boyunca beyazların arasında kalmış, onların yollarına hızla uyum sağlamıştı. Ama düz St. Louis'de kuzey topraklarını
rüyasında görüyordu ve şimdi evine gidiyordu!

X

_TECUMSEH_

"Beyazlara karşı mücadele etmek deliliktir," dedi Shawnee'lerin şefi Black Hoof. "Ne kadar çok savaşırsak o kadar çok gelirler."

Boonsboro'ya baskınlar düzenlemiş, Ohio'yu izlemiş ve Detroit'te kafa derisi satmıştı. Kasabası üç kez arkasında yakılmıştı, ikisi Clark tarafından, biri de Wayne tarafından. Sonra pes etti, Greenville'de antlaşmayı imzaladı ve sonsuza dek barışı korudu. Şimdi Cape Girardeau'da bir Shawnee grubuyla yaşıyordu ve eski arkadaşı Daniel Boone'u sık sık ziyaret ediyordu.

Kızılderili Phillips, Boonsboro'yu kuşatanlarla birlikteydi. Phillips, çocukken kaçırılan ve her zaman Shawnee'lerle yaşayan beyaz bir adamdı. Ona göre Daniel Boone en yakın arkadaştı. Birlikte avlanıyor ve birlikte uyuyorlardı. Boone, Phillips'in ayı postlarını alıp St. Louis'de kendi ayı postlarıyla birlikte satıyordu. "Eğer seninle dışarıdayken ölürsem, Phillips, mezarımı işaretlemelisin ve halkıma haber vermelisin ki beni eve götürebilsinler."

Batı'daki Kızılderililer Boone'un oğullarını karşıladıktan çok sonra, yaşlı bir kadın, "Ohio Kızılderilileri'yle esaret altındayken evlat edinilmiş bir kız kardeştim." dedi.

Boone bazen Cape Girardeau'ya gider ve arkadaşlarıyla oturup eski günleri konuşurdu.

"Hatırlıyor musun, Dan," derdi Phillips, "seni Detroit'te esir aldığımız zamanı? İngiliz tüccarların sana bir at ve eyer verdiğini ve Black Fish'in seni evlat edindiğini ve sen ve onun Boonsboro'ya götürüp teslim olmalarını ve tomahawk'ı gömmelerini ve kardeşler gibi yaşamalarını sağlayacağınız konusunda bir anlaşma yaptığınızı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Boone, o hile sanatlarını hatırlayarak gülümseyerek.

"Bir sıcak günde Black Fish'in, 'Dan, mısır
iyi kavrulmaya hazır. Boonsboro'ya gitmeden önce senin ve benim atımızın
iyi durumda olmasını istiyorum. Onları beslemek için bir yalak lazım. Sana kazabileceğin büyük bir kütük göstereceğim.' dediğini hatırlıyor musun? Black Fish
seni büyük bir ceviz kütüğüne götürdü. Bir süre çalıştın ve sonra uzandın. Black Fish gelip, 'Eh, Dan, pek bir şey yapmadın.' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladın, 'sen ve senin karı-kocan bana oğlunuz diyorsunuz, ama beni
çok sevmiyorsunuz. Ben evdeyken bu şekilde çalışmıyorum,--benim için çalışacak
zencilerim var.'

"'Eh,' dedi Black Fish, 'kamp yapmaya gel ve kardeşlerinle kal.'"

İki yaşlı adam sessizce kıkırdadılar. Boone her zaman Black Fish'e baba derdi ve avlanmaya gittiğinde en iyi lokmayı şefe getirirdi.

Ama şimdi Boone'un Girardeau'ya yaptığı ziyaretler bir amaçla yapılıyordu.

"Tecumseh ne yapıyor?"

"Tecumseh mi? Hiçbir kabilenin topraklarımızı satamayacağını söylüyor. Ohio'dan
çıkmayı reddediyor."

Yaşlı Kara Tırnak Tecumseh'ten uzaklaşmıştı. Kayan Yıldız
Wayne'in Greenville'deki antlaşmasına katılmayı reddetti. 1805'te kendini bir şef olarak ilan etti ve Shawnee'lerin genç kanını kişisel bir
gruba
düzenledi.

Bu sıralarda Tecumseh, babası James Galloway'in Kentucky'den taşınıp Old Chillicothe'a yerleşen Rebecca Galloway ile tanıştı.
Galloway ocağında Tecumseh her zaman hoş karşılanan bir misafirdi.

"Bana beyaz adamın kitabını okumayı öğret," dedi Tecumseh güzel Rebecca'ya.

Genç şef İngiliz alfabesini harika bir hızla öğrendi.
Bilgiye aç bir şekilde okudu ve okudu ve Rebecca ona okudu. Bundan sonra Tecumseh, harikulade savaş ve barış konuşmalarında sevgili Rebecca'nın dilini kullandı. Çünkü, insan gibi, genç şef kalbini beyaz kıza kaptırdı. Günler geçti, tehlikeli günler, Rebecca Tecumseh'in konuşmasını düzeltirken, İngilizce kelime dağarcığını genişletirken ve ona İncil'den okurken.

"Bana söz ver, Tecumseh, esir alındıktan sonra çaresiz kadın ve çocukların katledilmesine asla, asla izin vermeyeceksin." diye söz verdi Tecumseh.

"Ve zavallı teslim olmuş tutsağa karşı nazik ol."

"Nazik olacağım," dedi Tecumseh.

Ama zaman uçup gidiyordu, av kayboluyordu, Tecumseh bir Kızılderiliydi. Toprakları ayaklarının altından kayıyordu.

Güzel Rebecca ile konuşmanın faydası yoktu. Yaktığı ateşten dehşete düşerek onu bir daha göremedi. Öfkeli, hiddetli bir şekilde çetesine geri döndü. Tecumseh hiçbir zaman hiçbir Kızılderili kadını sevmedi. Bir veya iki eş denedi, sonra onlara "Defolun!" dedi.

Lewis ve Clark Batı'dan döndüklerinde, Tecumseh ve kardeşi Peygamber, beyazları yok etmek için geniş bir konfederasyon planlıyorlardı.

Jefferson bunları duydu.

"O vizyon sahibi," dedi Başkan ve onun rahatsız edilmeden devam etmesine izin verdi.

"On Yedi Ateş bizi kandırıyor!" diye haykırdı Tecumseh. "Delaware'ler, Miami'ler ve Pottawattamies topraklarını sattılar! Büyük Ruh toprakları tüm Kızılderililere verdi. Hiçbir kabile herkesin onayı olmadan satamaz. Beyazlar bizi deniz kıyısından kovdular, yakında bizi Göller'e itecekler."

Kanada Genel Valisi onu cesaretlendirdi. Sonra Kızılderili faaliyetlerine dair söylentiler geldi. Eski Hermit gibi, Tecumseh beyazlara karşı bir haçlı seferinde kızılderilileri harekete geçirmek için dışarı çıktı. Jefferson yine de hiç aldırış etmedi.

Clark ve gelini Ohio'ya indiklerinde, dikkatsiz Kızılderililer Fort Dearborn'dan, geleceğin Chicago'sundan yüzlerce mil uzaklıktaki Tippecanoe Deresi'nde toplanıyorlardı. Tüm yaz boyunca St. Louis'e fısıltılar geldi, "Tecumseh Sacs, Foxes ve Osages'i savaşa ikna ediyor."

"Sacs ve Foxes'le buluşacağım," dedi Lewis.

Clark dışarı çıktı ve Osages'i susturdu. Boone'un oğlu ve Auguste Chouteau da onunla birlikte gitti.

"Büyük Ruh, Vincennes'i yok etmenizi ve Ohio'yu ağzına kadar süpürmenizi emrediyor," diye bildirildi Peygamber'in Chippewas'a verdiği tavsiye.

"Topraklarımızdan vazgeçin ve daha fazla satın almayın, ben de Birleşik Devletler ile ittifak kuracağım," dedi Tecumseh, Ağustos 1809'da Vincennes'te General Harrison'a.

"Olamaz," dedi Harrison.

"O zaman savaş açacağım ve İngiltere ile ittifak kuracağım," diye karşılık verdi meydan okuyan şef.

Sınırda bir Kızılderili savaşından korkmak için çok şey vardı. St. Louis'in etrafında giderek daha fazla serseri kızıl adam dolaşıyordu; Tecumseh'i
görmüş Sacs, Foxes, Osages. Karşıdaki Illinois ülkesi onlarla dolup taşıyordu,
çiftçilere baskınlar düzenliyor, hayvanları öldürüyor, atları çalıyorlardı. Katliamlar ve yağmalar başladı.

"Güçlendirme zamanı," dedi Daniel Boone oğullarına ve komşularına.

Kısa bir süre içinde sadece St. Charles ilçesinde dokuz kale inşa edilmişti ve her kulübe palisadelenmişti. Boone's Lick'teki beş palanka sık sık saldırılarla karşılaştı. Black Hawk oradaydı, Tecumseh'in güvenilir teğmeni. Tüm sınır alarma geçti.

Sonra Manuel Lisa nehirden aşağı geldi.

"İngilizler Sioux'lara wampum gönderiyor. Tüm Missouri ulusları konfederasyona katılmaya teşvik ediliyor."

Aslında, gizemli ateşiyle Peygamber tüm kuzeybatı kabilelerini, hatta Blackfeet'i ziyaret ediyordu. On bin Kızılderili onu geri takip
edeceğine söz verdi. Beyaz geyik derisi giymiş, saçında kartal tüyleri olan Tecumseh, canlı siyah bir midilli üzerinde, 1810 yazında Peoria Gölü'ndeki Gomo ve Black Partridge'e geldi.

"Size katılamam," dedi Pottawattamie Black Partridge, elinde gümüş bir
madalya tutarak. "Bu jeton bana Greenville'de büyük şef [Wayne] tarafından verildi. Üzerinde Washington'daki babamızın yüzünü görüyorsunuz. Bu boynumda asılı olduğu sürece tomahawk'ımı beyazlara karşı asla kaldıramam."

Gomo reddetti. "Uzun zaman önce Büyük Bıçak [George Rogers Clark] Kaskaskia'ya geldi ve bu nehrin şeflerini çağırdı. Biz de gittik. Bizim kendi köylerimizde kalmamızı istedi ve Amerikalıların İngilizlerle kendi başlarına savaşabileceklerini söyledi."

"Kanadalıların tamamen fethinden başka bir şey, Kızılderililerimiz üzerindeki etkilerini önlememizi sağlayacak mı?" diye sordu Illinois Valisi Edwards. Edwards ve Clark sınırın korunması için birlikte plan yaptılar.

Temmuz 1811'de Tecumseh Vincennes'e gitti ve Harrison'la son fırtınalı görüşmeyi boşuna yaptı. Hemen güneye döndü
Kreekler, Çoktavlar, Çikasavlar ve Seminoleler'e. Onu
ateşli gözlerle izliyorlardı.

"Kardeşlerim, kavga etmek istemiyorsunuz!" diye gürledi Tecumseh tereddüt eden
Kreekler'e. "Büyük Ruh'un beni gönderdiğine inanmıyorsunuz.
Bunu bileceksiniz. Buradan doğruca Detroit'e gidiyorum.
Oraya vardığımda
yerleri tekmeleyeceğim ve bu köydeki her evi sarsacağım."

Tecumseh ormana doğru yürürken dehşete düşmüş
Kreekler izliyordu.
Günleri sayıyorlardı. Sonra New Madrid depreminin korkunç sarsıntısı ve sarsıntısı geldi.

"Tecumseh Detroit'e ulaştı! Tecumseh Detroit'e ulaştı!" diye bağırdı çılgın
Kreekler, çadırları etraflarında devrilirken.

Tecumseh, Missouri kabileleri arasında ağır ağır ilerliyordu,
Black Hoof'a Cape Girardeau, Osages ve Kickapoos'ta ve
Iowa'lara Des Moines'te nutuk çekiyordu.

Ancak Tippecanoe savaşılmış ve kaybedilmişti.

"Bir saldırı olacak," dedi George Rogers Clark Floyd, 7 Kasım 1811 sabahı saat üçte
Harrison'ın çadırının kapısını tıklatarak. Harrison atına atladı ve yanında George Croghan ve John O'Fallon da vardı.

Bu bir ele geçirme savaşıydı. Tecumseh tarafından eğitilen her Kızılderili ülkesinin buna bağlı olduğunu biliyordu. Her beyaz, kazanması gerektiğini yoksa kütük kulübenin gitmesi gerektiğini biliyordu. Karanlıkta ve yağmurda savaşçılar medeniyete karşı vahşetin ölüm mücadelesine girdiler. Tecumseh, Tippecanoe'nin enkazını bulmak için Wabash'a ulaştı.

"Alçak!" diye haykırdı kardeşine, "her şeyi mahvettin!" Tecumseh, Peygamber'i saçından yakalayarak onu salladı, dövdü ve kelepçeledi ve neredeyse öldürdü, sonra Kanada'ya doğru koştu ve tomahawk'ını Büyük Britanya'ya sundu.

"Tehlike bitmedi," dedi Clark, Harrison'ın savaşından sonra.

Tecumseh'in entrikalarından olabildiğince çok Kızılderiliyi kurtarmak için,
Tippecanoe Clark hemen komşu kabileleri St. Louis'de bir konsey için çağırdı. Kış karları boyunca koşucular hızla ilerlediler,
onları Washington'a bir geziye çağırdılar.

Clark, Büyük ve Küçük Osages, Sacs, Foxes, Shawnees ve Delawares şeflerini bir araya getirdiğinde Mayıs 1812'ydi.

"Ahaha! Büyük İlaç!" diye fısıldadı Kızılderililer, General Clark onların kurnaz planlarını keşfettiğinde.

Kızıl Başlı Şef'ten hiçbir şey saklanamazdı. Korkulan ve sevilen, o anda
başka hiç kimse yanıcı kabilelerle daha iyi başa çıkamazdı.
Aralarındaki eski şefler Uzun Bıçaklar'ın kardeşini hatırlıyorlardı ve
bu Clark'ı doğal halefi olarak görüyorlardı. Ve General bu hayali dağıtmamaya özen gösterdi, aksine her fırsatta onu güçlendirdi ve
derinleştirdi.

St. Louis'de Kızılderililer daha önce hiç bu kadar şiddetle izlenmemişti.
Karamsar, suskun, aşinalığı iten, sırları bilen adamların yüzlerini taşıyorlardı. Tecumseh kulaklarına fısıldamıştı. "Tecumseh'i dinleyelim mi?" Tereddüt ediyorlardı.

Soğuk, duygusuz bir şekilde stoacıydılar, vatandaşlar merak veya dostça duygularla onları sohbete çekmeye çalıştıklarında hiçbir soru sormadılar. Çok yakına sıkıştırıldıklarında, dik duruşları daha da yükseliyordu ve
battaniyelerini daha sıkı saran konsey şefleri küçümseyerek uzaklaşıyorlardı.

Ama Clark konuşursa, her göz dikkat kesiliyordu.

"Gitmeden önce," dedi Clark, "birbirinizle barış yapmanızı ve baltayı gömmenizi tavsiye ediyorum."

Öyle yaptılar ve çoğunlukla sonsuza dek sakladılar.

Clark, doksan şeften oluşan elçiliğiyle birlikte Madison'ı görmeye gittiğinde, eski yolu takip ederek Vincennes, Louisville ve Pittsburg'a doğru yola çıktı. Onlarla birlikte, askerlerden oluşan bir koruma birliği ve ayrıca Bayan Clark, hizmetçileri ve iki küçük çocuk Fincastle'a doğru yola çıktı. Bayan Clark'ın özel refakatçisi, Tippecanoe'da Harrison'ın yardımcısı olan ve savaştan hemen sonra St. Louis'deki amcasının yanına gelen on dokuz yaşındaki John O'Fallon'dı. Şefler en iyi ayı pençesi kolyeleriyle Washington'a geldiler. Büyük Britanya'ya savaş ilan edilmişti. Başkanla bir istişare yapıldı.

"Biz de savaş ilan ettik," diye duyurdu kızılderililer, Clark'la birlikte Beyaz Saray'dan yürürken. Ancak Rock River Sacs'ın Black Hawk'ı orada değildi. Tecumseh'i takip etmişti.

Aynı zamanlarda, Detroit nehrinin doğu kıyısında Tecumseh, Wayne'i hatırlayan endişeli Ohio şefleriyle karşılaştı.

"Tarafsız kalalım," diye yalvardılar. "Bu beyaz adamın savaşı."

Tecumseh tomahawk'ını Detroit'in üzerinde salladı. "Kemiklerim tarafsızlık konseyine katılmadan önce
bu kıyıda beyazlayacak."

"Büyük Su'nun üzerindeki Büyük Baba, yeryüzünün bu belalılarını susturana kadar
asla savaş sopasını gömmeyecek," dedi General Brock Tecumseh'in kızılderililerine. Sonra "İngiliz Babalarından" her zamankinden daha büyük hediyeler geldi.

"Savaş ilan edildi! Hadi," dedi Tecumseh, "Haberi duymadan
Fort Dearborn'u kesin!" Tecumseh'ten iki elçi uçarak Illinois'e geldi.

O gece Kızılderililer Chicago'nun ıssız gölüne doğru yola çıktılar. Black
Partridge midillisine bindi ve onları caydırmaya çalıştı. Yapamadı. Sonra mahmuzlayarak önce Fort Dearborn'a ulaştı. Gözyaşlarıyla
madalyasını şaşkın komutanın önüne fırlattı.

"Genç adamlarım savaş yoluna girdi. İşte madalyonun. Düşman gibi davranmak zorunda kaldığımda
dostluğun amblemini takmayacağım."

Güneş batmadan önce Michigan Gölü kıyıları erkek, kadın ve çocukların kanıyla
kırmızıydı. Eski Fransa'nın Ren Nehri gibi, göller hala savaş sınırıydı.

Başkan Madison, Clark'a Kızılderililerle attığı adım için minnettardı.

"Detroit'teki orduya komuta edecek misin?"

"Kızılderililerle ilgilenerek ülkem için daha fazlasını yapabilirim," oldu Generalin mütevazı cevabı.

Ülke, Hull'un Yukarı Kanada'yı aldığını duymayı bekledi. Bunun yerine
şaşkın ulus, "_Hull teslim oldu_!"

"Hull teslim oldu!"

Koşucular Kızılderililer arasında en uzak sınıra uçtular, Creekler bunu beyaz komşularından önce duydular. Little Crow ve Siouları savaş baltasını kaptılar. Detroit, Anglo-Kızılderili ordusunun başında Tecumseh ve Brock ile düşmüştü.

"Bu Amerikalılar'ı Ohio'nun ötesine geri püskürteceğiz," dedi General Brock.

Bunun üzerine, Göl Kızılderililerinin eski ve popüler isteği üzerine, çok sayıda kişi
tereddütlerini bir kenara bırakıp ardından gelen savaşa katıldı.

Aralık ayında General Clark, yeni düzenlenen Missouri bölgesinin Valisi olarak atandı.

Bu arada, yaylara monte edilmiş kocaman bir kutu olan bej ve mavi posta arabasında, Julia ve çocukları Fotheringay'e doğru sallanıyorlardı.
Hava sıcak ve tozluydu, deri perdeler en ufak bir esintiyi yakalamak için toplanmıştı ve mutlu ama yorgun sakinler Virginia Vadisi'ne bakıyorlardı.

Araba atları günde kırk mil yol kat ediyor ve her akşam onları varış yerlerine biraz daha yakın bırakıyordu. Küçük yol kenarı hanları konfordan yoksundu ama yolcularımız bunları
şükürle kabul ediyordu. Ara sıra postacı kornasını çalıp yanlarından
geçiyor ya da günün sıcağında kavakların gölgesinde
yol boyunca ağır ağır ilerliyor, tozda
dolaşırken gizlice paketinin harflerini okuyordu.

Ve hala dağların üzerinden beyaz tepeli Conestoga
arabaları dökülüyordu, denizdeki tekneler gibi hızla aşağı iniyorlardı, sömürge malı, kalay ve maun yükleriyle
yüklenmişlerdi. Araba kullanma zamanlarının altın çağı
gelmişti ve benekli gri ve koyu kahverengi, kırmızı saçaklı yuvalarda ve şıngırdayan çanlarla
dünyayı tekerlekler üzerinde taşıyor gibiydiler.

Julia'nın geldiği yeni yuva, Fotheringay'di.

Araba durmadan önce Julia, ağaçların arasından geniş koridorda duran Kara Büyükanne'yi fark etti. Önlüğünü yünlü başının üstüne geçirerek sevinç gözyaşlarını gizledi,--

"Yasalar! Bayan Judy geldi!"

"Fotheringay!" diye seslendi tozlu sürücü, alışılmadık bir kırbaç darbesiyle ve postacının kornasının yankı uyandıran sesiyle. Bir çırpıda
basamaklar indi ve bebekler ve müzik kutuları, pirinç çivili saç sandıkları ve domuz derisinden yapılmış
anahtar kelimelerle çevrili "Bayan Judy", Fotheringay'in tüm samur nüfusu tarafından karşılandı. Bir kız çocuğu kadar hafif adımlarla babası Albay Hancock'u selamlamak için öne doğru koştu. Albay kızına doğru koştu,--

"Hull teslim oldu," dedi.

XI

_CLARK SINIRLARI KORUYOR_

Kızılderili avı sona ermişti; şekerlerini yapmayı bitirmişlerdi; kadınlar
mısır ekiyorlardı. Savaşçılar nehir sınırlarının sık yapraklarının arasına saklanıp savaşa hazırlanıyorlardı.

"Madison İngiltere'ye savaş ilan etti!"

Haber sevinçle karşılandı. Şimdi bu korkunç
gerilim sona erecekti. Sadece Illinois'de, yabancı entrikalar altındaki bin beş yüz vahşi, George Rogers Clark'ın ve savunmasız çayırlara yerleşmiş diğerlerinin subayları ve askerleri olan kırk bin beyaz insanı dehşet içinde tutuyordu.

"Detroit düştü!"

"Mackinac gitti!"

"Vahşiler Fort Dearborn'daki garnizonu katlettiler!"

"Mississippi'deki yerleşim yerlerine saldırmayı planlıyorlar.
Sioux'lar konfederasyona katılırsa--" yanakları bu olasılık karşısında soldu. Amerika'daki en büyük Kızılderili topluluğu Mississippi'de yaşıyordu.
Suların hangi saatte çığlıklarıyla yankılanacağını kim söyleyebilirdi?
Binlercesi evlerinden St. Louis veya Cahokia'ya beş veya altı günde ulaşabilirdi. Göllerden Peoria, Rock Adası ve Des Moines'teki Kızılderililere muazzam miktarda İngiliz hediyesi geliyordu.

"Evet, mısır olgunlaştığında saldıracağız," dedi Fort Madison'daki Kızılderililer.

"Birkaç korucudan daha fazla yardım duymazsam,
kağıtlarımı toprağa gömeceğim, ailemi göndereceğim ve
mümkün olduğunca uzun süre savaşacağım," dedi Illinois Valisi Edwards.

Sınırın şampiyon at hırsızları Pottawattamies ve savaşçı Foxes, Iowa ve Kickapoo'larla çevrili Missouri'de, yerleşimciler nöbetçilerle tarlalarını sürüyorlardı. Kemerlerinde tehlike sinyali olarak çalmak üzere boynuzlar asılıydı. Şöminenin yanındaki sessiz saatte, bir Kızılderili arka kapıdan içeri gizlice girer ve
babasını ocakta, annesini akşam görevinde vururdu.

Şu anda yerleşimciler ürün yetiştiremeyerek kalelere çekildiler.
Kulübe tavan arasında mısır, sonbaharda ayı avı, Noel'de hindi avı ve geçen yıldan kalan geyik jambonları olmasına rağmen
yine de bol miktarda vardı.

Yaklaşık kırk ailenin patriği olan Daniel Boone, uzun ince kartal yüzüyle her zaman tetikteydi, öğüt ve örnekle yönetilirdi.
Bir zamanlar açık sarı olan saçları griydi, ama yine de Boone'un adımları Kızılderilininki kadar esnekti, elinde silahla kalelerin etrafında gözetlerdi.

Maine, Montana, her biri hepsini biliyordu, Kentucky ve Oregon'un aynı
sürekli kavgaları. Yazıklar olsun kaleli köyün dışında oynayan küçük çocuklara, - yazıklar olsun inekleri eve süren çocuğa, - yazıklar olsun sağım zamanında hizmetçiye.

Alarm, geceleyin uyarı getirmek ve Clark'a danışmak için gelen, çok barışçıl bir Kızılderili ve beyazların dostu olan Sacs şefi Quas-qua-ma tarafından yükseltildi. Quas-qua-ma aramasında verandadan verandaya ayak ucunda yürüdü. Korkmuş sakinler panjurlardan içeri baktılar.

"Ne istiyorlardı?"

"Kızıl Başlı Şef."

Ama Clark gelmemişti.

"Bu konuyu kendi elimize almalıyız," dedi halk.

"İngilizler ve Kızılderililer bir kez Mackinac'tan geldiler. Tekrar gelebilirler."

"Mackinac mı? Şu anda Fort Madison'dalar, düzenli askerlerimizi ve korucularımızı öldürüyorlar. Fort Bellevue'deki teknelerimizi ve yüklerimizi yaktıklarından beri ne kadar zaman geçti? St. Louis'e her an gelebilirler."

"Güçlendirmeliyiz."

"Eski burçlar hizmete sunulabilir."

"Eski İspanyol garnizon kulesi kadınlar ve çocuklar için yeniden donatılmalı."

Evrensel sonuçlar böyleydi. Erkekler kütükleri indirmek için nehirden adalara gittiler. Başka bir grup, düzenli bir palanka için geniş ve derin bir hendek kazmak üzere işe koyuldu.

Clark, Bölge Valisi olarak görevine başlamak üzere geldiğinde, St. Louis'in panik içinde olduğunu gördü. Kuzeyin bulut gölgesi vardı. Aşağıda, Saint Genevieve'den üç günlük bir yolculuk mesafesindeki Arkansas'ın bir kolunda bin Kızılderili, Çeroki, Chickasaw, Choctaw, Creek ve Catawba, Chickasaw Bluffs'tan nehri geçiyordu. Tecumseh'in wampum kemerleri her yerde uçuşuyordu.

En güzel ayı pençesi kolyeleriyle Clark'ın doksan şefi, saygınlık belirtileriyle
yüklenmiş bir şekilde eve döndüler. Uygar askeri kıyafetler
battaniyenin yerini almıştı; vahşi, sert hava gitmişti.

"Kinchotch'a [Kral George] savaş ilan ettik," dedi gururlu şefler, batıdaki kabilelerini sessiz tutmak için tekneye binerek.

St. Louis'e bir güvenlik duygusu geri döndü. Daha uzaktaki kabileler için bir bariyer görevi görmeyecekler miydi? Yerel tahkimat planı
terk edildi, ancak Bellefontaine'den Kaskaskia'ya kadar yetmiş beş mil uzunluğunda bir aile blokhanesi kordonu inşa edildi,
korucular her gün Illinois'in kızıl yağmacılarını izleyerek bu hat boyunca at sırtında gezdiler.
Mississippi, savaş gemileriyle kuşatılmıştı.

"Prairie du Chien'i kim elinde tutarsa, Yukarı Mississippi'yi de o tutar," dedi Vali Clark. "Oraya gidip İngilizler ve Hintlilerin buluşmasını dağıtacağım. "

Sınırı ve Kızılderilileri Clark'tan daha iyi kim bilebilirdi? Kürek çekebilir, tüfeği ayarlayabilir veya geceleri çakıl taşlarının üzerinde uyuyabilirdi.

"Kızılderililerle barış yapmak istiyorsanız, zaman ve biraz sigara içmeniz gerekir."

Mümkün olan en kısa sürede bir topçu botu, _Vali Clark_ ve birkaç küçük bot, yüz elli gönüllü ve altmış düzenli askerle birlikte düşman topraklarına doğru yola çıktı. Vahşi Sacs, Rock Adası'ndan dik dik baktı, Tilkiler, Dubuque'nin madenlerinde, İngiliz toplarına kurşun kazmak için kurşunlarıyla durdular.

Missouri topraklarında olmasına rağmen, Prairie du Chien hala Amerikalılar hariç Kızılderililer ve tüccarlar tarafından işgal edilmişti. St. Louis'in altı yüz yedi yüz mil yukarısında, küçük kırmızı bir kuş Mississippi'ye doğru fısıldadı, "Uzun Bıçaklar geliyor!" Tüccarlar geri çekildi.

"Ticaretten hoşlanan herkes Kızılderililer, 
sevgilerini ve güçlerini kontrol edecekler," dedi Clark. "Bu noktayı çok uzun süre 
güçsüz bıraktık."

İngiliz tüccarların cömertliği vahşiler üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Parlak kırmızı ceketleri--"Eenah! eenah! eenamah!" diye haykırdı Sioux.

Ama şimdi Uzun Bıçaklar! Devrim'in Wabasha'sının oğlu Wabasha,
Uzun Bıçakları hatırladı. Clark Prairie du Chien'e vardığında
Wabasha onunla dövüşmeyi reddetti. Red Wing konseye geldi. Rising Moose, göğsünde 1805'te Yüzbaşı Pike tarafından kendisine verilen
bir madalyayı gururla sergiledi. Kızılderililer ona "Tammaha, Pike" lakabını taktılar.

Tammaha'nın köyünün yirmi beş fersah yukarısında Wabasha ve Wabasha'nın yirmi beş fersah yukarısında Red Wing yaşıyordu, hepsi Sioux'ların büyük şefleriydi, hepsi artık savaş gemisiyle gelen Uzun Bıçak'a karşı çok dost canlısıydı.

Çok eski zamanlardan beri Wabasha, İngilizlerin dostu olmuştu, iki kez
Wabasha I.'in oğlu olarak Quebec'e gitmiş ve bayraklar ve
madalyalar almıştı. Ama şimdi Lewis ve Clark batıda uzaktayken kuzey sularını ziyaret eden Kaptan Pike'ı hatırladı. Clark'ın elini
tutan

"Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en büyük dostluğumuz var," dedi şefler,--Küçük Karga hariç. Göller'e bir savaş ekibine liderlik ediyordu.

Eski Fransız Prairie du Chien'de bir kale inşa etmek ve bir garnizon bulundurmak üzere askerleri bırakan Vali Clark, St. Louis'deki gerekli
görevlerine geri döndü. Nehrin gerisinde, inşaatçıları korumak için savaş gemisi kaldı.

"Prairie'de bir kale mi?" diye haykırdı İngiliz tüccarlar Mackinac'ta. "Bu bizim Dakota ticaretimizi keser." Ve hemen garnizonu ele geçirmek için bir sefer düzenlendi.

Kaba tahkimat henüz tamamlanmıştı ki, bir İngiliz ve Chippewa kuvveti üzerine yürüdü.

"Artık Büyük Bıçaklarla savaşmayacağım," dedi Red Wing.

"Neden?" diye sordu tüccarlar.

"Aslan ve kartal dövüşüyor. Sonra aslan evine gidecek ve bizi kartala bırakacak." Red Wing, Prairie du Chien'deki olayları önceden haber vermesiyle ünlüydü.

Haziran ayında Manuel Lisa Missouri'den aşağı geldi.

"Arrapahoe, Arikara, Gros Ventre ve Crow Amerikalılarla savaş halinde. Kuzeybatı'daki İngiliz tüccarlar, onları kesmek için halkımızı vahşilerle karıştırıyor!"

"St. Louis karakollarını İngiliz sınırına kadar genişletmeliyiz," diye uyardı Clark Lisa'yı. "Ve gerekirse Yankton'ları ve Omaha'ları Sac'lara ve Iowa'lara karşı silahlandırın. Bu vesileyle, Lisa, Missouri ulusları arasındaki özel alt temsilcim olarak onları barış içinde tutmanızı emrediyorum."

Clark kime güvendiğini çok iyi biliyordu. Savaş Missouri Kürk Şirketi'ni çökerttiğinden, onları sahada tek başına Lisa temsil ediyordu.
Kızılderililerin modasına, en sevdikleri battaniyenin boyutuna ve rengine, tomahawk'ların şekline ve uzunluğuna aşina olan hiçbir tüccar Manuel Lisa'dan daha çok sevilmiyordu. Ayrıca, şirketin karakollarını hâlâ koruyordu: Missouri'nin altı yüz mil yukarısındaki Omaha'larla birlikte Council Bluffs ve altı yüz mil ötedeki Sioux'larda, iki yüz avcıyla birlikte. Burada küçümsenmeyecek bir güç vardı.

Lisa yılın on ayını vahşi doğaya gömülerek, ormanda ve çayırda saklanarak, St. Louis'deki karısından uzakta geçiriyordu. Kurnaz, kazanan ve stratejik, hiçbir tüccar Kızılderilileri ondan daha iyi tanımazdı.

"Ve," diye devam etti Vali, "Size alt acente maaşı için beş yüz dolar teklif ediyorum."

"Zavallı beş yüz dolar!" diye güldü Lisa. "Her yıl bana Fader diyenlere verdiğim tütünü satın
almazlar. Ama Lisa gidecek. Onun çıkarları ve hükümetin dozu birdir."

Sonra bir an kaşlarını çatarak düşündükten sonra, "Yeterince acı çektim,"
neredeyse ağladı Lisa, "Başka bir hükümet altında hem şahsen hem de mülk olarak yeterince acı çektim, şu anda altında yaşadığım
hükümeti nasıl takdir edeceğimi biliyorum."

Hatta istişare ederken, "İşte dostun, Rising
Moose!" diye duyurdu yaşlı Antoine Le Claire.

"Rising Moose?" Vali Clark, Prairie du Chien şeflerinden biri kapıdan içeri girerken ayağa kalktı.

"Kale alındı, ancak Uzun Bıçak'la savaşmayacağım. Tammaha bir Amerikalı."

Kurşunlarla delik deşik olmuş topçu teknesinin en aşağısında, Tammaha, kaçan askerlerle birlikte tomahawk'ını Vali Clark'a sunmak için gelmişti. Düşman Prairie du Chien'deki kaleye saldırdığında silahlar henüz gelmemişti.

"Prairie du Chien mi kaybedildi? Geri alınacak. Bahara kadar bekleyin."

Ve İngilizler de, "Baharı bekleyin ve St. Louis'i alacağız." dediler. Ancak topçu teknelerinden korkuyorlardı.

Vali Clark, Tammaha'nın hizmetini kabul etti ve onu Sioux'ların Red Wing grubunun şefi olarak görevlendirdi. "Bekleyin ve Lisa ile birlikte yukarı çıkın. Halkınıza Uzun Bıçak'ın onlara sessiz kalmalarını tavsiye ettiğini söyleyin."

Lisa, hem kürk ticaretinin hem de Hükümetin temsilcisi olarak kuzeye doğru yola çıktığında, kuzey kabilelerinin tüm şeflerine hatıralar ve dostça hatırlatmalar götürdü.

Omahaların Büyük Geyiği, Mandanların Kara Kedisi ve Büyük Beyazı, Minnetarelerin Le
Borgne'u, hatta korkulan Teton Siularının şefleri
unutulmamıştı. Kızıl Kafa oradaydı, ülkelerini ziyaret etmişti. O, Büyük Babalarının oğluydu; Kızıl Kafa Şefini dinlerlerdi.

Ulusal tarihimizin bu özel noktasında, Kızıl Kafa Clark ve tüccar Manuel Lisa, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için
şanslı bir birliktelik oluşturdular. Kuzey şeflerine söyledikleri sözler
ağırdı. Hediyeleri, kutsal dostluğun devam eden taahhütleriydi. Ulusun gözleri Doğu'daki çatışmaya ve okyanusa dikilmişken, Clark, Mississippi'yi, şanlı kardeşinin otuz yıl önce Alleghany'yi tuttuğundan daha güçlü bir şekilde tutuyordu.

Lisa ile birlikte Missouri'den Dakotalara doğru Tammaha, Rising Moose gitti ve Prairie du Chien'e geçti.

"Nereden geliyorsun ve burada ne işin var?" diye bağırdı İngiliz komutan, Tammaha'nın paketini sırtından kaba bir şekilde çekip mektupları inceleyerek.

"St. Louis'den geliyorum," diye cevapladı Moose. "Uzun Bıçağa Prairie du Chien'e geleceğime söz verdim ve işte buradayım."

"Onu muhafız evine kilitleyin. Vurulması gerek!" diye kükredi subay.

"Beni öldürmeyi seçerseniz, ölüme hazırım," diye cevapladı Rising Moose.

Sonunda kışın en derin zamanlarında onu gönderdiler.

Artık kararlı olan yaşlı şef, tüm enerjisini İngilizlere karşı
çevirmek için karların üzerine çıktı.

"Yaşlı Rahip," dedi Kızılderililerden bazıları, "Tammaha çok fazla konuşuyor!"

Missouri boyunca, St. Louis'den Mandans'a kadar Lisa, Kızılderililerle
konseyler düzenledi ve harika bir başarı elde etti. Ancak Kanada'ya daha yakın olan Mississippi kabileleri çoğunlukla Büyük Britanya'ya
kabul edildi.

Vali Clark, kabilelerden raporlar almak için başka yönlere
gönderdi. Cevap korkunçtu. Sanki herkes savaştaymış gibi, düşmanların oluşturduğu bir kordon St. Lawrence'tan Arkansas ve Alabama'ya kadar uzanıyordu.

Hatta Black Partridge bile, Fort Dearborn katliamında Bayan Helm'i tomahawk'tan kaçırıp hayatını kurtarmak için göle atmıştı. O gece geç saatlerde bir Kızılderili kampında dost canlısı bir squaw annesi yaralarını sardı. Black Partridge o kızı seviyordu.

"Teğmen Helm Kızılderililer arasında bir tutsak," dedi ajan Forsythe
Peoria'da. "İşte hediyeler, Kara Keklik. Git ve onu fidye olarak al. İşte General Clark'a onu Kızıl Kafalı Şef'e götürdüğünde yüz dolar karşılığında yazılı bir emir."

Kara Keklik, Kankakee köyüne gitti ve hediyelerini
yaydı. "Ve onu Kızıl Kafalı Şef'e götürdüğünde bir tane avcı tollar'ın olacak."

"Yeterli değil! Yeterli değil!" diye bağırdı Kızılderililer.

"Al o zaman, midillimi, tüfeğimi, yüzüğümü al," dedi Keklik,
altın çemberini burnundan çıkarırken. Pazarlık yapıldı.
Adam fidye olarak alındı ​​ve midillilere binip St. Louis'e doğru yola çıktılar.
Teğmen Helm kurtarıldı.

Gece geç saatlerde, yorgun ve aç, yağmur sağanak halinde yağarken, midilli veya tüfek olmadan Kara Keklik, Peoria Gölü'ndeki köyüne ulaştı.
Köyü mü? Gitmişti. Orada kara közler için için yanıyordu.

Battaniyesine sarılı Kara Keklik, şafağın
aydınlanmasını beklemek için yere oturdu. Kurtlar, batıl inançlı kulağına hüzünlü bir
ağlama
uyurdu. Gün ağardı. Katliamın kıyımı oradaydı, kızı,
torunu, komşuları ölmüştü. Korucular kasabasını yakmıştı.

İntikam nefesiyle, "Savaş yoluna gideceğim," dedi Kara Keklik, Pottawattamie.

Kara Keklik yönetiminde Illinois'deki çadırlardan iki yüz savaşçı gitti, Shequenebec, Peoria Gölü'nün başındaki kalesinden yüz savaşçı gönderdi, Mittitass, Riviere des Plaines'teki
taşıma yolunda köyünden yüz savaşçıyı yönetti. Siyaha boyanmış olarak geldiler,
Tippecanoe'dan beri yerleşiktiler.

"Fırtınalara dikkat edin," diye yazdı John O'Fallon, St. Louis'den Louisville'deki annesine. "Dün Fort Madison'dan bir ekspres geldi
nöbetçilerin Kızılderilileri uzak tutmak için neredeyse her gece ateş etmek zorunda kaldıklarını bildirdi. Kızılderililer bazı geceler
gözcülerin birkaç fit uzağında keşfediliyor."

Black Hawk oradaydı. Black Hawk, Des Moines akıntılarının eteğinde Fort Madison'ın inşasına çok öfkeliydi.

1804'te Lewis ve Clark yokken, Jefferson'ın yönettiği William Henry Harrison, Sacs ve Foxes ile elli milyon dönüm araziyi terk ettikleri bir anlaşma yaptı. Gratiot, Vigo, Chouteaus
ve eyalet ve ordu subayları, Quasquama ve diğer dört şef, Binbaşı Stoddard'ın huzurunda
adlarını bu anlaşmaya eklediler.

"Geçerliliğini reddediyorum!" diye haykırdı Black Hawk. "Toprağımı asla terk etmedim."

Şimdi Black Hawk Fort Madison'a komplo kuruyor, plan yapıyor ve saldırıyordu,
Eylül ayının başlarında soluk soluğa bir ekspres St. Louis'e gelene kadar.

"Fort Madison yandı, Ekselansları."

"Nasıl oldu?" diye sordu Vali.

"Garnizon patatese kadar kuşatma altında kaldıktan sonra tahliye etmeye karar verdik.
Güneydoğudaki blokhouse'dan nehre bir tünel kazarak
tekneler hazırlandı. Gece dışarı çıkıp, elleri ve dizleri üzerinde
tünelden geçerek, son adamımız Fort Madison'ı ateşe verdi.
Çamur gibi palanka alev alev yandı, gökleri öptü. Kızılderililer
atıldı ve tomahawk'larla bağırdılar, çıkışımızı bekliyorlardı. Onların arkasında, karanlığın
örtüsü altında, Mississippi'den aşağı kaçtık."

XII

_BİR KILIÇ HİKAYESİ_

"Geçip geçmemiz gereken ülkenin ne tür bir ülke olduğunu göster bana," dedi İngiliz General, Detroit düştükten sonra Tecumseh'e.

Tecumseh bir rulo karaağaç kabuğu alarak saç derisi yüzme bıçağını çıkardı ve
çok iyi bildiği nehirleri, tepeleri ve ormanları kazıdı. Ve yürüyüş başladı, -- Fort Stephenson'da yirmi bir yaşında bir çocuk tarafından durdurulacaktı.

İngiliz Kürk Şirketlerinin hayali ve umudu, topraklarını
mümkün olduğunca Amerikan sınırları içinde genişletmekti.
1812 Savaşı'nın tamamı bir tüccar savaşıydı. Ticaret, dünyanın hala savaştığı ticaret, karada ve denizde itici güçtü.

Şimdi Göller'de, İngiliz kürk tüccarları bayraklarını tekrar
Detroit surlarının üzerinde salladılar. "Bu mevkiyi tutmalıyız, --kaybı çok ciddi şekilde
planlarımızı altüst ediyor."

İçin için yanan eski Devrimci ateşler yeniden alevlenmişti. George
III. Amerika'yı fethetmeyi hâlâ umuyor musun?

"Hull teslim mi oldu?" Amerika lekeye, damgaya,
ulusal rezalete inledi! Bir gün içinde alaylar gedikleri doldurmak için atıldı.
"Detroit yeniden alınmalı!"

Göller boyunca savaşlar hızla birbirini izledi.

Louisville'de iki anne, Lucy ve Fanny, oğulları için endişeliydi.
George Croghan ve John O'Fallon, Harrison'la birlikte Tippecanoe'daydı. İkisi de terfi etmişti. Sonra kılıç çağrısı geldi.

"Philadelphia'da bana bir kılıç bul," diye yazdı O'Fallon annesine.

"Cincinnati'ye bir kılıç gönder," diye yalvardı Croghan.

Locust Grove'daki ağaçların altında oturan kız kardeşler Detroit'in düşüşünü tartışıyorlardı. Fanny, John O'Fallon'ın Fort Madison'ın yakıldığını duyuran
mektubunu almıştı. Lucy, ateşli, hırslı oğlu George Croghan'ın son sabırsız karalamasını yutuyordu. Croghan, şu anda Erie Gölü yakınlarındaki Sandusky Nehri'ndeki belirsiz bir kalede kafeste tutuluyordu.

"General beni pek tanımıyor," diye yazmıştı Croghan. "Davasına yardımcı olmak, refahını herhangi bir şekilde desteklemek için en iyi ve en
sevgili umutlarımı cesurca feda ederdim. Bu görevden alınır alınmaz ordudan ayrılmaya kararlıyım."

İki anne okumayı bitirir bitirmez, Louisville sokaklarında bir haykırış duyuldu.

"Croghan için yaşasın! Croghan! Croghan!"

"Ne, sorun ne?"

Kaygıdan solgunlaşan Lucy kapıya koştu. Bütün sokak o tarafa doğru gelen insanlarla doluydu. Birkaç telaşlı kelimeyle hikayeyi aynı anda birkaç dudaktan duydu.

"Neden, görüyorsunuz, Madam, General Harrison, Tecumseh'in George Croghan'ın sorumluluğunda Fort Stephenson'a bir yan saldırı yapmasından korkuyordu ve bu yüzden ona orayı terk edip yakmasını emretti. Ama hayır, General'e şu haberi gönderdi,
'Burayı tutmaya kararlıyız ve Tanrı aşkına yapacağız!'

"O gece George aceleyle bir hendek kazdı ve bir palanka inşa etti. Sonra Proctor ve Tecumseh bin İngiliz ve Kızılderiliyle geldiler ve onu teslim olmaya çağırdılar.

"Çocuğun sadece yüz altmış deneyimsiz adamı ve tek bir altı librelik silahı vardı, ama şu cevabı gönderdi: 'Kale son raddeye kadar savunulacak. Ne kadar büyük olursa olsun hiçbir güç bizi teslim olmaya
zorlayamaz. Bu mevkiyi tutmaya veya kendimizi onun yıkıntılarına gömmeye kararlıyız."

Lucy dinlerken yanaklarından yaşlar süzüldü, düşmemek için
kapıya tutundu. Karşısında, kızıl saçları uçuşan, incecik yüzü kanlı bir savaş atı gibi olan oğlunun resmi belirdi. O, o bakışı tanıyordu.

"Proctor, korkunç bir katliamdan kaçınmak için teslim olmalarını talep eden bayrağını tekrar gönderdi.

"'Bu kale alındığında, katledilecek kimse olmayacak,' diye cevapladı çocuk,
'çünkü direnmek için bir adam bırakılana kadar kale terk edilmeyecek!'

"Düşman ilerledi ve yakına geldiğinde, Croghan tek topunun maskesini çıkardı ve onları süpürdü. Proctor tekrar ilerledi ve yine her adamın tüfeği ve maskeli top onları karşıladı. Geri çekilerek,
Proctor ve Tecumseh geri çekildiler ve kıyıda bir tekne dolusu askeri malzeme bıraktılar."

"Yaşasın Croghan! Croghan! Croghan!" diye tekrar Louisville sokaklarında yankılandı. Yıldızlar ve Çizgiler bayrak direğine doğru
koşarken çanlar bir çınlama sesi çıkardı.

"Küçük av horozu, kılıcımı alacak," dedi George Rogers Clark, kendi muhteşem günlerini yeniden yaşayarak.

Ve o kılıçla bir hikaye vardı.

Tippecanoe kazanıldığında ve dünya "Harrison!" diye çınladığında, adamlar
"hiçbir erzak, cephane, top, ayakkabı, neredeyse bir ordu olmadan" aynı Kızılderilileri uzak tutan başka bir kahramanı hatırladılar.

"Ve hala yaşıyor mu?"

"Yaşıyor, Ohio Şelaleleri'nin üstündeki Indiana kıyısındaki bir Kayalık Burnu'nda bir sürgün ve münzevi."

"Hiç tanınmadı mı?"

Adamlar kılıcın hikayesini fısıldadılar.

John Rogers, Hamilton'ı savaş esiri olarak zafer kazanan Vincennes'ten döndüğünde, minnettar Virginia Meclisi George Rogers Clark'a bir kılıç verdi.

"Ve sen, Kaptan Rogers, onu sunabilirsin."

Kılıç hazırdı, zaman geçti, zorluklar çoğaldı. Clark
tasarısını Virginia Yasama Meclisi'ne sundu. Hayret ve utanç içinde Temsilciler Meclisi onun talebine izin vermeyi reddetti.

Clark evine gitti, ödül arazilerini sattı ve ordusunun ekmeğini ve etini ödemek için kendini mahvetti.

Ve sonra söylentiler çıktı, "Bugün George Rogers Clark'a bir kılıç sunulacak."

Tüm kırsal kesim, öncüler ve gaziler, kahramanlarının onurlandırılmasını görmek için o kaba çağın sivil ve askeri gösterisiyle toplandılar. Virginia komiseri geldi ve resmi ve iltifat dolu bir
şekilde kılıcı teslim etti. General kılıcı aldı; sonra uzun bıçağı kınından
çıkardı, toprağa sapladı ve kabzasından kırdı. Komiser'e dönerek, "Kaptan Rogers, eyaletinize dönün ve ona cömert olmadan önce bana adil olmasını söyleyin." dedi.

Yıllarca o eski gaziler, kahraman Clark'ın Virginia'nın ona verdiği kılıcı kırdığı o trajik günün hikayesini çocuklarına ve torunlarına anlattılar.

Ama yeni bir zaman ve yeni bir takdir gelmişti.
Tippecanoe'nin dumanı
yuvarlanırken, Virginia Yasama Meclisi'nden bir üye,
daha önceki Vincennes'in ve Clark'ın "kibirli, yaralı gurur ve hisle kırdığı ve
attığı" kılıcın hikayesini yeniden anlattı. Virginia oybirliğiyle yeni bir kılıç ve hayatının geri kalanında bir albayın yarı maaşını oyladı.

Komiserler, eski kahramanı kısmen felçli buldular. Lucy,
Rocket Burnu'nda onun yanına gitmişti. "Kardeşim, başarısız oluyorsun, bakıma ihtiyacın var, ben sana bakarım," ve onu şefkatle Locust Grove'daki evine taşıdı, orada şimdi, bütün gün, sakat sandalyesinde, George
Rogers Clark mavi Ohio'nun uzun menzilini inceliyor veya Napolyon'u ve 1812'nin çocuklarını takip ediyordu.

Hiçbir şey onu yeğeninin bu eylemi kadar etkilememişti,--"Evet, evet, kılıcımı alacak!"

Savaştan sonraki sabah General Harrison Savaş Bakanı'na şöyle yazdı: "Binbaşı Croghan'ın resmi raporunu size sunamadığım için üzgünüm. Bunu bana bu sabah göndermesi gerekiyordu ama az önce otuz altı saatlik sürekli efordan dolayı çok bitkin olduğunu ve bunu başaramadığını duydum. General Proctor'un, yirmi birinci yaşını yeni geçmiş bir genç tarafından şaşkına çevrildiğini görmek en
küçük
mahcupluklarından biri olmayacaktır. Ancak o, yiğit amcası General George Rogers Clark'a layık bir kahramandır." Top, "Yaşlı Betsy", hâlâ Ohio, Fremont'taki Fort Stephenson'da duruyor, her geçen yıl 1813 Ağustos'unun ikinci günündeki zaferi kutluyorlar, bu da 1812 Savaşı'nda İngilizlerin ilerlemesine ilk engeldi.

Birkaç gün sonra, Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi Kanada'ya giden yolu açtı ve Detroit geri alındı.

"Britanya, Columbia, ikisi de Detroit'e saldırmıştı ve genç Columbia, Britanya'yı Göller'in ötesine geri attı," diyor tarihçi.

Ardından Thames Savaşı ve Tecumseh'in ölümü geldi. Bir Kanadalı tarihçi, "Ancak Tecumseh için, muhtemelen şu anda bir Kanada'mız olmayacaktı." diyor.

Ya Rebecca'yı kazansaydı? Kanada şimdi Eyaletlerin barışçıl bir kız kardeşi mi olurdu?

Tecumseh, kürk tüccarlarıyla savaştı,--onların çıkarları onundu--toprağı vahşi, vahşi hayvanlar ve daha vahşi insanlar için bir av koruma alanı olarak tutmak için.
Tecumseh'in planında medeniyetin hiçbir rolü veya yeri yoktu.

Göğsünde III. George'un madalyasıyla Tecumseh, Kanada toprağına, elinde savaş baltasıyla, ırkının kahramanı ve vatanseveri, büyük Shawnee'lerin
sonuncusu olarak düştü. Tecumseh'in kemeri ve saçma kesesi Jefferson'a gönderildi ve Monticello'nun duvarlarına asıldı. Tecumseh'in oğlu, halkıyla birlikte Mississippi'nin ötesine geçti.

Locust Grove'daki sakat sandalyesinden George Rogers Clark kardeşine şöyle yazıyordu:

"St. Louis'den son tehlikeli seferinize [Prairie du Chien'e] binmeniz, arkadaşlarınız ve akrabalarınız için önemli bir endişe kaynağıydı.
Güvenli bir şekilde
döndüğünüzü duymaktan memnun oldular....

"Napolyon'a gelince... Tahttan çekildiğine dair haberler--"

"Napolyon tahttan mı çekildi?" Vali Clark mektubu zar zor bitirdi.
Onu ezdikten sonra, İngiltere hangi orduları buraya fırlatmazdı ki! Yeni
tehlike Amerika'yı tehdit ediyordu.

"Napolyon tahttan çekildi!" diye ağladı New Orleans.

Ardından, "İngiltere Körfez'e yelken açıyor,--Wellington Dükü'nün kayınbiraderi Sir Edward
Pakenham, Wellington'un muzaffer ordusunun bir kısmıyla, elli gemi, bin top ve yirmi bin adamla!" ifadesi geldi.

Büyük Britanya Mississippi'yi asla gözden kaybetmemişti. Bu, Washington'ı
yakalayan ve Dolly Madison ile
Başkan'ı utanç verici bir şekilde
kaçıran filonun bir parçasıydı.

Korkmuş bir şekilde, turuncu çardağında
çalmış güzel Creole kızı New Orleans, Batı'ya yalvararak kollarını açtı! Ve o Batı, "Asla, Mississippi akıp giderken Körfez, sizi
korunmasız mı bırakacağız." Ve o Batı'dan Andrew Jackson ve uzun boylu Tennesseeliler, Kentuckyalılar, Mississippililer, rakun derisi şapkalar ve
deri avcı gömlekleriyle, Louisiana'ya olan hakkımızı sonsuza dek mühürlemek için geldiler.

Savaşın en sıcak kısmı, Savaşan Papaz'ın mezarının üstünde, Chalmette'de gerçekleşti. Ölümsüz 8 Ocak 1815!
1806'nın hoşnutsuz Kreolleri, onur haklarını savunarak sadık Amerikalılar olduklarını kanıtladılar.

Napolyon bunu Elba'da duyduğunda güldü,--"Onlara İngiltere'ye bir gün gururunu kıracak bir rakip verdiğimi söyledim."

Hatta Ursuline rahibeleri bile kurtarıcılarını sevinçle karşıladılar ve loş eski manastır salonları bir hastane için açıldı.

Lord Castlereagh Avrupa'da, "Şu anda, Amerika'nın büyük liman kentlerinin çoğunun küle döndüğünü, New Orleans'ın bizim elimizde olduğunu ve Mississippi Vadisi ile Göller'in tüm nehirlerinin komutası altında olduğumuzu bekliyorum." dedi.

Ama denizdeki gemilerimiz olmadan saymadı. 1812 Savaşı okyanusta, "deniz savaşlarının altın çağı"nda yapıldı. Kemiklerinin kemiği, etlerinin eti, "Gridiron Bayrağı" altında, Amerikan Devrimi'nin katranları, Trafalgar'da zorunlu eğitim altında savaşmış denizci çocuklar, İngiltere'nin veya dünyanın daha önce hiç görmediği muhteşem bir dramaya öncülük ettiler. Kendi çocuğunu eğitmişti. Bin yelken
Britanya'nın--Amerika'nın toplamda bir düzine sloop ve firkateyni vardı--ama küçük tekneler annelerinden öğrenmişti.

"Göller ve Ohio arasındaki bölge sonsuza dek Kızılderili bölgesi olarak ayrılacaktır," dedi İngiltere barış görüşmelerinin açılışında. "Amerika Birleşik Devletleri silahlı gemilerini göllerden kaldıracak ve İngiltere'ye Mississippi'de seyir hakkı verecek."

Clay, Gallatin, Adams eve dönmeye hazırlanmak için silahlarını topladılar, İngiltere kendini toparlayıp daha iyi şartlara kavuşunca.

Ertesi yıl Amerika yabancıları ticaretimizden dışlayan bir yasa çıkardı ve İngiliz kürk tüccarları isteksizce sınırı geçtiler. Ama Oregon'u "Ortak İşgal" ile ellerinde tutuyorlardı.

"Her iki güç tarafından ele geçirilen tüm mevkiler geri verilecek," diyordu anlaşma. "Oregon Ülkesi on yıl boyunca ortak işgal altında olacak."

"Büyük bir hata! Büyük bir hata!" diye haykırdı St. Louis'e yerleşmiş genç bir avukat olan Thomas Hart Benton. "On yıl içinde o küçük 'Ortak İşgal' yuvasından canlı bir savaşçı tavuk çıkacak."

Benton özünde bir Batılı adamdı, tüm o gün batımı ülkesi için bir sorumluluk hissediyordu. Ve neden hissetmesindi ki? Missouri ve Oregon, Rockies'in zirvesinde sınırlara dokunuyordu. Sanki çitin üzerinden
geçip kaynaşan komşular değiller miydi? Her gün St. Louis'deki Vali Clark'ın evinde, o ve Benton Oregon'un 'Ortak İşgal' maddesini tartışıyorlardı.

"Sanki iki ulus aynı toprakları barışçıl bir şekilde işgal etmiş gibi! Size söylüyorum ki bu fiziksel olarak imkansız," diye haykırdı Benton, şarap kadehini bir şangırtıyla
kapatarak.

1812 Savaşı, - Astor ondan nasıl da nefret ediyordu! "O savaş olmasaydı," derdi, "şimdiye kadar yaşamış en zengin adam olurdum. "Öyle ki,
İngiliz kürk şirketleri gelip bir dayanak noktası elde ettiler ve
Amerikan öküz arabaları ovaları geçip
Amerikan sınır muhafızları ülkeyi ele geçirene kadar
kovulmadılar. Yılda bir milyon İngiltere
Oregon sularından tuzağa düşürüldü.

XIII

_PORTAGE DES SIOUX_

"Gelin ve dostluk antlaşmaları yapın."

Kardeşinin Devrim'in sonunda yaptığı gibi, şimdi William
Clark da 1812 Savaşı'ndan sonra barış yapmak için kabilelere gönderdi.

"Hiç kimse böyle iyi bir haberin taşıyıcısı olmak için tembel olmamalı," dedi tercüman
yaşlı Antoine Le Claire.

Nehirler boyunca ve Göller'e doğru, koşucular Kızıl Başlı Şef'in "Gelin, St. Louis'e gelin!" sözünü taşıdılar.

Platte'nin samur Pawnee'lerinin kil kulübelerine, dev Osage'lerin kamıştan yapılmış
wigwam'larına, boyalı Omaha'ların localarına ve Chippewa'ların ağaç çadırlarına "barış konuşmaları" ve hediyeler ve
davetler gitti.

"Iowa'lılar kibirli ve küstah!" İlk geri dönen St. Vrain, cevaplarını
masaya koydu.

"Kickapoo'lar barıştan memnun, ama Sauk ve Winnebago savaşta ısrar ediyor! De Sauk habercilerini öldürdü!"

Bu Black Hawk'tı. Prairie du Chien'den gelen bir savaş grubuyla
barış haberiyle karşılaştı.

"Barış mı?" Black Hawk bunu duyduğunda ağladı. Thames savaşında
olmuştu.

"Sioux'lara gelen haberciler Rock Nehri'nde tutuluyor!"

Koşucular birer birer Meclis Salonu'na geldiler ve şapkaları ellerinde, beklediler.
Dışarıda, atları Rue'da pençelerini sallıyordu, tekneleri
nehirde bağlıydı.

"Birisi Rock Nehri'ni geçmeli, Sioux'lara, Chippewas'lara ve
Menomonees'lere," dedi Clark. Hiçbir tercüman kıpırdamadı.

"Bu düşman ülkeye girmeye cesaret edemeyiz," dedi Antoine Le Claire, geri kalanların sözcüsü.

"Ne? Silahlı bir tekneyle mi?"

Vali meclis odasına bakarken sessizlik acı vericiydi.

"Gideceğim."

Herkesin gözü konuşmacıya, Valinin özel sekreteri, Julia'nın kuzeni ve Fincastle'lı Harriet'in kardeşi James Kennerly'e çevrilmişti. Halkının bir neslinin Devrim'de yok olmasına yol açan aynı ruh oradaydı. Babası, kurtardığı bayrağa sarılı olarak Cowpens tarlasından sürüklenmişti.

Kimse cesaret edemediğinde, hayatını riske atarak, sadık sekreter, kayıp kabileleri getirmek için Mississippi'ye gitti.
Dr. Saugrain'in kızı olan kara gözlü Elise, bunu düşünerek bütün gece ağladı. Vali Clark, Elise'i sekreteriyle tanıştırmıştı. Günleri nasıl da sayıyordu!

"Sioux'ların zamanında gelmesi olmasaydı Chippewalar beni öldürürdü," dedi Kennerly, çeteyle birlikte güvenli bir şekilde geri döndüğünde Rising
Moose.

"Kırmızı Ceketliler gitti!" dedi Rising Moose. "Ben içeri dalıyorum. Yangını söndürüyorum. Kaleyi kurtarıyorum."

Barış haberlerinden kırk sekiz saat sonra, St. Louis'den askerleri beklemeden, İngilizler Prairie du Chien'i boşalttılar. Bir iki gün sonra geri döndüler, topu aldılar ve Amerikan bayrağı dalgalanarak kaleyi ateşe verdiler.

Yanmakta olan kaleye Rising Moose girdi, bayrağı ve bir Amerikan madalyasını aldı ve St. Louis'e getirdi.

Tercümanlar at ve tekneyle yarım yüz patikada hızla ilerlerken, ovaların uykusuz bekçisi Manuel Lisa, Missouri Siu kabilesinin kırk üç şefi ve reisi ile geldi. Daha önce hiç ekmek yememiş vahşi Kızılderililer, Mississippi'nin kıyısında kamp kurmuş mavnalarla, kabilelerinin büyük konsey şeflerini, asık suratlı, neşesiz bir şekilde, Taşlı Dağlar'dan getirdiler. Haftalarca, sayıları iki bini bulan diğer heyetler, anlaşmalar yapmak ve sorunları çözmek için onları takip etti. 1812 Savaşı'ndan kaynaklanan.

Bir konseyin toplanıp toplanamayacağı Vali Clark'ın aklında bir soruydu. Komşu Mississippi'de Sacs, Foxes, Iowa'lar
hâlâ baskın düzenliyor, atları ele geçiriyor ve insanlara saldırıyordu. Bu Black Hawk'tı.

Missouri Siou'larının gözleri parladı. "Hadi gidip o Sacs ve Iowa'larla savaşalım. Artık bizi rahatsız etmeyecekler." Konseye
zorlukla bağlandılar. Toplanan kabileler arasında, St. Charles'daki iki nehir arasındaki boğazda, Portage des Sioux'daki konsey alanında kamp kurarken, sabit ve değişmez bir yüz ifadesi, melankolik, somurtkan bir düşünce vardı. Geçmişte bu boğazdan, uzun bir yoldan kaçınarak, kafa derilerini eve getiren Sioux savaş grupları geçerdi.

Uzak uçurumlar ve çayırlar oryantal renklerle ışıldıyordu.
Reisler ve savaşçılar, karılarını ve çocuklarını getirmişlerdi; Göllerden ve Mississippi'nin yüksek noktalarından gelen Sioux'lar, beyaz huş ağacından yapılmış, su üzerinde mantar gibi parlayan kanolarla; Missouri'den gelen Sioux'lar beceriksiz piroglarla; deri koraküller, mavnalar,
kazıklar ve geçen yılın kabuklu tarçın rengi filolarıyla.

Orman ve çayır manzarası oradaydı, Yapraklı Siyular, Geniş Yapraklı Siyular ve Çam Tepelerinde Ateş Eden Siyular,
tüylü başlıklarla, pürüzsüz derili ve Roma burunlu Çin Siyuları, alnı yeşil ve kızıl ve kartal tüyleriyle bantlanmış ideal Kızılderililer ileri geri yürüyorlardı.

Çünkü Wabasha, Küçük Karga ve Kırmızı Kanat gelmişti, Siyu ulusunun büyük sachemleri. Huron Gölü'ndeki Drummond Adası'ndaki İngiliz subayları
Küçük Karga ve Wabasha'yı çağırmışlardı.

"Savaştaki hizmetleriniz için George III adına size teşekkür etmek istiyorum."

"Babam," dedi Wabasha, "önümde yerde gördüğüm bu şey nedir?
Birkaç bıçak ve battaniye! Savaşın başında verdiğin tek söz bu muydu?
Verdiğin o sözler nerede? Bize Amerikalılar dağların ötesine sürülene kadar
asla baltayı düşürmeyeceğini söylemiştin. Bu hediyeler kaybettiğimiz adamların karşılığını ödeyecek mi? Ben her zaman
bir geçimimi sağlayabildim ve hala sağlayabilirim."

"Sizin için savaştıktan sonra," diye haykırdı Küçük Karga, "birçok
zorluğa katlandıktan, insanlarımızdan bazılarını kaybettikten ve güçlü komşularımızın intikamını uyandırdıktan sonra, bir barış yapıp
bizim elde edebileceğimiz şartları elde etmemize izin veriyorsunuz! Artık bize ihtiyacınız yok ve bizi terk ettiğiniz için bu malları teklif ediyorsunuz. Onları almayacağız."

Hediyeleri ayağıyla küçümseyerek tekmeleyen Küçük Karga,
başka tarafa döndü.

"Kalkın, Kızıl Baş Parşaşa'ya gidelim!" Sadece yelkenlerle ilerleyen güzel ağaç kabuğu kanolarıyla, Siular St. Louis'e geldiler.

Eliptik çadırlarının arasında yürüyerek,
kiralık evlerinin kapılarında panter derileri üzerinde uzanarak, kızılderilileri beklediler, vaşak gözleriyle, önlerindeki sahneden hiçbir şey kaybetmeden. Boncuklu geyik derisi güneşte parıldıyordu, minik çanlar dirsekten ayak bileğine kadar şıngırdadı ve kuşaklar Louisiana gün batımlarını geride bıraktı.

Miğfer sorguçlu ve kartal dikenli yarı çıplak Osageler,
pantolon pantolonları ve saç tutamlarıyla saçaklı tozluklarla tam giyinmişlerdi, Kuzey Amerika'nın en uzun adamları, sıcak güney tepelerinden, Illinois'li Pottawattamies'lerle, ateş yapanlarla,
gözlerinin etrafında kırmızı boya olan Shawnee'lerle, kırmızı rozetli Sacs'larla ve
hırsızların en beceriklisi Fox'larla karışmışlardı, hepsi teflerini çalıyordu. Winnebagoes, balık
yiyiciler, ağlarını kuzey göllerine, Omaha'lar
bahçelerini Platte'ye bırakmıştı ve Ojibway okçuları meraklı kalabalıklar yürürken
çizgi çekerek oturuyorlardı. Çünkü tüm komşu ülke
1815'teki Kızılderili kampını görmek için toplanmıştı.

Belki de küçümseyerek, bakan kalabalıklardan habersiz, çalışkan
kadınlar köpekleri sopalarla
yüzüp kızartıyorlardı, savaşçılar birbirleriyle kumar oynuyor, çadırlarını, derilerini, tüfeklerini, köpeklerini ve kadınları
bahse koyuyorlardı.
Burada ve orada sachemler tüfekleri tamir ediyor, prensesler su taşıyor,
çocuklar top oynuyordu.

Temmuz ayının başlarında, Missouri Valisi Clark, Illinois Valisi Ninian
Edwards ve St. Louis'li Auguste Chouteau, Mississippi Vadisi'nde şimdiye kadar yapılmış en büyüklerden biri olan
konseyi açtılar. Tüm eski İspanyol komutanların baş veziri olan Auguste Chouteau, artık doğal olarak Clark ve Illinois Valisi Edwards ile aynı makama geçti. Edwards, bir baba olarak sınırı Tecumseh'in hilelerine karşı korumuş ve milisleri silahlandırmak için tüm servetini riske atmıştı. Hepsi kuyruklarda, yüksek yakalı ceketler ve fırfırlı gömlekler giymişti. Hepsi birbirlerine ve şeflere bakıyordu. 

Düzgünce düzenlenmiş çadırlarının önünde, her cümlenin yorumlanmasına saygılı bir şekilde dikkat ederek, etkileyici bir şekilde dizilmiş sarı saçlı savaşçılar oturuyordu. 

"Uzun ve kanlı savaş sona erdi. İngilizler Büyük Su'yu geri aldılar," dedi Vali Clark, "ve şimdi sizi, kardeşlerimi, bir barış antlaşması imzalamanız için çağırdık." 

"Hey!" diye bağırdı tüm Kızılderililer, Yunan korosu gibi ötedeki uçurumlara doğru yankılanan derin tonlu bir yankıyla. Gökyüzü eski Areopagus'ta olduğu gibi gülümsüyordu, ormanın yaprakları hışırdıyordu, nehir gülerek akıp gidiyordu.

"Birbirimize karşı her türlü yaralanma veya düşmanca eylem karşılıklı olarak affedilecek ve unutulacaktır."

"Heigh! heigh! heigh-h!"

"Aramızda sürekli barış ve dostluk olacak."

"Heigh!"

"Kendinizi Birleşik Devletler'in ve başka hiçbir ulusun, gücün veya egemenin koruması altında kabul edeceksiniz."

"Heigh!"

Lisa ile birlikte gelen bir Teton Siu ayağa kalkmaya çalıştı,
yaklaştı, komisyon üyeleriyle el sıkıştı, sonra geri çekildi ve keskin gözlerini Vali'ye dikti. Sesi toplanan binlerce kişi arasında net bir şekilde yankılandı,--
"Biz, babamız, size, hükümetimize düşman olan ulusların cezalandırılmasına yardımcı olacağımızı bildirmek için özellikle aşağı indik."

İki grup karşı karşıya geldi. Konseyin üzerinde şimşek gibi nefret dolu bakışlar çaktı. Ancak Clark'ın bilgeliği ve inceliği alaylara eşitti. "Savaş sona erdi," dedi. "Barış geldi."

"Heigh!" diye bağırdı tüm Kızılderililer. "Heig-h!"

Partisan oradaydı, Teton şefi, Kara Bufalo ile birlikte Pasifik'e giderken Clark'ı yakalamaya
çalışmıştı. Ve şimdi
Partisan Clark için savaşmak için can atıyordu.

Wabasha, Catlin'in resimlerinden birinden fırlamış gibi, bir şef kostümüyle, öküz boynuzları ve kartal tüyleriyle ayağa kalktı. Bir
hareketlilik oldu. Büyük Conde gibi bir profile sahip, büyük bir törenle
fümecileri tarafından takip edilen, St. Anthony Şelaleleri'nin kalıtsal şefi Vali Clark'a doğru yürüdü.

"El sıkışıyorum," dedi.

Her boyun uzatılmıştı. Wabasha daha önce ne zaman ayağa kalkmıştı? Kuzey konseylerinde
oturarak konuşuyordu. "Ben sadece Washington'daki Büyük Babamın veya St. Louis'deki Vali Clark'ın huzurunda durmaya çağrıldım. Ama ben bir savaşçı değilim," dedi Wabasha. "Halkım ancak birbirleriyle ve beyazlarla barış içinde gelişebilir. Tavsiyelerime rağmen gençlerimden bazıları savaşa girdi."

Küçük Karga'nın ateşli gözleri parladı, burnunun kartal gagası gibi yukarı doğru kıvrıldı. St. Paul yakınlarındaki ağaç kabuğuyla kaplı kulübesinden inmişti.

"Ben bir _savaş şefiyim_!" dedi Küçük Karga. "Ama bir
barış yapmaya hazırım."

"Ben tek başıma bir Amerikalıydım," dedi Rising Moose, "halkımın tamamı İngilizlerle
savaştığında." Hayatının geri kalanında Tammaha, Rising Moose, uzun bir ipek şapka taktı ve Vali Clark'ın komisyonunu göğsünde taşıdı.

Blackbird'ün halefi olan Omaha Big Elk, enerjik ve zarif bir şekilde konuştu.

"Geçen kış, Yüzbaşı Manuel Lisa ile sözünüzü gönderdiğinizde, gece beyazlardan biri genç adamlarımın ayağa kalkmasını istedi. Onlara, iyi hediyeler istiyorlarsa İngilizlere geçmelerini söyledi. Bu adam Baptiste Dorion'du. Pawnee'lerdeyken bazılarını aşağı indirmek istedim, ancak aralarında yaşayan beyazlar onlara gitmemelerini, Amerikalılardan hiçbir iyi şeyin gelmediğini, sadece İngilizlerden iyi şeylerin geldiğini söylediler. Yüzbaşı Manuel'e o adamları bizden uzak tutmasını söyledim. Sioux'lara dikkat edin. Dikkat edin. Sizin kanatlarınızın altından uçup gidecekler."

Düşmanca davranan Sacs tartışmaya katıldı. Asil görünümlü şefler,
vücuda zarif kıvrımlar halinde atılmış battaniyeyle,
sağ kol, kaslı ve güçlü, omuza kadar çıplak, Cato'nun Roma Senatosu'na
konuşabileceği gibi konuştular.

"Babam, halkımın isteği İngiliz tüccarları aramızda tutmaktır." Yalvaran ton, ses, bakış ve jestlerdeki avantajlarını güzel bir şekilde saymaya devam ederken,--hah! vahşinin
çılgınca
retoriği! Kızılderililer ve Amerikalılardan oluşan kalabalığı nasıl da heyecanlandırdı!

Clark başını iki yana salladı. "Olamaz. Biz kendimiz kanun, düzen ve
adalet sağlayabiliriz. Mallar için bize gelin,--İngiliz tüccarlar
sınırın ötesine aittir."

Kızılderililer öfkeyle homurdandı.

"Zaten söz verildi," diye bağırdı bir başka şef. "Amerikalılar
çift dilli!"

"Heigh!" diye bağırdı Kızılderililer arasında. Birçok kişi diline dokundu ve iki parmağını kaldırdı, "Yalan söylüyorsun!"

Clark sert ve korkunç bir bakışla hemen konseyi dağıttı.
Şaşkın şefler, komiserlerin dışarı çıkmak için
sırtlarını döndüklerini gördüklerinde elleriyle ağızlarını kapattılar.

O öğleden sonra bir Birleşik Devletler topçu birliği geldi ve
Kızılderililerin tam görüş alanında kamp kurdu. Sac ülkesine gitmeleri emredilmişti. Albay Dodge'un her biri tek renkten, siyahlar ve koyu kahverengiler, beyazlar, kızıllar, griler ve kremler olan ejderha alayı, savaş, hücum ve geri püskürtme manevralarını muhteşem bir hassasiyetle gerçekleştirdi. Bu yeterliydi. Sac şefleri, korkmuş bir şekilde, konseyin
yenilenmesini talep ettiler.

"Babam," dedi bir önceki günün suçlu şefi, "beni
yanlış anladın. Sadece babalarımızdan her zaman Amerikalıların iki dil, Fransızca ve İngilizce kullandığını anladığımızı söylemek istedim!"

Clark gülümsedi ve konsey devam etti.

Ama gece, 11 Temmuz'da, Sacs, Foxes ve Kickapoos gizlice konseyden ayrıldı. Aynı zamanda, kuzey kabilelerinin İngiliz tüccarlar tarafından bölündüğü Prairie du Chien'de büyük bir kargaşanın olduğu haberleri geldi.

Başını eğmiş, küçük tercümanı Paul Louise ile kol kola girmiş, dev Osage şefi White Hair, sıkı bir ilgi gösterdi. White Hair, St. Clair'in yenilgisinde bulunmuştu ve bir kurbanın saçını
yüzmeye çalışırken yakalamıştı - peruğunu! Bunu, bundan sonra kendi başına taktı, beyaz saçtan bir taç. "İçimde bir ateş hissettim, - beni St. Clair savaşına sürükledi. Ordusu dağıldı. Kendi halkıma döndüm.
Ama ateş hala yanıyordu ve dağları aşarak batı denizine doğru gittim." dedi.

Her sabah Osageler sabah ağıtlarını yakıyorlardı, kederli bir şekilde ağlıyorlardı, sanki kalpleri kırılacakmış gibi.

"Sorun ne?" diye sordu Vali Clark, endişeyle dışarı çıkarken.

"Atalarımız için yas tutuyoruz," diye cevapladı şef, bolca gözyaşı dökerek ve yeniden hıçkırarak, halkının asırlardır yaptığı gibi.

"Çoktan öldüler, bırakın dinlensinler!" dedi Vali.

Beyaz Saçlı, neşelenerek perukunu taktı ve onu meclise kadar takip etti.

Artık evsiz ve yoksul olan Kara Keklik ve halkı, Albay George Davenport'a bir baba gibi sarılmıştı. Zavallı çaresiz Pottawattamies!

"Benimle gel," dedi Davenport, "Seni St. Louis'e götüreceğim."

Böylece bir kano filosuyla Davenport, hepsi hindi tüyleriyle sarılmış, Pottawattamies'in amblemleri olan on üç şefle birlikte gelmişti. Artık Tecumseh ile savaşırken kahramanca başarılarını anlatmıyorlardı.

Ciddi, asık suratlı, haksızlıklarını düşünen Kara Keklik artık yetmiş yaşındaydı, uzun, kaba, dağınık saçları omuzlarında keçeleşmiş kümeler halindeydi,
ama vücudu hala dik ve sağlamdı. "Beyazların dostu olurdum," dedi. "Kabilenin yanına gitmek zorundaydım." George Washington'ın gümüş madalyonu göğsünden gitmişti. O günden beri çok sayıda ve üzücü iniş çıkışlar olmuştu, gözyaşları içinde onu Fort Dearborn'daki komutanın ayaklarının dibine
atmıştı. Uzun, zayıf, yüksek alnı, büyük burnu ve delici siyah gözleri, kulaklarında altın halkalarla Kara Keklik tipik bir vahşiydi, medeniyet istiyordu. Ama bu onu devirdi. Burada ve orada bir misyoner konuşmak için oyalandı, ama ticaret, ticaret, büyük
medeniyetçi, bir sel gibi yükseldi, Kızılderilileri boğdu.

"Yerleşimler sınırlarımızı dolduruyor," dedi Black Partridge, peri gölü Peoria'daki halkı adına. "Ve kime Baba diyeceğiz, Malden'daki İngilizlere mi yoksa St. Louis'deki Amerikalılara mı? Sıkıntılarımızı kim giderecek?"

"Şunu aklınıza getirin," dedi St. Louis'in kurnaz eski Fransız kurucusu Auguste Chouteau, "Şunu aklınıza getirin, İngilizler bizimle barış yaptıklarında, sizi çayırın ortasında, güneşe veya yağmura karşı gölgesiz bıraktılar. Sizi çayırın ortasında, acınacak bir manzarada bıraktılar. Biz Amerikalıların büyük bir şemsiyesi var; güneşten ve yağmurdan uzak tutuyor.
Şemsiyemizin altına giriyorsunuz."

Ve girdiler.

Kızılderilinin iyi bir adalet duygusu var. Durum ortadaydı. Kendisini savaşa sokan İngilizler tarafından terk edilmişti, sonunda en çok bağımlı olduğu arkadaşlarına dönmeye hazırdı.

Şefler birer birer öne çıktılar ve barış ve dostluk antlaşmasına imzalarını attılar. Clark barış pipolarını getirdi, her boyun onları taramak için uzatıldı.

Sioux pipoları bazen kırk ata mal oluyordu, Minnesota taş ocaklarından gelen alacalı kırmızı ve beyaz ince işlenmiş pipolar,
Shoshone yeşil pipoları ve Kraliçe Charlotte'tan gelen mor pipolar,
deri ve köle karşılığında satılıyordu,--ama bunlar, Clark'ın gümüş kaselerden ve süslü saplardan yapılmış pipoları, bunlar yüz ata değerdi!

Mis kokulu kokusunu üfleyen vahşinin vahşi gözü
yumuşadı. Yirmi bin dolar değerindeki mal
hediyeler, bayraklar, battaniyeler ve tüfekler, süs eşyaları ve giysiler olarak dağıtıldı.

"Ah, ha! Harika İlaç!" Kızılderililer fısıldadı, güzel hediyeler birer birer ellerine ulaşırken.

"Tüccarlara ihtiyacımız var," dedi Red Wing, elini battaniyelerin yumuşak tüyleri üzerinde kaydırarak. "Bu bizi savaşa soktu. Tüccarlar olmadan
kendimizi otla giydirip toprağı yemek zorundayız."

"Tüccarlarınız olacak," diye cevapladı Clark. "Beş veya altı yüz mil ötedeki bir İngiliz karakoluna gitmenize izin vermeyeceğim."

Bundan sonraki her Eylül ayında onlara sonbahar avına başlamaları için birkaç hediye gönderdi ve ajanlarına şikayetlerini dinlemelerini ve onlara adalet sağlamalarını öğütledi.

"Silahlardan ziyade politikaya güvenmeliyiz," dedi Vali. "Çünkü
onlar bizim çocuklarımız, ulusun vesayetinde olanlar."

Kızılderililer St. Louis'de akşam yemeği yediler ve müzik ve
dansla eğlendiler. Portage des Sioux Komiserleri, onurları, ılımlılıkları ve yorulmak bilmez sabırlarıyla Hükümetin babacan
iliğini örneklendirdiler.

Konseyin sonunda Lisa, şefleriyle birlikte kuzeydeki evlerine doğru üç aylık bir yolculuğa çıktı ve Eylül ayının son gününde Clark geri kalanları görevden aldı.

Böylece tarih yazılarak yaz çalındı. Sonraki yaz ve sonraki yaz, sonunda sınır boyunca barış sağlanana kadar
anlaşmalar yapmakla geçti.

"İmzaladın mı?" diye sordu sonunda İngiliz çetesinden Black Hawk'tan biri.

"Kaz tüyüne dokundum," diye cevapladı kibirli şef.

Böylece 1812 Savaşı sona erdi.

XIV

_"ÇOCUKLARIMIZ İÇİN, ÇOCUKLARIMIZ İÇİN!"_

Kızılderili korkusu susturulur susturulmaz, tüm dünya Missouri'ye
akıştı. Feribotlar gece gündüz çalışıyordu. Virginia, Carolina ve Georgia'nın ataerkil çiftçileri, sürü, hizmetçi ve hayvan sürülerinin uzun, bitmeyen kervanlarıyla batıya doğru, Louisiana'ların yeni topraklarına doğru ilerlediler. Altı, sekiz ve on atlı, yüz çanlı sığırlarla New England'lılar ve Pensilvanyalılar, St. Louis sokaklarında şıngırdadılar.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu vatandaşlar.

"Kesinlikle Boone's Lick'e."

"Daha uzağa gitmeyin," dedi Clark, St. Louis konusunda her zaman coşkulu. "Buradan satın alın. Burası şehir olacak."

"Ama ah!" diye haykırdı göçmen. "Buradaki topraklar bu kadar iyiyse, Boone's Lick ne olmalı!"

İnsan kalbinin sürekli çocukluğu, hemen ötesinde Kenan'ı arıyordu!

Fransızlar bu ilerici "Bostonluların" garip enerjisine omuz silktiler. "Arazi tapularının incelenmesi onları rahatsız etti. "Bir süreç! bir dava!" ellerini umutsuzlukla kenetlediler. Fakat St. Louis halkı topraklarını her zaman daha iyi bir figüre dönüştürdü ve küçük kare kafeslerinden _les Americains_'in gelişini bekledi.

Bütün konuşulan toprak, toprak, topraktı! Antik mülklerin zenginliği, Tanrı'nın hediyesi olan ilk varis için talep edilmeden duruyordu.

Vagonlarda, yaya ve at sırtında, katırlarla, el arabalarıyla ve
tekerlekli el arabalarıyla, sırtlarında battaniyelerle ve ellerinde çocuklarla,
eski dünyanın ezilenleri yeni dünyaya kaçtılar.

"Neden çöle gidiyorsunuz?"

"Çocuklarım için, çocuklarım için," diye cevapladı öncü.

Giderek daha fazla insan, güçlü bir selde geldi, köylüler, zanaatkarlar, eski haçlıların oğulları, şövalyelik ve romantizmin feodal şövalyelerinin çocukları, Avrupa'yı beş yüz yıl ele geçiren dayanıklı İskandinavların torunları Daha önce, Avrupa'nın en ünvanlı isimlerinin varisleri, Batı'mıza akın ediyordu.

Atlantik Eyaletlerindeki donlar ve mahsul kıtlıkları ve mali bir panik
eski Devrim merkezlerini kökünden söktü. "Daha iyi bir ülke, daha iyi bir
ülke!" hareketli ulusun sloganıydı.

"Hadi Topraklara gidelim," dedi 1812 askerleri. "Hadi Arkansas'a gidelim, orada mısır altı peniye, domuz eti ise pound başına bir peniye bulunabilir. Teksas'ta iki günlük çalışma, Kuzey'de bir haftalık çalışmaya eşittir." Ve gelişmemiş meyve bahçeleri, akçaağaç şurubu ve bal, pamuk, yün ve mısır tarlaları olan Kimsenin Toprağı'na doğru ilerlediler.

Conestoga vagonları Alleghanies'te kalabalıklaştı, ekipler uçurumlardan
düştü ve yok oldu, ancak gelgit çılgınca devam etti. Yüzlerce kişilik koloniler Michigan, Wisconsin, Illinois'e akın ediyordu. Yeni kasabalar
kurucularının, yeni ilçelerin, göllerin, nehirlerin, derelerin,
ve tepelerin adlarını aldılar, yerleşimciler isimlerini ülkenin coğrafyasına
yazdılar.

Savaşın ortasında Daniel Boone, St. Louis'deki Clark'a gelmişti.

Vali, "Henry Clay ile iddianız hakkında konuştum," dedi. "Kongre'nin sizin için bir şeyler yapacağını söylüyor."

"Şimdi Rebecca, bir ev satın alacaksın!"

Nathan, Albay ve kölelerinin ortak ürünü olan o ev,
yılların eseriydi. Eski kulübeden çok uzakta değildi, pınarın yanındaydı, Yargı Ağacı'na yakındı. Çünkü Boone hala mahkemesini
yayılan karaağacın altında tutuyordu.

Taşlar çıkarılıp yontulmuştu, iki fit kalınlığındaydı ve o kadar
sağlam bir şekilde yerleştirilmişti ki bugün eski Boone malikanesinin duvarları
yeni gibiydi. Alçı karıştırıldı ve kış boyunca olgunlaşması için toprağa gömüldü. Geniş ve rahat, iki katlı ve bir çatı katı olan,
her iki ucunda çift veranda ve bacalar bulunan, sınırın en güzel malikanesiydi.

Ancak Mart ayında Rebecca öldü. Boone onu höyüğü
izleyebileceği bir yere gömdü.

Ev tamamlanmıştı. Albay bir tabut satın aldı ve hazır olması için yatağın altına koydu.
Bazen tabutunu denedi, Rebecca'nın yanında uyuduğunda nasıl görüneceğini görmek için.

Aralık ayında toprak geldi, İspanyol hibesinde bin arpent.
"Keşke Rebecca'ya söyleyebilseydim," diye hıçkırdı Daniel, mezarının başında diz çökerek. "O iyi bir kadındı ve tüm gezilerimin sadık arkadaşıydı."

İlkbaharda Boone topraklarını sattı ve Kentucky'ye doğru yola çıktı.

"Daniel Boone geldi! Daniel Boone geldi!" Eski avcılar,
Devrimci kahramanlar, Kentucky'yi açan liderlerini görmek için kilometrelerce yol kat ettiler. Maysville'de bir resepsiyon vardı. Gittiği her yerde onun şerefine partiler veriliyordu. Bir kez daha eski arkadaşı Simon Kenton'ı kucakladı.

"Size ne kadar borcum var?" diye sordu birbirlerine.

Ne kadar söylerlerse söylesinler, ödedi ve gitti. Bir gün tozlu yaşlı avcı, oğlunun Femme Osage'daki evine cebinde elli sentle tekrar girdi.

"Artık ölmeye hazırım ve istekliyim. Tüm borçlarımı ödedim ve kimse 'Boone dürüst olmayan bir adamdı' diyemez."

Sonra hayatının doruk noktasına geldi.

"Nate, Yellowstone'a gidiyorum. "

Clark barış antlaşmalarını yaparken, seksen iki yaşındaki Daniel Boone, bir düzine kişiyle birlikte teknelerle Yukarı Missouri'ye doğru yola çıktı.

Sonbahar geldi. Günümüz Montana'sının bir yerinde bir kış kampı kurdular ve Kızılderililer tarafından kuşatıldılar. Yoğun bir kar fırtınası Kızılderilileri
kaçırdı. İlkbaharın başlarında, dönüşte Missouri'den aşağı inerken, yine Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve karşı kıyıdaki bir çalılığa çıktılar. Gece bir fırtınanın örtüsü altında Boone onlara tekneye binmelerini emretti ve şiddetli yağmurda sessizce kaçtılar.

Boone kürkleri bizzat St. Louis'e getirdi ve bir çanta dolusu para ve bir tekne dolusu göçmenle geri döndü.

Bölgesine doğru ilerledikçe göçmenler dört direkli sassafras karyolalarını kurmaya ve kalay tepsilerini temizlemeye başladılar.
Kadınlar otuz mil yürüyerek Boone yerleşimine gelen ilk piyanoyu dinleyin.

Savaşın son yılında Boone'un en sevdiği torunu
Charette'de öldürüldü.

"Batı ülkesinin yerleşiminin tarihi benim tarihimdir," dedi yaşlı Albay kederinde. "Vahşi eller yüzünden iki sevgili oğlumu, bir torunumu ve bir
kardeşimi kaybettim, değerli atlar ve
bir sürü sığırın yanı sıra. Birçok uykusuz gece geçirdim,
insan topluluğundan ayrı, Tanrı'nın vahşi doğayı yerleştirmek için
emrettiği bir araç."

"Daniel Boone'u resmetmelisin," dedi Vali Clark, 1819 yazında Paris'ten yeni gelen genç bir Amerikalı sanatçı olan Chester Harding'e. Vali, Harding'in ilk modellik yaptığı kişiydi. Kızılderilileri
stüdyosuna davet etti.

"Ugh! ugh! ugh!" diye homurdandı Osage şefleri, burunlarını yaklaştırıp
parmaklarını Valinin portresinin üzerinde gezdirerek.

Haziran ayında Harding, Boone'u resmetmek için Missouri'ye doğru yola çıktı. 1812 Savaşı'ndan kalma eski bir blok evinde, onu bir ranzada yatarken, ramrod'una sarılmış bir geyik eti
şeridini
ateşin önünde
çevirirken buldu.

"Ne? Resmimi mi çizeyim?"

"Evet, tuvale. Bir portre çiz, biliyorsun."

Yaşlı adam kabul etti. Sınır muhafızı hayretle resmin
büyüdüğünü gördü,--daha da hayretle, torunları tuvalde "büyükbaba"nın
büyüdüğünü izlediler.

Kızıl ve sarışın, gümüş saçlı, her zaman bir melodi mırıldanan, su samuru kürküyle
işlenmiş geyik derisi avcı gömleği ve ilk Kentucky seferinde yanında getirdiği
bıçakla oturuyordu.

Şimdi her gün, boş zamanlarında, yaşlı öncü bir cam parçasıyla
meşgul bir şekilde kazıma yapıyordu. "Barut boynuzu yapıyordu," diyordu. "Sonbaharda Fork'ta avlanmaya gidiyorum."

Kansas'ın yüzlerce mil yukarısında tuzaklarını sık sık kurmuştu, ama Boone'un bacakları titriyordu, gözleri kararıyordu. Artık her gün tabutunu deniyordu, parlıyordu, cilalıydı ve güzeldi, en sevdiği ağaçtandı, kiraz. İnsanlar Boone'un tabutuna bakmak için kilometrelerce öteden geliyordu.

XV

_KIZILDERİLİLERE KARŞI ÇOK İYİ_

Manuel Lisa kürk ticaretindeki tüm rakiplerini geride bırakmıştı.

Ama kıskançlık sesi fısıldadı, "Manuel Hükümeti aldatmalı,
Manuel de Kızılderilileri aldatmalı, aksi takdirde Manuel her yaz bu kadar çok zengin kürk yüklü tekneyi indiremezdi."

"İyi!" diye haykırdı Lisa, filolar 1817'de St. Louis'e yanaştığında Vali Clark'a. "Hükümetle olan hesaplarım, onu aldatmak için
bir şey alıp almadığımı gösterecek."

"Seni suçlamadım, Manuel," diye açıkladı Vali. "Aksine, Hükümete Missouri Kızılderililerini susturmadaki
çok büyük hizmetleriniz için yüksek takdirimi ilettim. Anlamayan gevezelerin
konuşmalarıyla kendinizi üzmenize gerek yok."

"Kızılderilileri kandırın!" İspanyol yere vurdu. "Bana karşı duydukları saygı ve dostluk, ülkelerinin kalbindeki mallarımın güvenliği, bu suçlamaya yanıt veriyor ve insanların dillerinden daha yüksek sesle bunun doğru olamayacağını ilan ediyor.

"Ama Manuel çok fazla zengin kürk elde ediyor." Lisa kelimeleri küçümseyerek söyledi.

"Pekala, bunu nasıl elde ettiğimi açıklayacağım. Önce operasyonlarıma büyük bir faaliyet koydum, - bazıları bugün mü yoksa yarın mı başlayacaklarını düşünürken, çok uzaklara gidiyorum. Kendime büyük yoksunluklar yüklüyorum, - yılda on ay ormanda gömülüyorum, evimden çok uzakta. Kızılderililerin yağmacısı olarak değil, hayırseveri olarak görünüyorum. Aralarında büyük balkabağının tohumunu taşıdım, bu tohumdan yüz altmış pound ağırlığında meyve gördüm. Ayrıca büyük fasulye, patates, şalgam ve bu sebzeler artık geçimlerinin büyük bir bölümünü oluşturuyor. Bu yıl sabanı taşımaya söz verdim. Ayrıca, demircilerim onlar için aralıksız çalışıyor, hiçbir ücret talep etmiyor. Onlara tuzaklar ödünç veriyorum, sadece ticaretlerinde öncelik talep ediyorum. İşletmelerim zayıfların ve artık localarını takip edemeyen yaşlı adamların sığınağıdır; ve bu sayede bu ulusların güvenini ve dostluğunu kazandım ve bunun sonucunda onların ticaretini seçtim. Bunları yaptım ve daha fazlasını yapmayı teklif ediyorum."

Kısacası, Manuel Lisa kürk ticaretine daha da derinlemesine girmek için alt acente olarak görevini bıraktı.

"Nehirdeki o ses ne?"

Aşağıdaki sarı-kahverengi Mississippi'den on bin çığlık atan kartal ve duman bulutları yükseldi. St. Louis'in tüm nüfusu, St. Louis'e gelen ilk vapur olan _General Pike_'ı selamlamak için nehrin kıyısına akın ediyordu. İnsanlar iskeleye koştu
ama Kızılderililer canavarın kıyıya tırmanıp onları iç kesimlere kadar takip etmesinden korkarak geri çekildiler. Pell-mell'de Clark'ın Meclis Binası'na
düştüler ve koruma için yalvardılar.

St. Louis, Julia ve çocuklar 1819'da yeni evlerine geldiklerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Vali Clark, St. Louis'deki en güzel malikanelerden biri olan bir malikane inşa ettirmişti. Geniş verandalar nehrin
manzarasını sunuyordu. meyve ve çiçek bahçeleri açmıştı.

Ama Julia hastaydı.

Aile hekimi Dr. Farrar, "Onu Virginia dağlarına geri götürün," dedi. "St. Louis'in sıcakları ona fazla geliyor."

Takım elbise, ipek şapka ve kılıç bastonuyla Farrar, eski St. Louis'de, gece gündüz Boone's Lick'e kadar at sırtında gezen,
hala atasözü haline gelmiş bir ün kazanan, dikkate değer bir isimdi. Fanny'nin kızı
Anne Thruston ile evlenmişti.

"Yeni vapurla bir yolculuk yapmayı denesin," dedi Doktor.

Böylece, 1819 Baharında Chester Harding tarafından resmi yapıldıktan sonra, Clark ve Julia ve küçük oğlanlar, Meriwether Lewis, William
Preston ve George Rogers Hancock, "yeni moda vapurla" New Orleans'a doğru yola çıktılar.

Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu; nehirde engeller vardı;
her gece bir ağaca bağlandılar.

"Gece yolculuğu mu? Aklıma bile gelmiyordu! Sabah olmadan
karaya
çıkmış olurduk!" dedi Kaptan.

Vali ve eşi deniz yoluyla Washington'a doğru yelken açtılar.

"Sweet Springs'te size katılacağım," dedi Başkan Monroe, Washington'daki Vali ve eşine.

"Sweet Springs tüm dertlerime deva olacak," dedi Dolly Madison, Montpelier'de.

"Sweet Springs'te iyileşecek," dedi Jefferson, Monticello'da.

Ama Sweet Springs'te Julia o kadar hastalandı ki onu Fotheringay'e
bir yatakta taşımak zorunda kaldılar.

"Bayan Judy hasta bir şekilde eve döndü!" Hizmetçiler ağladılar.

Kendisi de bir nevi hekim olan Clark, bir tüp aracılığıyla katran dumanı kullanmaya başladı ve herkesin şaşkınlığına "Bayan Judy" tekrar toparlandı.

"Onu güvenli bir şekilde bırakabildiğim anda St. Louis'e döneceğim," diye yazdı Vali Missouri başkentindeki arkadaşlarına.

"Eğer ölürsem," dedi Julia bir gün tatlı bir şekilde, "ve bir daha
evlenmeyi düşünürsen, kuzenim Harriet'i düşün."

"Ah, ama iyi olacaksın, canım, Bahar gelince."

Ve Bahar'da daha iyiydi, St. Louis'deki yeni evi düşünüyordu. Julia çok temiz ve dikkatli bir ev hanımıydı. Her şey kilit altında tutuluyordu, hizmetçileri kendisi yönetiyordu ve bir ev dolusu misafirin ışığıydı. Valinin evi misafirperverliğin merkeziydi, buraya hiçbir zaman tanınmış bir adam gelmemişti, ama "Valiye saygılarımı sunmalıyım." Denizaşırı ülkelerden bilginler Kızılderili müzesine bakmaya geldiler. General Clark dünyadaki en büyük koleksiyonu yapmıştı ve Kızılderili arkeolojisi konusunda bir otorite olmuştu.

Vali Clark da St. Louis'deki işler konusunda endişeliydi. Missouri yeni bir eyalet olarak geliyordu ve Anayasa uyarınca yeni bir yönetici seçilmeliydi.

"Git," dedi Julia, "yakında iyileşeceğim." Gerçekten de, yanaklarında aldatıcı güller açıyordu.

Birçok pişmanlık ve hızlı bir dönüş vaadiyle Clark resmi görevlerine geri döndü. Missouri'yi hararetli bir kampanyanın ortasında, bir eyalet olarak gelip bir Vali seçerken buldu. Yedi yıl boyunca bölge ofisini onurla elinde tutmuştu.

Ama halkın önünde yeni bir aday vardı.

"Vali Clark Kızılderililere karşı fazla iyi!" Karşı tarafın başlıca argümanı buydu. "Beyazların aleyhine olacak şekilde onların çıkarlarını gözetiyor."

"Beyazların aleyhine mi? Bu nasıl olabilir?" diye sordu arkadaşları. "Son savaşta düşman kabilelere sert davranmadı mı? Peki Osage toprakları hakkında ne diyorsunuz? Düşmanlıklar başladığında
Başkan Madison yerleşimcilere Boone's Lick ülkesinden Kızılderili topraklarını işgal edenler olarak çıkmalarını emretti. Vali ne yaptı? İtiraz etti, bu emirlerin uygulanmasını iptal edilene ve yerleşimcilerin kalmasına izin verilene kadar erteledi."

"Bunu nasıl yapabildi?"

"Nasıl? Neden, Kızılderililere o toprakların 1808 Osage antlaşmasına dahil olduğunu söyledi. O antlaşmayı yaptı ve biliyordu. Hiçbir Kızılderili
itiraz etmedi. Clark'a güveniyorlardı; açıklaması yeterliydi. Ve
haritaları bunu kanıtladı."

"Kızılderililere karşı çok iyi! Kızılderililere karşı çok iyi!" Daha önce hangi Vali
böyle bir suçlamayla kafasını kaybetmişti?

O anda, Ohio'dan aşağı uçarak, hızlı bir haberci geldi: "Bayan Clark, Fotheringay'de öldü."

Şok içinde olan General Clark, gazetelere bir kart gönderdi,
yurttaşlarına kaybını ve seçim bitene kadar zorunlu
yokluğunu bildirdi. Ve karışık bir onur ve üzüntüyle, sevgili ölüleri gömmek için Fotheringay'e geri döndü.

Eski Philadelphia günlerinde "Bayan Judy'nin" ayakkabılarını bağlayan ve buklelerini bir kurdeleyle bağlayan "Siyah Büyükanne" olan Büyükanne Molly, sevgili metresini asla terk etmedi.

"Bayan Judy" gitmeden birkaç gün önce, o zamanlar on bir yaşında olan küçük Meriwether Lewis, kıvırcık saçları darmadağınık ve geniş gömlek yakası düşmüş bir şekilde yatağının yanına geldi.

"Teyze Molly," dedi anne, "oğluma bak ve onu temiz tut. O çok güzel, Büyükanne!"

Cesedi iki salon sandalyesine yerleştirildikten sonra, Büyükanne Molly, cilalı zeminde biraz toz olduğunu fark etti. "Bayan Judy bunu görebilseydi strese girerdi." Koşarak uzaklaştı, bir paspas getirdi ve
tabut gelene kadar her şeyi yoluna koydu.

Dizlerinin üzerine çöküp son kez zemini ovuyordu, "Bayan Judy" için, gözyaşları abanoz yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Po', po' Bayan Judy. Meleklerle birlikte olmayı bitirdin."

Onu Roanoke'nin yeşil vadisine bakan aile mezarına gömdüler. Ölümünden iki hafta sonra, Albay Hancock'un kendisi de
öldü.

Vali çift cenaze töreniyle geri döndü. Onları yamaçta, sağlam kayadan oyulmuş bir türbeye gömdüler.

"De Cunnel, bizi şu yukarıdaki demir pencereden izledi," dedi zenciler. "Taş bir sandalyede oturuyor, böylece vadiye bakıp kölelerini iş başında görebiliyor."

Batıl inançlı zenciler bugün bile mezarının önünden geçmiyor.

Washington'a giderken, Vali Clark tekrar Monticello'da durdu.

"Ah, büyükbabamın neşeli faaliyeti!" diye haykırdı Thomas Jefferson Randolph. "Sabahın erken saatlerinde atına biniyor, dağdan aşağı ve kırsaldan üniversitenin bulunduğu yere doğru dörtnala gidiyor. Gün boyu işte yardımcı oluyor. Planlamış, işçileri işe almış, kereste seçmiş, tuğla satın almış. İtalya'ya taş oymacıları gönderdi."

Danışmak için akın eden öğrencilerden Jefferson, Virginia Üniversitesi'ni büyüttü. İngiltere'den kitaplar ve profesörler getirildi ve kurum 1825'te açıldı.

Martha Jefferson'un kocası Thomas Mann Randolph artık Virginia Valisiydi, ancak Monticello bilgesi pek dikkat etmiyordu.
Tüm konuşmaları okullardan, Virginia'daki okullardan ve kolejlerden bahsediyordu.

"Missouri'de kölelik mi?" Clark, Batı'da
şiddetli bir şekilde devam eden tartışmaya girdi.

Monticello bilgesi hemen dikkat kesildi.

"Gecenin karanlığında çalan bir yangın çanı gibi bu önemli soru beni uyandırdı ve
dehşete düşürdü. Bu, Birliğin zilidir. Bunker Tepesi'nden beri
hiç bu kadar uğursuz bir soruyla karşılaşmadık." "Pensacola
ve Florida iyi zamanda gelecek" ve "Küba'yı eyaletler sistemimize yapılabilecek en ilginç ekleme olarak gördüm" diyen kişi, kıstaktan geçen bir kanalla ilgili olarak İspanyol bakanla yazışmış ve Lewis ve Clark'ı Asya'ya bir yol açmaları için göndermişti. Jefferson, bugünün vizyonunu herkesten daha fazla taşıyordu.

Vali Clark Washington'a gitti.

Astor keşif gezisinden Ramsay Crooks ve Russell Farnham, Virginia'dan Floyd ve Missouri'den Benton ile aynı otelde konakladılar.

Balina yağı lambalarının yanında Oregon'dan bahsediyorlardı. Benton, Oregon için yazıyordu. Tüm gazetelerde gürültü yapıyordu. John Floyd, Oregon'un işgali için ilk yasa tasarısını çerçeveledi.

Missouri, bir eyalet olarak yeni yeni geliyordu. O an Benton, ilk senatörü, oturduğu yerde, Floyd'u desteklemek için uçtu.

"Columbia'yı işgal etmeliyiz," dedi Benton. "Sırf maceraperestler, Aeneas'ın Tiber'e girdiği gibi ve atalarımızın Potomac, Delaware ve Hudson'a geldiği gibi, oraya girebilir ve gelecekteki imparatorluğun temellerini atan bireylerin fenomenini yenileyebilir. Doğu Asya halkları üzerinde, Amerika'nın karşı kıyısında medeni bir gücün kurulması, büyük ve harika sonuçlar üretmede başarısız olamaz. Bilim, liberal ilkeler, hükümet ve gerçek din, ışıklarını araya giren denize doğru yayabilir. Columbia vadisi Çin ve Japonya'nın ambarı ve
tutuklu ve coşkulu halkları için bir çıkış noktası olabilir."

Sadık Senatörler gülümsediler ve Benton'a hayalperest dediler, ancak o ve Floyd
bugünün peygamberleriydi.

Astor kovulduktan sonra otuz yıl boyunca İngiltere ve kürk şirketleri Oregon sularında zenginleştiler. Otuz yıl boyunca
Benton yerinde durdu ve bizi Oregon'dan kurtarmak için savaştı. Ölmekte olan Jefferson'ın yatağından ve yaşayan Clark'ın dudaklarından,
Hindistan'a giden bir kara yolu girişimini üstlendi.

Vali Clark küçük çocuklarla birlikte kederli bir şekilde St. Louis'e döndüğünde, Missouri bir eyaletti ve sandalyeye yeni bir vali oturdu, ancak
valiler gelip gitse de, tüm toprak günlerinde
bu görevi elinde tutan görevliye her zaman "Vali" Clark denirdi. Batı için Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili işleri müfettişi olarak, Vali Clark artık pratik olarak Yaşam boyu kızılderililerin otokratı.

"Eğer bir daha evlenmeyi düşünürsen, kuzenim Harriet'i düşün."

Vali Clark bir yıldan fazla "düşündü" ve sonra St. Louis'in en ünlü
vatandaşının yakışıklı dul Radford ile evlendiğini söyledi.

"Philadelphia'dan bir çeyizi var," dedi canlı
Kreol kızlar geniş verandalarında çay içerken. "Majesteleri
görünüşü var, tıpkı bir kraliçe gibi."

Diğer yılların eğlence düşkünü Harriet'i olan kardeşi James Kennerly'nin evinden, eski valinin evinde ciddi ve onurlu bir ev sahibi olmak için gitti.

XVI

_KIZIL BAŞLI ŞEF_

"Acele et, Ruskosky, sıramı yeniden ör. Krallar ve yarı krallar orada
ormandaki böğürtlenler kadar çok ve sorunun ne olduğunu görmeliyim."

Clark'ı son yıllarında giydiren Polonyalı uşak aceleyle dizlerinin üzerine çöktü ve küçük giysilerinin dizlerini düğmeledi ve toka yerine büyük bir ipek fiyonk bağladı. Pelerine sarılı uzun boylu adam doğrudan çalışma odasına bağlı konsey odasına girdi.

Konsey odasının duvarları seçkin şeflerin portreleriyle ve Batı'nın sunduğu en güzel Kızılderili silahları ve elbiseleriyle kaplıydı. Kızılderilileri bu müze için bir hazinenin kabul edilmesiyle onurlandırılmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

Kızılderililer bu duvara yaslandılar ve küçük gri saçlı tercüman Antony Le Claire tomahawk piposunu yaktı. Dumanlar yukarı doğru
yuvarlanırken Kızıl Başlı Şef önündeki masaya oturdu.

Kızılderililer başlarını kaldırdılar. Adalet şimdi sağlanacaktı.

Boğucu bir gündü ve konsey kapıları açıktı. Ama içerideki tartışma daha da boğucuydu.

"Babamız," dedi Büyük ve Küçük Osageler, "Düşmanlarımız, Delaware'ler, Shawne'ler, Kickapoo'lar ve Peoria'larla sizin Konsey Salonunuzda buluşmaya geldik. Biz kendimiz bir barış sağlayabiliriz."

Ve böylece Kızıl Kafa dinledi. "Barışınızı sağlayın."

Altı gün tartıştılar, tercüman Paul Louise. Tartışma giderek daha da kızıştı ve karşılıklı suçlamalar arttı.

"White Hair'in savaşçıları genç adamlarımdan birine ateş etti."

"Ama siz, Delaware'liler, akrabalarımızı soydunuz," diye bağırdı Osage şefleri.

"Su samuru derilerimizi çaldınız," diye karşılık verdi Delaware'liler.

"Ve topraklarımızda avlandınız."

"Geçen yaz, biz yokken, siz kötü kalpli Osage'ler mısır tarlalarımızı mahvettiniz ve bahçelerimizi biçtiniz," diye bağırdı öfkeli Shawnee'ler, her zaman Delaware'lerin tarafını tutarlardı.

"İki dilli konuşuyorsunuz--"

Clark araya girdi ve tartışmayı susturdu.

"Size Osage topraklarında avlanma iznini kim verdi?"

"White Hair ve başlıca yiğitleri," diye yanıtladı Delaware'liler.

"Adamınıza ne zaman ateş ettiler?"

"Arkansas'ın Büyük Kıvrımı'nda."

"Osage'lerin aldığı kürkler kime aitti?"

"Hepimize."

"Pekala, tazminat ödenmeli."

Yumuşak sesi yaz esintisi kadar rahatlatıcıydı, "Çocuklarım,
sizin yaralanmanıza izin veremem. Delaware'ler benim çocuklarım ve
Osage'ler, Shawnee'ler, Kickapoo'lar ve Peoria'lar.
Kimsenin çocuklarıma zarar vermesine izin veremem. Bunu yapan artık
benim çocuğum değildir. Keskin baltayı yer altına gömmelisiniz."

Kızgın kabileleri sakinleştirdi ve barışı sağladı. Küçük çocuklar gibi
birbirlerine boncuk dizileri, pipo ve tütün verdiler ve
barışmış bir şekilde ayrıldılar.

"Bütün zorluklarınızı bana veya Paul Louise'e getirin, sizin adınıza yargılayalım," dedi Kızıl Başlı Şef, birer birer tüylü
düzenle Meclis Binası'nın basamaklarından aşağı inerken.

Uzlaşan kabileler, kanun görevlileri Iowa'ların rehin tuttuğu yedi şefi getirmeden önce, daha yeni ayrılmışlardı.
"Sacs tarafından sığır öldürmekle suçlandılar,
Sayın Hakim, beyazlar tarafından yerleşimcileri öldürmekle suçlandılar."

"Babam." Kızılderili konuşmacının hüzünlü, çekici tonu Clark'ı her zaman etkilerdi. Onların yargıcı ve arkadaşı olmak için tek başına uygundu.
"Oğlum." Kızıl Başlı Şef dinlerken bir sempati ve babacan şefkat havası vardı.
Yüreği onların haksızlıkları yüzünden harekete geçiyordu ve
çocuklarının acıklı hikayelerini dinlerken yüzü öfkeyle kızarıyordu.

Vücutları belden yukarısı açık, sol kolunda battaniye ve sağ kolu ve göğsü çıplak bir şekilde, bir şef ormancılarla sınır kavgası hakkında sorgulanmak üzere öne çıktı.

Kendini tam boyuna getirip kolunu Clark'a doğru uzatan Iowa başladı:

"Kızıl Kafa, eğer beyaz kardeşimin beni suçladığı şeyi yapmış olsaydım,
şimdi burada durmazdım. Kızıl saçlı babamın sözleri kulağımdan geçti ve onları hatırladım. Suçlandım.
Suçlu değilim.

"Kızıl saçlı babamı görmeye gidip onunla bir konuşma
ya karar verdim.

"Sınırı geçtim. Beyaz kardeşimin sığırlarının öldüğünü gördüm.
Sauk'ların onları büyük sayılarda öldürdüğünü gördüm. Sorun çıkacağını söyledim.
Köyüme gitmeyi düşündüm. Erzağım olmadığını gördüm.
'Beyaz kardeşimizin yanına gidip biraz alışveriş yapalım' dedim.
Köyüme doğru yolumu değiştirmedim. "

Sonra Sacs'a dönüp işaret ederek,--

"Benim hakkımda yalan söyleyen Sauk beyaz kardeşime gidip, 'Ioway sığırlarınızı öldürdü' diyor.

"Yalan beyaz kardeşime böyle konuştuğunda, köyüme geliyor. Beyaz kardeşimizin geldiğini duyuyoruz. Seviniyoruz ve ona hoş geldin demek için kulübelerimizden ayrılıyoruz. Beyaz kardeşimle el sıkışırken, beyaz kardeşim en iyi şefimi kafasından vuruyor,--üç genç adamımı, bir kadın ve çocuklarını vuruyor.

"Genç adamlarım duyuyor, dışarı fırlıyorlar, ateş ediyorlar,--dört beyaz kardeşim düşüyor. Halkım ormana uçuyor ve soğuktan ve
açlıktan ölüyor."

Başını ve kolunu düşürerek, trajik bir tavırla, umutsuzluğun
resmi gibi duruyor. Vahşinin dudakları titriyor. Gözlerini kaldırıyor,--

"Ben el sıkışırken beyaz kardeşim şefimi, oğlumu, tek
oğlumu vuruyor."

Clark, bu sıkıntılı sınır çatışmalarını ancak mükemmel bir incelikle halledebilir. Kim haklı ve kim haksız? Yerleşimciler Kızılderililerden nefret ediyor, Kızılderililer yerleşimcilerden korkuyor ve çekiniyor.

"Vali Clark," dedi Shawnee'ler ve Delaware'ler, "üç veya dört yıldır atlarımızı çalan beyazlarla doluyuz. Taşındık. Bize hayvan yetiştirmemizi ve toprağımızı ekmemizi önerdiniz. Bu tavsiyeye uyduk, ama yine beyaz adamlar geldi."

Çerokiler, "Beyazlar bizim iznimiz olmadan yerleşiyor. Oyunumuzu mahvediyorlar ve anlaşmazlık ve karışıklık yaratıyorlar."

Clark, çıplak göğüslerinin ve kıvrak vücutlarının, kendi türünden kaplanların, bastırılamaz duygularla sarsıldığını görebiliyordu.

Ve yine Sonbahar'da,--

"Nedir bu?" diye sordu yabancı, Missouri'den aşağı parıldayan flamalar inerken.

"Ah, hiçbir şey, sadece kızıl saçlı babalarını görmeye gelen bir grup Kızılderili daha," saygısızca bir cevaptı, ciddi, sakin yüzlü cesurlar, medeniyetin harikalarına yalnızca vahşilerin bakabileceği gibi bakarak görüş alanına girerken.

"Ne! Savaşa mı gidiyorsunuz?" diye bağırdı Clark, Meclis Binası'ndaki görevlerini bildirirken gök gürültüsü gibi bir tonda. "Büyük Babanız, Başkan, bunu yasaklıyor. Çocuklarına barış içinde yaşamalarını öğütlüyor. Eğer
kötü adamları dinlemekte ısrar edersen, oraya çıkıp seni
vazgeçireceğim."

Fırtınalı heyecan yatıştı. Onun sitemlerinden çekindiler ve
gücünü hissettiler ve korktular.

"Eve git. Bu hediyeleri çocuklarıma götür ve onlara bunların Kızıl Başlı Şef tarafından gönderildiğini söyle."

Hayranlıkla bakılan hediyeler, birçok yorucu yürüyüşte ve birçok üzücü iniş çıkışta saklanmak ve saklanmak üzere dikkatlice derilere sarıldı. St. Louis'de birkaç gün geçirdikten sonra, söğüt gibi bakır derili kürekçiler, cesurlarını Kızıl Başlı Şef'in korkunç hoşnutsuzluğuna maruz kalmaktan caydırmak için yola çıktılar. O günün Batısı, yalnızca kabilelerle birlikte kaybolan
madalyalarıyla ekilmişti.

Zamanla Clark'ın imzasını öğrendiler ve onu kutsal bir tılsım olarak korudular. Tek bir adamın etkisi, batıya doğru ilerleyen avcı, tüccar ve öncü ordularına karşı etkili olsaydı, kabileler medenileşmiş olurdu.

"Misyonerleri kabul edelim mi? Onların öğretilerine kulak verelim mi?"

"Evet," dedi Osagelere. "Evet," Pawneelere, Shawneelere,
ve "Evet," Rocky Dağları'nın ötesindeki uzak Nez Perces'ten gelen bir heyete.

Sürtüşme ve heyecan günlerinde Clark, sınırda barışı korumak için alaylardan daha fazlasını yaptı. O, çatışan ırklar arasında bir tampon, sürekli bir dalgakırandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili işleri müfettişi olarak Kızıl Başlı Şef, saygıdeğer hale geldi. Görkemli yaşlı subay, St. Louis'de şık bir şekilde yaşadı ve sömürge döneminde Sir William Johnson, Atlantik'ten Mississippi'ye kadar hüküm sürdüğü gibi, şimdi Clark'ın sözü, Mississippi'den Pasifik'e kadar Kızılderili yasasıydı. Sesi, Kızılderililere karşı sürekli bir avantaj sağlamak için yükseliyordu. Medeniyet batıya ve batıya doğru ilerlerken,
ve onları eski topraklarından dışarı atarken, Beyazlarla temaslarının katılığını mümkün olduğunca yumuşatıyordu. "Kızılderililere karşı tutumumuz tamamen değişti," derdi. "Wayne'in 1794'teki seferlerinden ve 1818 olaylarından önce, yerleşim yerlerimize en yakın kabileler zorlu ve korkunç bir düşmandı. O zamandan beri güçleri kırıldı, savaşçı ruhları bastırıldı ve kendileri acıma ve şefkat nesnelerine dönüştü. Güçlü ve düşmanca olmalarına rağmen, onları zayıflatmak bizim açık görevimizdi; şimdi zayıf ve zararsızlar ve topraklarının çoğu elimize geçti, adalet ve insanlık onları sevmemizi ve onlarla dost olmamızı gerektiriyor. Onlara evlerde yaşamayı, tahıl ve hayvan yetiştirmeyi, meyve bahçeleri dikmeyi, sınır taşları koymayı, mallarını paylaşmayı, hükümetleri için yasalar koymayı, okuma, yazma ve şifreleme gibi ortak öğrenmenin temellerini edinmeyi öğretmek, durumlarını iyileştirmeye yönelik ilk adımlardır."

Bu, Jefferson'un Clark tarafından yeniden teyit edilen politikasıydı. Clark'ın tüm çabalarının anahtarıydı.

Washington City'de bu soruyu Başkan Monroe ile görüştü.

"Ancak bu adımları etkili bir şekilde atmak için Kızılderililer Mississippi'nin batısına ve Missouri'nin kuzeyine taşınmalıdır."

"Tek başlarına veya ailelerle istedikleri gibi hareket etsinler," dedi Clark.
"Kızılderililerin Mississippi'yi geçtiği yerlere ajanlar yerleştirerek onlara erzak ve mühimmat sağlayın. Şu anda Ohio, Indiana, Illinois'den sürekli bir gelgit var. St. Louis ve St. Genevieve'den geçiyorlar ve hesaplarım onlara verilen yardımı gösteriyor. Birçok önde gelen şef bu işte gayretli ve dağılmış ve dağılmış kabilelerini yeni ve kalıcı evlerine toplamak için çok çalışıyorlar."

"Peki ya topraklar?" diye sordu Başkan.

"Çok sayıda akarsu ve bazı büyük nehirlerle iyi sulanır,
otlarla doludur, çayırlar, çiftlikler için arazi içerir ve
geçici bir av hayvanı kaynağı sağlar.

"Öğrenim ve din hakkında konuşmamız boşunadır; bu Kızılderililer
yiyeceğe ihtiyaç duyar. Sioux'lar, Osage'ler güçlü kabilelerdir, -
sınırımıza yakındırlar ve resmi görevim
tam gerçeği bilmemi sağlar. Kıtlıktan sıkıntı çekiyorlar; birçoğu yiyecek eksikliğinden ölüyor;
yaşayan çocuk ölü annesiyle birlikte gömülüyor çünkü kimse
çaresiz bebekliği boyunca ona yiyecek ayıramıyor.

"Tahıl, hayvan, çitler ilk şeylerdir. Tek başına mülk, Kızılderilinin gururunu ayakta tutabilir ve onu sarhoşluktan, yalan söylemekten
ve hırsızlıktan utandırabilir.

"Bir Kızılderili için tehlike dönemi, avcı olmaktan çıktığı
ve sürülerden ve tarımdan geçimini sağlayan araçları elde ettiği zamandır. Avcıdan çiftçiye geçişte, gururlu ve bağımsız bir vahşiden dilenciye, ayyaşa, hırsıza dönüşür. Tehlikeyi önlemek için at, domuz ve sığır mülkiyeti vazgeçilmezdir. Çit yapma ve meyve bahçesi dikme konusunda onlara yardım edilmeli ve pamuk yetiştirme ve kumaş yapma konusunda eğitilmelidirler. Kadınların mısır dövme işinden kurtulmaları için küçük değirmenler kurulmalı ve genç Kızılderililere saban, araba, tekerlek, çapa ve balta yapmayı öğretmek için tamirciler çalıştırılmalıdır."

Benton ve diğer büyük adamlar Senato'da tartıştılar. "Beyaz ırkla temas halinde Kızılderililer yozlaşır. Sınırlarımız içinde tehlikeli bir komşudurlar. Beyaz ırkın yayılmasını engelliyorlar ve eyaletler tüm toprakları yerleşime açılana kadar tatmin olmayacaklar."

Ve böylece, Kızılderilileri kendilerine ait bir yuvaya taşımak Clark'ın hayatının en büyük işi oldu.

"Beyazların asla gelemeyeceği bir yuva!" Kızılderililer çok memnundu. "Bu topraklara bakacağız."

"Hükümetin, dağılmış grupları ve aileleri toplamak ve masraflarını kendilerine tahsis edilen topraklara ödemek için özel ajanlar göndermesini öneriyorum," dedi Clark ve maliyetin yüz bin dolar olduğunu tahmin etti. Ancak kabilelerin hepsi dinlemedi.

Kasım 1826'da Clark, St. Louis'den arabasıyla Alabama'daki Choctaw ulusuna gitti ve onları Mississippi'nin batısına taşınmaya ikna etti. "Uzun yıllar boyunca düşündükten sonra," dedi Komiserler, "Büyük Babanız, Başkan, sizin mutluluğunuz için bir plan belirledi. Amerika Birleşik Devletleri, büyük Mississippi Nehri'nin batı yakasında, beyaz yerleşimcilerinin girmesini
istemedikleri büyük bir yerleşimsiz ülkeye sahiptir. Bu, Büyük Babamızın kızıl çocuklarını yerleştirmeyi
istediği ülkedir.

"Kabilelerin çoğu şimdi taşınmaya hazırlanıyor ve toprak için başvuruda bulunuyor. Çerokiler ve Muskogiler toprak elde ettiler
ve halkınız o güzel ülkede şu anda yaşadıklarının beş katı kadar toprağa sahip olabilir."

Daha önce ulusların fethinde daha zayıf ırka bu kadar avantajlı koşullar teklif edilmemişti. Kızılderililer kendi aralarında düşünürken ve tartışırken iki gün geçti.

"Size ne verelim?" diye sordu Komiserler. "Bu topraklar ve onlara ait tapular, erzak ve giyim, her aileye bir inek ve mısır ve çiftçilik aletleri, demirciler ve sabancılar ve yıllık gelirler."

"Choctaw ulusunun dostları ve kardeşleri," dedi Clark konseyde, "alışılmış bir yaşamın yarısını aranızda geçirdim. Otuz altı yıl önce ülkenizden geçtim ve sıkıntılı durumunuzu gördüm. Şimdi ulusunuzun bir kısmının refah ve medeniyet açısından çok daha iyileştiğini görüyorum. Bu bana çok mutluluk veriyor. Ancak Choctaw ulusunun çok büyük bir çoğunluğunun beyaz çiftçiler için
pamuk toplayarak bataklıklar arasında yiyecek aradığı
bilgisini aldım.

"Durumlarını iyileştirmek için tedbir alınamaz mı?

"Daha fakir ve daha az aydınlanmış olanların gecikmeden Mississippi'nin batısındaki topraklarına taşınmasını tavsiye edeyim. Orada çıkarlarını ilerletmekten
zevk alacağım. Gerileyen yıllarımda, onların tarımda
gelişmelerini görmek benim için büyük bir teselli olurdu.

"Babanız ve dostunuz olarak hareket edebileceğim ülkeme gelin. Korunacaksınız, huzurlu ve
mutlu olacaksınız."

Choctawlar duygulandılar, ancak şöyle cevap verdiler:--

"Ülkemizden ayrılamayız. Orası bizim doğduğumuz topraklar,--gençliğimizin
tepeleri ve akarsuları."

XVII

_PRAIRIE DU CHIEN'DEKİ BÜYÜK KONSEY_

St. Louis o çayır yıllarında soğuk bir yerdi; çok
kar yağdı ve Büyük Nehir'in yanında kızak çanları çaldı. Soğuk havalarda hiçbir Kızılderili gelmedi, ancak çimlerin
yayılması ve
ağaçların çiçek açmasıyla birlikte, Kızılderililer her yıl St. Louis'in batısındaki
Maracasta çiftliğindeki ikiz göllerin etrafında kamp kurdular.

Maracasta'nın her yerinde çadırlar vardı. Clark'ın Kızılderili yardımcısı James Kennerly, kırmızımsı yerlilerle sürekli meşguldü, yıllık gelirler dağıtıyordu,
anlaşmalar ayarlıyordu ve kabilelere talimat veriyordu,
Piramit Tepesi'ndeki _Cote Plaquemine_ şefleri için açık bir ev tutuyordu. Clark'ın oğulları küçük Kızılderililerle
yay ve ok atıyordu, Kennerly'nin küçük kızları onlara uzun pipolarında içmeleri için "kinnikinick", kurutulmuş sumak yaprakları ve kırmızı
sosiyer kızılcık hediyeleri yapıyordu.

Her heyet Kızıl Kafa için hediyelerle geldi; pahalı
kürkler, bufalo cübbeleri, yaylar, oklar, pipolar, mokasenler.

Ovaların trajedileri her gün General Clark'ın kulağına geliyordu, Batı'nın vahşi savaş alanında hükümetin ulaşamayacağı
çok çok ötelerde.

1822'de Sioux ve Cheyenne'ler Kargalara karşı birleştiler ve köylerine saldırdılar. O günkü katliamda beş bin savunmasız erkek, kadın ve çocuk çayırda katledildi.
Tüm kulübeleri, at sürüleri ve yüzlerce esir kız
götürüldü. Kargalar bir halk olarak asla kendine gelemedi.

Zafer sarhoşu olan muzaffer Sioux'lar Chippewa'lar,
Sac'lar, Fox'lar ve Iowa'lar üzerine geri çekildi.

"Eğer devam ederse, bu savaşlar Batı'nın tüm kabilelerini içine alacak," dedi Clark. "Barışı teşvik etmek için daha fazla bir şey yapmalıyız. Uygarlaşmalılar."

Başkan Monroe, Clark'ın baş danışman olduğu yeni bir Kızılderili politikası üzerinde çalışıyordu.

"Git, Paul Louise, bu konuşmayı Osages'ime götür. Ben onların ülkesine geliyorum. Onlara 1 Haziran'da benimle buluşmalarını söyle. "

Kanosunda, karısı ve bebekleriyle birlikte, buruşuk küçük Fransız yola çıktı. Okuyamıyordu, yazamıyordu, sadece
izini bırakabiliyordu, ancak Kızılderililer Paul Louise'i seviyor ve ona güveniyordu.

"Ve sen, Baronet Vasquez, bunu Kansas ulusuna götür."

Vasquez eski İspanyol _rejimine_ aitti. Gençliğinde, St. Louis'in devrinde İspanyol garnizonuyla birlikte bir kürk tüccarını geri getirmek için
çıkmıştı.

Sonra Monticello'nun anılarından Lafayette geldi. Bir atlı birliğinin eşliğinde, o tarihi dağa tırmanmıştı. Küçük Markinin uyanık, kıvrak figürü arabadan atladı;
aynı anda kapı açıldı ve Jefferson'un sütunlu revaktaki uzun, eğik, zayıf figürü ortaya çıktı. Müzik durdu ve her kafa
ortaya çıktı. Yaşlı Jefferson yavaşça basamaklardan indi, yavaşça Küçük Marki arkadaşına yaklaştı, sonra kollarını açarak "Ah, Jefferson!" diye bağırdı. "Ah, Lafayette!" diye bağırdılar. Kafilenin beyleri gözyaşlarıyla geri döndüler ve ikisi de yalnızlığa ve anılara bırakıldı.

Jefferson ve Lafayette uzun ve sık sık geçmişin endişeli ve kritik dönemlerinde birlikte çalıştılar. İngilizler Charlottesville'e "oğlan" Lafayette'i kovalarken geldiler. Jefferson Paris'te bakan olduğunda, genç ve popüler asilzade Fransa Sarayı'nda alışılmadık Amerikalıya yardım etti. Birlikte Fransız Devrimi'nin başlangıcını görmüşlerdi. Monticello'daki salonda oturup, aktörlük yaptıkları iki kıtanın önemli olaylarını tartışırken ne anılar canlandı!

"Kraliçeyle ne yapardım?" diye sordu yaşlı Jefferson. "Onu bir manastıra kapatmalı, zararı elinden almalıydım. Kraliçe olmasaydı Fransız Devrimi olmayacağına her zaman inanmışımdır."

Lafayette, Madison'ı görmek için Montpelier'e ve ardından 1781'de Cornwallis'ten önceki geri çekilmede kendisinin açtığı aynı yoldan Yorktown'a gitti. Uzun bir alkış onun yolunu izledi. Onu gençliklerinde görmüş olan yaşlı hanımlar bile, yılların uçuşunu unutarak, "Genç Marki'yi tekrar göreyim!" diye yalvararak öne çıktılar. Zafer turunun yankıları sınıra ulaşmıştı. Devrim günlerinde hayal bile edilemeyen bir şehir ve eyalet olan St. Louis, Lafayette'i ağırlamanın onurunu diledi.

Nehrin aşağısında, New Orleans'tan gelen vapurunun dumanını gördüler.

"Hoş geldiniz!" diye yankılandı tepeler. "_Vive_ Lafayette!"

Marki gözlerini kaldırdı, beş bin nüfuslu bir kasabada önünde bahçelerle ve yeşilliklerle dolu beyaz taş evler yükseliyordu. Aşağıda İspanyol dönemine ait devasa taş kaleler vardı ve uçurumun tepesinde eski yuvarlak kule, Kuzey Amerika'daki feodalizmin son solan kalıntısı, kaşlarını çatmıştı.

Her göz onur konuğuna dikilmişti. Orada Lafayette'in Amerikan birlikleriyle, miğferleriyle, uçuşan armalarıyla ve Fransa'dan kendisinin getirdiği kılıçlarıyla gurur duyduğunu hatırlayan birkaç kişi vardı. Ziyafet, kadeh kaldırmalar, balo, bunların hepsi gelenek haline geldi.

Marki, Clark'ın Kızılderili merak dolaplarını ziyaret etti.

"Size bir Kızılderili şefinin bu tarihi pelerinini sunuyorum," dedi General, Rus paltosu gibi bir cübbe sunarak.

Lafayette de sırayla, Devrim boyunca taşıdığı
karmaşa sandığını sundu ve Valinin parmağına saçından bir halka taktı.
Daha sonra Clark ona Paris'teki Jardin des Plantes'te bir
harikaya dönüşen canlı bir boz ayı yavrusu gönderdi.

"Ve büyük kardeşiniz George Rogers Clark?" diye sordu Marki.

"Yedi yıl önce Louisville'de öldü," diye cevapladı Vali.

"Bu ülkenin özgürlüklerini güvence altına almada onu Washington'dan sonra ikinci görüyorum," dedi Lafayette.

"O hırsız Osageler altı atımı daha çaldılar," diye şikayet etti Chouteau ertesi sabah Vali Clark'ın ofisinde.

"Ve dört battaniyem ve üç baltam," diye ekledi Baptiste Dardenne. "Daha da kötüsü, paltomu ve tıraş bıçağımı çaldılar," dedi
Manuel Roderique.

1825 yazında iki bin dolar değerinde tazminat ödendi.

"Onları yolumuzdan çekmeliyiz," diye ısrar etti öfkeli beyazlar.

"Kongre'nin kabilelerle ticareti ve ilişkileri düzenleyen yasaları ve yasaları hiçbir işe yaramıyor. Bunlar ortadan kaldırılmalı ve mümkün olduğunca.
Onlar haydut, hırsız!" dedi Benton.

Tüm bildirilere rağmen giysiler iplerden kayboldu, ipek çoraplar, yatak yorganları ve kadın şapkaları gizemli bir şekilde serserilerin
wigwam'larına girdi.

"Bu durum tahammül edilemez!" diye haykırdı Benton. "Vali
Clark, eğer o kabileleri Batı'ya taşıyan bir anlaşma imzalarsanız, Kongre'den bir onay geçirmek için şerefimi ortaya koyarım.
Davayı sunacağım!"

Büyük senatör yine dişlerinin arasından kelimeleri geveledi, "_Davayı
sunacağım_. Bu her iki tarafa da bir nezaket olacak. Zavallı
Kızılderililer her şeyini kaybetti,--onlara tazminat ödemeliyiz, onlara
bakmalıyız, bir yuvaları olmalı,--ama çok uzakta, _çok uzakta_!" parmaklarını sallayarak ve Albay Benton'ın dostlarının çok iyi bildiği anlamlı omuz silkme hareketiyle gözlerini kapatarak.

"Bir zamanlar olduğu kadar kötü değil," diye ısrar etti iyi kalpli Creole'lar. "Çok
kötü değil. Eski İspanyol günlerinde bir zamanlar St. Genevieve'den bir değirmeni
çalıştırmak için atsız ayrıldılar. Geceleyin köye geldiler ve
bulabildikleri her şeyi götürdüler. Kimse onları kovalamadı. Ama
_Amerikalılar_ onları kovaladılar. Ama sonra," diye yorumladı hoşgörülü
Kreoller, "Osage'ler Kickapoo ve Cherokee gibi _öldürmezler_.
Malları alırlar, kürkleri çalarlar, mızraklarla döverler, onu
kovarlar, ama _öldürmezler_!"

Bu yüzden Mayıs ayında, Lafayette'in ayrılmasından sonra, Vali Clark, Missouri'ye doğru yola çıktı, Kansas ve Osage Kızılderilileriyle buluştu ve Missouri'nin şu anki sınırları içindeki tüm topraklarının devri için
anlaşmalar yaptı.

"Daha batıya yerleşmek için topraklarınız, domuzlarınız, kümes hayvanlarınız, sığırlarınız, arabalarınız ve çiftçilik aletleriniz olacak."

Bu, avlanma alanları tükenmiş olan yoksul Osageler için bir zenginlikti.

"Toprağa gidin ve onu işleyin, size ekmek, et,
giysi, rahatlık ve mutluluk verecektir. Yoksulluğunuzdan her zaman bahsedebilirsiniz ve bu sizi asla daha iyi hale getirmeyecektir. Çalışkan olmalısınız," dedi Clark. "Ve eski dostunuz Boone, sizin çiftçiniz olacak."

Yaklaşık kırk yıldır, büyük öncünün oğlu Daniel M. Boone'u tanıyorlardı -- aslında, on sekiz yaşında bir çocukken Kansas'ta tuzak kurduğu günlerden beri. İki bahar sonra taşınma gerçekleşti ve Boone, "Kansas Kızılderilileri için çiftçi" olarak, bacalarının şu anki Lecompton'un yakınında hala görülebileceği Kaw Vadisi'nde ikamet etmeye başladı. Ertesi yıl, Kansas'taki ilk beyaz çocuk olan Napoleon Boone doğdu.

Tüm bu zaman boyunca kuzey klanları aylarca süren bir çalışma olan Prairie du Chien'de toplanıyordu. 30 Haziran'da Vali Clark'ın mavnası hediyeler, erzak ve tercümanlarla yüklü olarak St. Louis'den kuzeye doğru yola çıktı.

"Gelmekten korkuyoruz," dedi Omaha'lar. "Düşman topraklarını geçmekten korkuyoruz."

William Preston Clark, görünüşü ve kıyafetiyle şair Byron'ın sarışın ikizi, "Bırak onları getireyim, baba," dedi.

Böylece Kızılderililerle yakın olan genç Clark, Omaha'ların peşinden gitti ve onları güvenli bir şekilde içeri getirdi. Ancak Big Elk, madalyasını oğluna bıraktı, "Eve sağ salim varmayı asla beklemiyorum," dedi. "Sac'ların ülkesini geçiyoruz!"

Yankton'lar reddetti. "Sac'lar tarafından katledilecek miyiz?" Ancak daha sonra St. Louis'e geldiler, Sac'larla sigara içtiler ve el sıkıştılar. Hatta
Sioux bile, merkezi vadinin savaşçıları olan Sacs'lardan korkuyordu.

Iowa'ların baş şefi Mahaska, cesur adamlarıyla birlikte Clark'la birlikte
ve Uçan Güvercin Rant-che-wai-me ile birlikte yukarı çıktı. Rant-che-wai-me
Washington'a gitmişti. Bir yıl önce, kocası onu Des Moines'teki çadırda yalnız bıraktığında, St. Louis'e doğru yola çıktı. Vapur kıyıdaydı, şef gemiye binmek üzereyken sırtında bir darbe hissetti. Öfkeyle tüylerini sallayan Mahaska, elinde havaya kaldırdığı tomahawk ile
Uçan Güvercin'e bakmak için döndü.

"Ben senin karın mıyım?" diye bağırdı.

"Sen benim karımsın," diye cevapladı şaşkın şef.

"Sen benim kocam mısın?"

"Ben senin kocanım."

"O zaman ben de seninle gelip Büyük Baba'nın elini sıkacağım."

Mahaska gülümsedi,--"Sen benim güzel karımsın, Uçan Güvercin; Washington'a gideceksin." Clark da gülümsedi,--"Evet, gidebilir."

Güzel Rant-che-wai-me, Beyaz Saray'da ağırlandı ve büyük bir sanatçı tarafından tipik bir Iowa Prensesi olarak
resmi çizildi. Ve şimdi Prairie du Chien'e gidiyordu.

Clark, kuzey bölgesini on yıldır ziyaret etmemişti. Mississippi'de çok az
değişim olmuştu. Yılda iki kez Albay George Davenport, Rock Adası'ndaki ticaret merkezine yüz bin dolar değerinde mal getiriyordu.

Ötede, Julien Dubuque tepelerinde sürekli olarak yatıyordu, mezarında sadece bir kefene sarılmış halde, yalnız türbesinin parmaklıklı pencerelerinden bakmak için çimenli yüksekliğe tırmanmaya özen gösteren her gezginin görüşüne açıktı.

"Büyük Şef, Kızıl Kafa geliyor," diye fısıldadı tüm Kızılderililer, Clark'ın mavnaları görünürde dururken.

Prairie du Chien heyecanla canlanıyordu. Michigan Valisi Cass çoktan oradaydı. Sadece köy değil, nehrin yukarı ve aşağı millerce uzanan tüm kıyıları sivri uçlu bizon çadırlarıyla kaplıydı. Atlar, Arap terk edilmişliğiyle uçurumlarda otluyordu. Aşağıda, uzun boylu ve savaşçı, Superior ve St. Croix vadisinden Chippewalar ve Winnebagolar, Michigan Gölü ve Green Bay'den Menomoneeler, Pottawattamies ve Ottawalarla itişip kakışıyordu.

"Whoop-oh-hoo-oh!"

St. Anthony Şelaleleri'nden Binbaşı Taliferro, dört yüz kişilik Sioux ve Chippewalarıyla, davullar çalarak, bayraklar sallayarak görkemli bir giriş yaptı. Taliferro, Sioux'lar arasında çok popülerdi, hatta
kadınlar bile ona "_Weechashtah Washtay_" diyorlardı, yakışıklı bir adamdı.

Sault Ste. Marie'den gelen eğitimli ajan Schoolcraft, Hiawatha'nın kardeşleri olan
yüz elli Chippewa getirmişti.

Sacks ve Iowa'larıyla Dikkatli Tilki Keokuk, son gelen oldu. Sioux'lara karşı birlik olmuşlardı, boyama ve giyinmek için aşağıdaki bir adada kamp kurmuşlardı ve Mississippi'ye tam savaş kostümü giymiş bir şekilde savaş şarkılarını söyleyerek geldiler. Sahneye mızraklar, savaş mızrakları ve Roma miğferleri gibi tepeli saçlarla çıktıklarında, eski düşmanları Sioux'lara acı bakışlar attıklarında heyecan verici bir görüntüydü. Neredeyse çıplak, tüy savaş bayrakları dalgalanan ve tef çalan Sacs, meydan okuyarak sıkışık saflar halinde karaya çıktı. Keokuk, en genç yaşlarından itibaren Sioux'larla savaşmıştı. Schoolcraft, "Cesur, savaşçı, başarıdan kızarmış Keokuk, görkemli ve asık suratlı bir şekilde karaya çıktı," dedi. "Ve bir başka Coriolanus konseyde konuşurken ve savaş mızrağını Sioux'lara doğru sallarken." 

Her gün saat onda bir silah işaretiyle şefler bir araya geldi. 

"Çocuklar," dedi Vali Clark toplanan vahşilere, "Büyük Babanız bizi sizden bir şey istemek için buraya göndermedi - hiçbir şey istemiyoruz - topraklarınızın en ufak bir parçasını bile. Sizin iyiliğiniz için buluşmak için çok uzun bir yoldan geldik. Büyük Babanız Başkan, kızıl çocukları arasında savaşın sürdüğü konusunda bilgilendirildi - bir tarafta Sacs, Foxes ve Chippewas, diğer tarafta Sioux'lar - ve bazılarınızın savaşlarının sizden hiçbiri doğmadan önce başladığı."

"Heigh! heigh!" diye bağırdı sessiz sigara içenler. "Heigh! heigh!" diye haykırdı savaşçılar. "Heigh! heigh!" diye yankılandı konseyin etrafındaki geniş ve sabırsız kalabalık.

"Baban aranızda savaşın devam etmesi için hiçbir sebep olmadığını düşünüyor. Yaşamak ve avlanmak için yeterli toprak ve yeterli hayvan var. Neden barışçıl bir şekilde avı takip etmek ve ailelerinizin geçimini sağlamak yerine, birbirinizi yok etmek için savaş grupları gönderiyorsunuz? Büyük Ruh hepinizi aynı renkten yarattı ve sizi toprağa yerleştirdi. Tek bir büyük ailenin kardeşleri olarak barış içinde yaşamalısınız. Büyük
Babanız savaş şarkılarınızı ve savaş partilerinizi duydu,--onun hoşuna gitmiyor. Kızıl çocuklarının tomahawk'ı gömmesini istiyor."

"Hey! hey!"

"Çocuklar! Etrafınıza bakın. Bir zamanlar güçlü olan ve şimdi birkaç gezgin aileye indirgenmiş olan uluslar arasındaki savaşların sonucunu görün.
Önünüzde yeterince örnek var.

"Çocuklar, savaşlarınız kesin sınırlarınız olmamasından kaynaklanıyor. Size ait olanı bilmiyorsunuz ve halkınız
diğer kabilelerin hak iddia ettiği topraklara doğru oyunu takip ediyor."

"Hey! hey!"

"Çocuklar, hepiniz Babanızın bayrağı altında toplandınız. Onun koruması altındasınız. Burada kan dökülmemeli. Sizden birine
zarar veren bize zarar vermiş olur ve biz onu kendi halkımızdan birine
cezalandırdığımız gibi cezalandıracağız."

"Hey! hey! hey!" diye haykırdı tüm Kızılderililer.

"Çocuklar," dedi General Cass, "Büyük Babanız sizin topraklarınızı istemiyor. O sizin aranızda sınırlar ve barış kurmak istiyor. Büyük Babanızın güçlü uzuvları ve keskin bir gözü ve denizden Kızıl Nehir'e uzanan bir kolu var.

"Çocuklar, açsınız. İki saatliğine ara vereceğiz."

"Heigh! heigh! heigh-h!" koro Prairie boyunca yankılandı.

Bir orduya göre, erzak dağıtıldı, sığır eti, ekmek, mısır, tuz,
şeker, tütün. Her biri yedi, yedi, yedi, ta ki bir sinek kuşunu beslemek için
bir kırıntı kalmayana kadar.

Halkının saygı duyduğu Wabasha ve kavalcıları herkesin
gözlediği kişilerdi.

"Daha önce hiç bu kadar büyük bir konseyde bulunmamıştım," dedi Wabasha.
Prairie du Chien'de üç bin kişi vardı.

Sioux'lar mı? Babalarının kuzeybatıdan çok uzakta olduğunu söylediler,--Tatar yanağı onlarındı. Sadece Wabasha ve şefleri Kafkas çehresine sahipti.

Pontiac günlerinde Sioux'ları üç güçlü kardeş yönetiyordu: Wabasha, Red Wing ve Little Crow. Oğulları Wabasha, Red Wing ve Little Crow hâlâ yönetiyordu.

"Sınırlar mı?" anlamını bilmiyorlardı kelimenin. Huzursuz,
endişeli, keskin hatlı Küçük Karga, delici ela gözünü
Kızıl Kafa'ya dikti,--

"_Taku-wakan!_--bu anlaşılmaz!"

"Hey! Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Chippewa'lar.

"Hepimiz tek bir halkız," dedi bilgece Mahaska, Iowa. "Babam, özel olarak hiçbir toprak iddia etmiyorum."

"Şimdiye kadar hiç kimsenin toprak üzerinde münhasır bir hakkı olduğunu duymadım," dedi Chambler, Ottawa.

"Bir toprak parçam var. Doğduğum ve şu anda yaşadığım yer," dedi Red Bird, Winnebago. "Ama Tilkiler ve Sacs, Menomonee ve Omaha'lar iddia ediyor. Ortak olarak kullanıyoruz."

Red Bird yakışıklı bir Kızılderiliydi, beyaz, lekesiz geyik derisi ve kırmızı, eldivene uyan mokasenlerle Yankton tarzında giyinmişti, kabilesinin züppesiydi.

Tartışma giderek kızıştı. "Bizim bölgemiz o kadar küçük ki," diye haykırdı Menomoneeler, "komşularımıza dokunmadan dönemeyiz." Sonra her Kızılderili sınırlarını tarif etmeye başladı, birbirlerini geçip tekrar tekrar geçerek.

"Bunlar tüm dertlerinizin nedenleri," dedi Clark. "Her birinizin tartışmalı bir iddiadan vazgeçmesi, sonsuza dek bunun için
kavga etmekten daha iyidir."

O gece taraflar ikişer ikişer, medeniyete doğru ilk adım olan hatlarını tartıştılar. Yere haritalar çizdiler, "benim avlanma alanım", "benimki" ve "benimki". Günler süren çalışmalardan sonra sınır nehirleri kabul edildi, wampum kuşağı geçildi ve barış
piposu.

Herkes tarafından kabul edilen Wabasha Sioux'ların Yedi Ateşi'nin ilki olacak şef, herkes tarafından belirgin bir ayrıcalık ve saygıyla karşılandı.
Ve yine de onurlu ve üstün anlayışa sahip Wabasha'ya,
"Wabasha? Tilkilerle sınırlar hakkında ne gibi bir anlaşma yaptın?" diye sorulduğunda, "Ben hiçbir zaman hat hakkında bir anlaşma yapmadım.
Yaptığım tek anlaşma barış hakkındaydı!" diye cevap verdi.

"Büyük Babamın sesini duyduğumda," dedi Fond du Lac'tan Loon'un Ayağı Mongazid, "Babamın Mississippi'den gelen sesini duyduğumda, bu antlaşmayı çağırıyordu, sanki mırıldanan bir
rüzgar gibiydi. Oturduğum şilteden kalktım ve itaat etmek için acele ettim.
Yolum açık ve aydınlıktı. Gerçekten bugün başımızın üstünde hoş bir gökyüzü var. Onu karartacak bir bulut yok. Hiçbir şey duymuyorum.
Sadece hoş sözler. Kuzgun avını beklemiyor. Hiçbir kartalın, 'Hadi gidelim, şölen hazır, Kızılderili kardeşini öldürdü' diye bağırdığını duymuyorum."

Sault Ste. Marie'li Shingaba Wassin, Chippewa'ların baş şefi, 1812 Savaşı'nda Britanya ile savaşmış ve Thames Muharebesi'nde bir kardeşini kaybetmişti. O ve diğer yüzlerce şef, kavalcılarıyla birlikte antlaşmayı imzaladılar. Herkes imzaladı. Ve herkes, hatta kızlar bile, Sioux'ların Witcheanna'ları şarkı söyledi.

"Kötü düşüncelerimizi kavalın küllerine gömdük," dedi Küçük Karga.

"Vali Clark'tan her zaman iyi öğütler aldım," dedi Red Wing.

"Bu madalyonu 1812'de boynuma taktın," dedi Winnebago'lu Decorah,
"ve döndüğümde köyümüzün genç adamlarına iyi öğütler verdim."

Şiddetli bir tartışmadan ve yüzlerce yanlışın acısından sonra, Savaşan kabileler mızraklarını bıraktılar ve tomahawk'ı gömdüler. Sacs ve Sioux el sıkıştı; sınır çizgileri belirlendi; tüm şefler
imza attılar ve kabileler bin yıl sonra ilk kez barışa kavuştular.

"Tanrı'ya dua edin," dedi Clark, teknesi Mississippi'den Sacs'larla birlikte
eve doğru giderken.

Prairie du Chien'deki büyük Konsey sona erdi.

XVIII

_NEHİRLERİN EFENDİLERİ_

Devretmenin ardından otuz yıl boyunca St. Louis büyük bir askeri merkez oldu. Bellefontaine'den köye yılda altmış bin dolar ve 1826'da Jefferson Kışlası'nın açılmasından sonra daha da fazla para harcandı. Vali Clark'ın ofisi aracılığıyla Kızılderililere ödenen büyük miktardaki paranın sınır şehrinin refahı için çok şey yaptığı da inkar edilemez.

Ve misafirperverliğin merkezi her zaman Vali Clark'ın eviydi.
Hem Vali hem de karısı hayattan zevk alıyor, her şeyi ağırdan alıyorlardı,
ikisi de insanları kazanma konusunda manyetik bir yeteneğe sahipti ve muhteşem bir
sofra kurdular.

"Evimi dolu görmekten hoşlanıyorum," dedi Vali. O günlerde modern
otel yoktu ve evi St. Louis'e gelen tüm tanınmış ziyaretçiler için bir durak haline geldi.

Uşak arkasında uzun bir ipek şapkayla, eski moda arabaları sette birçok seçkin yabancıyla karşılaştı; Batı'nın Hint otokratına mektuplarla gelen gezginler,
generaller, dükler ve Avrupa'dan gelen lordlar. Hepsinin Clark'tan bir geçiş izni alması gerekiyordu ve tüm
ajan ve alt ajanlar onun altındaydı ve ona karşı sorumluydu.

Ancak bunların ortasında sade, aristokrat olmayan Kızıl
Baş Şef ve ezilenlerin dostu bozulmamış bir şekilde geçiyordu. Yıllarca Lafayette ile
yazıştı, ancak Clark bir bilgin değildi. O, bu ülkenin zengin örnekleriyle
dolu olduğu
işlerin adamıydı.

Würtemberg Prensi Paul, Saxe-Weimar Dükü ve
Wied Prensi Maximilian geldi, hepsi Kızılderili ülkesi için pasaport arıyordu, hepsi sarayları ve kaleleri için merak uyandırıcı şeylerle geri döndüler.

Bayan Clark çok nazik bir şekilde onların bozuk İngilizcelerini dinledi ve Vali uzaktayken onlarla sabırla sohbet etti.

İlk piyanolardan biri Clark salonlarına geldi ve özel günlerde Kızılderili konsey odası büyük balolar için temizlenip dekore edildi. Creole'ların dediği gibi birçok genç "milletoer", St. Louis'in kızları arasında bir gelin kazanmak için Jefferson Kışlası'ndan
hızla geldi.

Barışın korunması ve Kızılderililerin taşınmasının kolaylaştırılması için,
Iowa'lar arasında Fort Des Moines, bugünkü Omaha yakınlarında Fort Atkinson, St. Anthony Şelaleleri'nde Fort Snelling ve Kansas sınırında Fort Leavenworth inşa edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısı orada uzanıyordu, hiçbir yasa, mahkeme yoktu, ancak savaş mahkemeleri vardı. Mümkün olduğunca sessizce, adım adım, vahşi topraklar gözaltına alındı. Ve St. Louis'in güzel kızları, "milletoe"ları sınır karakollarındaki hayata alıştırmak için üzerlerine düşeni yaptılar.

"Ho for Santa Fe!" 1824'ün bir Mayıs sabahı, bir vagon kervanı St. Louis sokaklarından geçti. Uzak Meksika dağlarında hapsedilmiş küçük bir beyaz kolonisi dünyadan
kapatılmıştı. Birkaç maceracı
yük treni dağların yalnızlığına girmeden önce iki kez, eski Fenikeliler
Mısır, Hindistan, Arabistan'a
gidiyordu.

"_Los Americanos! Los Americanos!_" diye bağırdı hevesli dağ sakinleri, tüccarları kucaklamak ve onları yalnız yerleşimlerine
karşılamak için dışarı fırladılar. İpekler, pamuklar, kadifeler, hırdavatlar bir çırpıda satın alındı ​​ve şanslı tüccarlar St. Louis'e atlar dolusu altın ve gümüş külçelerle geri döndüler.

"Bu insanlar bizi istiyor. Fakat İspanyol yetkililer öfkeli ve bize New Orleans'taki tüccarlara uyguladıkları gibi vergi koyuyorlar. İnsanlar bize
zorba yöneticilerini görmezden gelmemizi yalvarıyor,--malları olmalı."

1817'de genç Auguste Chouteau bunu denedi ve hapse atıldı ve
mallarına el konuldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu İspanyol Valisi, esirin tekrarlanan
taleplerine yanıt olarak.

"_Mi libertad Gobernador._"

Öfkeyle onu Santa Fe'nin eski kalesine her zamankinden daha sıkı kilitlediler.

"Komşumun oğlu sebepsiz yere hapsedildi!" diye haykırdı Vali Clark. Damarlarında tüm eski İspanyol düşmanlığı kaynaşıyordu. Kongre'ye
başvurdu. Kuru kemikler arasında bir takırtı duyuldu ve
Chouteau ve arkadaşları serbest bırakıldı.

Ve şimdi, 15 Mayıs 1824'te, seksen adam ilk vagon trenine bindi ve tecrit edilmiş Meksika başkenti için yirmi bin dolar değerinde mal taşıdı. Eylül ayında kervan, sermayeleri altın ve gümüş çuvalları ve on bin dolar değerinde kürklerle yüz kat artmış olarak geri döndü.

Santa Fe ticareti asla sarsılmayacak şekilde kurulmuştu, ancak çölün Arap şeyhleriyle olan çatışmalar gibi Kızılderili savaşları, herhangi bir Haçlı hikayesinden daha vahşi hale geldi. Mississippi'nin gençleri, Santa Fe ve Los Angeles'ın
"daha batısını" hayal ediyordu.

"Güvenli bir yolumuz olmalı," dedi tüccarlar. "Çöle doğru yürüyüp
yok olabiliriz."

Aynı yıl Senatör Benton, ovaları Santa Fe'ye bağlamak için on bin dolarlık bir ödenek sağladı.

"Korunmamız gerekiyor," dedi tüccarlar, Meclis Binası'nda Vali Clark'a. Bugünkü Kansas'ta Neosho'nun kaynak sularındaki sık ağaçlıklı bir alanda bulunan bir bizon yuvası olan Council Grove'da, Clark'ın ajanları Osage Kızılderilileriyle tanıştı ve kervanların ülkelerinden geçmesi için izin aldı. Ancak korkulan Pawneeler ve Komançiler henüz yaklaşılamaz durumdaydı.

İspanyolların insanlık dışı davranışlarına, katil Pawneelere, çöl tozuna, kızıl-kahverengi otlara ve kaktüslere rağmen, her yıl kervanlar büyüdü, insanlar daha dost canlısı ve birbirlerinin ticaretine daha fazla ilgi göstermeye başladı, ta ki bir gün New Mexico eyaletlerin saflarına katılmaya hazır olana kadar.

Ve bir gün annesi Boone olan, henüz on altı yaşında ve kendi yaşına göre küçük olan Kit Carson, zorlu bir görev ustasından kaçarak Santa Fe kervanına katıldı ve ovalarda büyüdü.

Daniel Boone, Missouri eyalet olarak kabul edilirken seksen altı yaşında öldü. Kentucky'den gelen Boone çocuklarının en küçüğü olan Jesse, onun onuruna düzenlenen Anayasa Konvansiyonu'ndaydı ve Jesse'nin oğlu Albert Gallatin Boone, 1825'te Platte'den yukarı omurga teknesiyle giden, kaynaklarından Green Nehri'ne geçen, batıya doğru devam eden, gelecekteki göçün kara yolu olan Rocky Dağları'nın Büyük Güney Geçidi'ni keşfeden ve çadırlarını Utah Gölü'nün sınırlarına kuran o harika Ashley seferine özel sekreter olarak katıldı. Borç batağında olan Ashley yola çıktı ve o zamana kadar bilinen en büyük kürk koleksiyonuyla bir milyoner olarak geri döndü. O zamanlar her şey Ashley'di, "Ashley tekneleri" ve "Ashley kunduzu", St. Louis'deki en büyük adamdı ve Kongre'ye gönderildi. Altmış yıl önce Nehirlerin Efendileri St. Louis'i yönetiyordu.

Rocky Mountain Kürk Şirketi dışarı çıktı ve bir düzine gelecekteki başkentin bulunduğu yerde kamp kurdu. Rüzgarın Altındaki Yeşil Nehir Vadisi'nden
Wyoming'in Nehir Dağları'ndan, Colorado'nun Tetonları'ndan, Utah'ın Uintah'larından ve Idaho'nun Bitter Roots'larından, parlayan Absaroka'lardan ve Bighorn Alpleri'nden vizon ve su samuru, kunduz, ayı ve bizonla birlikte eve döndüler.

Amerikan Kürk Şirketi St. Louis'e geldi ve Chouteau'lar, ilk başta rakiplerken, John Jacob Astor'un ortakları oldular.
Kürklerin atmosferinde doğan genç Pierre Chouteau'nun kırk yıl boyunca Vadi'de Clark'tan başka rakibi olmadı. İkisi yan yana durdu, biri
ticareti, diğeri ise Hükümeti temsil ediyordu.

Alleghanies'in batısındaki en büyük kürk tüccarı olan Pierre Chouteau, teknelerini Mississippi, Missouri, Yellowstone, Osage, Kansas ve Platte'nin kaynak suları olan Itasca'ya gönderdi ve bin kişi çalıştırıp yetenekli pilotlara tek bir sefer için beş bin dolar ödedi. Chouteau'nun konvoylarıyla birlikte Clark'ın şefleri de geldi ve aynı gemilerle geri döndüler. Eğitimsiz zihinleri için tüccarın başkenti ve Red Head Kasabası eşanlamlıydı.

Hükümetin politikası ile kürk ticaretinin politikası arasında gerekli bir çatışma olsaydı, bunu Red Head diplomatından daha fazla yumuşatabilecek kimse olamazdı. Sonsuz incelik ve şaşmaz sağduyuyla Kızılderililerin en iyi çıkarları için uyum sağladı, uzlaştırdı ve baskı yaptı.

Clark'ın ajanları Kızılderililere "Kovalamayı bırakın ve tarım hayatına yerleşin" dediler.

"Avlanmaya git," dedi tüccar.

Clark, bizonun kürek kemiğinin yerini alacak çapalar gönderdi.
Tüccar, füzeler ve mühimmat gönderdi. İkisi, vahşinin
evriminde birleşti. Kızılderili çapayı aldı, cesur olan silahı.

Kış ekspresleri, uzaktaki Powder ve
Wind River Dağları'ndan St. Louis'e geldi. "Bize mal gönderin." İlkbaharın ilk
buzullarının kırılmasıyla birlikte tekneler suya indirildi, kervanlar hazırdı.

Güverte yığılmış, kuğu gibi suyun üzerinde Missouri vapuru yola çıktı.
Pierre Chouteau onu uğurlamak için oradaydı, Vali Clark ise şeflerine veda etmek için oradaydı. Şirketin _Engages_'ları, jartiyerlerinde bacak bıçaklarıyla, kargoyu
depolamak için atladılar.

St. Charles Clark ve Chouteau'lar bazen ailelerinin hanımlarıyla birlikte yukarı doğru giden vapura eşlik etmek için giderlerdi ve son bir ayrılışla, "_Bon voyage! bon voyage, mes voyageurs!_"
St. Louis'e dönmek üzere gemiden inerlerdi.

Ticaret ve medeniyetin habercisi yoluna devam etti, daha sonra büyük Sioux ülkesinin merkezindeki Fort Pierre Chouteau'ya, günümüzde Güney Dakota'nın başkentine, McKenzie'nin kuzeyde Hudson Körfezi zenginleri gibi görkemli bir şekilde yaşadığı Yellowstone'daki Fort Union'a, Missouri'nin Büyük Şelaleleri'nin eteğindeki Fort Benton'a dokundu. St. Louis'li tüccarlar Kansas City ve Topeka'nın temellerini attılar, Council Bluffs ve Omaha'daki ilk kaleleri inşa ettiler,
Yankton ve Bismarck'ın gelecekteki yerlerini önceden belirlediler.

"Bir tekne! Bir tekne!"

Yüzlerce mil boyunca Kızılderili koşucuları haber getirdi.

Vapur iskeleye daha yeni dokunmuştu ki, yalnızlık renk ve sesle
doldu. Gece gündüz kürk ve malların
yüklenmesi ve boşaltılmasıyla geçti. Bir el dokunuşu, bir
veda, - Haziran yükselişi düşmeden önce, günde yüz mil geri dönerek on binlerce bufalo postu, bufalo dili ve bufalo derisi ve özenle sarılmış en seçkin kürklerden oluşan balyalarla St. Louis'e doğru homurdandı. Yükler açıldı, tartıldı, sayıldı, yeniden paketlendi, nehir boyunca bacalar New York'a doğru sonsuz bir alay halinde ilerledi.

At sırtında karadan Pierre Chouteau, Fransa ve İngiltere'ye sevkiyatları ayarlamak ve John Jacob Astor ile görüşmek için Philadelphia veya New York'a gitti. New Orleans'tan, St. Louis evlerini güzelleştirmek için tekneler dolusu mobilya geldi, balyalar dolusu bakır ve
sac demir kazanlar, baltalar ve kunduz tuzakları, yüzükler, boncuklar,
battaniyeler, bilezikler, çelik teller ve kurdeleler, sınır kürk ticaretinin
vazgeçilmezleri. Bazen nehrin yukarısında şiddetli savaşlar yaşandı ve birlikler gönderildi, çünkü ticaret, uygarlaştırıcı, durmaz. Üniformalı askerlerin görüntüsü, geceleyin havai fişeklerin parıltısı, mermilerin patlaması ve bayrak ve flamaların renkleri, bandoların gürültüsü ve topçuların gök gürültüsü, Batı'nın çayırlarında birçok kansız zafer kazandı.

Ancak, tuzakçılık Altın Günlerine ve ilerleyen yerleşimin baskısına yol açtığında, kan hızla ve daha hızlı aktı.

Tuzakçı altın görmedi. Su samuru, kunduz, vizon ve tilki ufkunu doldurdu. Kunduzun evini inşa ettiği her ıssız vadiye, tuzakçı geldi. St. Louis'deki yıllık ticaret yılda bir milyon dolardı.

Rakip kürk şirketleri bir çaydanlıkta fırtına koparmaya devam etti. Birbirleriyle savaştılar, Hudson Körfezi Şirketiyle savaştılar. Batı ve batı, savaşan sınırı geçti, --St. Lawrence, Detroit, Mackinaw, Mandan, Montana,
Oregon.

1812 Savaşı'ndan sürülen Astor,
Columbia'da yerini, bir Chouteau ve bir Clark'ın işlevlerini kendisinde
birleştiren Hudson Körfezi zengini Dr. John McLoughlin'e bırakmıştı. Ancak
McLoughlin'in hikayesi başlı başına bir hikayedir.

XIX

_DÖRT HİNT ELÇİSİ_

Yıllar geçtikçe Clark'ın Kızılderili Departmanı'ndaki fabrikası genişledi.

Arka sırasında ofis ve Konsey Evi, Kızılderilileri ziyaret eden odalar, Kızılderili silahlarının onarımı için bir cephanelik ve Main Caddesi'nden nehre kadar uzanan Kızılderili işleri için demirci dükkanları vardı.

Her gün ofisinde oturup ajanlarından Kızılderili olaylarıyla ilgili raporlar okuyordu.

Kızılderililer bir quart viski için dört misk sıçanı veya iki rakun derisi ödediler.

"Viski!" Clark ayağını yere vurdu. "Sarhoş bir Kızılderili, ormandaki bir kaplandan daha çok korkulur! Binlerce kişi arasında, ilk içkiden sonra atını, silahını veya son battaniyesini bir içki daha karşılığında satmayacak veya içkiye olan tutkusunu tatmin etmek için cinayet
işlemeyen bir Kızılderili bulunamaz. Tamamen yasaklanmalı."

Ve Hükümet bunu yasalaştırdı.

"Kızılderili ülkesine içki gönderdiğinizi duydum," dedi Amerikan Kürk Şirketi'nin memurlarına. "Suçlamayı çürütebilir misiniz?"

Ve Chouteau ve Astor'un başında olduğu büyük Şirket, açıklamak ve hafifletmek için acele etti.

Görev yerlerini bırakıp St. Louis'e gelmekte ısrar eden Kızılderili ajanlarla, Başkan'ı görmek isteyen Kızılderililerle, Başkan'ı sonsuza dek Kızılderili işleriyle meşgul edecek kadar çok Kızılderiliyle sorunlar yaşandı.

Sacs ve Sioux'lar tekrar savaşıyordu.

"Neden savaşmamıza izin vermiyorsunuz?" dedi Black Hawk. "Beyaz adamlar savaşıyor, --şimdi savaşıyorlar."

Mayıs 1830'da Sacs ve Foxes, Sioux'larla olan savaşlarını anlatmak için iki kez aşağı indiler. Sacs ve Foxes, "Illinois topraklarımızı satıp batıya taşınabiliriz," diye imada bulundular. Clark hemen onayladı ve Washington'a yazdı.

"Oraya gidip o kabileleri susturmam gerekecek," dedi Clark. Temmuz 1830'da tekrar Prairie du Chien'e doğru yola çıktı. Kızılderili koşucuları, "Kızıl Başlı Şef! Kızıl Başlı Şef!" diye duyurarak ilerlediler.

Yetmiş sekiz Sacs ve Foxes teknelerine doluştu ve yukarı çıktı. Bu sefer Clark, ciddi bir şekilde arazi satın almaya başladı ve binlerce doları yıllık gelir, erzak, giyim, arazi, hayvan, tarım
araçları olarak verdi. Bu Kızılderililerin birçoğu hediyelerini almak ve ödeme yapmak için onunla birlikte St. Louis'e geldi.

Illinois Kızılderililerinden bir ağıt geldi. "Oyun bitti.
Çıplak ve aç, yardıma ihtiyacımız var."

Vali, "Zavallı, yanlış yönlendirilmiş ve düşüncesiz vahşiler!" diye haykırdı.

"Tüccarların bencil politikası onları avcının eyaletinde tutacaktı. Hükümet onları yerleşik ve kendi kendine yetebilen bir hale getirecekti."

Fonlar tükendi, ancak Clark kendi kredisiyle tekrar tekrar insanlık çalışmalarına devam etti, aileleri, kabileleri, ulusları taşıdı. Sürekli olarak erzak ve hayvan yardımı istendi. Ohio, Indiana, Illinois'den gelen kabilelerin büyük batı göçü, bir ırkın hareketi olarak hızla devam ediyordu. Peorialar geçiyordu,
Weas, Piankeshawlar ve diğerleri bugün unutuldu.

"O zavallı Illinois gezgin grupları, o zavallı uluslar
giysi ve battaniyeden yoksun!" Clark, Washington'a yazarak Bakanlıktan yardım istedi. Yıllık gelirleri, on iki yıl boyunca yılda bin dolar olan
sonrası sona ermişti.

"Topraklarınızı Batı'dakilerle değiştirin," diye ısrar etti Kızılderililere.
Hükümete, bu toprakları parçalamak, çitle çevirmek ve ekime hazırlamak için kullanılacak ek bir gelir önerdi.

Yerleşimcilerden atlar on, yirmi ve elli kişi tarafından çalındı ​​ve
sığırlar öldürüldü. Çiftçiler çileden çıkmıştı.

"Haydutlar, haydutlar, hırsızlar, defolup gitmeliler! Kızılderililer topraklarımızda avlanıyor ve evcil hayvanlarımızı öldürüyor. Çok can sıkıcılar."

Vali Edwards iki yıldır yardım istiyordu.

"Genel Hükümet, bizi bu kadar ciddi bir şikayetten kurtarmak için yeterince uzun süredir başvuruda bulundu. Etkili bir şekilde hareket etmeyi reddederse, bu Kızılderililerin _gönderileceğini_ ve bunun da çok
derhal_ yapılacağını yakında öğrenecektir."

Clark, huzuru korumak için en iyi yol olarak Kızılderilileri hareket etmeye ikna etmek için kişisel olarak her türlü çabayı gösteriyordu ve gerçek bir
zorlama olmadan
elinden geleni yaptı. Kızılderililer gitmeye
söz vermeye devam ettiler, ancak yine de kaldılar.

"Daha fazla zaman," dedi Kızılderililer. "Bir yıl daha."

Yanıcı tren döşendi, ülkeyi ateşlemek için sadece bir kıvılcım, sadece bir düşmanlık hareketi gerekiyordu. Black Hawk o kıvılcımı ateşleyecek mi?

"Gidemeyiz," dedi Pottawattamies. "Topraklarımızın satışı, bizim iznimiz olmadan birkaç genç adam tarafından yapıldı."

Beş yüz Kızılderili, Illinois'in tüm kuzey kısmını sonsuza dek elinde tutmaya kararlıydı.

Sacs, Foxes, Pottawattamies, günlük mektuplar ve şikayetler gönderdiler. "Babamız! Babamız! Babamız!"--bir yalvarış ve duaydı ve
sıkıntı, sıkıntı, sıkıntı. Black Partridge'in mektupları insanı ağlatır.
"Halkımın bir kısmı bahardan önce ölmüş olacak."

Bu arada ajanlar o büyülü Batı'daki toprakları araştırıyorlardı.
Kızılderililer göçle beyazlar kadar ilgilenmeye başlamıştı; aynı sebepler onları daha da ileri itiyordu.

Clark, Platte ve Kansas'ta kereste fabrikaları ve mısır değirmenleri için yoğun bir şekilde sözleşmeler yapıyordu, ulaşım araçları,
yolda ve yerleştikten sonra kullanılacak erzak, öküzler,
arabalar ve hayvanlar için ayarlamalar yapıyordu--bir gün dört garip Kızılderili, bitkin ve şaşkın bir şekilde, o Batı'dan St. Louis'e vardı. Nazik bir el onları
Kızılderili ofisine yönlendirdi.

O tunik, o tilki derisinden bandeau, Clark bunu
Kayalık Dağları'nın ötesindeki bir ulusun kabile kıyafeti olarak hatırladı.
Çok büyük bir sevinç ifadesiyle, yaşlı Tunnachemootoolt, çünkü o, Kara Kartal, çeyrek asır önceki Kızıl Baş'ı tanıdı.
Clark, o Kızılderililerin onu St. Louis'de görmek için yaklaşık iki bin mil yürüyerek
yol aldıklarına inanamadı.

Daha dün, Oregon'daki Nez Perces'in arasında Kamp Chopunnish'in anısı geri geldi. Tunnachemootoolt'un kampının üzerinde, Walla Walla'dan geldiklerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu.

Hikayelerini keşfetmeleri uzun sürmedi. Birkaç kış önce, bir Amerikalı avcı (Oregon geleneğinde Jedediah Smith olduğu söylenir), Nez Perces'in Walla Walla'nın şu anki yerindeki güneş direğinin etrafında dans ettiğini
izledi.

"Bu iyi değil," dedi avcı, "böyle bir ibadet Büyük Ruh'a kabul edilemez. Beyaz adamın Cennet Kitabını almalısın."

Kanada'daki Cizvit okullarından gezginler ve İrokua avcıları da aynı şeyi söyledi. Sonra bir şefin oğlu olan Ellice, Hudson Körfezi Şirketi'nin onu eğitmek için gönderdiği Kızıl Nehir bölgesinden geri döndü.
Birkaç kaynaktan, beyaz adamların Tanrı'yı ​​öğreten bir
Kitabı olduğunu hemen öğrendiler.

"Eğer bu doğruysa, kesinlikle Kitaba sahip olmamızın zamanı geldi." Şefler ulusal bir konsey topladı. "Eğer ibadet şeklimiz yanlışsa, onu bir kenara bırakmalıyız. Bunu bilmeliyiz. Ertelenemez. "

"Lewis ve Clark'ın izini bulabilseydik bize gerçeği söylerlerdi."

"Evet, Lewis ve Clark her zaman yukarıyı işaret etti. Bize anlatmaya çalışıyor olmalılar."

Böylece, karanlıkta kalmış, şaşkın Nez Perces konsey ateşlerinin etrafında konuştu. Bizon ülkesinde Kara Kartal'ın çetesi beyaz tüccarlarla karşılaştı.

"Lewis ve Clark'ın ülkesinden geliyorlar," dedi Kartal. "Onları takip edelim."

Ve böylece, o harika yolculuk için dört şef görevlendirildi, Lewis ve Clark'ı tanıyan iki yaşlı adam, Kara Kartal ve annesi Flathead olan Sabah Adamı ve iki genç adam, Salmon Nehri'ndeki Beyaz Kuş çetesinin Tavşan Derisi Taytlısı, Kara Kartal'ın kardeşinin oğlu ve eski inançlara şüpheyle yaklaşan yirmi yaşında genç bir cesur olan No-Horns-On-His-Head.

"Lolo patikasından Montana'nın bizon ülkesine gittiler,"
diyor hala orada yaşayan torunları Idaho.

Bir gün St. Louis'e ulaştılar ve Red Head Şefi'ni sordular.

Vali Clark, Nez Perce-Flathead arkadaşlarını çok iyi hatırlıyordu.

Gençliğini, ayı avlarını, camas ve kouse için düğme satışını hatırlatan kahkahalarla gümüş saçları sarsıldı. "Bu tepelerdeki atlar bizim, ihtiyacınız olanı alın," diyen şeflerin misafirperverliği şimdi ödüllendirilmeliydi.

Minnettarlıkla ve ünlendiği sevimlilikle, onları kendi evine ve kendi masasına davet etti. Bayan Clark, kendilerini onların eğlencesine adadı.

Black Eagle erken bir konsey için ısrar etti. "Kitabı duyduk.
Kitap için geldik."

"Duyduklarınız doğru," diye cevapladı Clark, şaşkın ve sorumluluğunun farkında olarak. Sonra, anlayabilmeleri için basit bir dille, Yaratılış, emirler, Mesih'in gelişi ve çarmıha gerilmesiyle ilgili İncil hikayelerini anlattı.

Clark, sorularına "Evet," diye cevap verdi, "Kitapla birlikte bir öğretmen gönderilecek."

Tıpkı beslenme ve iklim değişikliğinin Lewis ve Clark'ı yirmi beş yıl önce Nez Perces arasında hasta ettiği gibi, şimdi de Nez Perces St. Louis'de hastalandı. Yaz, serin kuzey topraklarında bildiklerinden daha sıcaktı. Dr. Farrar çağrıldı. Bayan Clark, Meclis Binası'nda ateşler içinde yatarlarken onlara su ve ilaç getirdi. Onun ilgisinden çok memnundular, "Kızıl Kafalı Şef'in güzel karısı."

Ama ne ilaç ne de hemşirelik yaşlı Kara Kartal'ı kurtaramadı.

"Gördüğüm en hüzünlü alay," dedi o günün genç bir kadını, "o üç Kızılderilinin ölü arkadaşlarını mezara kadar takip ettiği zamandı."

Adı St. Louis katedralinde "Keepeelele, 31 Ekim 1831'de gömüldü," "ne Perce de la tribu des Choponeek, nation appellee Tete Plate" olarak kayıtlıdır. Günümüzdeki Nez Perces'ler "Keepeelele'nin yaşlı adam, Kara Kartal olduğunu" söyler. Bazen ona "Konuşan Kartal" derlerdi, hatip de zaman zaman böyle derlerdi.

Diğer Kızılderililer hala hastaydı.

"Ulusum tarafından Batı'ya taşınmak üzere toprakları incelemek için gönderildim," dedi Wyandots şefi William Walker.

William Walker, Kentucky'den çocukken kaçırılan ve Kızılderililer tarafından büyütülen beyaz bir adamın oğluydu. Annesi de kaçırılan beyaz bir kızın soyundan geliyordu. Genç William, Upper Sandusky misyonunda eğitim gördü ve şef oldu.

Yarı Hıristiyan Wyandotlar, arkadaşlarını Batı'ya kadar takip etmek istediler. Ofiste oturup işlerini hallederken, Vali
Clark Flathead Nez Perces'ten bahsetti.

"Hiç Flathead görmedim ama sık sık duydum," diye cevapladı
William Walker. Merakı onu bir sonraki odaya girmeye yöneltti.
Küçük boyutlu, narin yapılı ve düzleştirilmiş başları hariç tam simetriye sahiplerdi, orada ateşten kavrulmuş bir şekilde yatıyorlardı.

Vali, "Evdeki diyetleri çoğunlukla sebze ve balıktan oluşuyor," dedi. "Bir millet olarak, Amerika kıtasındaki herhangi bir kabilenin en az kötü alışkanlığına sahipler."

10 Kasım, Kara Kartal'ın cenazesinden on gün sonra, Albay Audrain
St. Meclis üyesi Charles da Vali Clark'ın evinde öldü. Cesedi, orada görülen ilk cenaze arabasıyla St. Charles'a götürüldü. 25 Aralık 1831 Noel Günü'nde Bayan Clark kısa bir hastalıktan sonra öldü.

St. Louis'in her yerinde hastalık vardı. Bu, bir sonraki baharda yiyip bitiren bir salgına dönüşen o garip yeni hastalığın, korkulan Asya kolerasının başlangıcı mıydı?

Vali Clark, ölen karısının yatağının başında, kucağında altı yaşındaki küçük oğulları Jefferson'la birlikte, onun balmumu elini tutarak oturuyordu. "Çocuğum, artık annen yok," dedi baba gözyaşlarıyla.
Cenaze töreninden sonra, Clark'ın mektup defterlerine birkaç gün boyunca hiçbir şey kaydedilmedi ve tekrar başladığında, el yazısı yaşlı bir adamınkiydi.

Bu üzücü olaya en çok üzülen, bahara kadar orada kalan yumuşak kalpli Nez Perces'ti.

American Fur Company'nin yeni vapuru _Yellowstone_ Missouri'ye doğru ilk büyük yolculuğuna çıktığında, Vali Clark şefleri ülkelerine geri göndermek için düzenlemeler yaptı. Bir gün sonra, diğer yaşlı Kızılderili, The-Man-of-the-Morning öldü ve St. Charles'ın yakınlarına gömüldü.

Vapurdaki diğer yolcular arasında genç Pierre Chouteau ve Mandanları ziyaret etmek için yola çıkan Kızılderili sanatçı George Catlin de vardı.

Vali Clark, sanatçı arkadaşına Kızılderili ülkesine pasaportunu verirken, "Mandanları garip ve yarı beyaz insanlar olarak göreceksin," dedi.

Nehirden yukarı doğru giderken Catlin iki genç Nez Perces'i fark etti ve
onların resimlerini yaptı.

Sanki garip bir kader tarafından takip ediliyormuş gibi, Yellowstone'un ağzında
No-Horns-On-His-Head öldü,--Tavşan-Deri-Tavşancıklar tek başına St. Louis'den haberi taşımak için kaldı.

O yılın her zamankinden daha erken bir zamanında Nez Perces, Bitter Root'un karlı patikalarını geçerek Yellowstone'daki bufalo ülkesine
ve Judith Havzası'na
gitti.

"Çünkü habercilerimiz gelmiyor mu?"

Ve orada, atları ve kulübeleriyle kamp kurmuş, onları izleyen
Tavşan-Deri-Tavşancıklar onları karşıladı ve uzaktan bağırdı,--"Kitapla
bir adam gönderilecek."

Tepelerin ve dağların üzerinden mesaj uçtu,--"Kitapla
bir adam gönderilecek."

Ondan sonraki her yıl Nez Perces, Kitaplı adamı aramak için doğuya doğru gitti.

William Walker keşiflerinden dönüp Nez Perces'in Kitabı arama sürecindeki durumunu anlatan bir kamu mektubu yazana kadar neredeyse bir yıl geçti. General Clark'ın ofisinde onlarla tanışması ve görevlerinin amacı hakkında anlattıkları muazzam bir sansasyon yarattı.

Dini komiteler General Clark'ı aradı, mektuplar yazıldı ve hepsine "Yolculuklarının tek amacı beyaz adamın Cennet Kitabını elde etmekti." dedi.

Bu çağrı kiliselerde bir trompet çağrısı gibi yankılandı. Ertesi yıl, 1834'te Metodistler Jason Lee ve üç kişiyi daha Oregon'a gönderdi.
İki yıl sonra Whitman ve Spalding ve eşleri, Rocky Dağları'nı geçen ilk beyaz kadınlar geldi.

"Kıtlık Yukarı Missouri'yi tehdit ediyor," haberi 1832'de o vapur _Yellowstone_ tarafından geri getirildi. "Bizonlar ortadan kayboldu!"

Missouri'de amansızca kovalanan sürüler, Idaho ovalarında büyük kalabalıklar halinde belirmek için Bitter Root Dağları'nda mücadele ediyordu.

Hatta Avrupa bile, daha sonra dünyanın Nil ve Yukon'un yükselişini selamladığı o muhteşem ilk vapur yolculuğunu okuyup yorumladı.

Harika bir yolculuktu. Her yerdeki şaşkın Kızılderililer, canavarı, buhar ve düdüklerle, yarım saat boyunca her kürk kalesinde ve her Kızılderili köyünde sürekli bir top kükremesiyle, nefes nefese ve homurdanarak izlemişlerdi.

"Gök gürültüsü kanosu!" Kızılderililer yere düştüler ve Büyük Ruh'a haykırdılar. Bazıları köpeklerini ve atlarını kurban olarak vurdular.

Sonunda, Karaayaklara bile ulaşıldı. İngilizler onları Fort Edmonton'da Saskatchewan'a geri çekmeye çalıştılar, ancak sonunda her yıl Missouri merdivenlerini tırmanan İtfaiye Teknesi ile ticaret yapmak için birbirlerinin üzerine çıktılar.

XX

_BLACK HAWK_

Black Hawk ve Keokuk'un Roma yüzleri, şeflerin ülkeleriyle ilgili olarak Clark'a danışmak için geldiği St. Louis'de sıklıkla görülüyordu.

"Keokuk topraklarımı devretti," dedi Black Hawk. Lewis ve Clark dağların ötesinde yokken yapılan o ilk antlaşmadan hiç memnun olmamıştı.

Black Hawk otuz yıl boyunca Chouteau'ya dostça ziyaretlerde bulunmuş ve ona kürk satmıştı. Daha sık olarak "İngiliz
Babası"na danışmak için Malden'da bulunuyordu. Tecumseh tarafından eğitilen sadakatsiz Black Hawk tamamen
İngiliz'di.

Fort Armstrong, sınırın korunması için Rock Adası'nda inşa edilmişti. Beyaz badanalı duvarlar ve Mississippi'nin üzerindeki yüksek bir uçurumun üzerine tünemiş kule, Suların Babası'na giden yolcuya, yetmiş yıl önce Ren Nehri'ndeki romantik bir kaleyi hatırlatıyordu. Ve bu kale, Ren Nehri'ndeki kalelerin inşa edildiği aynı sebepten dolayı inşa edilmişti. Büyük nehirde yukarı aşağı giden tüccarlar güvende değildi, Rock Nehri'ne girmek isteyen göçmenler güvende değildi, çünkü Black Hawk araziyi izliyordu. Beyaz yerleşimciler, Black Hawk'ın tarlasının kenarına çoktan gelmişti. 

"Teslim edilmiş topraklardaki yerleşimlerin ilerlemesini durdurmak için bana hiçbir güç verilmedi ve Kızılderilileri harekete geçirmek için ikna etmekten başka bir yolum yok, bu da her zaman İngiliz etkisi altında kalmış şefler için pek de önemli değil," demişti Clark 1829'da. 

Clark bu konu hakkında tekrar tekrar Savaş Bakanı'na yazdı. Kabileleri batıya taşıma politikası Black Hawk'ın öfkesini uyandırdı.

"Sacs asla ülkelerini satmadı!"

Ancak "İngiliz çetesi"nin lideri konseyde sesini kaybetmişti.

"Black Hawk kimdir?" diye sordu General Gaines, Rock Adası'nda. "O bir şef mi? Hangi hakla konuşuyor?"

"Babam, Black Hawk'ın kim olduğunu soruyorsun. Sana kim olduğumu söyleyeyim. Ben bir Sac'ım. Babam bir Sac'tı. Ben bir savaşçıyım. Babam da öyleydi. Beni savaşa
takip eden genç adamlara sor, sana Black Hawk'ın kim olduğunu
söyleyecekler. Halkımızı savaşa kışkırt ve Black Hawk'ın kim olduğunu
öğreneceksin."

Kibirli bir şekilde cübbesini toplayan şef ve takipçileri, tavsiye almak için
Kanada'ya doğru yürüdüler. Onun yokluğunda Keokuk, Amerika Birleşik Devletleri'ne son devri yaptı ve Mississippi'nin ötesine geçmeye
hazırlandı. Bir kasırga gibi geri döndü Şahin,--

"Sac köyünü sattın, ülkeni sattın!"

"Keokuk," diye fısıldadı kulağına sertçe, "madenleri ver, her şeyi ver, ama mısır tarlalarımızı ve ölülerimizi sakla."

"Mississippi'yi geç," diye yalvardı Keokuk.

"Babalarımın mezarlarının yanında kalacağım," diye yineledi inatçı ve romantik Kara Şahin.

Kızılderililer, Illinois'in gümüş nehirlerini, şeker bahçelerini ve arı ağaçlarını pişmanlıkla terk ettiler. Şefin kalbinin, meşe ve cevizden oluşan loş eski ormanlar ile erik ve yengeç bahçeleri arasındaki memleketine tutunmasına şaşmamak gerek. Nesiller boyunca orada Kızılderili bahçelerini işlemişlerdi.

Rock Nehri'ndeki gözetleme kulesinden yaşlı şef ülkeyi taradı.
1832 İlkbaharının başlarında, sevilen inzivaya çekilen beyazlardan oluşan dağınık bir kafile keşfetti.

"Çabuk, mısır tarlalarımızı bir kez daha ekelim."

Black Hawk ve İngiliz çetesi kadınları ve çocuklarıyla birlikte kanolarıyla Rock Nehri'ne doğru geldiler. Beyazlar dehşete kapılmıştı.

"Black Hawk Illinois'i işgal etti," Vali Reynolds'un St. Louis'deki Clark'a gönderdiği mesaj buydu. Birlikler Jefferson Kışlası'ndan ayrıldı.

"Gidin," dedi Vali Clark, Sac tercümanı Felix St. Vrain'e.
"Black Hawk'ı Mississippi'yi geçerek geri çekilmesi için uyar."

St. Vrain hızla uzaklaştı, mesajını iletirken vurulmak üzere. Sonra savaş, Bad Axe'in kaçışı, kovalanması ve çarpışması ve Black Hawk'ın yakalanması geldi. Wabasha'nın Siuları son kaçan kalıntının üzerine
çöktü, böylece Black Hawk'ın çetesinden hikayeyi anlatacak çok az kişi kaldı.

"Elveda, milletim!" diye haykırdı yaşlı şef. "Black Hawk seni kurtarmaya
ve haksızlıklarının intikamını almaya çalıştı. Bazı beyazların kanını içti.
Esir alındı ​​ve planları durduruldu. Daha fazla
yapamaz. Sonuna yaklaşıyor. Güneşi batıyor ve bir daha
doğmayacak.
Black Hawk'a elveda."

Zincirlenmiş Black Hawk ve peygamberi Wabokeskiek, Jefferson Davis tarafından St. Louis'e getirildi. Buharlı gemisi eski evi olan Rock Adası'ndan geçerken, Black Hawk bir çocuk gibi ağladı.

"Bizim bahçemizdi," dedi, "tıpkı beyazların köylerinin yakınında olduğu gibi. Bu adada birçok mutlu gün geçirdim. Kalenizin şu anda bulunduğu kaya mağarasında iyi bir ruh yaşıyordu. Silahların
gürültüsü onu
uzaklaştırdı."

Clark, eski dostunun Jefferson Kışlası'nda bir top ve zincirle sürüklediğini görmekten
çok acı çekti. Oraya nadiren giderdi. Ama küçük Kennerly
çocukları ona hediyeler ve piposu için kinnikinick taşıyorlardı.

Clark'ın evinde konuklar vardı, Wied Prensi Maximilian,
ve sanatçısı,--1833 yılının Nisan ayının başlarında Keokuk başkanlığındaki bir Sacs ve
Fox heyeti, Black Hawk için aracılık etmek üzere uzun çift kanolarla aşağı indi ve onlarla birlikte, uzun yürüyüşlerden bitkin ve yıpranmış bir şekilde,
Black Hawk'ın karısı Şarkıcı Kuş geldi.

Maximilian, kırmızı,
beyaz ve yeşil battaniyeler giymiş, arkalarında bir tutam dışında tıraşlı kafaları,
uzun, düz ve siyah, sonunda örgülü bir geyik kuyruğu olan onlara bilimsel bir ilgiyle baktı.
Bunlar belirgin burunları ve kartal tüyleri,
kulaklarında püskül gibi
wampum kabukları ve ellerindeki sırıklara tutturulmuş kılıç bıçakları olan tipik vahşilerdi.

"Bu Büyük Su'nun ötesinden gelen büyük bir Şef, sizi görmeye geldi," dedi Clark, Prens'i tanıtarak.

"Hah!" dedi Kızılderililer, Prens'e dostluk sağ elini uzatarak ve onu dikkatle süzerek.

Ressam Bodmer paletini çıkardı. Yeşil battaniyeli Keokuk,
kalbinde bir madalyon ve elinde kartal tüyleriyle süslenmiş uzun bir
kalumetle poz vermeye hazırdı.

"Hah!" diye güldü Kızılderililer, şeflerinin tuval üzerinde, hatta boynundaki ve bileklerindeki pirinç kolye ve bileziklere kadar her vuruşta öne çıktığını gördüklerinde. "Harika İlaç!"

"Savaşçıyı Jefferson Kışlası'na gitmesi için kiraladım," dedi Clark.

Ellerini ağızlarına götüren Kızılderililer, savaş çığlığı attılar
ve "büyük yangın kanosuna" bindiler. Niyet, her canlı, ateşli, koyu kahverengi göz, motorun tıslayarak ve kükreyerek Kışlaya doğru inmesini izledi.

"Eğer Black Hawk'a göz kulak olursanız, onun için
arabuluculuk
edeceğim," dedi Clark.

"Onu izleyeceğim," diye söz verdi Keokuk.

Clark bir an yanlarından ayrıldı ve sonra yetmiş yaşında, gri saçlı, açık sarı yüzlü ve kavisli bir Roma burnu olan küçük yaşlı bir adamı içeri aldı.

Keokuk, Black Hawk'ı kucaklamak için öne çıktığında etkileyici bir görüntüydü. Keokuk, zarif, onurlu, geyik derisi ve ayı pençelerinden oluşan muhteşem bir diziyle, düşmüş rakibinin elini kavradı. Zavallı tahttan indirilmiş yaşlı Black Hawk! Düz bir geyik derisi takım elbise ve kulaklarında bir
wampum ipiyle, tek başına durdu ve siyah bir şahinin kuyruğuyla kendini yelpazeledi.

Keokuk onu serbest bırakmaya çalıştı. Clark'ı o görev için sık sık ziyaret etmişti, ama hayır,--Black Hawk Washington'a çağrıldı ve gitti.
Yaşlı Antoine'ın oğlu Antoine Le Claire onun tercümanıydı.

Serbest bırakıldıktan sonra, birkaç yıl önce Lafayette'in yaptığı gibi, binlerce kişi tarafından alkışlanarak evine doğru zafer turu yaptı. Roma fatihleri ​​esirlerine böyle davranmadı! Ama Black Hawk, Keokuk'a ölmek için döndü.

Black Hawk'ın yenilgisi Iowa'yı yerleşime açtı ve bir gün sonra çayır tekneleri Black Hawk Purchase'ı istila etti.

General Atkinson, Jefferson Kışlası'ndan Black Hawk Savaşı için ayrıldığında onun kadrosunda, artık West Point mezunu olan Meriwether Lewis Clark ve Clark'ın kız kardeşi Eliza'nın torunu olan kuzeni Robert Anderson vardı.

Bir gün, yürüyüşün telaşı ve sıcağında, Teğmen Clark, General'in arkasında at sırtında giderken, süvari birlikleri tarafından kuşatıldı ve yavaş gitmek zorunda kaldı. Yanında küçük bir atın üzerinde, uzun bacaklı, koyu tenli, siyah saçları boynunda kümeler halinde sallanan, gönüllü bir er fark etti. Er, Clark'ın yeni üniformasına ve St. Louis'de babası tarafından sağlanan asil bir hayvan olan muhteşem bir şekilde donatılmış atına hayranlıkla baktı. Genç Clark, nüktedanlığı ve hikaye anlatma yeteneğiyle yoldaşlarını neşelendiren askere garip ve gösterişsiz bir görünümde
konuştu. Çok meraklıydı.

"Lewis ve Clark seferinin Valisi Clark'ın oğlu, öyle mi dediniz?"

"Evet."

"Ve tüm o büyük insanlarla akraba mı?"

"Evet," diye güldü.

Sıralar incelmeye başlayana kadar sohbet ettiler.

"Devam etmeliyim," ama uzun saçlı, zayıf askere ilgi duyan Teğmen Clark tekrar döndü,--

"Nerelisin ve hangi birliğe aitsin?"

"Ben bir Illinois gönüllüsüyüm."

"Şimdi bana adını söyle, sana veda edeyim."

"Benim adım Abraham Lincoln ve dünyada hiçbir akrabam yok."

Bir sonraki karşılaşmalarında Meriwether Lewis Clark, Lee'nin teslim olmuş ordusundaki diğer tutuklularla birlikte Washington Şehri sokaklarında yürüyordu. Ve Beyaz Saray basamaklarındaki Başkan Abraham Lincoln'dü. Meriwether Lewis Clark'ın kuzeni, Fort Sumter'ın kahramanı Robert Anderson, Lincoln'ün yanında gözlerinde yaşlarla duruyordu.

Haftalar önce, topraklar onun yiğitliğiyle çınlarken, Başkan onu tebrik etmiş ve "Beni hatırlıyor musun?" diye sormuştu.

"Hayır, daha önce hiç tanışmamıştım."

"Evet," diye cevapladı Başkan, "Kara Şahin Savaşı'nda gönüllü er olarak yemin etmemi sağlayan subay sizsiniz."

Ertesi gün suikastçının kurşunu şehit Lincoln'ü yere serdi; hiç kimse Meriwether Lewis Clark'tan daha fazla yas tutmadı onu, çünkü o Başkan'da bir arkadaş tanımıştı.

XXI

_BÜYÜK BİR HAYAT SONA ERİYOR_

"Ruskosky, dostum, kuyruğumu öyle sıkı bağlıyorsun ki gözlerimi kapatamıyorum!"

Vali Clark, her şeyden önce arkadaşının görünüşüne çok dikkat eden Polonyalı hizmetçisini toparladı. Çünkü Ruskosky kendini asla bir hizmetçi olarak görmedi, Clark da öyle. Ruskosky Pulaski'nin eski bir askeriydi, büyük bir kılıç ustasıydı, bir beyefendiydi, saraylı bir
konuşması vardı ve iyi eğitimliydi, York'un ölümünden sonra Vali Clark'ın sürekli yoldaşıydı.

"Gel, yürüyelim, Ruskosky."

Sıraya dar siyah bir kurdele bağlandı, uzun siyah kumaş pelerin fırçalandı ve yüksek geniş kenarlı şapka ayarlandı, boynuz saplı kılıç bastonu ve rapier bıçağı kavrandı ve dışarı çıktılar. Çocuklar eski sıraya ve küçük giysilere baktılar. St. Louis'deki en yaşlı Amerikalı olan Vali Clark, "eski okul beyefendisi" olarak görülmeye başlamıştı. Maceralarının etrafında bir tür hale vardı. Sevilen, onurlandırılan, güvenilen, saygı duyulan, belirgin burnu ve sert dudakları, rengin gelip gittiği ince teni bir şekilde Devrim'e aitmiş gibi görünüyordu. Yerel olarak büyük bir edebiyat adamı olarak görülüyordu, çünkü seferinin günlükleri dünyaya verilmemiş miydi? Ve şimdi de tarihi bilginin araştırmacıları George Rogers Clark'ın ne yaptığını fark etmeye başladı. On sekiz farklı yazar onun hayatını yazmak istiyordu, bunların arasında Madison, Baş Yargıç Marshall ve Washington Irving de vardı. Ancak gerçekler bulunamadı. Irving yeğenini Vali Clark'ı St. Louis'de sorgulaması için gönderdi. Ancak kağıtlar dağılmıştı,
sadece daha sonra tarih öğrencilerinin çalışmasıyla toplanacaktı.

"Vali Clark iyi bir asker görünümlü adam, uzun ve zayıf," diye bildirdi Irving'in yeğeni amcasına. "Saçları beyaz ama her zamanki gibi dayanıklı ve güçlü görünüyor ve maruz kaldığı zorluklardan ve zorluklardan eski kaşifin ruhunun sönmediğini gösteren bir şevkle bahsediyor."

Çocuklar meyve bahçesinde eski bir arabada dans ediyorlardı.

"Clark Amca, bu arabayı ilk ne zaman aldın? Ne zaman yeniydi?"

Gençliğindeki şövalye ruhlu ve romantik dostluğu Vali'ye geri döndü ve gözleri yaşlarla doldu.

"Çocuklar, o araba Meriwether Lewis'e aitti. Mülkünün
yerleşiminde, onu satın aldım. Birlikte
birçok kez bindik. Bu, çeyrek asır önce Judy Hancock'un St. Louis'e vardığında, ilk Amerikalı gelinle
karşılaştığı arabadır. O zamandan beri, ormanlar ve çayırlar boyunca yaptığı yolculuklarda
birçok iniş çıkışla karşılaştı. Artık eski ama bir geçmişi var."

Vali Clark son yıllarında seyahat etti, Göller'de bir tur yaptı
ve New York, Boston, Buffalo, Cleveland, Sandusky ve Detroit'i ziyaret etti.

"Hull?" dedi Clark Detroit'te. "Korkak değildi, ama halkın iyiliği için Kızılderililerin zulmünden korkuyordu."

Vali Clark bir gün Ohio'daki bir vapurdan kıyıya çıktı ve
Dunmore'un 1774'te kamp kurduğu Hockhocking'in ağzında durdu. Point Pleasant Muharebesi mi? Bu eski bir tarihti. O bölgedeki
çoğunluk bunu hiç duymamıştı ve kuyruktaki yaşlı beyefendiye höyük inşa edenlerin bir kalıntısı olarak baktı.

Gözleri kocaman açılmış bir hayretle, medeniyetin Alleghanies'in ötesinde ilk dönüm noktasını belirlediği o günün
hikayesini tekrar dinlediler.

1837'de gürleyen top, bir kürk konvoyunun dönüşünü duyurduğunda Yellowstone'da Vali Clark bir haberci bekliyordu.

"Üzerine kum döktüler," diye açıkladı bir Fransız. "Evet, öldü ve gömüldü."

"Peki ya benim Mandan'ım?"

"Başka Mandan yok."

Clark tüccara şaşkınlıkla baktı.

"Çiçek hastalığı."

Kızıl Kafa'nın yanağı soldu.

Çiçek hastalığı! 1800'de Omaha'dan Clatsop'a kadar yayıldı ve kemiklerden oluşan bir iz bıraktı. Otuz yıl sonra on bin Pawnee, Otoe ve Missouri
yok oldu. Ve şimdi, tüm önlemlere rağmen, Missouri'nin yukarı kesimlerinde patlak vermişti.

Altı hafta içinde Mandan'ların çadırları ıssızlaştı. On altı yüz kişiden sadece otuz biri kalmıştı. Arikara, Minnetaree, Ponca,
Assiniboine, salgından önce battı. Siular yalnızca sabit köylerde yaşamadıkları ve kirlenmemiş bir şekilde dolaştıkları için hayatta kaldılar.

Marias boyunca Karaayaklar ölülerle birlikte kulübelerini terk ettiler ve bir daha geri dönmediler. Kargalar yaralı olanları terk ettiler ve dağlara kaçtılar. Sınırın ötesinden yalvaran Kızılderililer tahribatı Hudson Körfezi'ne, Athabasca'ya ve Yukon'a taşıdılar. Yarım kıtadan fazla dehşete düşmüş kabileler kasabalarını yaktılar, ailelerini katlettiler, kendi kalplerini deldiler veya kendilerini uçurumlardan attılar.

Henüz yaralanmamış Kızılderililer, beyaz adamın büyüsüne yalvararak St. Louis'e akın ettiler. Clark doktorlar tuttu. Günlerce aşı yaparak, aşı yaparak, ofislerinde oturdular ve yüzlerce kişinin hayatını kurtardılar. Aşiretleri ziyaret etmeleri için aşı taşıyan ajanlar gönderdi, ancak batıl inançlı vahşiler yüklerini toplayıp dağıttılar,----

"Beyaz adamlar şişede çiçek hastalığıyla geldiler."

Bu son büyük şokla, kabilelerin yok oluşuyla birlikte, Clark gözle görülür şekilde geriledi.

"Çocuklarım," dedi oğullarına, "Mississippi'nin görüş ve
sesiyle uyumak istiyorum."

1 Eylül 1838'de, altmış sekizinci yaşında, çağrı geldiğinde, Meriwether Lewis Clark ve eşi onunla birlikteydi, vekil James Kennerly ve eşi Elise ve yaşlı Ruskosky ise teselli edilemez durumdaydı.

Cenazesi, tıpkı yirmi yıl önce Louisville'de kardeşinin cenazesi gibi büyük bir ihtişam ve ciddiyetle kutlandı. İkisi de asker olarak, küçük silahlar ve savaş onuruyla gömüldüler. Ohio'nun
görüntüsünde, George Rogers Clark uyuyor ve William
Clark'ın mezarının altında Mississippi'yi süpürüyor, kükreyerek, dönerek, ilk keşfettikleri
toprağın yaşam kanını taşıyor.

Başlarında Keokuk olan Sacs'lar, Kızıl Başlı Babalarının uzun cenaze töreninde
yürüdüler ve gerçek ıssızlık gözyaşları döktüler. Artık en iyilerini giymiş olan Kızılderililer, St. Louis sokaklarında şarkı söyleyip dans etmiyor, kapı kapı hediyeler alıyorlardı. Kızılderililerin dostu ölmüştü. St. Louis, hac ziyaretlerinin Mekke'si olmaktan çıkmıştı; artık gala kostümleri pazarı canlandırmıyordu;
kaybolmuşlardı. William Clark kırk yıldan fazla bir süredir St. Louis ile özdeşleşmişti, --tarihinin ve Batı'nın bir parçası olmuştu.

3 Ekim 1838'de, Clark'tan birkaç gün sonra, Black Hawk da locasında son nefesini verdi ve eski Sac şefleri gibi gömüldü,
Başkan Jackson'ın kendisine verdiği üniformayla,
elini Henry Clay'in verdiği bastonun üzerine koyarak dik bir şekilde oturdu.

O da, "Mississippi'ye bakmayı seviyorum. Çocukluğumdan beri
bakıyorum. O güzel nehri seviyorum. Evim her zaman
kendi kıyılarında oldu." dedi. Ve onu oraya gömdüler. Her gün gün batımında, o yoldaki gezginler Black Hawk'ın dul eşi Şarkı Söyleyen Kuş'un
tuhaf, yürek parçalayıcı feryadını duyuyorlardı.

XXII

_YENİ BATI_

Vali Clark'ın ölümünden dört yıl sonra Oregon'a akın başladı. Missouri Senatörü ve George Rogers Clark'ın güvendiği yardımcısı William Linn'in torunu Dr. Lewis F. Linn, Kongre'ye Oregon'a göç edecek her aileye altı yüz kırk dönüm arazi teklif eden bir yasa tasarısı sundu. Linn'ler Missouri'ye Daniel Boone ile geldiler ve Boone'larla birlikte hep batıya baktılar! batıya!

"Altı yüz kırk dönüm arazi! Tanrı'nın toprağının bir mil karesi, tam merkeze kadar!" diye haykırdılar adamlar hayretle. Ohio hala yeniyken ve Mississippi Vadisi ayak basılmamış çiçeklerden halılarını dalgalandırırken, bir kartal uçuşu ötede, medeniyet Oregon'a sıçradı.

Kansas City ve Omaha'nın şimdi bulunduğu feribotlardan yola çıktılar, Platte'yi sığ sulardan, birbirine bağlanmış vagon yataklarından ve sallar üzerinde geçerek, dereyi günlerce kararttılar. Bizon avcılarının önünde,
sayısız sürüler, bugün Kansas-Nebraska şehirlerinin olduğu yerde
yerleri titretiyordu. 1843'te Marcus Whitman ilk vagon trenini Columbia'ya kadar götürdü.

"Bin kişi mi? Açlıktan ölüyorlar mı dediniz? Tanrım! Tanrım! Bu gece
yardım almalılar," diye haykırdı Fort Vancouver'daki yaşlı beyaz saçlı Hudson Körfezi tüccarı Dr. McLoughlin.

"Tekneleri doldurun! Dalles'da insanlar açlıktan ölüyor!" ve rakip bir hükümetin
asil yürekli temsilcisi, fırtınalara ve kasırgalara rağmen, altmış yıl önce babalarının Kızılderililerin musallat olduğu Ohio'dan aşağı doğru
kaydıkları gibi, büyük Columbia'dan aşağı doğru
kaymakta olan Amerikalıları kurtarmak için erzak yüklü teknelerini gönderdi.

Ve Kızılderililer buradaydı, tomahawk'ları hazırdı.

"Hadi şu Boston'ları öldürelim!"

McLoughlin bu kelimeyi duydu ve konuşmacıyı bir terrier'in bir
sıçanı salladığı gibi salladı.

"Köpekler, cezalandırılacaksınız!"

Yaklaşan Amerikalılara zarar gelmesinden duyduğu endişeyle, Dr. McLoughlin bütün gece boyunca, beyaz saçları yağmurda ıslanmış bir şekilde, Columbia'dan aşağı gelen tekneleri
izleyerek ve Lewis ile Clark'ın 1806'da kamp yaptığı yerde büyük
ateşler
yaratarak durdu. Kadınlar, küçük
çocuklar ve yeni doğmuş bebekler, İngiliz kürk tüccarının kalesinde uyuyorlardı.

Anglosaksonlar, Anglosaksonları dünyayı fethetmek için selamladılar, bundan sonra sonsuza dek el ele yürümeye devam edeceklerdi.

1846'da ovalardaki göçmenler arasında, Daniel'in oğlu Jesse'nin oğlu Alphonso Boone da vardı. Orada birkaç yetişkin Boone çocuğu ve güzel Chloe ile küçük kız kardeşleri vardı.

Chloe Boone, eski Kentucky mavi otlu bölgesinden en seçkin Boone soyundan gelen safkan bir kısrağa biniyordu. Chloe, kız kardeşleri ve trenin diğer gençleri, yüksek adımlı kısrağına binerek, yavaş ilerleyen vagon ve öküz sırasının önünde gidiyorlardı. Sabah havasında yankılanan kahkahalar neşeliydi ve şarkılar neşeliydi. O zamanlar üniversiteden yeni mezun olan büyük tarihçi Francis Parkman, o yıl ovalarda kitapları için malzeme topluyordu. Arada sırada Meksika Savaşı'na giden asker gruplarıyla karşılaşıyorlardı ve mavi giysili birçok çocuk, Chloe'nin trenindeki tatlı kız yüzlerini görmek için dönüyordu. Baharda ovalarda mutlu bir şekilde sürdüler; yaz sıcağı geldiğinde ve Rocky Dağları'nın yamaçları dik ve engebeli hale geldiğinde daha yavaş; ötedeki kurak topraklarda, vagonların ahşap işçiliği küçülmeye ve yıpranmış hayvanlar bayılıp düşmeye başladığında daha da yavaş.

"Çok uzun bir yolculuk!" dedi Chloe. Altı ay sürdü. Giysiler yıprandı, bebekler doğdu ve insanlar öldü.

Oregon'a güney rotasından geldiler, Daniel Boone'un eski pusulasıyla yönlendirildiler, Dunmore'un yetmiş iki yıl önce Ohio Şelaleleri'nden araştırmacıları getirmesi için ona verdiği pusula.

Sonbahar yağmurları başlamıştı. Umpqua Nehri şişmişti, Chloe Umpqua kanyonundan aşağı inerken kıyıdan kıyıya on sekiz kez geçti.

"Vagonları ve ağır yükleri bir muhafıza bırakmak zorundayız," dedi Albay Boone, "ve yerleşim yerlerine doğru acele etmeliyiz."

Willamette Vadisi'ne ulaştılar, çadırlarını şu anda Corvallis'in bulunduğu yere kurdular ve o kış, küçük bir kütük kulübede, Chloe
Boone, Oregon'daki misyonların dışında bir kadın tarafından yönetilen ilk okulu öğretti.

Kızları bırakarak Albay Boone, vagonların peşinden geri döndü. Ne yazık ki!
muhafız öldürüldü, kamp yağmalandı ve Daniel Boone'un eski
pusulası sonsuza dek kayboldu. İşi bitmişti.

Alphonso Boone, şimdiki başkent Salem'in yakınlarına bir malikane inşa etti
ve burada Chloe, Vali George L. Curry ile evlendi ve Valinin karısı yıllarca
eski Boone şöminesinin yanında yükselen eyaletin misafirperverliğini sundu. Albert Gallatin Boone, Denver'dan yirmi yıl önce Denver'ın bulunduğu yerde kamp kurdu ve Colorado'nun Kızılderililerden Amerika Birleşik Devletleri'ne satışını müzakere etti. Nathan Boone'un oğlu John C. Boone, yeni bir sınırı keşfetti ve Kaliforniya'nın öncüsü oldu. James Madison Boone, Teksas'ta kazık çaktı.

Lewis ve Clark'ın seferinin üzerinden ne kadar yıl geçmişti! Geçmiş bir olay gibi görünüyordu ama talihini paylaşan biri hala yaşıyordu, eski dostumuz Patrick Gass. 1812 Savaşı'nda, kükreyen Niagara Şelaleleri'nin yukarısında, Çavuş Gass, Lundy's Lane Muharebesi'nde düşmanın
topuna çivi çaktı. Yıllar geçti. Sıradan, gösterişsiz bir vatandaş olan Patrick, Wellsburg'daki mesleğinde çalıştı ve
ailesini büyüttü.

1856'da Patrick Gass, 1812 Savaşı'nın gri saçlı gazilerinden oluşan bir heyete Washington'a başkanlık etti ve her yerde Lewis ve Clark'ın son adamları olarak yüceltildi.

4 Temmuz 1861'de, Fort Sumter'daki ateş nedeniyle topraklar alevler içindeydi.

Savaş için yeni askere alınan alaylarıyla tüm Wellsburg, günü kutlamak için Apple Pie Ridge'de toplandı.

"Patrick Gass nerede?"

Onun için görkemli bir araba gönderildi ve mavi giysili çocukların omuzlarında zaferle platforma getirildi.

"Konuşma! Konuşma!"

Ve Patrick Gass o gün ülkesi ve Birlik için hayatının konuşmasını yaptı. Basit, dürüst eski kahraman, Lewis ve Clark'ın muhteşem dramına bir bakışla herkesin gözünü yaşarttı. Tekrar gördüler ki,
ülkelerini denize taşımak için
açlıktan, tehlikeden ve neredeyse ölümden acı çeken
o erken asker çocukları Kayalık Dağları'nda bayrağı taşıyorlardı.

"Ama elveda, gideceğiniz yer piknik değil, - oh, hiç de öyle değil! Hayır!
hayır! Geri döndüğünüzde, yoldaşlarınızı evinizden ve arkadaşlarınızdan uzakta bırakarak zor olacak, ama bakılacak
biri var, ülkemizi kuran ve koruyan."

Alkışlar hiç kesilmeyecek gibiydi, tezahüratlar ve top atışları.

"Dur! Dur!" diye bağırdı halk. "Masaya oturun ve başınızın üzerinde büyük bayrakla
ziyafetimizi verin." Bir anda Pat yere yığıldı.

"Yeterince uzak, yeterince uzak!" diye bağırdı, "ve şeytan ol,
kendiyle dalga geçmeye mi çalışacaksın?" Mütevazı yaşlı asker heyecanla
kayboldu.

Savaş sona erdi. Bir demiryolu ovaları geçti. Oregon ve Kaliforniya
Eyaletlerdi. Alaska satın alındı. Pat yine de 1870'e kadar yaşadı, ta ki
doksan dokuz yaşında, Lewis ve Clark'ın kahramanlar topluluğunun sonuncusu olarak uykuya dalana kadar. Dünyaya Nez Perces'in hikayesini veren William Walker, Wyandot'larını Kansas'a götürdü ve ilk beyaz yerleşimcilerle birlikte, Oregon planından sonra Geçici bir Hükümet kurarak, Kansas-Nebraska'nın ilk Valisi oldu.

Ah, Küçük Karga! Küçük Karga! Senin adına ne suçlar işlendi!
1862'deki savaşın ortasında, Küçük Karga üçüncüsü, Minnesota'nın beyaz yerleşimcilerine karşı tarihte kaydedilen en korkunç katliamlardan biriyle ayaklandı. Sonra Sibley'nin batıya doğru ilerleyen seferi geldi, Dakotalar ve Montana'yı açtı.

Kızılderili mi? Savaştı ve yenildi. Artık onlardan korkmadığımıza göre, Kızılderililerimizi nasıl da sevmeye başladık! Hiçbir vahşi adam
dünyanın hayal gücünü bu kadar ele geçirmedi. Doğal asaleti, yıkımın sınırına kadar cesareti, ölümüne kadar vatanseverliği, köleleştirilmeyi kesinlikle reddetmesiyle, ilkel insanın en mükemmel
resmini ortaya koyuyor. Onu evcilleştirebilirdik ama zamanımız yoktu. Hareket çok hızlıydı, arkasındaki baskı beyaz adamları daha önce Kızılderililerin sürdüğü gibi sürücüler yaptı. Medeniyet huzur ve güvenlik ister. Huzur ve güvenlik gelene kadar Kızılderililer için etkili bir iş yapamadık. Bugün bizler en uzun hayatları yaşadık, çünkü bir
kıtanın dönüşümünü gördük.

Yüz yıl önce İngiliz, İspanyol ve Fransızların kapılarımızı dövdüğünü unuttuk; Kızılderililerin tahta kalelerimizi kuşattığını unuttuk; kurtların pençeleriyle kulübe kapılarımızı çaldığını, dişlerini çelik tuzaklar gibi şaklattıklarını,
annenin tekerleği susturduğunu ve çocukların
yerin altında çömeldiğini unuttuk.

Ey kudretli bir geçmişin anneleri, oğullarınız hâlâ bizimle, yeni savaşlar veriyor, yeni fetihler planlıyor, kanun, düzen ve adalet için.

Columbia'nın yuvarlandığı ve Hood, Adams, Jefferson, Rainier ve St. Helens'in karlı zirvelerinin aşağı baktığı yerde, Clark'ın son sondajlarını yaptığı Multnomah'da bir metropol yükselmiştir. Kuzeyde, Seattle Puget denizinin kıyısında oturur, güneyde San Francisco altın kapısından gülümser, artık İspanyolca değildir. Lewis ve Clark'ın yüz yıl önce yavaşça çalıştığı rotanın üzerinde, işte! Üç günde yolcu
gün batımının yanında oturur. Beş kıtalararası hat, hızla ilerleyen orduları batıya, sürekli batıya, denize taşır. Bir an şaşkın bir şekilde dururlar, sonra dönerler - Kutupların ve Tropiklerin Fethine. Sınır muhafızı mı? Arktik'in altında Nome Şehri'ni inşa ediyor: Filipinler'in ormanlarını
yontuyor.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur.

Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST***


******* This file should be named 42925.txt or 42925.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/2/42925



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
