*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A World of Wonders (Bir harikalar dünyası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 12, 2013 [EBook #42921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A World of Wonders, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A World of Wonders
       With Anecdotes and Opinions Concerning Popular Superstitions

Author: Various

Editor: Albany Poyntz

Release Date: June 12, 2013 [EBook #42921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD OF WONDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Harikalar dünyası.




  Harikalar dünyası,
  İLE
  Anekdotlar ve görüşler
  İLİŞKİN
  Popüler batıl inançlar.


  Tarafından düzenlendi
  Albany Poyntz.


  LONDRA:
  Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi,
  Majesteleri için sıradan yayıncı.
  1845.




  LONDRA:
  Schulze ve Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Modern tarafından etkilenen devasa adımlar göz önüne alındığında şaşırtıcıdır.
Bilim, cehaletin yol açtığı kaç hata ve önyargı
Karanlık Çağların bugünkü günlerinde dünyada güncel kalıyor
Aydınlanma. Bazı yabani otların kanatlı tohumları gibi, ışıkları ve
Geçersiz doğa onları sadece daha zorlu olmayı zorlaştırır.

Bu popüler önyargıların ve kaba bir cursory incelemesi ve çürütmesi
Aşağıdaki kılavuzda hatalar denenmiştir. Daha bilimsel
Bir alanın yayılmasının analizi bir siklopediye dönüşecektir.
Ancak sayfalarında toplanan eski gelenekler ve modern örnekler
Geçen saat için okuyucunun eğlence ve talimatını da karşılayın
Önümüzdeki saatlerde daha derin soruşturmalara bir teşvik olarak.

      LONDRA,
  Kasım 1845.




İçerik.


                                                              SAYFA

  Bölüm I.
    Hayvanların Uzun Ömür 1-10

  Bölüm II.
    Yakılamaz erkekler 11-22

  Bölüm III.
    Ventriloquists 23-31

  Bölüm IV.
    Papa Joan ve Gezici Yahudi 32-36

  Bölüm V.
    Tarihin Masalları 37-45

  Bölüm VI.
    Kavun ve Canavarlar 46-53

  Bölüm VII.
    Yahudiler 54-60

  Bölüm VIII.
    Sözlü incelik 61-64

  Bölüm IX.
    Aerolitler ve Mucizevi Duşlar 65-74

  Bölüm X.
    Nostrums ve Spesifs 75-82

  Bölüm XI.
    Fizyognomistler 83-95

  Bölüm XII.
    Ölmekte olan Son Sözler 96-98

  Bölüm XIII.
    Antipodlar-Sabah ve Akşam Dew 99-102

  Bölüm XIV.
    Sürekli lambalar ve Arşimetler 103-109

  Bölüm XV.
    Lynx ve Cameleon 110-115

  Bölüm XVI.
    Vahşi Kadınlar 116-118

  Bölüm XVII.
    Sybils 119-123

  Bölüm XVIII.
    Fallar ve Chiromacy 124-130

  Bölüm XIX.
    Albertus Magnus ve Nostradamus 131-137

  Bölüm XX.
    Sülükler, Yılanlar ve Dying Swan'ın Şarkısı 138-146

  Bölüm XXI.
    Zenci 147-160

  Bölüm XXII.
    Hayranlık; Veya memnuniyeti 161-170

  Bölüm XXIII.
    Filozof Taşı 171-177

  Bölüm XXIV.
    Devler ve Cüceler 178-183

  Bölüm XXV.
    Astroloji 184-190

  Bölüm XXVI.
    Ay ve Ay Etkisi 191-193

  Bölüm XXVII.
    Görünüşler 194-201

  Bölüm XXVIII.
    Asalet ve Ticaret 202-208

  Bölüm XXIX.
    Merit ve Popülerlik 209-219

  Bölüm XXX.
    Kuyruklu Yıldız 220-223

  Bölüm XXXI. Popüler Hatalar 224-232

  Bölüm XXXII.
    Rüyalar 233-237

  Bölüm XXXIII.
    Belirli hayvanlara bağlı önyargılar 238-243

  Bölüm XXXIV.
    İçerik ve Nezaket 244-248

  Bölüm XXXV.
    Divining Rod 249-254

  Bölüm XXXVI.
    Arılar ve Karıncalar 255-260

  Bölüm XXXVII.
    Önyargılar ve antipatiler 261-265

  Bölüm XXXVIII.
    Zillerin gök gürültüsü fırtınaları üzerindeki etkisi 266-269

  Bölüm XXXIX.
    Küçük Pox ve Aşılama 270-273

  Bölüm XL.
    Erken ve zeki çocuklar 274-279

  Bölüm XLI.
    Çocukların Eğitimi 280-282

  Bölüm XLII.
    Fransızların önyargıları 283-288

  Bölüm XLIII.
    Monstrous doğumlar 289-293

  Bölüm XLIV.
    Ichneumon ve Halcyon 294-295

  Bölüm XLV.
    Büyücüler ve Sihirbazlar 296-300

  Bölüm XLVI.
    Erkek ve Kadın 301-307

  Bölüm XLVII.
    Küçük batıl inançlar 308-309

  Bölüm XLVIII.
    Somnambulizm 310-314

  Bölüm Xlix.
    Hayaletler ve vampirler hakkında birkaç kelime daha ve
    Loup-Garoux 315-344

  Bölüm L.
    Apocryphal Hayvanlar 345-352

  Bölüm Li.
    Meslekler saygın rezil 353-356

  Bölüm lii.
    Doğaüstü İnsanlar 357-361




Harikalar dünyası.




Bölüm I.

Hayvanların uzun ömürlülüğü.


Çoğu akademisyen "Cervi dicuntur diutisime
Vivere, "Stag'ın uzun ömürlülüğünü meşrulaştırdı.
Kuşlar, kargalar ve papağanlar da mucizevi uzunluk kazandığı söyleniyor
günlerin; Balıklar arasında sazan ve pike; Sürüngenler arasında kaplumbağa.
Ancak modern soruşturma, sayısının sayısının
Bu kuşların doğal yaşı olarak çeşitli olarak atanan yüzyıllar, canavarlar
ve balıklar, ilk olarak, şairlerin icadı ve
Fabulistler, dikkatsizce muhteşem sevenler tarafından otantik olarak benimsendi.

Aloes'un sık sık üç kez bir
yüz yıl ve üç nesil geyik dahil edildi
aynı zaman içinde.

Hesiod, eserleri bize kısmen ulaşan eski bir Yunan şair,
Karga Çağı ile karşılaştırmalı bir soruşturma başlatan ilk kişiydi
ve Stag. Hesiod seksen altı yılı insanın ortalama süresi olarak atar
hayat; Yine de, Rook'un sekiz yüz altmış dördüne ulaştığını iddia ediyor
yıllar ve karga üç kez. Stag'a doğru, o hala daha fazla
liberal; Bu hayvanların elde ettikleri bilindiğini beyan ederek
Otuz beşinci yüzyıl. Dünyanın kendisine atadığımız yaş göz önüne alındığında
Hesiod içinde geliştiğinde, ortalama hakkında harika bir deneyim yok
Bir hayvanın bu kadar sempiternal varlığı görüşünü etkileyebilirdi.

Hesiod'un yanı sıra birçok eski yazara göre, Stag en uzun
hayvanlardan yaşadı; ve Mısırlılar bunu amblemi olarak kabul ettiler
uzun ömür. Pliny, ölümünden yüz yıl sonra
Alexander, Makedonya'nın farklı ormanlarında birkaç geyik alındı,
Büyük Monarch'ın sahip olduğu boyunlarına, kendi eliyle,
yakalar. Ancak bu varoluşun uzantısı nadiren değerdir
Kayıt, Fransızca tarafından anılan örneğe kıyasla
1037 yılında Senlis ormanında alınan bir geyik tarihçileri;
üzerine yazılı bir yaka var, "Caesar Hoc Me
Donavit. "

Bu yazıtta mucizevi bir yorum atandı, bu da
Sonuç olarak Fransa'da popüler bir hatanın zemin işini oluşturdu. .
Efsanenin "Sezar" ı daha fazla inceleme yapmadan kabul edildi.
Julius Caesar, böylece on yüzyılın hayvanın yaşı olarak tahsis etmek;
Hayır, yetmiş yedi yıl daha, Julius Caesar'ın Gaul'u fethettiğini görmek
Mesih'in doğumundan kırk iki yıl önce. Yine de günlerden beri
Julius, Sezar unvanı yeterli sayıda verilmişti.
İmparatorluk, daha fazla üzerine yakadaki yazıtları açıklamak için güç verir
Rasyonel Gerekçeler: Böylece Stag'ı hepsinde süsleyen Sezar
Çağdaş olasılığı. Ama bu çok basit bir yorumdu
Bu merak arama zamanları için kabul edilebilir.

Aristotle, şairlerin gösterilmesinden değil, Stag'ın yaşına karar verdi.
Gelenekler, ancak deney belirtilerinden. Diseke
Bu hayvanların önemli sayıda, sıradan yaşlarını açıkladı.
Be otuz ila otuz altı yıldı. Buffon benzer bir görüşe sahipti,
en çok başarılı olan doğa bilimcileri tarafından benimsenmiştir. Olmuştur
karşılaştırmalı fizyoloji yasası olarak kurulmuş,
Mamfer hayvan, gebelik süresi ile orantılıdır ve
büyümesinin süresi. Genç beşini taşıyan koyun ve keçi
aylar ve büyümesi iki yıl süren, sekizden on yaşa yaşıyor,
on ay süren ve büyümesi beş ila
Altı yıl, otuzdan kırktan yaşıyor. Elbette,
Doğal durumunda, erken ve aşırı emek nedeniyle zarar görmemiş.
İnsanın ellerine gönderildiğinde, asil hayvan
Erken yaşlılık, Spur ve Tanga'nın ulaşmadan uygulanmasıyla
Denemeye zorlandığı doğal olmayan hız için yeterli güç,
ve taşımaya zorlandığı Burthens. Ne de bunların altında bile
koşullar, tarafından atanan yaşam süresine ulaşılmasına izin veriliyor mu?
doğa; Knacker'ın eli, günlerini sona erdirmek için talepte bulunulur,
Hizmetleri efendisi için kârlı olmayı bırakıyor.

On ay süren ve dört yıl gerektiren deve
Bedensel gelişim, genellikle elli yaşına ulaşır. Fil,
Bir yıllık gebelik gerektiren, otuzdaki büyümesinin doruğuna ulaşır,
ve yüze yaşıyor. Bu nedenle bir geyik gebelik
Sekiz ay, lehine bir sapmayı çıkarmak için hiçbir neden yok
Aynı cinsin diğer tüm hayvanlarının doğasını düzenleyen yasalar.

"Stag," diyor Buffon, büyümesi altı yıl gerektiren
otuz ila kırk. Başlangıçta bu hayvana atfedilen müthiş yaş,
Aristoteles'in gösterdiği şairlerin temelsiz bir icadı
saçmalık. "

Hayvanların mucizevi uzun ömürlülüğünün çeşitli örnekleri bulunabilir
Erken Alman doğa bilimcilerinin çalışmalarında. İlgili
Malte Brun'un yolculukları ve seyahatlerinin koleksiyonu, bunların gösterisi
Yetkililer, İmparator Frederick II. bir
tekil ince pike, bitişik bir gölete atılmasına neden oldu.
Kaiserslautern Sarayı, ona yapıştırdıktan sonra
Yunan yazıtını takiben: "
İmparator Frederick II'nin elleri; 5 Ekim 1230. "

Gölette iki yüz altmış yıl kaldıktan sonra, pike
1497'de alındı ​​ve Heidelberg'e taşındı.
Seçmen Philip; yaka ve yazıt tabi tutulduğunda
Meraklı muayene. Pike, o zaman üç yüz ağırlığındaydı
ve elli pound ve on dokuz feet uzunluğundaydı-mucizevi bir balık
her saygı; Bir yazıtın
Elastik yaka aksi takdirde birkaçının kapanışında okunabilir kalır
yüzyıllar mı? Bu hikaye açıkça figür bu harikalardan biri
Orta Çağ boyunca Eski Almanya'nın Kroniklerinde bolca. Bununla birlikte, su hayvanlarının daha uzun ömürlü olduğu iddia edildi.
diğerlerinden, soğukkanlı olmaktan ve hiçbir şey kaybetmemek
terleme; Yine de, tuhaf doğalarından, gerçek
Gösteri zor. Fordyce, bazı meraklı deneyler yaptı.
Balıklarda yaşamın azim; Çeşitli gemilere altın balıklar yerleştirerek
su ile dolu; ki bu ilk başta her gün yenilendi; O zaman, her
üçüncü gün, hangi ferahlık ve başka beslenme olmadan,
on beş ay yaşadı. Daha sonra suyu damıttı; artan
gemilerdeki hava oranı; ve açıklıkları kapattı, böylece hayır
Böcek muhtemelen nüfuz edebilir. Yine de, balık eskisi gibi yaşadı,
ve iyi durumdaydı.

Deneyci şimdi havanın ayrışmasının sağladığına karar verdi
onlar yeterli besin; Bu teori ile atasözünü geçersiz kılmak '
yayında yaşamak imkansız. '

Bu deneylerin gerçekliğini veya kolay
Balıkların beslenmesi, çeşitli olduğunu gözlemlememize izin verilebilir
Koşullar mucizevi uzun ömürlülükleri için elverişsizdir.
İlk olarak, organizasyonları, özellikle de sazan
en uzun ömürlü balıklardan biri olması gerekiyordu, tuhaf bir şekilde
narin; ve sekiz yüz elementte hareket etme kas çaba
Atmosferik havadan daha ağır zamanlar, enerjilerini tüketmeye yatkın olmalıdır.
hayat. Sağduyu önerileri bunlar; çok sık kullanılmayan
insanlığın güvenilirliği tarafından kabul edilen gelenek harikalarına karşı.

Parisliler, saygıdeğer sazan yaşından övünmekten memnuniyet duyar.
Fontainebleau ve Chantilly'deki rezervuarlar; eskisi özellikle,
Francis I ile çağdaş diğer güvenilir kişiler orada
Katedralin altındaki suda, yüzyıllarlık devasa sazan var
Strasbourg-kolayca iddia edilen bir gerçek çünkü çürütülmesi imkansız.

Fontainebleau'daki uysal eski sazan ile ilgili olarak
Her ziyaretçi tarafından o meraklı eskiye beslenecek suyun yüzeyi
Saray, büyük yaşlarını iddia etmek için tek gerekçesiyle sonuçsuz
gerçek, Fontainebleau'nun hendeklerinde eski gri sazan vardı
Şu anda olduğu gibi I. Francis'in hükümdarlığı. Ama bunu kanıtlayacak
aynı mı? Fontainebleau'da birlikler ve saraylar da vardı
Her iki dönemde de iddia etmenin makul olacağı
aynı kişiler. Tek fark, nesillerin nesilleri
gözle görülür şekilde yenilenmiş; Eski hendekteki sazan fark edilmeden kayarken ve
daha genç bir kızartma yerine geçti.

Tüylü türden belirli türlerin uzun ömürlülüğü gibi
Stag ve sazan gibi çok abartılı. Willoughby,
Ornitoloji üzerine yaptığı çalışmaları, bir arkadaşının bir gander seksen olduğu
yaş arası; Sonunda o kadar vahşi hale geldi ki zorlandı
Öldürmek için, ahır bahçesinde işlediği Havock'un sonucunda.
Ayrıca üç yüzyıl eski bir kuğudan bahsediyor; Ve birkaç ünlü
Papağanların yüz ila yüze ulaştığı söyleniyor ve
elli yıl.

Yetenekli doğa bilimcilerinin deneyleri, böyle en iyi cevabı verir
ifadeler. En iyi yerleşik yetkililere göre, güvercinler, kümesler,
ve ördekler, doğal bir durumda, on ila on iki yıl arasında yaşarlar. Magpies,
Kargalar ve Jays, aynı yaşta kadukite belirtileri ortaya çıkarır. Profesör
Hufeland, Jena'dan önemli zaman ve dikkat çeken
yaşam süresinin incelenmesi, büyük kartalın ve diğerlerinin
Pelikan ve devekuşu gibi daha büyük tür kuşlar çok
uzun ömürlü ve güçlü anayasa. Kartal kabilesinin örnekleri
Bununla birlikte, yüz yıldan fazla bir menageride hayatta kaldığı bilinmektedir.

Hufeland, Londra'dan bir Bay Selwand'ın 1793 yılında aldığı bir
İyi Umut Cape, "
Majesty, İngiltere Kralı James, 1610. "Kuşun olması gerekiyordu
I. James'e aitti ve bekçilerinden kaçan
geri almaktan kaçının, Avrupa ve Afrika'yı geçip günlerini bir
Hottentots arasında doğa durumu! Ancak kader olmayacaktı
meydan okudu; ve mahkum yaşlılığında yeniden ele geçirildi ve geri gönderildi
İngiltere. Bu olay muhtemelen güvenilirlik üzerine bir aldatmaca kaynaklandı
Sömürge muhabirlerinden biri tarafından uygulanan Bay Selwand. Dahası,
Hufeland, müthiş uzun ömürlülüğe dair mahkumiyetini yayınladıktan sonra
Kartal kabilesi, kendisinin
Yeni teorilerin destekçilerinin olduğu bu mistikler
Adil oyun olarak kabul edildi.

Güvenlik maalesef insan ırkı için ortak bir zayıflıktır; Ve bir
Abartma eğilimi neredeyse daha az evrenseldir. İkisi arasında
Başarısızlıklar, korkunç hikayeler dolaşım elde eder; Ve daha kolay olduğu için
İncelemekten daha rıza, dünya hatalar ve önyargılarla istila edilir.
Ağızdan ağza ilgili meraklı bir fıkra,
mucize. Böylece, papağanların uzun ömürlülüğü ile ilgili olarak, bu türün bir kuşu
aynı ailenin üç neslinde hayatta kalıyor, ancak
Dönem otuz yılı geçmeyebilir, onların çemberinde konuşulur
Nestor veya Methuselah olarak tanıdık; Sonunda abartıdan
abartı, yaşı bir mucizeye dönüştürülür. Hiç kimse,
Ancak, elli veya altmışın ötesinde bir papağanın yaşını kişisel olarak kanıtlayabilir
yıllar. Geri kalan her şey kulaktan doluydu.

Hayvanlarda uzun ömürlülük örnekleri arasında Ulysses'in köpeği
birçok eski yazar tarafından, onun içinde sergilenen istihbarat için
yirmi yıl yokluğundan sonra efendisinin tanınması. Bir katır,
Atina'da doksan yaşına kadar yaşadı, ayrıca sık sık
alıntı.

Tarihçi Mezeray, flodard'ın otoritesiyle ilgilidir,
Aquitaine Dükü Asnard, Raoul'a saygı göstermeye geldikten sonra,
Fransa, onuncu yüzyılın başlangıcında,
Monarch yüz yıllık bir ata monte edildi. Ancak bu istisnalar,
Otantik olsa bile, köpeklerin, atların veya
katırlar, bazı erkeklerin modern zamanlarda bile, öne çıkamaz gerçeğinden daha
bir buçuk yüzyıl yaşına kadar hayatta kaldı,
insan varlığının süresi olarak.




Bölüm II.

Yakılamaz adamlar.


Görmenin olmadığı söylenebileceği durumlar var.
inanıyorum. Sergileyen çeşitli kişiler durumunda
kendileri, farklı zamanlarda ve ülkelerde, doğal
ateşe karşı direnç gücü, gösterilen korkunç özellikler sadece
Seyirciyi, yerlilerinin yakınlığının
ama Legerdemain'in becerikli bir çabası.

Bu mucizevi gibi davranan kişilerin
fakülte, nadiren kendilerini soruşturmaların tehlikesine maruz bırakır
bilimsel dünya. İstismarlarının sergisi için genellikle
Küçük kasabaları büyük şehirlere tercih edin. Eski günlerde, yakılamaz erkekler
İspanya'da _saludes_ adı; Ve sahip olanların çoğu
kamuoyunda sergilendiğinden, yangına duyarsızlıkları, torunlar veya
Bu İspanyol Mounnebanks taklitçileri. Ancak _saludes_, ancak
her türlü hastalığı iyileştirme gücüne sahip gibi davrandı.
tükürük; oysa Fransa'da yakalanan yakılamaz bireyler
ve Almanya, sadece cezasızlıkla ateş etmeyi, kaynamayı yutmuş gibi davran
Petrol, parlayan közler üzerinde, hatta alevler arasında yürüyün; Tüm hangileri istismar
Mükemmel kendini doldurma ile başarırlar. İki yüz yıl kadar uzun
Ancak önce, _SaluDores_, sahtekarlık olarak tanındı. Leonard Bain
fakülte gibi davranan bunlardan birinin hikayesini ilişkilendirir
Küte bir fırının ısısını sürdürmek, nüfus tarafından zorlandı
Birincisi, yeterli hazırlık olmadan; Açılışta, bir
Bir saat, adam kalsine edildi. Biraz şiddetli bir modu
Cezalandırıcı Kusur!

Ancak bu örnek yarışı söndürmeye hizmet etmedi; Ve 1806'da,
Kendini mucizevi İspanyol olarak adlandıran bir adam,
Paris, seleflerinin tüm becerikli harikalarını yeniledi,
Kırmızı sıcak demir üzerinde yalınayak yürümek, kollarında ısıtmalı çubuklar çizmek,
yüz ve dil, erimiş kurşun içine ellerini daldırıyor ve sanki yutma
Zirveli, bir bardak kaynar yağ. Bu sergi,
Fransız başkenti başvurdu, dikkatli bir inceleme yaptı.
Benzer yakın zamanda benzerlik örnekleri için antik çağın emsalleri.

Bazıları iyi bilinen Virgil çizgilerini belirtti,
Apollo Rahiplerinin Sergileri Soracte Dağı'nda yürüdüler
İlahi Vasflarının ibadetçilerinin huzurunda, yakıldıktan sonra
köz. Diğerleri Pliny'nin eşit derecede şüpheli otoritesinden alıntı yaptı; kim ilişkili
Aynı gerçek, yakınsızlık ayrıcalığının
belirli bir ailede kalıtsal; bir gerçek daha dikkat çekici, çünkü hepsi
Siyah sanatın bu kolundaki modern hokkabazlar, iniyormuş gibi davranıyor
Catherine'den.

Pliny'den daha az güvenilir olan Varro, açıkça rahiplerin
Soracte Tapınağı, bir kompozisyonun sırrına sahipti.
yangına dayanıklı.

Varro'dan çok sonra Strabo, tanrıça Feronia'nın adlandırılmasıyla ilgili
Asallarının fiyatı olarak, zarar görmeyen yürüme fakültesi elde edildi
yanma yığınları üzerinde; ve bu mucizevi gücün sergisi
Sunaklarından önce çok sayıda seyirci çekti.

"Tanrıça Feronia'ya ibadet," diyor Strabo, "çok moda;
Tapınak bir mucizenin yeri olarak dikkat çekicidir. KİMLER KİŞİLER
Tanrıça'nın tenefektörü tenezzül ettiği dualar, en çok meydan okuması mümkündür
ateşli alevler. Bu mucize yıllık festivalinde yenileniyor. "

Ayrıca, Thyane şehrinden uzak değil, doğum yeri
Apollonius'tan Diana Persica'ya adanmış ünlü bir tapınak vardı;
Bakire, iffet tanrıçasının ibadetine adanmış,
köz yakmaktan zarar görmeyen bir şekilde tedavi etme gücüne ve ayrıcalığına sahipti.
Bu harikaların bir teyidi Aristotle ve Apuleius'ta bulunur.

Mucizevi İspanyol ziyaretçileri kendilerini tatmin ettiklerinde,
Bu antik çağın, kanıtlanmasında çeşitli örnekler sağladı.
Takip ettiği güç, modern tarih daha fazla arandı
tasdik; Ambrose Pare ve Cardan'ın göründüğünde,
Mountebanks'ın erimiş kurşun etkileri için bu kadar muamele gördükten sonra
kaynar yağ, yüzlerini ve ellerini yıkayabildikleri, zarar görmedikleri,
Bu korkunç malzemelerle. Delrio, Delancre ve Bodin, birçok
benzer nitelikte meraklı gerçekler.

Bu yakılamaz bireylerin yargılandığı günlerde var olsaydı
çile hala bir hukuk biçimiydi; ya da daha ziyade kimya sanatı vardı
o dönemde insan derisini sertleştirme gücüne ulaştı
Ateşin direnci, sır paha biçilmez olurdu.

Bu barbar çağlarda, ateşli çileye mahkum edilen bir suçlu
Isıtmalı pulluklarda yürümek veya uzuvlarını kaynar yağa daldırmak,
örtük olarak ölüme mahkum edildi. Ancak, kralların, kraliçelerin,
ve Kilisenin haysiyetleri,
humbler ölümlüler; çünkü bunlar korkunç bir şekilde boyun eğmek zorunda kaldığında
Ateş çilesi, olmadan kaçtıkları gözlendi; Serfler
ve talancılar, Tinder gibi yanmış: zalim ile bir anlayış
bu vahşi yasaların uygulayıcıları,
sanık bir kişinin masumiyeti.

Hassas bir etki her zaman kendini bağlamış gibi görünüyordu
Autun'un kötü niyetli bkz. Kayıttaki ilk örneklerden biri için
Hiyerarşinin bir üyesine uygulanan ateşin çilesi,
Simplicius, Autun Piskoposu, hayatı boyunca gönderdikten sonra,
ölümden sonra kanonize edildi. İki daha sonra Autun Piskopos-Abbe Roquette,
Moliere'nin taruffe'sinin orijinali olduğu söyleniyor ve Prens de
Modern zamanların en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri olan Talleyrand
Kesinlikle aynı ölüm sonrası ayrımı deneyimlemedi.

Simplicius, evli bir adam olmak, görmenin onuruna çağrıldığında
Autun, şefkatle bağlı olduğu karısını reddetti. O öyleydi
Yine de, onu eşliğinde eşliğinde tutmakla suçlandı.
Grafiğe tanıtım; Disport olarak, gönderdi ve ona neden oldu
Sevgili karısı, geniş bir varlığında ateşli çileye boyun eğmek için
cemaat; Her ikisi de zarar görmeden kaçtığında, Simplicius sonunda
takvimin onuruna terfi etti.

See of Tours'ta St. Martin'in halefi St. Brie de
piskoposluğunun itibarını aşmakla suçlanan
işlevler; Güçleri vererek yenildiği söylenen bir suçlama
Bebek üzerine konuşma, böylece gerçek babasını adlandırmasını sağlar. İçinde
Bu kazı ek olarak, ateşli çileye sundu; ve sahip olmak
bornozunu topladı ve yanan közlerle doldurdu, buna devam etti
Selefi St. Martin'in mezarına, deneyimlemeden
en hafif yaralanma. Efsaneye, giysilerin
Piskopos da zarar görmemişti.

Kayıtta Ateşin En Ünlü Denemelerinden biri,
Thuitberge, Lothaire'in karısı, Fransa Kralı. Daha fazlasını suçlamak
genç prens, erkek kardeşi ile yakın olmaktan ve kınanmış
çileye göre, istekli bir şampiyon bulmak için iyi bir servete sahipti
Onun adına üstlenin. Bu şampiyonlar veya vekiller
Günümüzün özel yalvaranları, çoğunlukla ücretle kiralanan veya
amaç için ödül. Thuitberge şampiyonu kurmayı başardı
Masumiyeti, yaralanmadan kolunu bir kazana daldırarak
kaynar su; Bundan sonra Lothaire adaletsizliği kabul etmeye zorlandı
ve onu karısı olarak tuttu. O dönemde bile,
Ancak, bu skorda güvensizlik ortaya çıkmıştı; ve bazı hizmetçiler
Kral, kimyasal bileşimlerin varlığını açıkça ima etti,
bir adamın etini eylemine karşı güçlendirebileceği uygulama
kaynar sıvılar. Bununla birlikte, bir çile kararından itiraz,
imkansız olmaya karar verdi.

Oratoire'nin ünlü bir babası Pere LeBrun, bir tarif yayınladı
ateşe karşı cezasız kalmayı iddia etmek; eşit parçalardan oluşan
Alkol, kükürt, amonyak, biberiye özü ve soğan suyu. -Den
Moment Pere LeBrun, kendisini gizemleri üzerinde deneylere adamıştı.
Richardson adında bir İngiliz pratisyeni olan bilgili, şaşırtıcıydı.
Ürünlerin performansı ile Bilim Dünyası. Bu kişi katkıda bulundu
yanan közler üzerinde yürüyün, yanan kükürt yerleştirmek için eline, sonra
Diline aktarmak, görünür olmadan tüketmesine izin verin
incinme. Ayrıca bir parça etin veya istiridye pişirmesine izin verdi
onun dili; Bir canlı kömürde tutulan amaç için ateş
Bir çift körük. Ayrıca kırmızı sıcak bir demir çubuğunu kavrayabildi ve hatta
dişleri arasında ele geçirin; erimiş camı ve bir karışımını yutmak için
yanan zift ve kükürt, böylece alevler ağzından patladı
bir fırın; Tıpkı ortak Mountebanks'ın ağızlarından ateş yaydığı gibi
daha önce batmış olan bir kömür sarısında
Şarap ruhları.

Bu deneyler çok dikkat çekti, bilimsel adamlar
Onları hak ettiklerini düşündü; Ve 1677'de Dodart, Fransızlardan
Bilimler Akademisi, dergi de konuyla ilgili bir mektubu ele aldı
Bilim, bu fenomenlerin zaman, adresle elde edilebileceğini kanıtlamak,
ve kimyasal ajansın müdahalesi olmadan azim. .
Ellerin ve ayakların emek ve egzersizle sıradan sertleşmesi, kesinlikle
Aynı araçlarda azlığın yapılması gerektiğine inanmak
mutlak kallozite üretin. Fırıncıların kasları için dikkat çekici olduğu iyi bilinmektedir.
kollarının kolları ve hafifliği; Dansçılar genellikle ince kollara sahipken
ve kaslı bacaklar. Onların gerektirdiği egzersiz farkı
çeşitli uzuv gelişimi üreten çeşitli meslekler. Diğerinde
el, bir hanımın ayağının tabanını karşılaştırmaya gerek yok
Bir arabada veya başka herhangi bir malzemeye doğru ilerlemedikçe nadiren söner
lüks halılardan, çıplak ayaklı bir köylü ile
Frinty Yolu, rahatsızlık vermeden, aynı derecede emin olmak için
olmadan ikincisi tarafından sürdürülebilen kaynar su
rahatsızlık, birincisinin hassas epidermisini karıştırırdı.

Dodart, yaşamın sıradan koşullarında bazı insanların
yiyeceklerini diğerlerinden çok daha sıcak yutabilir; Ve bu,
Richardson'ın deneyleriyle ilgili olarak, kömür anında ısısını kaybeder
söndürülür ve insan vasıtasıyla kolayca söndürülür
tükürük. Jugglers'ın ışıklandırılmış konikler koymak ortak bir hilesidir.
ağızlar; Ve Richardson tarafından bir parça et pişirme girişimlerinde
Dilinin üzerine dilim, emiciyi sarmak için yapıldı.
ateşle temastan ağzı; Körükler sırasında kullanılırken
Alevi koruma iddiasıyla süreç, aksine,
ağzı soğutmayı amaçladı. Kaynar balmumu, perde ve
Sülfür, Dodart sıcaklıklarının öyle olduğunu belirtiyor ki
Parmağını iki saniye ağrı olmadan tutun. İyi biliniyor
Dökümhanelerdeki işçiler, dokunmak için ısınacak kadar açıktır.
yaralanma, füzyon durumunda metaller; sık sık ellerini daldırıyor
Değer eşyalarını kurtarmak için erimiş kurşun. Dahası, ilgili olarak
Ağzına yerleştirilen herhangi bir tutuşmuş madde, doğal olarak
dudakların yeniden kullanıldığı anda söndürüldü; insandan gelen gaz
Özellikle bu amaca yöneliyor.

1774 yılı hakkında, orada bir adam olan Laune'nin Dökümhanesi'nde yaşıyordu.
Kırmızı-sıcak demir çubukları üzerinde zarar görmeden yürüyün ve yanan kömürleri tutun
eller. Bu adamın cildinin bir tür açığa çıktığı gözlendi
koruyucu olarak hizmet eden terleme.

Bu gerçekler, etkilenen mucizevi İspanyolların
doğuştan gelen yakınsiflik, çalışması için sihir gerekmiyordu
harikaları. Başka bir durum için, eşit derecede dikkat çekici, borçluyuz
Napoli'de kimya profesörü olan Sementini.

Lionetti adında bir Sicilyalı, amacıyla o şehre geldi
Bartibilitenin sergileri; Ve yakında heyecanlı halka açık şaşkınlık
saçlarının üzerine kırmızı sıcak bir demir tabak demir çizme gücüyle
daha sonra çıplak ayaklarıyla damgaladığı tek başına. O da
Kırmızı-sıcak demir çubukları ağzından çekti, kaynar yağ yuttu, batırdı
Parmakları erimiş kurşun ve biraz diline düştü. Korkusuzca
yüzünü yanan yağ alevlerine maruz bıraktı; dökülmüş sülfürik veya
ışıklı közler üzerine muriatik asit ve dumanları emdi; Bitmek
Kalın bir altın pimin etinin derinliklerine itilmesine izin vermek.

Napolitanlar, Lionetti'nin özellikleri tarafından büyülenmişti.
Parisli, yakınsız İspanyol ile. Ama Napoli'de,
Saatte olan Sementini, şu anda bunu algıladı
Ateş geçirmez adam ısıtmalı malzemeleri cildine uyguladı, bir
beyazımsı buhar. Bir bardak kaynar yağı yutmak yerine,
Duyurusu, bir kaşık dolusu tanıttı.
ağız ve diline birkaç damla erimiş kurşun
Beyaz bir kürk ile, ateş vakalarında algılanabilir salgılanma gibi. Ne zaman
Sıcak ütüyü dişleri arasında aldı, bastırılmış ağrı belirtileri
algılanabilir; ve dişlerinin kenarları daha önceki tarafından kömürleşmişti
Benzer bir açıklamanın performansları. Bu görünümlerden Sementini
Lionetti'nin onu güvence altına alan bazı hazırlıkları kullandığını çıkardı
Epidermisi sertleştirerek ısının etkisine karşı; Ve onun
Kullanımdan duygusuz hale gelen cilt, kendi içinde direnebilirdi,
Belli bir derece, yangının eylemi. İle aynı fikirde olan bu sonuçlar
Richardson örneğinde Dodart tarafından yapılanlar kişisel olarak doğrulandı
gözlem ve dikkatli deney.

Tarafından kullanılan kimyasal ajanları keşfetmeye yönelik birçok meyvesiz girişimden sonra
Yaklaşan Semationini, sık sık sürtünmelerle bunu buldu
Sülfürik asitten, etini temas ettirebildi
kırmızı-sıcak demir; ve bunların sabrına ve cesaretine hayran kalıyoruz
Bilimsel keşiften yararlanmak için kimin deneylerini denemek
güçlü ve tehlikeli bir doğa. Meselelerde bir yanılgıyı ortaya çıkarmak
Bilim, bir gerçeğin keşfine eşittir; ve bir
Popüler zihinden tek hata veya yanlış sonuç, bir eylemdir
minnettarlığı hak etmek.

Sementini, bu şekilde her zamankiden yoksun parçaların banyo yaparak
bir şap çözeltisi ile hassasiyet, eski ısıya duyarlılıkları
restore edildi; ve bir gün, sahip olduğu parçalarla sabunla ortaya çıkıyor
Büyük sürpriziyle şapla bu şekilde yeniden sulandırdı, buldu.
Isı etkisine karşı yeniden sertleştiler. .
Deneyci anında diline bir sabun hazırlığı uyguladı ve
Beyaza ısıtılan demirin temasına meydan okumasını sağladığını buldu
sıcaklık. Bu şekilde edinilen fakülteyi nötralize etmek için, sadece onu serpmek zorunda kaldı.
şeker ile dil; Herhangi bir anda hizmet veren yeni bir sabun uygulaması
yangına dayanıklı hale getirin.

Bu deneylerle, çeşitli ülkelerde,
Yakılganlığın doğaüstü gücü gerçek seviyesine indirgenmiştir.
Soracte rahipleri, Diana'nın bakireleri, kraliçe şampiyonu
Thuitberge ve Autun Piskoposu, sanatında şüphesiz ustalardı
mucizevi İspanyol; Ve Sementini tarifine göre, bir adam
Ateş unsuruna bir uzman kadar başarılı olmasını sağlayabilir
Yüzücü suların veya deneyimli bir hava havacılığının overmender'lerini.




Bölüm III.

Ventriloquists.


Ventriloquistler, karışıklıklardan daha iyi bir hokkabazlık sırasıdır. .
İkincisinin özellikleri şüphesiz daha şaşırtıcıdır-eski, çok daha fazlası
eğlenceli. Bir adamın kendisini bir zalimin benzerliğine bile maruz bırakması
işkence, iğrenç bir heyecan türü verir; ve bu tür sergiler
Açıkladığımız gibi, çıplak kılıçları yutmanın başarısı veya
Yarım zamanlı av hayvanlarıyla temas etmenin favori uygulaması a
yetersiz bir ücret uğruna riske atan insan,
tadı çok az onurlandıran bir kamu eğlencesi emri
kayıtsız seyirci.

Aksine, ventrilokizmin özelliklerine tanık olmak, bir yönlendiricidir ve
zararsız eğlence; Yine de Messieurs Comte ve Alexandre sergiledi
eski zamanlarda muhteşem güçleri,
Büyücüler ve sihirbazlar olarak tehlikeye maruz kalmış olabilirler veya
Şeytanlara sahip olduğu gibi şeytan çıkarma.

Ventriloquism ismini eskilerin bir hatasından alır. Çok uzak
Vücuttan etkilenen ağız,
Sanat veya fakülte ventriloquism diyoruz. Bu konuda oluşan ilk çıkarım
Konu, Pitoness'in kehanetlerini düşünen Yunanlılar tarafından yapıldı.
Vissera'dan ruhun yayılmasından oluşur; Ve dudakları gibi
Ventriloquistler, sanatlarının uygulanmasında aynı şekli varsaydılar.
taklit ilhamları sırasında pythoness,
Vücudun aynı bölgesine çaba.

Başpiskopos Eustatius, Endor Cadı'nın tedavisinde,
Samuel'in gölgesini çağırırken sihirbaz ob'un istismarları ve
görünüşten, bir şeytana veya gücüne bir cevap almak
Ventriloquism. Septanti kitabında, Endor cadı
Ventriloquist olarak tanımlandı.

Baba Delrio, Kadimlerin Görüşünün Tercümanı olarak ve Henri
Büyük Legist Boguet, tezgahtan tüm kişilerin ilan edildi
Ventriloquism'in doğal bir gücüyle donatılmış, boğuk, sert sesler vardı,
ve sahip oldukları ruhun yerinden edilmesi gerektiğini
Exorcism.

Ventriloquism'in önceki günlerinde, Endor'un cadısından aşağı doğru,
Sanat neredeyse kadın cinsiyetine özgü gibi görünüyor; olsa da
Kendi zamanlarımız sadece erkekler tarafından kabul edildi. On beşinci yüzyılda Rolande
Ventriloquism'in uygulanmasıyla suçlanan Du Vnois kınandı ve
bir cadı olarak yanmış; ve on altıncı yüzyılın ortalarında, sakinler
Lizbon, Cecilia adında bir kadının özellikleri tarafından şaşırdı.
Sesini dirseğinden, ayağından veya başka bir
vücudunun bir parçası. Görünüşe göre bu olgunlaşmış gücü sergilerken,
Pierre Jean adında görünmez bir meslektaşınız varmış gibi davrandı
konuşmalar yapmış gibi görünüyordu; onu bir suçlamaya maruz bırakan bir istismar
Büyücülük. Sihir için yargılandı ve Aziz Adasına sürgün edildi
Thomas, canlı yakılacak bir cümlenin remisyonunda.

Aynı yüzyılda, çok fazla havaya sahip küçük yaşlı bir kadın
Cadı ve sesi vücudunun merkezinden yayınlanıyor gibi görünen,
Büyücülük için dizildiği İtalya'da görünüşü; Ama o
Daha fazla tarih kaydedilmemiştir.

Barbara Jacobi adında bir kadın ventrilokist, yakılmasıyla dar bir şekilde kaçtı
1685'te, Haarlem'de, halkın mahkum olduğu
hastane. Meraklı günlük, onun bir diyalog bulundurduğunu duymak için başvurdu
Geri gizlenmiş gibi konuştuğu hayali bir şahsiyetle
yatağının perdeleri. Joachim olarak adlandırdığı bu kişi ve
Bin gülünç sorulara cevap verdiği kime cevap verdi?
Aynı tanıdık gerginlik, bir süredir Konfederasyon olması gerekiyordu.
Ancak seyirciler onu perdelerin arkasında aramaya çalıştığında,
Sesi, meraklarıyla tam tersinden onları kınadı
odanın köşesi. Barbara Jacobi'nin kendini yapması için katıldığı gibi
Haarlem şehrinin tüm dedikodularına aşina,
Tanıdıklar, önemli bir utanç yaratacak şekilde
onu belirsiz sorularla besleyenler.

Ünlü Thiemet, Paris'te benzer bir sahne sergilerdi
Doğa, daha sonra Londra'da Matthews tekelliklerinde kopyalandı.
Kendini bir nöbetçi kutusuna gizlemek, onun merkezini işgal eden
Küçük aşama, bir boynuzun uzak sesi duyulabilir hale geldi; Sonra çığlık
Yavaş yavaş yaklaşan bir paket avcı; aralıklarında
Miller ve karısının tanıdık bir şekilde yatakta konuştuklarını duydular.
ev işleri. Konuşmalarının ortasında bir vuruş
duyulmuş; ve tuhaf bir gürültü olmadan duyulabilir hale geldi,
Miller yükselip ormandan geçerek genç bir barona doğru
Hounds'un izini kaybetmişti. Miller uyumluluk vaat etti; ne zaman
kendisi ve karısı arasında tartışma ortaya çıktı; Birincisi yükselmek isteyen,
İkincisi, cesareti olmadığına dair bir beyanda onu engelliyor
değirmende yalnız kal. Uzun zaman, Miller daha iyi olur; Ve,
Yükselmek, hıçkırık ve çığlıkları olduğunda kıyafetlerini giymek üzeredir.
Terk edilmiş eşi onu yatağa geri dönmeyi belirler; Ve sahne eskiden
Soğukta bayanın yüksek sesle ünlemle son ver
Miller'ın dizleri onu geri dönüşünü onayladı. Bu biraz tanıdık
En moda olandan kahkaha kükreme yapmak için kullanılan sergi
izleyiciler; nöbetçi kutusundan çıkan Thiemet'e kadar,
Yalnız olduğuna inanmak için galip geldi. Ventriloquism, gerçekte, akustikte meraklı bir sorunun çalışmasıdır;
mesafelerin ve etkilerin dikkatli bir şekilde hesaplanmasından kaynaklanan sanat
ses bilimi. Böyle bir sanatın sağladığı kaynaklar
Bu şekilde bir kehanet yaratmayı sağlayan antik çağın rahipliği
Doğru düşündükleri her yerde kolayca anlaşılabilir. Alıştırıldığında
Dexterity ile şaşkın nüfusun
Ahlaim, Cumae Sybil gibi, "Deus! Ecce Deus!" Dodona ve Delphos
şimdi genellikle sadece zeki bir sahnenin sahnesi olduğuna inanılıyor
Ventriloquism sergisi. Fontenelle ve öğrenilen Benedictine, Dom
CALTET, her ikisi de konuyla ilgili kapsamlı bir şekilde yazın; ikincisi, daha
özellikle,
Lucian, Philostratus, Iamblicus ve diğer seçkin yazarlar kolayca
Ventriloquism tarafından açıklandı.

Birçok Fransız tarihçi aynı kökene atfediyor.
Mans Ormanı'nda, zayıf olanı korkutan hayalet
Charles VI., Onu akıldan mahrum etmek için. Abbe'nin görüşü buydu
De la Chapelle; 1772'de Ventriloquism üzerine bir cilt yayınladı
hangi, diğer örneklerin yanı sıra, bir bakkalın harika fakültesini belirtiyor
St. Germain En Laye'de ikamet eden St. Gilles olarak adlandırıldı; kim, ziyaret edildiğinde
Abbe, sesini evin her bölgesinden çıkardı. St.
Gilles, bir ustaca yanı sıra yüzlü bir şahsiyet gibi görünüyor
Ventriloquist; Çünkü bir gün St. Germain ormanında yürürken,
Zengin bir prebendary ile, onun avarice ve büro istismarları için kutlandı,
Voice, çoğulluk ve sevecenliği ile onu kınadığı duyuldu,
onu, onu prebendal evinin kalıntılarının altına gömmekle tehdit ediyor,
yollarının hatalarını yeniden düzenledi. Bakkal,
Arkadaşını felç eden aynı terörün görünümü, rahip
bu müdahaleyi iyi meleğinin sesi olarak gördü; ve anında
En yakın kiliseye ilerlemek, çantasının tüm içeriğini düşürdü
Yoksul kutusuna; ve Paris'e döndüğünde, geri kalanını adadı
Tövbe günleri ve iyi işler.

Başka bir vesileyle, St. Gilles, ailesini restore etmek için sanatını kullandı
genç bir çift için barış. Genç ve sevimli bir terk eden koca
karısı, onu St. Germain ormanının derinliklerine eşlik etmiş
Sabah yürüyüşü için, doğaüstü bir sesle de ele alındı,
Çözünmesinden vazgeçmedikçe onu ebedi ceza ile tehdit etmek
alışkanlıklar ve ev hayatının koynuna geri döndü; bir stratagem
en mutlu sonuçları üretti.

Sanattaki en becerikli olanlardan biri,
Viyana'da kutlandığı gibi bir Alman soylu olan Baron von Mengen St.
Fransa'da Gilles. Baron, bir
Bebek, hayali konuşmalar yapmış olduğu ceplerinde.
Bebeğin zekâsı ve bilgeliği tarafından şaşırmış bir İngiliz gezgin,
elini baronun içine ima edecek kadar heyecanla çok heyecanlı uzunluk
Cep, sırrını keşfetme umuduyla; Bebek anında
yüksek sesle çığlık attı ve İngilizceyi ihlal ettiği için acı bir şekilde kınadı
Dekorum. Yabancı yabancının şaşkınlığı artıyor, baron
Bebeğini üretti ve gizemin doğasını açıkladı.

Tiyatro des Varietes'in favori aktörü Philippe, evliliğinde
Matemoiselle Volnais ile oyuncu, onunla Lorraine'ye geçti
satın aldıkları bir mülkü ziyaret etmek için; Kiracılar düşündüklerinde
Muhteşem bir resepsiyonla onları tercih etmek için uygun,
Gün, damat, onur yerini terk eden,
Revelers. O sadece ciddi bir şekilde konuşuyor gibi görünüyordu
Mekanın belediye başkanı, basit köylülerin dehşetine, garip
Seslerin Şarap Tunları'ndan yayınladığı duyuldu ve onları kınama
aşırılıklar; ve el arabalarından, onları tembellikleri için yeniden yaratıyorlar. .
Bütün köy kendisini şaşırttı; Philippe zevk alırken
Hayatının ilk kez, kendi hesabında, sık sık sahip olduğu bir yetenek
Başkalarının eğlencesi için egzersiz yaptı.

Şu anda mevcut olan en iyi ventriloquist olan Comte, binlerce benzer bir performans sergiledi
istismar. Belçika'daki seyahatlerinde Margaret'in sesine neden oldu
Avusturya, Bron kilisesindeki mezarından yayınlanacak,
Verger'e kınama. Rheims'de neredeyse nedeniydi
Seslerin yayınlamasına neden olarak St. Nicholas'ın çeyreğini yatırmak
kilise bahçesinde çeşitli mezarlar; Nevers'deyken yeniden canlandırdı
Balaam mucizesi, overladen bir kıçını efendisini kınamasını sağlayarak
zulmü ile.

Başka bir zaman, Mösyö Comte, gece bir gayretle seyahat ederken,
uykuya dalmış olan gezginler onları uyuklayanlardan çıkardılar.
Windows'ta soyguncuların seslerinin karışıklığı, yüksek sesle arayan
Duracak posta. En büyük şaşkınlık hüküm sürdü; Mösyö ne zaman
Comte soyguncularla onlar için olumsuzluk yapmayı teklif etti ve
amaç için cüzdanlarının depoziti. Hizalanmış
Bu nesne için araba, karanlık yolda konuştuğu duyuldu.
çeşitli sesler, en korkunç tehditleri solumak; ve
Gezginler kendilerini satın almalarına izin verildiğinde şanslı gördü
Onlar onlar hakkında sahip oldukları her şeyin durgunluğu ile hayatları. Gün ışığında
Breaked, Adroit Traveller mülklerini restore etti; sadece
İsminin, sahip olduğu jestin doğasını açıklamak için yeterli
alarmlarını üretti.

Başka bir vesileyle, bir köyün heykellerini ve oymalarını korudu
Sindirimden gelen kilise, sunaktan bir sesin verilmesine neden olarak,
Rustik nüfusun öngörülmesine komuta etmek. Ancak o çok
Yakınında Friborg'daki sanatının harikalarına kurban düşüyor; nerede
Nüfus, büyücü olduğunu iddia eden, ona düştü ve
onu tüketilecek ısıtmalı bir fırına attı, ancak müdahalesi için
yetkililer.

Bununla birlikte, bu iyi bilinen gerçeklere meydan okuyarak, ventrilokizm hala
Kaba için mucizevi görünüyor. Otuz yıl önce öğrenilen Abbe Fiard
Kadimlerin inançlarında haklı olduklarını kanıtlamak için bir inceleme yazdı
manevi mülkiyetten ilerlediğini. Neyse ki, büyük
Çoğunluk, onu verimli bir rekreasyon kaynağı olarak kabul etmekten memnundur,
Fakültenin kökeni konusunda kendilerini rahatsız etmeden.




Bölüm IV.

Papa Joan ve Gezici Yahudi.


Dünya tarihinde çeşitli hayali şahsiyetler bir
yerinden çıkmanın zorlaştığı yer. İlk olarak yaratıldı
bazı dikkatsiz yazarların veya hasta fantezi tarafından
Bazı sağlam olmayan yargılardan, popüler iyilikle kabul edilirler, kandırılır
kaprislerine göre ve geleneğin eline bağlı kaldı
Posterity'nin görüşlerini yanıltın. Sahte bir Demetrius'un iddiaları,
Yanlış Dauphin, sahte bir Heraclius, bir Lambert Simnel veya Perkin Warbeck,
sadece gölgelerinkinden daha kolay çürütülür ve bir kenara koyulur
tarihin yüzeyinde uçan; ele geçirilemeyecek kadar geçilmez
ve kendilerinin bir hesabını oluşturmaya mecbur kaldı.

Bu hayaletler arasında Papa Joan ve gezgin Yahudi; kimin her biri
Bir şey duydu, ama amaç için hiçbir şey. Yine de bunlar
Hayali şahsiyetler,
İnanç genellikle ilginç olmaktan başka türlü olmak.

Gezici Yahudi efsanesi kaç yıldır, hamalının
Pilatus, Mesih'in ikinci gelişine kadar dünyayı dolaşmaya mahkum edildi ve
İhtiyaçlarının beş pence tarafından sağlanması,
Çöküşünde çantasında, dünyaya iyilik edin-
Genius'un yaratıcı eli tarafından yenilendi ve aydınlatıldı! Yine de şimdi bile
Artık aydınlanmış sınıflar arasında bir inanç makalesi değil, hikayesi
belirli bir dereceyi hak etmek için kaba ile yeterli kredi alır
sınav. Gezici Yahudi'nin varlığını işaret eden ilk yazar
On üçüncü yüzyılın İngiliz kronikleştiricisi Matthew Paris; kimdi
Belki de sadece Yunanlıların bir masasını yenilediğinden habersiz; Suidas
Pases adlı bir Yunanca'nın mucizevi bir parçaya sahip olduğunu kaydettikten sonra
Para, harcadığı sıklıkta tekrar cebine geri döndü.

Bazı mucitlerin özgünlük gibi davranamayacak kadar tevazu var. Yani öyleydi
Matthew Paris ile; efsanesini öğrenmiş olan
İngiltere'de biraz zaman geçiren bir Ermeni piskoposundan Yahudi dolaşıyor.
Bu doğu haysiyeti, aslında gördü ve konuştu
Adı Cartophilax olduğunu belirttiği dolaşan Yahudi; O öyleydi
İsa'nın Roma askerleri tarafından taşındığı mahkemeye Porter;
ve bakire Meryem ve Havarileri tanıdık. Bütün
bir makaleye geçen hikayesinin romantik olayları
Popüler inanç, ilk olarak Matthew Paris tarafından ilişkilendirildi.

Ama bazı alegorik veya gizli bir his olmayabilir mi?
Gezici Yahudi'nin ilk yaratılışıyla? Bu dönemde Yahudiler
Evrensel zulüm nesneleri ve genellikle kamuya açık. Değil mi
Muhtemelen Matthew Paris'in tüm zulüm görmesini planlamayı amaçladı
ve Cartophilaks Kişisinde Yahudilerin insanlarını dolaşan; ya da o
Herhangi bir Yahudi için bir güvenlik ve ceza vermeyi amaçlamamış
Karakteri almak için uygun gördü mü?

On üç yüzyıl boyunca, o zaman-on sekiz için olduğu gibi, şimdi-Yahudi halkı vardı
bir yerden bir yırtıcı hayvan gibi izlendi ve
her çirkinlik türüne maruz kalmıştır. Kısacası kaderleri bir
Yolculuk Yahudi'nin servetlerinin sadece genişletilmiş örneklemesi. Mayıs
Dahası, ebedi beş pence,
Kendini nerede bulursa bulursa, bir Yahudi asla para istemez mi?
Montesquieu, yalnızca bu konudaki genel görüşü ifade ederek,
"Nerede altın bulursanız, bir Yahudi bulacaksınız."

Bu teori muhtemelen
Kartofilaks varlığı! Yine de inancımızı bir
hayali bir yorum, çok fazla anın bir yazarının
Ünlü Matthew Paris olarak dünyanın tarihi gönüllü olarak sallayabilir
Böyle bir
mucize.

Papa Joan'ın icadı hala daha kolay hesaplanıyor; gibi
Reform Kilisesi'nin hor görme arzusundan kaynaklanan
Roma'nın görülmesinin onuru. Çağdaş yazar yok
onun varlığı; ne de atanan dönemden altmış yıl sonra
Onun maceraları, skandalla ilgili keşiş radulphus'u buluyor muyuz?
Onun ponticate gibi Chronicle. Bu açıklamanın bir hikayesi
Ayakta ayarlayın, asla yorumcular istemeyecek; ve çeşitli diğer
Yazarlar anında ele geçirdiler, boş zamanlardaki ayrıntıları iyileştirdiler.

Bununla birlikte, nadiren, bu tür ciddi yargılar tarafından bir sahtekarlık benimsenmiştir veya
Papa Joan'ınki gibi bu kadar yetkili seslerle ilan edildi. Ama
Gerçek şu ki, parti ruhu ya da daha çok mezhepsel ruh, gözlerini kör etti
Bu sahtekarlık abettorları. Büyük şizmin ortaya çıktığı anda
Reform Kilisesi, Yeni İnancın Partizansları, yaşlı eşin üzerine ele geçirildi
Papa Joan'ın hikayesi ve onu ciddi bir tartışmaya dönüştürdü
Roma'nın yanılmazlığı.

"İlahi lütuf yardımıyla övünüyorsunuz,
Kutsal Ruh'un İlhamı, "dedi Katoliklere;"
Konseylerinizi yönetir ve seçimlerinizi önerir. O zaman nasıl geldi
Bu kadar çok insanı bir danışmanla, bir kadını tanıtmak için kandırıldınız
Papalık'a bakalım?-Papa'nın tek adı Joan'ın kanıtlaması yeterli olmalı
Kilisenizin beceriksizliği! "

Bu iddialı şahsiyetin tarihi çok sık ilişkilendirildi ve
resitali hak etmek için çok iğrenç bir doğa. Sahip olan tarihçiler bile
Tahvilinde en ciddiydi, önde gelen olaylara katılmıyor;
Bazıları kadın Papa Agnes, bazıları Joan ve bazıları Gilberta'yı adlandırıyor.
Voltaire, Roma'nın See'sinin saflığını savunmaya biraz eğilimli olan,
varlığını tamamen itibarsızlaştırır; Ve tüm Protestan ülkelerinde, nerede
Masal ilk olarak var olarak adlandırıldı, Papa Joan'ın adı belirtildi
sadece bir jest ve alay meselesi olarak.




Bölüm V.

Tarihin Masalları.


Tarihin gerçeklerinden kaçının azaltılması şaşırtıcı
Modern Aydınlanmanın dikkatli araştırmalarıyla kurgular. İçin
Yüzyıllar, İmparatorluğun yadsınamaz bir büyüklüğü olarak kuruldu,
İmparator Justinian Belisarius'un gözlerini söndürdü. Trajediler,
Operalar ve romantizm, bu acımasız olaya dayandırıldı; Ve sanat
yardımlarını popüler bir hatanın sürdürülmesine ödünç verdiler.

Davanın gerçek durumunu inceleyelim. 563'te bir komplo
İmparator Justinian'a karşı keşfedildi; Ve komplocular
Ceza tasarımlarını yürütme arifesinde tutuklandı. Onun
Favoriler, Belisarius'un büyük ismini kıskanç, Subned False
tanıkları, ona dahil edildiğini gösteren tanıklar
komplo; Bunun üzerine Justinian, en acı sitemlere karşı çıktı
onun mükemmelliği. Belisarius, masumiyet anlamında güçlü ve
İmparatorluğa verdiği büyük hizmetlerin bilinci,
kendini haklı çıkarmak için küçümsendi; ve Justinian, zayıf, çok yönlü ve
güvensiz, önemsiz bir pusillanimiteden etkilenen, onun olmasına neden oldu
Ofislerinden çıkarıldı, evinde mahkum yaptı ve hepsinden yoksun bırakıldı
görevliler veya yoldaşlar.

Bu durum yedi ay boyunca devam etti; ne zaman
Belisarius'un masumiyeti, başkalarının müdahalesiyle,
ışık; ve bir keresinde eski onurlarına geri döndü ve
efendisinin güveni. Şimdiye kadar görmeden yoksun olmaktan ve rehberlik etmek
bir genç tarafından, hayal gücümüz onu tasvir etmek için yanlış uygulandığı için
Çeşitli sanatçılar ve mektup adamları tarafından Belisarius ileride öldü
Duygularının tam olarak zevkinde yaş.

Justinian'ın hafızasını yüklemeyi uygun düşünen ilk iki yazar
Belisarius'un gözlerini söndürme odyumu ile crinitus ve
Raphael Maffei, her ikisi de on altıncı yüzyıla ait. Öne
Yazar, bu barbarlık eylemine en küçük imtiyaz yapar; Hangisi vardı
otantikti, bir süre için nadiren belirsizliğe gömülebilirdi
on yüzyıl. Muhtemelen bu kadar korkunç bir
Varsayım, Carpocratian'ın utançıydı; Şef olduktan sonra kim
Justinian'ın favorisi, Mısır'da sürgüne sürüldü ve
Ekmeğini karayollarına yalvar. Ama bu durumda bile, düşmüş adam
görüşten yoksun değildi.

Bir gün, Fransa'da vaaz veren bir köy rahibi, istikrarsızlık üzerine
zenginlik ve büyüklerin talihsizlikleri, basit sürüsünü algılayarak
resitalinin acıklı doğası ile gözyaşlarına eritmek, onları rahatlattı
"Yine de, kardeşlerim, rahatlatın, çünkü sonuçta
Gelenekler büyük ölçüde abartılı olabilir. "Belki de, belki de
Tarihçiler eşit derecede samimi, özellikle de ilk tedavi edenler
Belisarius'un acımasız servetlerinden.

Bu büyük adam, gerçekte, güvence altına almak için factitious geliştirmelere gerek yok
on altıncı yüzyılın sempatileri; karakterinin asilliği
istismarlarının büyüklüğüne tamamen eşitti. Fatih olarak
Gotlar, İmparatorluğun servetini sürdürdü; kendini feda etmek
efendisi için ve taht kolayken bir tacı reddetmek
erişilebilir. İtalya'nın fethini gerçekleştirdikten sonra kıskançlık
Justinian onu emrinden hatırladı. Yine de onun serveti
ülke kılıcına ihtiyaç duyan ikinci kez durdu, tereddüt etmedi
Kızgınlığını bırakın ve savunması için silah al. Hak edilmemiş talihsizliğin çok daha otantik bir örneği
Tahtın varisi doğan Oidipus, gizlice kaldırıldı.
Saray, katil olacağına dair bir tahminin sonucu olarak
babasının. Oracle'ın başarısından kaçınmak için bebek
yok edilmek üzere; görevin atandığı hizmetçi
Kelimenin tam anlamıyla ayaklarını deldi ve onu bir ağacın dallarına askıya aldı;
Ne yazık ki bir çoban, işkence gören bebeğe acıma, rahatladı
O ve onu Korint Kraliçesi'nin mahkemesine taşıdı, kim tarafından
Çocuksuz, oğlu olarak yetiştirildi. On sekiz yaşındayken bir kehanette
ebeveynlerini aramaktan hoşlandı; Ve seyahatlerinde,
hakaret edildiği bir adamı öldürdü, kurban babası olduğunu kanıtladı.

Oidipus Thebes'e gelir. Ona bir bilmece önerildi,
Tahmin edecek kadar talihsiz; Ve bu başarıya sahip olmak ülkeden kurtulmak
Sfenks'den, Kraliçe'nin elinde vaat edilen ödülü alır
Zamanında, gençliğinin annesi olduğunu kanıtlayan Thebes
koca. Bu parrisit ve ensest sonucunda,
Pestilence Thebes'i rahatsız eder; Ve Oidipus umutsuzluk içinde, kendi gözlerini söndürür,
kendini kendi ülkesinden uzaklaştırır ve sürgüne doğru takip edilir
Rehber olarak görev yapan kızı Antigone.

Bu tür talihsizlikler, bir
ölüm doktrinine inanç-olayların kör bir yorumu
Ayrıca muhteşem bir inanç yaratmaya ve yarısını onaylamaya hizmet etti.
İnsan ırkının zayıflığıyla sürdürülen akıl almaz batıl inançlar.

Bu arada hiçbir şey, boşuna olan iddiamızdan daha temelsiz olamaz
"cenneti kaş dikerek düşünen" tek yaratılmış varlıklar.
Sadece bu ayrımı ourang-outanglarla paylaşıyoruz, aynı zamanda bir
Vinç ve devekuşu gibi kuş çeşitliliği; Hangi, bu noktada,
kendimizden daha niteliklidir, bunu üst yerine
Göz kapağı düşüyor, alt göz kapağı gözün üzerinde yükseliyor; Böylece onları bırak
Gözlerini cennete yükseltme özgürlüğünde.

Dünyada bu tür yanlış iddialar ve bu tür kaba hatalar:-
Örneğin, Pelikan'ın onu beslemek için koynunu deldiği inancı
kanıyla küçük olanlar-fasulye akışlarının kokusunun ürettiği
deliryum-köstebek kördür-güvercin bir yumuşaklık modeli
ve konjugal sadakat; Ve sorular hala ne sıklıkla tartışılıyor
Hannibal'ın Alpler aracılığıyla gerçekten bir pasaj çalışıp çalışmadığı
Sirke-Mahomet'in tabutu Mekke'de gerçekten askıya alınsın
İki yük taşı arasında-çekim yıldızlarının parçaları parçalanmış olsun
Yırtıcıdan ilerleyen gezegenler veya ruhlar-Yırtıcı hayvanlar olsun
ateşten korkuyor; ve insan doğasının şimdiye kadar yakınlık sergilediği
Kahraman yaratım ile faunlar, kuraklar, satirler veya
Centaurs.

Centaurs'un masası, kendisini doğal olarak merakla yeterince açıklıyor
atı azaltacak kadar Hardy tarafından dünyada yaratılan
bir başvuru durumu ve onu evcil bir hayvana dönüştürmek. Bunu biliyoruz
At sırtındaki bir adam, birçok vahşi tarafından karmaşık bir hayvan olarak kabul edildi
uluslar; Tıpkı Perulular gibi, Pizarro Topçu tarafından saldırıya uğradığında,
istilacılarının tanrı olduğuna inanıyordu, gök gürültüsünün onların
imha etmek.

Muhtemelen daha düşük olan çobanlardan oluşan faun ve satirs ile ilgili
Ekstremiteler keçi derileri ile kaplanmıştı, Herodot bir bütün
İskit dağları arasında ulus vardı. Plutarch ilişkilidir
Sylla zamanında, Apollonia yakınlarındaki Nymphea'ya bir faun yakalandı,
diktatöre hediye olarak getirildi. Yaratık söyleyebilir
eklemli ses yok,-bir sesin çığlığı arasında bir gürültüden oluşan sesi
keçi ve bir atın komşusu; Ama sosyal nitelikler sergiledi ve
Kadın toplumuna çok bağımlı. Bu muhtemelen sağır ve aptaldı
Idiot, doğal olmayan ebeveynlerin bebeklik döneminde yok olmaları ve mucizevi bir şekilde
korunmuş; Peter örneğinde olduğu gibi, The Wild Boy, son sırada bulunan
yüzyıl Westphalia ormanlarında ve
İngiltere'nin Kralı İyi bir yaşlılığa. Benzer bir bozulmuş insanlık örneği
Paris'te Aveyron vahşi adıyla sergilendi; ve
Valentine ve Orson'un tarihi masalı muhtemelen bazılarında kurulmuştu
Benzer durum.

Philostratus'a göre, çok hafif ve Etiyopya'da bir satir alındı.
kolayca evcilleştirilecek şekilde nazik bir eğilim; Ve bu kesin
Simeous kabileleri, örneğin, ourang-outg'ın dediği gibi
Wild of the Woods, her iki Yunanlılar tarafından bir satir olarak kabul edilmeliydi
Ve Romalılar, ilk incelemede yeterince doğal görünüyor. St. Jerome, içinde
Aziz Anthony'nin Hayatı, Desart'ta bir satir ile karşılaştığını iddia ediyor,
ve birlikte sohbet ettiler ve kahvaltı ettiler.

Bu kutsal şahsiyetleri bir tehlike içinde daha çok düşünmeliydik
vahşi hayvanlarla karşılaşmak; Hangi tehlike ile ilgili olarak, geçişli bir açıklama
onları ateşle korkutma fikrinin popüler olduğu
ön yargı. Tavernier, bazı askerlerin harika bir şekilde aydınlattığı
Bir Afrika ormanında kendilerini nemliden korumak için yangın kuruldu
bir aslan tarafından ve erkeklerden biri bu konuda büyük ölçüde yaralandı
Gece yarısı davetsiz misafir, yoldaşlarından biri tarafından vuruldu.

Mahomet'in mezarı ile ilgili popüler görüş ile ilgili olarak, şimdi
Mekke yerine Medine'de olduğu kanıtlandı, burada birçoğunun inancı
yüzyıllar bir yer tayin etti; ama havada asılı durulmaktan çok
Bir yük taşıyla, tabut bir demirle çevrili yerde yatar
korkuluk. Birçok hasta deneyinden dolayı öğrenilmiş bir Cizvit,
Havada bir insan vücudunu sürdürme olasılığını tespit etti
yük taşının gücü. Ancak kullanılan miktar sadece fark etmeye hizmet etti
İki saniyelik alan için mucize. Tekil keşfi üzerine
İğnenin polarizasyonunu etkileyen yük taşının özellikleri,
Vulgar doğal olarak mucizevi güçlerle donatmaya başladı. 1765'te,
Ansiklopedi dergisi, yük taşına atfeten bir makale yayınladı
diş ağrısını iyileştirme gücü; gerekli olan kişi
Yüzünü kuzey kutbuna doğru çevirin ve ağrıyan dişe dokunarak
Manyetik bir iğnenin güney noktası. Sistem bir süre boyunca takip edildi
Çeşitli quack diş hekimleri, ama yakında yere düştü.

Atış yıldızlarıyla ilgili olarak, felsefe onların
köken. Ancak kaba batıl inanç, herhangi bir dileğin oluştuğu inancına yapışır
Bu aydınlık cisimlerden birinin geçişi sırasında gerçekleştirilecektir.
Bu fikir, muhtemelen ilk olarak,
anlık bakışta örneklendiği gibi insan dileklerinin geçici doğası
meteor. Bazı filozoflar çekim yıldızlarını karşılaşmaya atfediyor
Atmosferde yanıcı moleküllerle elektrik sıvısı.
Descartes, içinde buluşan karasal parçacıklar olduklarını iddia ediyor
İkinci element hava, ateş al ve dünyaya geri dönün; ayrılma
Viskoz bir meseleye düştükleri yer. Gerçek şu ki hiç olmadılar
Dünyaya geri döndüğü biliniyor. Mösyö Biot bir varsayımı tehlikeye attı
muazzam bir hızla düşen kuyruklu yıldız parçaları olabileceğini
uzay alemleri aracılığıyla.

Bu popüler önyargı noktası reddedilmezse, hiçbir şey daha fazla olamaz
Kesinlikle köstebek görme organlarına sahiptir-küçük olsa da; Ve
Pelikan'ın anne hassasiyetinin masalının
Topladığı balığı kendi başına biriktirdiği esnek kese
yemek ve onun genç. Güvercin'in ona meşhur sadakati
Mate, doğa bilimcileri tarafından eşit derecede çürütüldü; Hiç kimse saklamadı
bir çift güvercin, tuhaf bir şekilde kuşlar olduğunu fark etmeden
Siz ve kavgacı doğa. Bölüm VI.

Kavunlar ve canavarlar.


Olsun, doğa bilimcileri için önemli bir soruşturma meselesi olabilir,
Providence tarafından belirli iklimlere tahsis edilen meyveler,
Sanat müdahalesi ile başkalarına aktarıldığında. Kesin
Güney'in çeşitli ülkelerinde, kavunlar bir
Ulusal Gıda Makalesi; oysa kuzeyde,
Sebze krallığının en zararlı yapımları; İlk olmak
Kolera prevalansı sırasında müdahale edilen gıda makalesi.

Ancak kavunun kökeni çok belirsiz görünmektedir. Olmaktan uzak
İtalya'da yerli olarak, Roma doğa bilimcileri tarafından
Metellus tarafından Afrika'dan getirildi; Diğerleri bunun olduğuna inanırken
önceki Asya fetihlerinden türetilmiştir. Scipio bazıları tarafından söylenir
ilk önce Roma'ya tanıttım. Elde edilen kaynaktan,
Yunanistan ve Roma'nın bahçıvanları, kavun kültürünü bir konu haline getirdi
Özel çalışma. Pliny, meyvenin incelik ve lezzetinden bahsetti
ve onun sindirilemezliği gibi. Bununla birlikte,
Herculaneum'da bulunan daha eski temeller ve meyve freskleri,
Kavun görünmüyor.

Modern bahçecilik sanatları, sayısız çeşit ekledi
Romalılar tarafından bilinen yuvarlak ve dikdörtgen türlere kavun; Ve Godoy,
Barış Prensi, kendini İspanya'da bu iyileştirmeye adadı
favori meyve. Bununla birlikte, iyi bir tür olduğunu varsaymak bir hatadır
Cantalupe olarak adlandırılan, bize o ülkeden ulaştı; türetilen isim
Roma yakınlarındaki Cantalupi köyünden, onun ekimi ile ünlü
kavunlar. İspanya ve Fransa'da kavun, kızartma eti ile yenir.
akşam yemeği; İngiltere ve Rusya'da tatlıda şekerle yenir. Birçok
insanlar biber ve zencefil ile niteliklidir; Ama Bavyer
Regent'in Annesi, Orleans Dükü, Paris'te çok fazla eleştiriye neden oldu.
Gümreye göre kavun dilimini İspanyol enfiye ile toz haline getiriyor
Almanya'nın bazı bölgelerinde.

Aynı ülkedeki garip bir lüks nesnesi salyangozlardan oluşur. Büyük
ULM'de çok yetiştirilen beyaz salyangoz türleri çeşitli bölümlere gönderilir
Almanya. Bu salyangozlarla ilgili popüler hatalardan biri
Başını kestiğinde vücudun yeni bir kafa üreteceği düşünün.
Spallanzani ve Voltaire, sayısız salyangoz denemesini denediler ve
Bir kafanın gerçekten çoğaltıldığını kanıtlayın. Vücudun iyi biliniyor
başından mahrum bırakıldıktan sonra bir sinek var; Ve bu,
Bir salyangozun kabuğunu ezerken, yaratık onarabilir,
dereceler, paramparça konutu. Ama otoritesine rağmen
Spallanzani ve Voltaire, üreme gücüne inancımız yok
ikinci bir kafa. Valmont de Bomare, on beş yüzü kestikten sonra,
Görüşün hatalı olduğuna karar verdi; ve iki
Böyle büyük yetkililer kamu güvenilirliğine dayatmıştı,
Göreve olan isteksizlikleri, sadece burnunu ve kulaklarını keserler
Hassas salyangozlar pozitif bir dekapitasyon etkilemeden. Gerçek olmayan bir gerçek
Ancak salyangozun birkaç çeşidi ile ilgili olarak kanıtlanmıştır.
kendilerini bir parçalardan yeniden üretebilen polypi
parçalanmış polipus. Olmaya duyarlı bir polipus türü var
Bir eldiven gibi, hayati yaralanmadan tamamen dışarı çıktı
güç!

Salyangozların doğası üzerine bir inceleme yazan Turenne,
Türün Attila'sı, çünkü binlerce ve başını kestiğini itiraf ediyor ve
binlerce. Örnekten sonra konuyla ilgili komplikeyi bile etkiler
Yunan doktoru Herophilus, yedi yüz cesedi parçalayan
İskenderiye Tiyatrosu'ndaki anatomik derslerinin gösterimi. Turenne, Valmont de Bomare ve Adanson'un yenileme bulamadığını iddia ediyor
başı kesildikleri salyangozlarda başın, bunun nedeni başarısız olmaları
kurbanlarına salyangozların örgütlendiği yiyecekleri tedarik etmek
Sebze maddesi üzerinde sürünerek vücutlarının gözenekleri aracılığıyla
başlarından yoksun bırakıldığında. İki yıllık bir dönemin
bir kafanın çoğaltılması için vazgeçilmez.

Modern gezginlerin keşifleri tartışmasız bir şekilde ekledi.
Menageries Kadimler tarafından bilinmeyen veya bilinmeyen çok çeşitli hayvanlar
Sadece kulaktan ve saygın kıyametle. Ancak, diğer taraftan çeşitli
Kadimlerin tanıdık gibi davrandığı hayvanlar tamamen
ortadan kayboldu; Sfenks ve Griffins, The Phoenix, The Salamander gibi,
tek boynuzlu at, şimdi çok başlı yılan ve ejderhaların yanı sıra
Hanedanlık armaları için terk edin.

Antik çağın en ünlü ejderhaları havada çekilenlerdi
Medea arabası. Felsefi Possidonius-savaşı çok cesurca yapan
Kötülük olmadığını iddia ettiği gut'a karşı-bir ejderhanın konuşması
bir dönüm zemini kapladı; ve at sırtında bir şövalyeyi yutabilirdi
Balina Jonas kadar kolay. Ancak bu bir
Hindistan'da keşfedilene kıyasla önemsiz sürüngen St.
Maximus, beş dönümlük zemini kaplayan Tire Başpiskoposu.

Hem kutsal hem de küfür tarihinde, ejderhalar onurlu bir sözleri var.
Cadmus bir ejderhayı yok etmekle ilgilidir; Hesperides Bahçesi
bir ejderha tarafından korundu; Aziz George bir ejderha üzerinde zafer kazandı; ve
Ejderha Of Wantley, İngiliz şarkısında meşhur oldu. Augustin,
Hippona Piskoposu, ejderhaların varlığının otoritesi ile konuşur;
onları mağaralarda gizleyen kanatlı yılanlar olarak tanımlamak
Gündüzleri boyunca, bazen de ilerliyorlar ve
hava. Bundan, erken doğa bilimcileri tarafından ejderhanın
Kadimlerin, daha büyük yılan kabilelerinden biriydi,
Yarasa kanatlarına veya uçan balıklara benzer kıkırdaklı madde,
vücuduna bağlı.

Suetonius, İmparator Tiberius'un bir evcil hayvan ejderhasına sahip olduğunu beyan eder.
Tamamen evcilleşiyordu ve elinden yemek yiyordu; Muhtemelen bir iguano,
Batı'da lüks bir yiyecek nesnesi oluşturan bir kertenkele türü
İndies; Ve bu, mükemmel zararsız olsa da, korkunç bir görünüme sahip.
Crinitus, İmparator Maurice zamanında bir
Arkasında bırakan Tiber'in karadışı, karada muazzam bir
ejderha. Aynı yazar, İmparator Augustus'un bir
Sarayında müthiş ejderha,
sicim. Bir takımyıldız, ejderhanın varlığını kanıtlamaya hizmet eder.
Lernia.

İmparatorluk Sarayı'nın Tame Ejderhası muhtemelen bir tame boa-müdaviciydi
Daha önce merhum Sir Joseph'in kütüphanesinde tutulana benzer
Bankalar.

Çeşitli müthiş yılanların eski yazarlarındaki kayıtlar. Pliny
Afrika'da, Regulus ordusunun bir
muazzam yılan; Aulus Gellius ve diğerleri tarafından onaylanan bir açıklama
tarihçiler ve Rollin ve Bossuet tarafından histoire'de kabul edildi
Universelle ve Histoire Ancienne. Follard bunu yorumunda çürütüyor
Polybius'ta; Yüz yirmi bir yılanın gerçeğini tasarlamak
Büyük bir ordu ve savaş motorlarının hakaret etmek için
Roma savaşçılarının kahramanlığı. Aşağıda görüş
Bu konuda Lacepede'yi kutladı.

"Afrika'nın iç kısmına nüfuz eden gezginler" diyor,
"Çalılar arasında ilerleyen müthiş yılanların bir hesabını verin ve
Aniden donatılmış büyük bir ışın gibi, bazı geniş ormanların yükselen sazlıkları
hareket. Gazellerin sürüleri ve diğer çekingen hayvanlar
yaklaşmak; Demir de canavarın cildine nüfuz edemez, yani
Gerçekten de, en üst uzunluğuna kadar uzatıldığında ve sonra kuzgun
yiyecek. İmha şansının tek şansı,
ormanın en yakın çalıları; ve böylece olduğu gibi, bir sur
Siz ve devasa sürüngen arasında ateş.

"Muhtemelen, Roma'nın ilerlemesini tutuklayan yılandı
Afrika kıyısında ordu. Uzunluğunu yüz ve
Pliny'den sonra yirmi feet muhtemelen abartı olurdu; Ama Roma
Naturalist, cildinin bir kupa olarak bir süre asılı kaldığını ekliyor,
Roma'daki bir tapınakta. Tarihe tüm özgünlüğü inkar etmedikçe,
Bu nedenle, müthiş bir
Açlık tarafından tahriş edildiğinde, Roma'ya saldırdığı bilinen yılanın
askerler; ve devam filminde başarılı bir şekilde başvurdukları
savaş motorlarına. "

Aynı şekilde, çarpık bir hesap bundan sonra gelecek nesillere ulaşabilir.
uzun zamandır yaşayan ünlü filin Chuny'nin ölümü
Londra'da Menagerie; Yüksek beslemenin etkisinden kuduzlaşana kadar
ve uzun hapsetme, bir ordu partisi gönderildi.
bazılarıyla olan tüfek akıntısı ile çileden çıkmış hayvan
zorluk etkilendi.

Regulus zamanının yılanının özgünlüğünü kanıtlamak için pliny
Açıkça geleneğin daha güvenilir olduğunu ekliyor, çünkü önce
İtalya'da sıklıkla bulunan Boas adlı yılanlar böyle
İmparator Claudius'un hükümdarlığı sırasında çok büyük olan müthiş boyut
Vatikan tepesinde bir tane bulundu, yıkımdan sonra bir çocuk
midesinde bütün olarak sergilendi. Yüzyıllar boyunca hiçbir boas olmadı
İtalya'da bulundu; Doğa uzmanları, sahip olduklarını iddia etmesine rağmen
eski zaman içinde vardı; Tıpkı İngiltere Krallığı gibi, şimdi
tamamen daha büyük av hayvanlarından yoksun, eskiden istila edildi
Kurtlar.

Seville'den Aziz Isidore, Lernian Hydra'nın varlığını gözden kaçırır;
Hydra'nın sadece bazı torrent veya gölü ima ettiği adından çıkar
Herkül bankalarda etkili bir şekilde sınırlandırılmıştır; böylece
Kulübüyle ezdiği geleneği. Geleneksel
Gargouille olarak adlandırılan canavar, Rouen yakınında yaşadığı ve
müthiş sayıda kurbanı yuttu, şimdi kabul edildi
Bankalardaki bir değişiklikle yok edilen Seine'de sadece bir jakuzi
St. Romain tarafından etkilendiğinde, Piskoposu gördü. Bunun yıldönümü
Şehrin bir canavardan kurtuluşu olarak kabul edilen etkinlik
İlk Devrim dönemine kadar Rouen'de kutlandı; Bir Mahkum
Her yıl şehir tarafından St. Romain festivalinde teslim edilmek
Mucizenin onuru. Rouen'in Gargouille veya Whirlpool
Hydra modern baskısı.




Bölüm VII.

Yahudiler.


Zaten Yahudilere tesadüf ettik. Ama çocukları
İsrail çok uzun zamandır ve çok az bir zulüm nesnesi
Tüm Hıristiyan uluslarına, daha geniş bir değerlendirme talep etmemek.

İnsanlık, şimdiki çağda, eskisinden çok daha az atılmış olsa da
güçlü olanın zalim etkisini zayıflar,
dini düşmanlıklar için siyasi ikame etmişlerdir; ve Mezhep Savaşı
partilerin kan davalarına dönüştürüldü. İbne günleri ve
Kazık mutlu bir şekilde sona erer; Ve şehitler yerine, feda edildi
Dinin adı, kurban iskeleyi haykırmaya zorlanıyor: "Oh,
Serbest! Adına, kaç suç işleniyor! "İnsan sayısı
Mağdurlar
Ancak dünya, korkutucu bir hesaplama için gerekçeler verirdi.

Yahudilerin varlığı
Hıristiyan dini. Kral olmadan, ülke olmadan dolaşan bir ulus,
laik yasalar olmadan, sadece ortak bir gücü ile birlikte tutulur
ibadet, asla zulüm ve yasaklara direnemezdi
ama Tanrı'nın iffet edici elinin müdahalesi için. Bile içinde
Varlıklarının en mutlu olduğu ülkeler, kamuoyu tarafından damgalanmış
tespit ve son derece Katolik ülkelerde cüzamlı olarak muamele gören parias,
Enfekte koyun gibi-en zor ve engözlü olan
Görevler-atış, tükürdü, umutsuz, yağmaladı, işkence gördü, katledildi-bir
Büyüklerin kupürlüğünün avı ve küçüklerin vahşeti-
Titus günlerinden günümüze kadar Yahudilerin tarihidir.
Yine de, sadece geçiyorlar, aynı zamanda gelişiyorlar, aynı zamanda gelişiyorlar.
isme karşı evrensel önyargı; değişmeden korumak, yasalarını,
Gümrük, kullanım ve hatta fizyognomi. Onların bulundukları nefret
Diğer uluslar tarafından kabul edilen, nesilden evlilikler gerektirdi
ırkın saf kimliğini korumaya hizmet eden nesil.

Romalılar, Yahudileri sadece üreten aynı güdü için mahrum etmekle kalmadı
Hıristiyanlara olan nefretleri, yani dönüştürmenin imkansızlığı
Onları sahte putperest tanrılara ibadet ederek, ama Yahudileri ve
Hıristiyanlar ortak bir zulümle birlikte. Yine de bu eşitlik
İmparatorların Mahkemeleri ve Cellatları ve Roma'nın Konsolulları, Asla
Aralarındaki karşılıklı nefreti azaltmak için kullanılabilir. HAYIR
Bir cenazenin alevleri arasında bile aralarında birleşim mümkün oldu
kazık. Nero, bir keresinde Roma'yı Yahudiler aracılığıyla aydınlatmaya çalıştı
reçineli maddeye batmış ve böylece alevlere bağlıdır.

Hıristiyanlar başlamadan daha erken bir güç elde ettiler,
Onların sırası, İsrail'in kalıntılarına tüm zulümleri vermek
Romalıların elinde kendileri devam ettiler. Yahudiler
boynuzlarla aşılan bir şapka giymeye mecbur kaldı,
Ebedi cezaya önceden katkıda bulundu; ve Lateran'da düzenlenen bir konseyde,
On üçüncü yüzyılın başlangıcında evlat edinmek zorunda kaldılar
Bir tekerleğin temsilini taşıyan cüppeler, sarı renkler için
veya raf. Tutku haftasında ve Paskalya'da onlara saldırmak yasaldı
herhangi bir vahşilik derecesi ile. Birçok şehirde, verilmesi gelenekti
bir Yahudi üzerinde, her iyi Cuma günü,
Katedralin büyük kapısı; Bazılarında olumlu bir çarmıha gerilme gerçekleşti!

Sekiz kez Yahudiler Fransa'dan sürüldü. Dagobert En sevdi
Onları Hıristiyanlığı, sürgün acısıyla kucaklamak; Dinli Robert
aynı fermiyeyi yayınladı; Philip Augustus, Bray'de birkaç tane çarmıha gerildikten sonra
Sur Seine, tüm sinagoglarının yakılmasına neden oldu,
Malları, alacaklılarını serbest bıraktı, beşte birini kendisine tahsis etti
maddeleri ve geri kalanları bitişik mülklerin toprak sahiplerine.
Philippe Le Bel, onları sadece fonları bırakarak krallığı reddetti
Yolculuk için vazgeçilmez. Yine de geri döndüler, tekrar olmak için
CHARLES VI tarafından sürgün edildi. XIII. Louis uyarınca, yeni bir karar verildi.
sürgün. Sadece en insancıl krallardan biri olan XVI. Louis altındaydı,
Yahudilerin Fransa'da vatandaşlık haklarına geri döndüğü. Ne de
durumları daha iyi, aynı dönemlerde, Büyük Britanya ve diğer
bitişik ülkeler.

Tekil bir şans, Napolyon'un dikkatini durumuna yönlendirdi
Yahudiler. Racine'nin "Esther" in bir temsili bir gece verildi.
Bir fayda için opera; Ve ertesi sabah Talma
İmparator ile kahvaltı, konuşma performansını açtı
önceki gece. Mardochee'nin karakterini tartışırken,
Champagny, daha sonra Duc de Cadore, görünüşünü yaptı,
İçişleri Zaman Bakanı. Napolyon anında onu sorgulamaya başladı
Fransa'daki Yahudilerin konumu ve kaynakları ile ilgili; ve istenen
konuya bir rapor hazırlanabileceğini ve hızlı bir şekilde gönderilebileceğini
o.

Champagny itaat etmek için zaman kaybetmedi; Ve bu kazara sonuçları
Durum, Yahudilerin sivil engellerinin kaldırılmasıydı. Ancak önyargı, uzun yıllar boyunca kalıntıya bağlı
İsrail, yok olmaktan uzak; Ve birden fazla ülkede olsa da
Avrupa, şövalyelik onurları varlıklı Yahudilere verildi,
Krallığın finansal operasyonlarında etkili ve sonuç olarak
Siyasetinde, onlara karşı popüler duygu değişmedi. Hatta
en mantıksız derecede taşındı; Ve Yahudiler kınandı
Hıristiyan tarafından evlat edinilmesine zorlanan arayışlar ve meslekler
zulüm. Ticari spekülasyonlar elbette bir
ülkesi olmayan ve koruması olmayan insanlar; Ve borçlu olsak da
Borsa faturalarının yararlı finansal yerine geçmesi için onlara
Yahudi'nin adı neredeyse eşanlamlı olarak, gaspçı olmadan
ticari önemi ve faydaları ile ilgili olarak.

Onlara Fransa'da verilen kurtuluş, esas olarak verildi
Monsieur de Clermont tarafından on yıl önce geliştirilen düşünceler
Tonnerre ve Ulusal Meclis'ten önce diğer ünlü hatipler.

"Musa'nın Kodu," diye savundular, "iki yönlü bir ruhla tasarlandı-
dini ve bir yasama. İçerdiği siyasi yasalar,
Önemli olmaktan çıktı-sadece ulusal olarak bir ulus için geçerli
kombine ve organize; oysa Yahudiler dağınık ve dolaşıyor
Kabile, bir ulus yerine. Dini yasalar bir vicdan vakasıdır;
Ruhu aydınlatmaya ve sosyal ahlakına rehberlik etmeye hizmet etmek
İsrail Çocukları. Tapınağın yok edilmesi döneminden
Yahudiler politik olarak var olmayı bıraktı; Ve bu dini yasalar olabilir
Fransa'da, Yahudi İkna Fransızları üzerinde faaliyet gösterdiği; içinde
Polonya, Yahudi ikna direkleri üzerine; Almanya'da Almanlar üzerine
Yahudi ikna, vb. "

Bu gösteri üzerine, Fransa'da kendilerine sivil haklar kabul edildi.
Kotaları yasaların bakımına katkıda bulunmalarının durumu
ve vatandaşlığa kapıldıkları ülkenin hükümeti.

Bu çağa kadar, Fransa'da bir önyargı hakim olmuştu
Yahudiler arasında inanç ve görev makalesi, aldatmak ve dolandırmak
Hıristiyan, güçlerinde yatıyorsa; ve onlar bağlı olduklarını
Doğum anı, Yahudi Yasası tarafından, güçlü bir düşmanlığa
bize doğru Hıristiyan insanları. Korkunç söylentiler yeniden canlandı
farklı ülkelerde, Yahudilerin gizli fedakarlıkları,
bir Hıristiyanın kanının gerekli bir bileşen olduğu.

Bu sorular açıkça karşılandı ve erkekçe ve ılıman bir
Büyük Sanhedrim'de, en yüksek ve en çok
aydınlanmış Yahudi yetkilileri; Girişli bir inkar kurulduğunda
Tüm bu zarar verici suçlamalar için. Önyargılar neredeyse saçma ve oldukça
Groundless daha önce İngiltere'de Katoliklere karşı vardı; kaldırma
sivil engellerinin eşit olarak ilerlemesinin sonucu olması
Kamu Aydınlanması.

Yahudilere sık sık empoze edilen tefecilik sorunu ile ilgili olarak,
geç yılların en kötü şöhretli gaspçılarının
Açıklama Hıristiyan inancına aittir; Ve bu bir etik meselesi
Açıkça bir faiz talep etmede daha fazla terbitasyon olup olmadığını sorun
para kredisi için yüzde otuz veya aynı kar elde etmek
Emtia satışı veya takas. Çok sayıda esnaf
Sıkı bütünlükleri ile gurur duyuyor, çok daha yüksek bir oran gerektiriyor
para ödünç veren Yahudilerin yüzdesinden daha kâr; Ne de değil
okuyucuya en seçkin bankacıların bazılarının
Etkileri ve liberallikleri için eşit olarak ünlü olan Avrupa
Yahudi ikna.




Bölüm VIII.

Sözlü incelik.


Kamu inceliklerini daha fazla kırmış gibi görünen bazı kelimeler var
belirledikleri nesneler; neredeyse her şeyden çıkarılana kadar
İnsan doğasının hassasiyeti kendini kulağa yoğunlaştırmıştı. .
Eski ve modern dillerin incelenmesi bunun gerçeğini kanıtlayacak
iddia; Birçok şey için bir kelime dağarcığında öğrenilecek
deyim öğretiyormuş gibi yapıyor.

Örneğin, Stern Romalılar, bu kadar stoacı etkileyen bir saygısız
ölüm, kelimenin onların varlığında telaffuz edilmesine izin vermez; Yine de
Çocuklarının hayatları, merhametlerine yerleştirilen yasalardaydı. Onların
Daha önce bahsedilmiş olsaydı incelik duygusu rahatsız olurdu
Onlara böyle bir "öldüğü". "Yaşadı" demek gerekiyordu.
Milo'nun asil savunmasında, Cicero tarafından,
Uygun kelime onun köleleri tarafından işlenen suikast eylemi
müşteri; ancak bu koşullar altında perifrasis tarafından ilan edildi, "
Milo köleleri yapmaları gerekenleri yaptı. "

Kral unvanına, Romalılar tarafından yaratılan ebedi bir nefret sözü vermişlerdi.
Tarquins'in Geleneksel Tepkisi ve bunların saygısızlığı
sayısız kral kollarına maruz kaldı ve arkasına sürüklendi
Zafer arabaları. Ancak Sezar kendini imparator ilan ettiğinde ve
Milletlerin tarihinden daha fazla egemen güç, henüz kaydedildi,
Roma halkı, kendilerine sunulan kral ofisini diğerleri altında alkışladı
Adı nefret edildi. Aynı durum Fransa'da
Bu yüzyılın başlangıcı. Fransızlar, kendilerini adadıktan sonra
Kralların imhasına, bir taç giyme töreninden memnun bir
İmparator; Kendini ilan etmek "Kral"
Napolyonun erken çöküşü.

Geç yıllarda, dünyanın kulakları her zamankinden daha fazla iffet haline geldi ve
rafine; ve Shakspeare tarafından özgürce kullanılan bazı kelimeler,
Bakire Kraliçe Mahkemesi ve Moliere tarafından en çok
Avrupa hükümdarlarından onurlu, artık tamamen yasaklandı ve kaldırıldı
Modern aşamadan. Bu noktalardaki görüş dalgalanmaları
son derece farklı. Dean Swift, ilk günlerinde kelimenin
"Bıyıklar" bir kadının varlığında bahsedilemedi; Bir gerçek yapmalıyız
St. Dekanının ustaca kurguları arasında sınıfa eğilimli olun
Patrick; Ama günümüzde, o rasyonel ulus, Amerikalılar,
uzuvdan bahsederken bile, bacak kelimesini telaffuz etme cesareti yok
bir tablo veya bir keklik. İngilizlerin sahte incelikleri sığınır
yabancı dilde. Tutulduğu gibi tüm bu elbise veya mobilya eşyaları
kibar kulaklara yönelik olmayan bir doğanın adını taşıyan Fransızca; sanki
_chemise_ kelimesi, bir vazgeçilmez olanın daha az açık bir tanımıydı
Giysi, aslında kelime vardiyası! Bütün bunlar aşağılayıcı
hyprocrisy ve sağduyu ile aptalca bir uzlaşma. Böyle bir kısaltma
Crim olarak. Con. Aynı kelimeler kadar bir imtiyaz olarak tam olarak aktarır
yazılı ve tam olarak telaffuz edilir.

Skandal Okulu'nun yazarı çok çeşitli
Kelimeler gibi kaba ve dişi dudaklardan bağımsız, bazen orada
Yaşamın sıradan olaylarını anlatmada bir zorluk vardı.

Öte yandan, bir değişiklikten ne kadar etkilenebileceği şaşırtıcıdır.
kulakları daha etkileyici olanlarla isim
Anlama. Fransızlar devrimde oldukça yüksek sesle ifade etmişti
Bir askere ve _droits reunis_'e ulusal muhalefetleri.
Bu idari zulüm alıştırmalarına karşı,
İsyan'a gir. Ancak bunun yerine, onların pertinarlıklarını tartışmak,
Hükümet akıllıca alkışladı; bir istila için ikame etmek,
işe alım sistemi ve _droits reunis_ için _contributions
dolaylılar_. Herhangi biri bize ne olduğunu işaret ederse memnun olmalıyız
Kamu hizmetinin bu iki önemli departmanında değişti, ayrıca
isim? Bu Paltering, çift anlamda, bize bir hikayeyi hatırlatıyor.
Fransız, daha aydınlanmış kişilerle bir kütüphaneyi inceleyen
kendisi. "Ah! Arkadaşım Cicero'nun eserleri var," diye bağırdı. "_Ciceron, c'est le meme que marc-tül._"




Bölüm IX.

Aerolitler ve mucizevi duşlar.


Genellikle kaba bir taş duşu olarak adlandırılan aerolitlerin düşmesi
ya kendinden daha sık olandan daha sık veya daha genel çekiyor
dikkat.

Bununla birlikte, benzer fenomenlerin kaydı bize verildi.
Kadimler; Çünkü bize taşlardan oluşan bir duş söyleniyor.
Tullus Hostilius, Alba'nın harabesinden hemen sonra şehre düştü.

"Senato müzakerelerinde işgal edilirken," diyor Livy, "
Taşların Arnavut Dağının üzerine cennetten düştü. Prens, şaşkın
Gerçeği tespit etmek için gönderilen böyle bir fenomenin raporu ve bulundu
Hailstones'a benzer bir çakıl taş duşu gerçekten düşmüştü. "

Romalılar zamanından önce, Yunanlılar benzer fenomenlere tanık olmuşlardı.
Trakya Chersonesus'ta büyük bir grimsi taş düştü, bu da heyecanlı
en büyük şaşkınlık.

Roma'da tanrıların annesinin taşı olarak bilinen bir taş vardı,
aslen gökten düşmüştü, Trakya'nınki gibi
Chersonesus. Pessinuntum'a, rahiplerin tuttuğu Phrgia'da düştü
Büyük bir saygıde. Roma'daki Oracle, servetleri vermişti
Cumhuriyetin kendisine sahip olabileceği takdirde güvende idi
Hazine, Senato, Scipio Nasica tarafından Phrgia'ya bir elçilik gönderdi.
Frygians ve Romalılar arasında var olan bağlar üzerinde genişledi
Aeneas; ve Roma'nın gücünü ve korumayı ustaca ortaya koyuyor
Pessinuntyalılara kabul edebildi, rahipler vazgeçti
kutsal taş. Hemen Roma'ya alayda taşındı, maruz kaldı
kamuoyu ve onuruna yıllık bir festival.

Delphos tapınağının yanında duran benzer bir taş, eşit derecede
Venered ve hala daha muhteşem bir kökenle donatıldı; varsaymak
Taş yiyenlerin tanrısı Satürn'ün karnından yayınlamak. Gelenek
Satürn'ü yuttu ve zor buldu
Sindirim, Yunanistan'a düştüğünde tekrar attı. Bu noktada,
Pausanias ve nonnus geleneğe katılırlar.

On altıncı yüzyılda, Lübnan Dağı'nda taşların inişi gerçekleşti,
aydınlık bir küre eşliğinde. Diğer çeşitli örnekler belirtilebilir
eskilerden; Ancak bunlar kimlik kanıtını oluşturmak için yeterli olabilir
Modern ve eski fenomenler arasında. Çoğu durumda,
İlahi kökenli ve uğursuz doğaya sahip olması gerekiyordu. Şam
Eusebius adlı gününün bir doktorunun
Hastalarının rahatlamasına büyük ölçüde ulaşan kişisi.

On altıncı yüzyılda, Adda'nın yakınında düştüğü belirtiliyor,
İtalya, biri yüz ağırlığındaki yaklaşık on iki yüz taş ve
Altmış lira daha. Doğru Cardan iddiayı yapıyor, yani
Bu nedenle şüpheli. Ancak krediyi hak eden Gassendi,
27 Kasım 1627'de açık bir atmosferle, saat 10'da, o
Yaklaşık dört feet çapında aydınlık bir taş gördüm, cennetten iniyor
Vaisian Dağı üzerine. Çeşitli aydınlık bir çemberle sarıldı
renkler ve iki kişiden yüz adımda geçti,
Otuz altı fitte yükseklik. Bir roket gibi tıslama gürültüsü verdi,
bir kükürt kokusu ile eşlik etti ve iki yüz metre düştü
Seyirciler, toprağa üç metre daldılar. Metalikti
Hue ve elli dört kilo ağırlığındaydı; ve hala Aix'te görülecek
Provence. Şimdiye kadar bilinen en büyük, 1492'de Alsace'deki Ensisheim'a düştü;
Ağırlığı üç yüz pound'a yakın. Abbe Richard'ın doğal
Havanın tarihi, taşların düşüşünün bir açıklaması var.
1768'de Maine'de gerçekleşti; Aşağıdaki pasajı çıkardığımız:

"Luce Chateau yakınında gerçekleşen bir kasırga sırasında
Maine eyaleti, bir gök gürültüsü alkış duyuldu, ardından bir gürültü izlendi
vahşi bir canavarın kükremesine benzer; birçok lig için duyulabilirdi
yuvarlak. Perigne cemaatindeki bazı kişiler
Yoğun vücut, yüksek yolun yakınındaki bir çayır içine büyük bir hızda düşüyor
Mans; Ve noktaya acele ederken, taşı toprağa gömülü buldu.
İlk başta sıcaktı; Ama yakında soğutarak,
boş vakit. Yedi pound ağırlığındaydı ve üçgen formdaydı;
Ya da daha doğrusu üç çıkıntı vardı, bunlardan biri daldı
Dünya gri, diğer ikisi de siyahtı. Gönderilen bir parça
Kraliyet Bilimler Akademisi'nin incelenmesi, analiz için
ne gök gürültüsünden kaynaklanmaya ne de düştüğünü söyledi
gökyüzü, ne de etkisi ile kaynaşan mineral parçacıklarından oluşmak
elektrik sıvısı; ancak bir pirit türü, kükürt kokusu veren
Çözümü sırasında. Bu maddenin yüz tanesi,
analiz, sekiz tane ve bir yarısı kükürt, otuz altı demir ve
elli beş ve yarısı vitrifable dünyanın. "Bilimin kanıtı,
Bununla birlikte, nadiren kaba kulağına ulaşır; Ve zor olurdu
Aerolitlerin gökyüzünden düşmediğine dair nüfusu ikna etmek.

Aristoteles, Thrace'a düşen taştan bahsederken, fikri reddediyor
göklerden gelmesi; Ve Pliny, çoğu doğa bilimcisinin
aynı görüşte. Bu, bir
popüler hata. Freret atmosferik taşların varlığını reddediyor ve
Onları rüzgarların kuvveti tarafından yönlendirilen volkanik emisyonlar olduğunu ilan eder.
Albano Dağı'nı daha önce bir yanardağ olduğunu varsayar; Ve bu
Düşen taşlar, kraterin yeniden açılmasından çıkarılmış olmalıdır.
Heykeltıraş Falconet, Pliny'nin hatalı olduğunu kanıtlamak için bir cilt yazdı
Atmosferik taşlarla ilgili. Öğrenilen dünya böyle olurken
varyans, çokluk,
Moon, çünkü bilim adamları aksini kanıtlayamadı.

26 Nisan 1803'te çok sayıda atmosferik taş düştü
Aigle'de, Orne Bölümünde. Yerin köylüleri, düşünmek
Dünyanın sonu, ilahi merhamet çağıran dizlerinin üzerine düştü;
Ve onların iyileri bile alarmlarını paylaştı. Bu fenomen en çok oldu
Fırsat, hem Paris hem de Londra'da bilim dünyası gibi
daha sonra Hindistan'da meydana gelen benzer olayları tartışmak ve
Provence; Ve en gayretli soruşturmadan sonra, enstitü çözüldü
üyelerinden birini yerine gönder. Mösyö Biot, bir meraklı
Bilimin nedeni, 16 Temmuz'da olay yerine geldi ve
aşağıdaki gerçekleri topladı.

"Saat bir saat, p.m., gökyüzü sakin, sadece birkaç grimsi ile
ufkun üzerindeki bulutlar,
Hava, Caen'den Pont Audemer'den aydınlık bir küre görüldü.
Alencon, Falaise ve Verneuil'in çevresi, büyük bir hızla acele ediyor
atmosfer boyunca; Ve hemen sonra, şiddet içeren bir patlama
Aigle ve otuz ligde duyuldu; altı dakika süren ve
topçu taburcularının ardından tüfekçenin izlenmesi ve
bir rulo davulda olduğu gibi sonlandırma.

"Küçük bir dikdörtgen form bulutu,
Bu korkunç gürültü; daha geniş tarafı Batı'ya doğru. BT
fenomen boyunca hareketsiz gibi görünüyordu; Buharlar yayılıyor
Her deşarjdan sonra. Bulut havada çok yüksekti. Sakinler
Bir ligde bulunan iki köyden, tam olarak onu algıladı
başlarının üstünde asılı. Bir taşa benzer bir tıslama gürültüsü
Bir askıdan, nerede vurulduğu duyuldu; Ve aynı zamanda,
Toplanan çok sayıda sağlam cisim, meteorik olduğu kanıtlandı
taşlar.

"Test edildiğinde, metalikte kükürt, demir içerdikleri bulundu
durum, magnezya ve nikel; hangisi, mineral krallığında yok
benzetme. "

Mösyö Biot ayrıca meteor yönünün tam olarak
manyetik meridyen; Gelecek için bir rehber olarak önemli bir açıklama
gözlemler. Bu soruşturmada kazanılan en büyük nokta, en yüksek olanı
Bilimin Düzeni, en eski profesörlerle aynı fikirde olmak,
İlerici bilim reddedildi.

Taş duşlarının kurulması gerçeği, hepsi olmaya devam ediyor
kökenleri olduğunu kanıtladı. Bazıları hala aydan düştüklerini iddia ediyor;
Diğerleri onları volkanlara atfeder. Her iki gerçek de kanıtlanamaz; ve
Şu anda aerolitlerin inişi bir gizem olmaya devam ediyor.

Bir fenomen genellikle diğerini başarır; ve düşüşünden kısa bir süre sonra
Aigle'deki taşlar, İspanya'da bir bezelye duşu gerçekleşti ve krallığı
Leon. Bu son fenomen aynı yılın Mayıs ayında meydana geldi;
Ve İspanya'da, bilinmeyen bir tohumun on beş kuintali bir
şiddetli fırtına; Formda yuvarlak, beyaz renkli, bezelyeden daha az
boyutu ve bilinen tohumlara benzemiyor. Ancak,
baklagiller bitki ailesi. Botanikçi Cavanilla onları analize etti
sınıflarını belirleyemeden. En azından bu prodüksiyonlar
ne aydan gelmemeli ne de bir volkanik olması gerekiyordu
köken. Bazı tohumlar Madrid'in Botanik Bahçesi'ne ekildi, ancak
sonuç olmadan. Bununla birlikte, bu hiçbir şekilde yalnız bir örneği değildir.
Mucizevi duş.

Pliny, Livy, Solinus ve Julius Obqueus kan duşlarını kaydetti
Süt, yün, para ve et parçaları! Bu yazarlar sık ​​sık
bu tür olaylardan bahsedilmesi; şüphesiz,
Kadimler. Ancak Lamothe Levayer hepsini aşar ve
Gökyüzünden bir adamın düşmesi. Bir balondan veya iskele olmadıkça
Bazı yüce binalar, şüphe duymamıza izin verilmelidir; Olmasına rağmen,
Belki de bir kasırga kuvveti tarafından gerçekleştirilen bir kişiye ima eder;
1812 sonbaharında, Cenova'ya giden yolda, bir katır yetiştirildi.
Havada otuz saniye boyunca devam eden rüzgar, sonra kayboldu
Muhtemelen yok olduğu bir dağ geçidi.

Kan duşlarının varlığını inkar edersek, orada olduğunu itiraf etmeliyiz.
böyle bir şekilde itici güçleri haklı çıkaracak fenomenler olmuştur
sanrılar. Cenova kuşatması sırasında, 1774'te,
San Pietro d'ena'nın banliyösü,
sakinler; bir miktar kırmızı toprak taşıyan rüzgar
genel alarmın nedenini kanıtladı. Benzer bir fenomen, yakın
Hermanstadt, Transylvania'da.

"17 Mayıs 1810'da," diyor bir Alman dergisi, "
şiddetli bir fırtınanın eşlik ettiği bir saatin çeyreği süren kan,
ve güney-batı'ya doğru rüzgarlar. Yerinde toplanmak
doktor ve kükürtlü azotun kimyasal testlerine sunuldu,
Muriatik asit, kurşun asetatı, kireç suyu, cıva ve saponaceoceoce
Ruh, ne yağış ne de renk kaybı sergiledi. Test edilmiş
Bir şap ve sabit alkali çözeltisi ile, çökelti bir inanca neden oldu
bu garip yağmurun boyama maddesi sebzeye ait
Krallık.

Hermanstadt'taki yağmurun gizemini açıklamak için yeterli
Rüzgar hangi noktada sorgulayın. İçindeki yerleri incelemek için
Güneybatı yönü, tepelerin köknarla giyindiğini kanıtladı,
Bloom ve kan yağmuru anında açıklandı. Kuzeyinde
FIR'ın çiçek açmasıyla emprenye edilmiş kırmızımsı sarı bir Avrupa yağmurları,
sürekli meydana gelir.

1608'de Provence'deki AIX'in duvarları kırmızı lekelerle kaplıydı.
İnsanlar kan olarak düşündüler. Ama derin bilim adamı Peiresc,
bir türün bıraktığı noktalar olduğunu kanıtlayarak onları kabul edemedi
krizinden ortaya çıkan kelebek; muazzam olan sayı
O yıl AIX'te.

Balonlar ve diğer hava arabaları savaşın motorları olarak kullanılana kadar,
Otantik bir kan duşu veya başka bir
Ortak yer dolu, yağmur ve kar. Bir duş örneği var
Dion Cassius tarafından bahsedilen para veya daha doğrusu sahte sikkenin; DSÖ
Belli bir yağmurun bakır beyaza döndüğünü ve
Üç gün süren gümüş. Bu mucizevi olmaktan uzak; onun gibi
Yağmurla karışmasını, sadece bir kısmının volatilize edilmiş cıvanın bir kısmını gerektirir,
FIR Bloom örneğinde, böyle bir etki yaratmak için.

Süt duşları, havaya taşınan Kretase Maddesi ile açıklanmaktadır.
kasırga. Okuduğumuz insan etinin parçaları kırmızı parçalardır
volkanlar tarafından kustu; yün duşları kesin olandan oluşurken
Willows ve Osiers gibi ağaçlar. CMINDERS DURUŞLARI elbette
Volkanik patlama sonucu. Rüzgar onlara müthiş bir mesafe aktarır;
Herculaneum ve pompeii lav içine gömüldüğünde, küller düştü
Roma ve hatta Afrika'da.

Yaklaşık bir asır önce, Marsilya'dan yelken açan bir geminin destesi
Martinique, birkaç inç derinliğinde küllerle kaplıydı.
Vincent adasındaki bir depremden geçin. Başka Sebep Yok
Gemiden yüz lig olmasına rağmen, atanabilir
ada. Bir top topu veya kabuğun hızı hesaplanmıştır; Ancak
Meteorik taşların kökeni gibi rüzgarın
sorun.




Bölüm X.

Nostrumlar ve ayrıntılar.


"Tılsım" unvanı bu bölüme oldukça ön ek olabilir; Ama biz
kendimizi nostrum kelimesiyle memnun edecek. Sayısını göz önünde bulundurarak
Bu özellikler ve dünyanın etkinliklerine olan kör güveni,
Güvenilir, hala etkilenen rahatsızlıklara şaşırmalı
insanlık. Kinin tanıtımından önce, Ague'nin
Üç farklı kiliseye üç kutsal suda daldırılarak tedavi edilmek,
Aynı Pazar günü; olduğu yerde ikamet eden insanlar için zor bir çözüm
Sadece bir kilise! Ague için çeşitli takılar hala popüler
kullanmak.

Daha önce ketenlerinde bir düğüm yapmak için kullandıkları başarısız oyuncular; ile ilgili
son yıllarda sandalyelerini değiştirmeleri için kendilerini memnun ettiler.
kötü niyete karşı çare. Korkaklığa karşı bir güvenlik olarak, sadece bir zamanlar
Bir cesedin sarma tabakasından koparılmış bir pim giymek için gereklidir. İle
Karınıza müreffeh bir aktarma sigortalayın, onu bağlamanız gerekiyordu
Bir zili kuşatın ve üç kez çalın. Siğillerden kurtulmak için
Siğiliniz kadar çok bezelye bir bezle katlayın ve
yüksek yol; Onları alan şanssız kişi senin olduğunda
yerine geçmek. Günümüzde, bir diş ağrısını iyileştirmek için,
dişçi. Eski zaman içinde St. onuruna sadaka talep edersiniz.
Lawrence ve maliyet veya acı olmadan rahatladı.

Bu takılar veya ilaçların daha fazla sayısı,
Tek başına, ancak Paracelsus ve Albertus Magnus tarafından önerilir. İçinde
Batıl inançlar tarafından öğrenilen tedavi, Thiers, bu çözümler
kaydedildi; eskilerin tılsımları kadar etkili olmak,
Troy'un ünlü paladyumu dahil.

Roma'nın göksel Bucklers'a inanması ve annesinin taşı
Tanrılar. Virgil, tılsımların bileşiminde yetenekli idi; Yüzsüz Bir Sinek
ona atfedilen zamanında ölümsüzden daha fazla ünlü oldu
"Georgics." Bu sinek Napoli'nin kapılarından birinden askıya alındı,
Cazibe o kadar etkili olduğunu kanıtladı ki, bir sinek o şehre bir alanı için girmedi
sekiz yıl. Virgil tarafından icat edilen bir heykel tarafından tutulan bir trompet,
bahçesinde toz döşeme gücüne sahipti!

Gregory of Tours, Paris şehrinin farelerden temin edildiğinden bahsediyor,
bir sıçan, yılan ve uzun bir süre boyunca yılanlar ve yangınlar
Vandallar tarafından yok edilen pirinç yurt. Pliny önerir
Crotona Milo, müthiş gücü için borçluydu.
Tılsım, Samson'un saçında lain olması bildiğimiz gibi. Mısırlı
Savaşçılar cesaretlerini güçlendirmek için boktan figürler giydi; Ve
Dr. Hufeland, bir Alman ordusunun yenildiğini bildirir.
Fransızca eski zamanda, tılsımlar ölülerin bedenleri üzerinde bulundu
ve yaralı.

İlk tılsımlar arasında Suidas tarafından giyilen
Mısır Kralları onlara adalet sevgisine bağışlamak için. Pericles gurur duyuyordu
Grecian bayanlar tarafından kendisine sunulan bir tılsım giymek. Macrobus
Kamu oyunlarındaki galiplerin kendilerini temin ettiklerini anlatıyor
Matematikçilerin koruyucuları kapladığı küçük kutular
imrenmek; Thiers bize ünlü bir astrolog icat ettiğini bildirirken
bir eve sinek yaklaşımını durdurmak için tılsım; Ne zaman ona
Korku, bir sinekten daha erken askıya alınmadı, diğerlerinden daha cesur,
cazibeye saygısız bir şekilde saygısız bir işaret bıraktı. Saçmalık
Bu icatlar, iddia etmeye gerek yok; Ama düşünelim
Eski tılsımların sadece merak konusu olarak konusu.

Tılsımlar, bir
Bazı özel erdemleri ileten takımyıldız. Musketler, tılsımlar
ikincil düzen, ancak eşit derecede etkili, bitkilerden, figürlerden oluştu
Fildişi, metaller veya değerli taşlar üzerinde tasarlanmıştır. Bu tür tasarımlar çağrıldı
"_Gamahez _"-bu yüzden "_Cameo _;" kelimesi-ve karşı koruyuculardı
Ateş, romatizma, gut, diş ağrısı, felç, apopleksi, soğuk ve diğer
hastalıklar. Platonistler muska ve tılsımların büyük şampiyonuydu.
Gaffard, etkinliklerini iddia etmek ve savunmak için bir inceleme yazdı
onları büyünün impütasyonuna karşı. Yıllar önce değil, bayanlar
Paris, ünlü çilingir tarafından üretilen demir halkalar giyerdi,
Galvanik halkalar gibi şu anda moda gibi,
baş ağrısına karşı garanti. Popülerin birkaç çözülmemiş kökleri
Önyargı her zaman yeni bir mahsul üretmek için kalacaktır.

Böyle takip ederken kendilerini hatalı olarak varsaymak için basit ölümlüler nasıldı?
Cato, Varro ve Julius Caesar gibi örnekler? İkisi ilk olarak
Kötülük, belirli gizemleri kullandıkları sürece onları geçebilir
kelimeler; ve Sezar, arabasından düştükten sonra,
erdemi atfettiği belirli kelimeleri okuyuncaya kadar yer
Falls'u korumak.

Peder Thiers, zamanında Almanya'nın Benedictines ve
Fransa, onları ve sığırlarını koruyan madalyalara sahip gibi davrandı
Kazalar, büyücülük ve büyücülükten. Onun versiyonuna göre,
1647 yılı, büyücülüğe karşı güçlü bir haçlı seferi vardı ve
Sihirbazlar idam edildi. Straubing'de, bazıları yasal olarak ilan etti
maledictions'larının her iki sığır üzerinde hiçbir etkisi olmadığını inceledi
veya Nattemberg Kalesi sakinleri,
Hassas verdikleri St. Benedict'in bazı madalyaları
Tanım. Üzerlerine belirli sayıda baş harf yazıldı,
Latince kelimelerle dolu olmak, "ilahi haç, adımlarımı yönlendirin,
Şeytan'ı yasakla, beni cezbetmekten vazgeç, zehirlerini biliyorum ve kaçınacağım
"Rahipler bu keşiften daha erken duymadıklarından daha erken duymadı
Yakında Almanya'da bolca tuhaf bir tür madalya dökmek. Fransız Benedictines eşit derecede gayretli hale geldi; Ve vurduktan sonra
Benzer madalya, büyücülüklere karşı bir cazibe içerdiğini ve
ve insanın veya canavarın tüm kötü niyetlerine karşı bir garanti idi; .
eski sadece onları ceplerinde taşımayı gerektiren, ikincisi askıya alındı
Onların boyun moda.

Peder Thiers Bu madalyaların etkinliğini akredite etmekten çok,
Fransız Benedictines'in çok aydınlanması gerektiğini beyan ediyor
Bu saçmalıkları teşvik edin. Ama iyi ya da kötü niyetle olsun, kesin
madalyalarla ticaret spekülasyonu yaptıklarıdır. Thiers da
yanıkların küratörleri ve ateşin önleyicileri olarak davranır,
Ateş kolları tehlikesini göz ardı ediyormuş gibi yap. Popüler bir
Gelenek, bir yanık tedavi edildi: "Judas'ın yaptığı gibi ateşini kaybetti
Rab'be ihanet ettiğinde rengi. "Ateşte bir baca söndürüldü
baca parçasına üç haç yaparak. Herhangi bir ateş hızla
alevlere bir yumurta atarak,
İlahi Olan kutlaması sırasında Perşembe, Perşembe veya Cuma günü Kutsal Hafta
hizmet. Üç kez tekrarlayan bir kişiye karşı ateş kolu boşuna, "Malatus
Fulgiter Regissa, "veya mistik bir yazıtla bir grup giymek,
Her harf bir haç ile ayrılır. Öğrenilen baba böyle ilan eder
Uygulamalar saçma olacak ve aşağıdaki fıkra ile ilgilidir.

"Gözlerin sevgisi olan Louvain'in yaşlı bir kadını,
sadece iyileştirilecek birkaç gizemli kelimeyi telaffuz etmek zorunda kaldı. O anında
üniversitenin genç bir bilgine hitap etti ve ona
Ona dikte ettiği kelimeleri yazarsa yeni bir kat. Gençlik
rıza gösterdi ve dikte ederken yazıyor gibiydi. Ama ona teslim ederken
mühürlü belge, iyileştirilene kadar açmaması için onu sevdi.
ona yeni ceket sundu ve çekildi. Kısa bir süre sonra,
Gözleri iyileşiyor, sırrını acı çeken bir komşuya güvendi
aynı rahatsızlıktan; Gizemli kağıdı kimin bakımına çeken,
aynı avantajı aldı. İyi servetleriyle büyülenmiş, onlar
sırrı bilmeye kararlı ve belgenin mührünü kırdı; Hangi
gençliğin kötü niyetli olduğu aşağıdaki ifadeyi içerdiği bulundu
eklendi. Şeytan gözlerini yırtsın, yaşlı cadı ve doldursun
yanan közlü soketler. '"

Geçen yüzyılın başında,
Ateşi söndüren bir toza sahip olmak. Bu bir varilde yer alıyordu,
ve alevlere atıldı. Namlu aslında iki kat idi, harici
biri su dolu, iç barut ile yüklenen iç
patlamaya neden olur; Ve elbette bu kadar dağınık su söndürüldü
Düşüncesizse yangın. Bu buluşun yazarları onu saklamamış mıydı
Gizli, onlara saygı duymuş olabiliriz; çünkü büyük olmasa da
Sonuç, sadece yarısı tasarlanan bir fikir daha fazlasının öncüsü olabilir.
önemli keşifler. Garanti için geç yıllardan denemeler yapıldı
Bir hazırlık ile onları emprenye ederek ateşe karşı sazdan çatılar
Kompozisyonu bilmiyoruz. Başarı, tam olmasa da,
cesaret kırılmamalı; tekrarlanan deneyler için nihayet
başarılı. Sülfür çiçekleri genellikle yok olması için kullanılır
Ateşin eylemini sağlayan özelliklere sahip olan bacalardaki yangınlar
daha az yoğun.

Bununla birlikte, tılsımlara ve muskalara atfedilen mucizevi erdemleri saçma,
Bazı durumlarda, ilham verdikleri güvenlik,
güçlerine olan inanç. Hayal gücü ahlaki bir şey için önemlidir
insanın organizasyonu; ve sürekli eylem ve tepkisi yoluyla
Ötekinde, vücut zaman zaman avantajlı bir şekilde yatıştırılabilir
Serenity, fantezinin etkisi ile zihnine verildi.




Bölüm XI.

Fizyognomistler. Dünya ve sakinleri hala çeşitli büyüklere maruz kalıyor
Yanılmaz burunlara rağmen, ızdıraplar ve ziyaretler
genel olarak kullanımı önlemek; düşündüğümüzde şaşırtıcı görünüyor
Sürekli olarak çalışmamıza adanan yetenekli bilimsel erkeklerin sayısı
fiziksel doğa ve şimdi ve
Sonra dünyaya geliyor. Kendilerini çalışmaya adayanların
Fizyolojik bilim araştırmalarında ısrar ediyor; hangisi değerli değilse
Başkaları için en azından kendileri için eğlenceli. Abbe'ye göre
Pamuk çizgisi,

  "Zevk öğrenmek ve bilmemektir."

Ardışık lavater ve safra sistemleri arasında karar verdik
ikincisine tercih; üzerine yapılan çalışmalar ve deneyler
tüm insanlar için eşit derecede geçerli olan ilkeler üzerine kurulmuş, her neyse
durumları, cinsiyetleri, yaşları veya alışkanlıkları; bir
ekilmemiş veya uygar devlet; tanıtmak için diğer tüm sistemler
insan karakteri bilgisi, az ya da çok bir alanda yerçekimi
Olağanüstü; böylece uygulama asla genel olamazdı. Bir
seçkin sulh yargıcı, bir adamı kapital olarak mahkum edebileceğini iddia ederdi
el yazısı ile; Ve birçok insan telaffuz etmek için etkileniyor
benzer bir göstergede insan karakterinin tonları ve varyasyonları.

Kaligrafik sanatın cahil olan sayısı göz önüne alındığında, biz
Neredeyse sadece tıraş olması gereken Picard berber sistemini tercih ediyor
Onun eğilimini yargılayacak bir adam!

Şimdi dikkatimizi yöneten tüm çıkarımsal sistemler deneklerdi
Kadimlere tefekkür etmek. İnsan fizyognomisi, her şeyden önce,
hiç güçlü bir ilgi konusu sundu. Günlük bir nesne
Kendimiz tarafından algılanmamış olsa da, tüm erkeklere yansıma. Bir yüz
İlk bakışta bizi memnun eder veya memnun eder; Yine de öyle olup olmadığını bilmiyoruz
Takılan güzellik ya da bizi iten isteği. Takılan bir yüz
Bir adam, diğeri tiksinir. Böyle bir insanın mutlu olduğu söyleniyor
birincisinin olabileceği yüzleşmek
Felisited, ikincisi acımasız; Ancak böyle bir şeyden çıkarmak en haksızlık
Birinde iyi niteliklerin varlığını veya kötü niyetli ve kusurları kanıtlar
diğerinde. Bununla birlikte, fizyognominin temel çalışması ve
Antipatilerimizin sıklıkla yarattığı bu sanrılı.

Boyut ve Oran ilk önce dikkatini çekti
filozoflar. Aristoteles, başı olağanüstü olan bir adamı karşılaştırır
bir baykuşun hacmi; Albertus Magnus ona aptal olarak bakarken; Ve
Doktor Porta, Vitellius'un bir
muazzam kafa. Aksine, bir adam her zamanki bir serebruma sahipse
çevre, ancak sıradan kafaların hacmini biraz aşıyor,
Aynı yazarlar onu bir üstün zeka adamı olarak gören,
Noble Soul, parlak ve verimli bir hayal gücü; Ve örnek olarak,
geri kalanını orantılı olarak aşan Platon'un başını ekleyin
vücut. Büyük Alexander'ın kişisiyle bile küçük bir kafası vardı,
iyi bilindiği gibi küçültülmüştü.

Saçın kalitesi ve rengi de aynı şekilde spekülatif bir konuydu
Kadimler için teori. Lank saçlarının göstergesi olarak kabul edildi
Pusillanimite ve korkaklık; Yine de Napolyon'un başı suçsuzdu
Curl! Kıvırcık saçların kaba ve sakarlığın bir göstergesi olduğu düşünülüyordu.
Saç en saygın saç, ringletlerde sonlandırılmasıydı. Cesurlar,
Tarihçi, Aşil ve Ajax Telamon'un kıvırma kilitleri olduğunu; çok
Ayrıca Atinalı Cymon'un saçı vardı. İmparator Augustus'a gelince,
Doğa onu o kadar gereksiz görünümlerle tercih etmişti ki, saç giyinicisi yok
Roma'da benzerleri üretebilir. Auburn veya açık kahverengi saçlar
en seçkin, zeka, endüstri, barışçıl olarak
eğilimin yanı sıra ihale tutkusuna karşı büyük bir duyarlılık. Hint
ve Pollux'ın kahverengi saçları vardı; Menelaus da vardı. Siyah saç
Romalılar tarafından saygı görmüş gibi görünüyor; Ama kırmızı bir nesneydi
isteksizlik. Yahuda zamanından önce, kızıl saçların bir işareti olarak düşünülüyordu
Reprobation, her ikisi de kardeşini mahrum eden Typhon durumunda
Mısır asası ve onu süresi içinde edinen Nebuchednezzar
vahşet. Eşek kabilesi bile bu kötü adamdan muzdaripti
"Kırmızı eşek olarak kötü" atasözüne göre ziyaret. Eşek
Bu renk, her bir
Yıl yüksek bir duvardan fırlatarak bir tanesini feda ettiler.

Sırada saçlar için, kulaklar vardı; boyutu ve şekli
Zararsız kıkırdaklar, önemli varsayımlar sağlandı. Buna göre
Aristoteles, büyük kulaklar embekililiğin göstergesidir; küçük olanlar
deliliği duyurun. Düz olan kulaklar, rustik ve acımasız
Adam. En adil vaat edenler, sağlam ve orta büyüklüktedir. Mutlu
kare kulaklarla övünen adam; ruhun yüceltilmesinin kesin bir göstergesi
ve yaşamın saflığı. Suetonius'a göre, bu
İmparator Augustus.

Başın konformasyonunu, rengini ve kalitesini düşünerek
Saç ve kulakların şekli, ten rengi tedavi edelim; ile ilgili
en olumsuz olanı, sarı, canlı veya kurşun
Caligula, Attila ve eski zamanın en kötü şöhretli zalimleri. .
Gözler ne çok büyük ne de çok az olmalı; İlk duyuru
tembellik, öküzler gibi. Domitian'ın gözleri buydu,
Erkeklerin boş, en inert ve korkakça. Bu noktada Aristotle
Homer ile tam varyans; Büyük gözlerle o kadar yakalanan, bu,
Juno'nun güzelliğini tanımlamak için, ona _boopis_ veya
"öküz gözlü." Ne büyük ne de küçük gözler aklın kanıtını karşılamıyor; Ve hayır
Sıkışıklığa dayanmayan kişinin şikayet etme hakkı vardır.

Büyük gözleri en iyi olarak görmek olağandır, bu kadar evrensel bir önyargı,
yaygın olarak, "o çirkin, kesinlikle; ama sonra böyle
İyi gözler! "-ya da," O güzel bir kadın; Ama gözleri çok küçük. "
Oysa ne form ne de boyut,
gözler; daha ziyade onların ifadesi. Gözlerin rengi sadece bir mesele
tatmak; Aristoteles, badem şeklinde hediye edilen kişilerin
Mavi gözler, açık ve zekidir; kahverengi, zeki ve iyi; ile
Yeşil, cesur ve girişimci. Siyah gözlere gelince, Aristoteles telaffuz ediyor
Onlar çekingenlik ve pusillanimitenin kesin prognostikleri. Kırmızı gözler
kötü öfkenin göstergesidir. Fransa'nın dedikoduları,
Aristoteles gibi teori; Viz: "les yeux bleus vont aux cieux; les
Yeux Gris, en paradis; les yeux noirs, en purgatoire, les yeux verts, en
Enfer! "

Gür kaşları acımasız bir inatçı ve imparatorluk karakterinin göstergesidir;
uzun kaşlar, kibir ve küstahlık; Yedek kaşlar, etkinlik
ve korkaklık. Ancak kalın, esnek ve paralelse, güvenebilirsiniz
sağlam bir yargı ve üstün bilgelik üzerine. Her zaman kaşlar
Jüpiter; Aristoteles teorisini kanıtlamak.

Burun sorunu insan teorilerinde önemli bir yer kaplar
Fizyognomi. Düz burun, zevk eğilimi ve
lüks; kötü huylu ve frivolity sivri; Bir sapma
düz çizgi, kötülük ve repartee'ye bir eğilim. Günden beri
Aristoteles, bu görüş kalıcı olmuştur; çarpık bir burun,
hicivli bir zihnin niteliği. Küçücük bir burun sahibi, genellikle
kurnazlık ve dissisimülasyon; büyük bir burun, alçakgönüllü ve nezaketsiz.

Burada gözlemleyelim, insan yüzünde daha fazla bir özellik varsa
Bir diğerinden daha karakteristik, burun. Bir kafasını inceleyin
İnsan özelliklerinin izini sergileyen iskelet, burun kemiğini kurtarmak;
Bu da belirgin olsa da, serebral kürenin ayrılmaz bir parçasıdır. Şimdi
Beyin zekanın koltuğu olsun, burun etkilenmeyebilir
Beyne karşı propinitesi? Bu soruyu alçakgönüllülükle göndermek
bilimin dikkate alındığında, diğerlerinin teorilerini dikkate almaya devam ediyoruz
spekülatörler.

Avrupalılar arasında, İtalyanlar burun güzelliği için birinci sırada yer alırlar; Hollandalı,
Bu özelliğin aşırı çirkinliği için. İngiliz burnu olmaya yatkın
kalın ve kıkırdaklı; Yahudilerinki, biraz çarpık. Fransa'da,
Hemen hemen her adamın iyi biçimlendirilmiş bir burnu vardı. Kısa ve Düz
Aristoteles tarafından bu kadar sansürlenen burunlar, hala bilim içinde düşük sırada yer almak
Fizyognomi. Ancak Sokrates, iğrenç bir burun tekil bir örneğiydi.
Boerhaave ve Gibbon aynı anlaşılmaz formdan birine sahipti.

Ağız, eskilerin dikkatini burun kadar çekti. A
Orta ağız, tahminlerine göre, bir cesaret, kapasite sembolü,
ve kalbin asilliği. Endikasyon gerçekten yanılmazdı
kare ve iyi biçimlendirilmiş bir çene, geniş bir alnın eşlik ettiği ve
sağlam ve pembe yanaklar. Yunanlılar gözlemlerini sınırlamadılar.
ahlaki ve entelektüel bir yargıyı oluşturmada baş ve yüz
fakülteler; ancak insan çerçevesinin her bileşen kısmını kabul etti. O zamandan beri,
Ancak, Yunanlılardan daha gizli bir şekilde giyinmişiz, reddediyoruz
araştırmalarını takip eder. Göz kapakları, tırnaklar, benler ve hatta dişler,
dikkate alındı: daha çok, ikincisi, gösterge olarak
Zihnin çalışmaları. Otantik ise, fizyognomi bilimi
evrensel olarak incelenir, çünkü
Yüzlerine bir bakışla erkek veya kadının iyi veya kötü nitelikleri! Onun gibi
Ancak şu anda duruyor, birçok yanlış çıkarım yapılacaktır. İçin
Örneğin, bize iyi şekilli mavi gözlerin, zekanın ve
dürüstlük; Sesli bir burun ile uyumsuz nitelikler. Ama bulunursa
Birlikte olduğu gibi, iki pozitif arasında ne karar verilecek
çelişkiler, burun vaat ettiği erdemleri imkansız hale getiriyor
gözler? Ağız ve kaşların göstergeleri eşit olarak olabilir
varyans; ve fizyognomi benzer çelişkilere sahip bir doku sunar.

Fizyognomik sistemin yanlışlığını oluşturduktan sonra,
Yine de Lavater'ın sagaklığına, onun ustaca
ve büyüleyici sistem ve bir sanat için vicdani bir coşku
çok değerli gözlemlerle zenginleşti ve yükselmeye çalıştı
bir bilime. Lavater içtenlikle sanatına adanmıştı.
diğer her fikir üzerinde baskın ve hayal gücünü böyle bir
derecesi, fizyognomi öğrencisinden ziyade şair haline geldi.
Oldukça etkileyici bir doğa ile yetenekli, kesin olarak
Kişiler anısına musallat olurlardı; Ve erken yaşamda böyle oldu
belirli fizyognomilerden çarpıcı çıkarımlar,
çalışmalarında devam ediyor.

"İlk denemelerim," dedi, "zavallıydı. Bir
Zürih'teki Bilim Derneği'ne söylem, temaya karar verdim
fizyognomi ve onu dikkatsizlik ve yağış ile besteledi.

"Sansürlendim, övüldüm ve güldüm;
Gülümseyen, bunun ne kadarının hak edilmediğinin farkında. Şu anda benim
Fizyognomik mahkumiyetler o kadar güçlü ki belirli yüzlere karar veriyorum
varlığım kadar kesin bir kesinlik ile. "

Lavater'ın samimiyeti yadsınamaz. Ama biz bile onun mahkumiyetleri vardı,
Yanılmazlık lehine karar vermekten çekinmeliyiz veya
sisteminin uygulanabilirliği; bu daha çok tuhaf bir sonucu
Kişisel sagaklık, sürekli olarak, sanatın etkinliğinden daha fazla.
Bir adam bir fizyognomist doğabilir. Ama sadece bir güçle olmak
Çalışma, imkansızın yanında.

Zopirüs şüphesiz büyük bir fizyognomistti. Bir gün, girerken
Sokrates Okulu, bir bakışta,
son derece kısır olun; Ve varsayımı doğruydu. Ama çok süpürücü
Fizyognomi sanatının uygulamaları, kalumny'yi yaptırır,
doğanın kazaları bir karakter testi yapılacak; ne zaman
Din, akıl veya eğitimin etkisi başarılı olabilir
onları bastırdı. Böyle bir karar iyi durumda mıydı, ölümcül bir engel olurdu
tüm ahlaki gelişime karşı yerleştirildi. Aklın iyileştirilmesi genellikle
kaba bir dış cepheye bağlı; ve en önyılıcı fizyognomi
en büyük ahlak ihlali ile. "Yetersiz güzel bir kadın
duyu, "diyor Madam de Stael," kokusu olmayan bir çiçek; "ve nasıl
Bu tür birçok kokusuz çiçek toplumda karşılanmalıdır!-
Saygın La Fontaine'nin yüzü bir aptaldı. Jean Jacques
Rousseau, tamamen şu anda aptalca bir huzursuzluk için dikkat çekiciydi.
zihninin aceleci ve volkanik doğası ile varyans. Yüzü
Fenelon tüm ifadeden yoksundu. İki erkek kardeşi duydum
büyüleyici bir yüze sahip olmak ve yine de bir rascal; diğeri, bir
Kötü yüz, ama mükemmel dürüst bir adam. Dahası, özelliklerimiz
sürekli değişen; Ve eğer ahlaki ve entelektüel fakültelerimiz
Bu değişikliklerden çıkarıldığında, herhangi bir
Sabit prensip, böyle bir karışıklık labirentinin ortasında? Üzerine dayalı bir sistem
Beynin genel gelişimi çok daha rasyoneldir; çünkü
Beynin lobları bizimle doğar ve eğer zaman geliştirirse,
Tezgah oranları.

Bu nedenle, belirli bireylerin telaffuz etme yeteneklerini itiraf ediyoruz
Fizyognomelerine göre erkeklerin karakterleri üzerine; Ve onlar
Sürekli uygulama ile, bu kişisel yetenekleri artırabilir. Bireyler
Diplomatik bir kariyer için eğitilen, bu çalışmayı ihmal etmemelidir,
başarıları için gerekli olan yeterlilik. İlahi ama asla
bölünmüş olmak; Başkalarının fizyognomisini okumak için, kendiniz yok
ifade, Mösyö de Talleyrand'ın büyük sırlarından birini oluşturdu.
Çok sayıda kişiyle sohbet eden çoğu insan
Fizyognomistler; ve eğer kararlarında yanılıyorsa,
az sayıda ilişkisi olanlar. Ama uygar adam çok farklı
Yaratıcının elinden saf olmaktan, herhangi bir sistem
rahatça doğa ve medeniyetin durumunu içeren
mutlaka yanıltıcı olun.

Bu nedenle lavater inceleyin ve sanatını bir rekreasyon olarak uygulayın
Arkadaşlar; Ancak fizyognomik kurallardan kaynaklanan ciddi bir sonuç çıkarmayın,
çelişkilerde bol.

Şimdi kesin olan özelliğin benzerliklerini göstermeye devam edelim
erkekler ve bazı hayvanlar. Tanrı'nın imajından sonra yaratılmış olsak da,
Birçok teorisyen, insan ve
hayvan yarışı. Bu spekülatörler, her insanın onun
bu dünyada muhabir canavar; Tıpkı her iyi Hıristiyanın olduğu gibi
Cennet seçimi arasında patron. Charles LeBrun, favori ressam
XIV. Louis, bu teoriye bağlı bir gayretliydi. Zamanından önce,
Porta dikkatini bu eski varsayıma adamıştı; Ve
yüzü arasında bir benzerlik tespit ettikten sonra kendini tebrik etti
bir ayarlayıcı ve ilahi Platon; daha ileri yollayan bir fikir
spekülasyon. Her açıdan doğayı sürekli izleyen bir ressam
pratik gözünün sahip olduğu böyle bir teori tarafından tahsis edilmelidir
Karşılaştırılmış ve yaklaşık nesneler ve tespit edilen benzerlikler anlaşılmaz
kaba, şaşırtıcı olamaz. Sadece bir ipucu veya iz ona yeterli
Bir yüzün kompozisyonu için, tıpkı Cuvier'in Mastodon'u yeniden oluşturduğu gibi
sadece kemiklerden birini görmek.

Derin çalışmalardan sonra Charles LeBrun, her insan yüzünün sahip olduğu sonucuna vardı.
Çeşitli hayvanlarınkilerle az çok muhabirdir
türler. Onun görüşü bir diyagramın üzerine oturdu, bir miktar tasarım birleştirdi
açıklayıcı bir metin ile. Tasarımlar hala var, ancak metin değil
gelecek; ancak öğrencilerinden biri aracılığıyla bir şey biliniyor
ondan kurtulan. LeBrun, bir hayvana bir bakışla ayırt edebilir
Kafa, ister etobur, ister otçul, çekingen veya cesur olsun
huzurlu veya vahşi. Burnun üst kısmındaki yumru için
cesaret yerini atadı. Bu bağışları tespit etmek için
Bu nedenle insan veya hayvanlar, sadece burnuna göz atmanız gerekiyordu. "Tüm
Eminence adamları, "dedi," iyi orantılı burunları var,
Aquiline şimdiye kadar en seçkinlere saygı duyuldu; Muhtemelen ondan
Hava Kralı'nın gagasına benzerlik-kartal. Persler
Aquiline burnuna o kadar çok saygı duyuldu, bu yüce güce erişilemedi
onsuz. Cyrus, Artaxerxes ve şimdiye kadar sallanan her hükümdar
Doğu dünyası, bu ayrım işaretinden övündü.

Tüm yeni teoriler gibi, LeBrun Paradoksları da çok dikkat çekti,
içine girdiği gibi tükenmez bir tartışma konusunu sunmak
Her birinin gözleminin kapsamı. LeBrun sistemine göre,
Büyük Conde, en kahraman burun sahipliğine sahip olma ayrımından zevk aldı
Elbette sistemi krediye sokan krallık. İnceleyin
LeBrun Tasarımları. Oradaki bazı erkekler ve hayvanlar arasındaki benzetme
tasvir edilen, en çarpıcı olanıdır. Ama zeki bir sanatçının becerisi
ve karikatüristin zekası gibi benzerlikleri abartır,
Ne kadar saçma ne olursa olsun canavarlıklar, genellikle dikkate değer bir dereceye kadar
benzerlik.

Sadece fiziksel benzetme ile ilgili olarak, hiçbir şey eserlerden daha akıllı olamaz
hayvanlarımızı, alışkanlıklarımızı, alışkanlıklarımızı ve
töre. Fakat LeBrun ve öğrencileri bu şeyi ciddiye aldılar;
Belirli form kazalarından zararlı kesintileri kurmak ve
Aydınlanmış adamı kaba yaratılışa yaklaştırma eğilimindedir. .
Bu şekilde materyalizm, en ciddi ahlaki olana yol açacaktır
sonuçlar.




Bölüm XII.

Ölmekte olan kişilerin son sözleri.


Ölmenin son sözleri peygamber olarak kabul ediliyor mu? Bir
Doğaüstü zeka süresi dolmanın son çabalarına kefil oldu
doğa? Örnekler bu inancın kanıtlanmasında belirtilmiştir; ama
Konu, en ciddi düşünceyi talep eden biridir. Napolyon
Hannibal'ın antik çağın en büyük savaşçısı olduğu görüşü; onu kurarak
Roma tarihçilerinin, onu tanımlarken
karakter, büyük düşmanını ağırlaştırmaktan oldukça küçümsemeli
Roma. Bu aydınlık takdir sürekli olarak görülür.
Her tarihçi,
açıklar. Olayları başarılarından sonra ilişkilendirir ve bazen
Resitalinin değerini artırmak için mucizevi olaylar.

Ölüm yatakları üzerinde konuşulan kelimeler yanlışlıkla gerçekleşmiş olabilir; gibi
Genellikle yaşayanların kehanetlerinde meydana gelir. Ama bu vermiyor
Her ölüm yatağına kehanetin armağanı.

Ferdinand IV., Castille Kralı, kurbanlarından biri tarafından alıntılanan
Tanrı'nın huzurunda görünmek; Otuzuncu günde öldü. Ama en çok
Bu doğanın dikkate değer çağrıları Jacques Molay, Grand tarafından yapılan
Tapınakçıların Ustası, Philip Le Bel ve Clement V.
Tanrı'nın yıl sonundan kırk gün önce varlığı. O zaman
Belirtilen, Clement mezara taşındı; Ama Philip onu takip etmedi
Bir yıl sonra 1314'e kadar, Tapınakçıların Şehitliği gerçekleşti
1312'de. Ferdinand IV. Kardeşleri ölümüne mahkum
İspanyol bir beyefendinin cinayetiyle haksız yere suçlanan Carvajal; Ve bu
ölmekte olan anlarında krala atıfları bir
gün. Ancak hükümdarın sağlığı, kınama sırasında,
masanın aşırılıkları tarafından çok bozuldu; böylece yaklaşan sonu
kesin görünüyordu. Tılsımlara saygı duyduğumuz gibi, bazı hayaller
cesaretle çalışırken, diğerleri aksine etkilenir
algı; ve carvajalların tehdidi için acele etmesi için hiçbir mucizeye ihtiyaç duymadı
Castille Kralı'nın sonu.

Bazen dikkatsiz bir kelime veya cümle, kazara, bir benzetme
önemli. XV. Louis.
Sözler Senez Piskoposu ondan önce telaffuz etmişti: "Kırk gün içinde,
Nineveh yok edilecek. "Louis XV.
Piskopos bir peygamber olarak düşünülüyordu; sadece bir konuşma figürü
bir tahmine girdi.

Notre Dame kilisesinde bir rahip tarafından böyle bir kehanet söylendi
Beauregard olarak adlandırıldı, devrimden birkaç yıl önce. "Tapınakların
Tanrım, "dedi," atılacak ve yağmalanacak, adın küfürlü
Rites yasaklandı. Büyük Tanrı! Ne duyuyorum! Kutsal Caniküller
bu tonozların bir zamanlar yankılandığı, küfür ve şehvetli tarafından boğulur
Şarkılar; ve paganizmin rezil tanrıları, Tanrı'nın yerini,
Yaratıcı, kutsal kutsal tahtında oturuyor ve
Suntarlarımızın kutsal tütsü. "

Bu sözler devrimde gerçekleştiğinde dikkat çekici hale geldi. Ama ne zaman
Onlar söylendi, devrim zaten yaklaşıyordu. Beauregard,
gayretli ve şiddetli bir doğa ile donatılmış, muhtemel
dehşetle düşündüğü bir felsefenin sonucu; Böylece
Atasözünün bilinçsiz bir çürütmesi olmak, "hiç kimse bir
kendi ülkesinde peygamber. "




Bölüm XIII.

Antipodlar-doğuştan ve akşam çiy.


Popüler önyargıların üstesinden geldiğinde memnuniyet verici bir şeydir.
Kamu Aydınlanmasının İlerlemesi. Antipodların varlığı
eskiden inkar edildi. Dünyamızın küresel formundan önce
tespit edildi, insanın var olduğunu varsaymak nasıl mümkün oldu?
Ayaklarımızın altındaki varlıklar başları aşağı doğru duruyor mu?

Newton teorisi gelişene kadar imkansız görünüyordu ama bu
Bu kadar yerleştirilmiş kişiler sonsuz alan alemlerine düşmelidir. Bir
imkansız olana inanmak için insan doğasında genel eğilim
gerçekten var olan her şeyden şüphe etmek için; Ve böyleydi
Antipodlarla ilgili dünyanın inanılmazlığı.

Birçok saçmalık kabul eden eskiler, varlığını reddetti
Antipodlar. Kilisenin babaları adımlarını izledi; gerçekten
Böyle bir inanca sahip olmanın sapkınlığını telaffuz etti. Augustin açıkça diyor ki,
"Böyle bir masal inanmıyorsun." Elçilerin İşleri Üzerine Anlaşmasında
Havarilerden, bunu göz önünde bulundurarak yeterince dikkat çekici bir argüman var.
Daha sonra dünyanın çürüklüğü bilinmiyordu. "İnanç bize öğretir
Erkekler Adam'dan. Ama dünyanın altında başka erkekler olsaydı,
Adam'dan değil. Antipodlara nasıl yol açabilirlerdi? Olumsuz
karaya göre, antipodlar için yarımküremizden sınırsız olarak kesilir
denizler. Deniz yoluyla değil; Çünkü en deneyimli pilot,
Bu tür sınırsız alanda gemi. Bu nedenle,
Antipodların doktrini yanlış ve sapkındır. "Zaman ve deneyim
bize aşan konulara karar vermenin çılgınlığını öğretti
anlama. Yine de, belki de şimdi bile bir dizi gerçeği inkar ediyoruz,
Bir süre bize gelecek hakkında bir fikir verebilir. Hem de
Her gün, her gün haraçını gerçeğin nedenine getirir. .
Antipodların var olduğu kabul edilir. Yine de Dünya güneşin etrafında dönüyor
bir zamanlar göklerde yerinde sabit olması gerekiyordu; çiy,
atalarımızın cennetten indiğine inandıkları bir
Yeryüzünden yayılma. "

Böyle bir hata yeterince affedilebilirdi. Dews genellikle içinde kullanılır
Bir karşılaştırma terimi olarak kutsal yazı; Ve Rab'bin merhameti uygulanır
Cennetten Dews gibi halkına inmek. Çok sonra
Bilimsel bir gözlemci olan çiğin kökeninin açıklanmasında deneyler
aşağıdaki sonuçları elde etti. Bazı bitkileri cam çanların altına yerleştirdikten sonra,
ertesi sabah ve kalanlar gibi çiyle kaplanacakları bulmak
Havada pazen parçalarını kesti; ve onları mezun olmuş
yükseklikler, dünyaya en yakın olanların ilk ıslak olduğunu ve
Dew yavaş yavaş en yüksek seviyeye yükseldi. Parçaları tarttıktan sonra buldu
Aşağıdaki en doymuş olanlar. Son olarak, yetişen bitkileri inceledikten sonra
Yeşil evlerde, Bol Dew'i de emdirdiklerine ikna olmuş hissetti.
Bu deneyler dikkat çekti; ve yazar Muschembroek
Birçok taklitçi. Diğerlerinin yanı sıra, otuz iki çift merdiven yerleştiren Dufay
ayak yüksek, bir bahçenin ortasında, cam tabletleri askıya alıyor
farklı rakımlar; böylece her biri eşit olarak eylemine maruz kaldı
atmosfer. İlerlemeyi izlemek için merdivenin dibinde kaldı
fenomen ve dünyaya en yakın tabletlerin
ilk nemli ve nem yavaş yavaş en yüksek seviyeye yükseldi.
Diğer birkaç bilim adamı aynı deneyi benzer şekilde tekrarladı
sonuçlar.

Sorun bu şekilde çözüldü ve çiğden yükseldiğine dair kanıt elde edildi
toprak. Ancak, bazılarının neşesine göre, bir şüphe kendini gösterdi. Yenilenerek
Deneyler Dünyadan gelen bu çiğin eşit derecede olmadığı bulundu
Tüm bedenleri etkiler ve yatağında kısmi idi. Örneğin,
altın, gümüş, metal ve cilalı mermerlerden kaçınmak için; iken
cam, yağlı ve reçineli maddelere yapıştı.

Bir bahçede kristal bir vazonun altına bir altın veya kaplama gemisi yerleştirin.
gece ve sabah kenarları mükemmel bir şekilde kuru bulacaksınız.
Kristal vazo ıslak olacak. Bu farkın nedeni hesaba katılmaz
için. Reaumur, altın geminin olduğunu varsayar, ancak doğrulamaz,
kristalden daha fazla kalori içeren, ikincisi çiy'i iterken
onu çekiyor.

Bu varsayımın onaylanmasında Reaumur, aşağıdakileri önerdi.
deney. Bir Çin fincanını sıcak yatağın içine bir taşa yerleştirin; ve daha fazla
Sıcak yatağın etkisinin ötesinde, benzer bir fincan başka bir fincan,
madde ve çap; Bu çiyle suçlanacak, diğer irade
kuru kal. Bu farkın açıklanmasında,
Çözümü aradıkları fenomeni elektrikten kaynaklanmıştır;
Bununla birlikte, ana keşif üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir görüş
Dews yerden ortaya çıkar, gökyüzünden düşmek yerine, iddia edildiği gibi
Kadimlerin mitolojisi ve Kutsal Yazıların tropikleri ile.




Bölüm XIV.

Sürekli lambalar ve Arşimetler.


İstikrar insanın veya eserlerinin özelliği değildir. Keşfi
Sürekli hareket uzun zamandır tutkumuzun nesnesi olmuştur; tek şey
Bu yaklaşım, arayışta nafile azimimiz gibi görünüyor.
Bu nedenle, süreye istekli olarak, yeterli olalım
Bozulabilir insan için zafer; Ve bu kalitenin
Mısır Piramitleri gibi, insan sanatından etkisiz maddeden etkilendi
sosyal kurumlarımızın değişmezliği ile uyumsuzdur.

Sürekli kelime çok sık ve çok kolay uygulandı. .
Muhteşem, tıpkı büyük mengenelerin olduğu gibi, gerçeklerin yerine sık sık ikame edilir
Büyük erdemlerden daha yaygın. Örneğin, duymayan
Arap masallarının harika lambası olarak mucizevi olan sürekli lambaların!

Pagan rahipliği bu muhteşem sepulchral ışıkları doğurdu; Ve
aldatmacalarını benimsemek için zayıflığı olan kendi inancımızın,
değersiz hilelere başvurarak güvenimizi tehlikeye attı. Pausanias
Callimachus tarafından kutsanmış bir büyük altın lambasından bahsediyor ve
bozulmadan bir yıla dayanacak özelliklerle. Diğeri
İngiltere'de bir tapınakta var olduğu söyleniyor. Papa Gelasius,
Sylvester'ın eylemleri, Roma'nın vaftizinde bir lamba vardı
Konstantin saltanatından bu yana ara vermeden yanmıştı,
yani, yarım yüzyıl. Karanlık Çağların böyle harikaları kabul etmesi gerektiğini
şaşırtıcı değil. Ama on altıncı yüzyılın Illuminati'lerinden biri,
Fortunio Liceti, bu tür lambaların varlığına ilişkin bir anlaşma oluşturdu,
Dev Pallas mezarını açtıktan sonra bir lamba
Dindar Aeneas zamanlarından beri yanıyordu. Bir diğer
Tullia'nın mezarında bulunduğu belirtildi.
Paulinus'un Ponticate, yaklaşık on beş yüzyıldan sonra
yapı. Justinian döneminde, kurtarıcımızın bir portresi
Edessa'da keşfedilen bir lamba
Hıristiyan dönemi, yani beş yüzyıl boyunca. Fortunio Cites
çok sayıda benzer örnek; Romalıların
kaplanamaz lambalar yapmanın sırrına sahipti. Onun mahkumiyeti
Konu üzerine öyle ki, olasılığı açıklamaya çalışır
Dumanın yanmasının taze yağ ürettiği bir teori
lambanın beslenmesi. Bu kesinlikle çok ünlü yağı olmalı
Phoenix.

Bu saçmalıklara aykırı olmak neredeyse hiç değmez; masal
Sebep ışığından önce solmuş sürekli lambalar. O mu
Ancak, Descartes Dahi'nin onu güvence altına almadığı için kredilendirilmek için
Bu kaba hataya karşı mı? Konuyla ilgili o büyük adamın görüşleri
Üstün zihinlerin olduğu sapmaların bir kanıtı olarak alıntılanmayı hak ediyorum
konu. “Barut tarafından üretilen yangını düşündükten sonra” diyor
Descartes, "var olan en geçici olanı, soralım
Taze maddenin yardımı olmadan kalıcı bir alev olup olamayacağı
desteği için, eskilerin mezarlarında bulunanlar gibi
yüzyıllar. Onların varlığının gerçeği için kefil olmayacağım; Ama düşün
Bir tonozda o kadar yakın olan havanın asla rahatsız edilemeyeceği,
Yağın kısımları dumana ve dumandan kurum içine dönüştü,
alt oluşumla, korumak için kendilerini alev üzerine koyabilir
havadan ve tüketmenin gücünü kaybedecek kadar zayıf hale getirin
Yağ veya fitil, yansız kalması gerektiği sürece
bu da alevde bulunan ve
Kendi kendiliğinden oluşan küçük tonoz, orada küçük bir yıldız gibi dönebilir.
Mutlaka ikinci elemanın hepsine atılması
taraflar, hala küçükte kalan gözeneklere nüfuz etmeye çalışırken
kubbe; Ve yer kapalıyken zayıf kalan alev,
Açıldığı anı aydınlattı ve dış hava kabul edildi. .
Çevreleyen duman dağılmış, alev bir an için gücünü kurtarır,
Ve sonra sona erer. Aslında bu tür lambalar sürekli olur, ancak
yağlarını tüketti. "

Bu ifade, prensiplerin dördüncü kitabından çıkarılmıştır.
Descartes felsefesi. Adı nedeniyle saygıya rağmen, görüyoruz
İçinde sadece bir artıda bilim sergileyen bir doku dokusu ve
temelsiz bir teoriyi savunmak. Ama böyle bir kimera
seçkin bir adam, ikinci sınıf kapasitelerine teselli etmelidir,
Kimsenin sanrılardan muaf olmadığının kanıtı.

Descartes'tan, on kat güç veren Archimedes'e dönelim
insanın kolu üzerine kolla silahlandırarak; Ve olmayla
Burning yansımalarıyla aynaya inanç isteğimizi erteleyin
Roma kadırgalarını yok etmeyi başardı!

"Yanıcı bedenler," diye gözlemliyor Descartes, "
Aynalar gerekli odakta anlaşılmadıkça. Geometri bize şunu gösteriyor
İçbükey bir aynanın odağının mesafesi, yarısına eşittir.
küre; yani, ayna yarıçapının bir alanından ayarlanmışsa
Bir ayak, odağın mesafesi altı inç olacaktır. Sahip olan bir küre
Bir ayağının yarıçapı, bu nedenle altı inçlik bir odak verir, böylece
İki yüz fitte bir odaklanmak için,
Dört yüz feet veya sekiz yüz çapında yarıçap! Ayrıca nasıl
Archimedes, döküm sanatı aynalarda böyle bir ayna temin edebilir mi?
Bilinmiyor muydu ve bebeklik döneminde cam üretimi miydi? Bir
Metalik aynayı gebe kalmak zordur. Çözümler buydu
çözünmeyen bir sorun denemesi. Şüpheli fıkralar çok sık ve öyle
Antik çağın yazarları tarafından cesurca kabul edildi,
Sessiz oldukları tüm gerçekleri asılsızdır. Ne Livy,
Diodorus, ne de Polybius Arşimetlerin aynasından bahsediyor; böylece
Buluş muhtemelen modern ve büyük olasılıkla on altıncı bir masal
Yüzyıl, icat ve amplifikasyonlarda üretken. Basın, sonra
Bebeklik, atfedilen harikaların ve yanlışların yayılmasından memnun
embesil yazarları tarafından eskilere, böylece onlara biraz atamak için
gerçeğin benzerliği. Bu icatlar arasında Arşimetlerin aynası vardı.

Gallienus, aslında, Filonun Arşimetler tarafından yakılmasından bahsediyor; ama
Nadiren ihmal edebileceği ayna konusunda sessizce,
Gerçek gerçek olsaydı. Tzetzes ve Zoronas ilk sözü
BT; Birincisi aşağıdaki kelimelerde:

"Roma kadırgaları ok atışındayken, Arşimetler
Yapılacak altıgen ayna ve her biri
orantılı bir mesafeye yerleştirilen yirmi dört açı ve
menteşeleri ve bazı metalik bıçakları tarafından çalışılabilir; onların
Pozisyon, güneş ışınları yüzeylerine yansıyacak şekilde,
uzaktan olsa da, Roma kadırgalarını yok eden bir ateş üretti
bir yay atışı. "

Yazar otoritesini vermek için küçümsemez; güvenmek
Konfederasyonu, Zoronas üzerindeki özgünlüğünün kanıtı,
Bu, Konstantinopolis kuşatmasında, Anastasius döneminde,
Probus düşmanın filosunu yüzsüz aynalarla yaktı. Bunu söylüyor
Buluş yeni değildi, ancak ifade edildiği gibi Arşimedes'e aitti
Dion tarafından, onları Marcellus tarafından Syracuse Kuşatması'nda kullandı.

Birkaç Mountebanks'ın karşılıklı konfederasyonu kolayca anlaşılıyor
imhadan duyarlı olacağı için; Kirchen gibi adamlar değil mi
Ve Buffon, Archimedes'in yaptığı için değil, ne için kefalet olur
Etkileyebiliyordu. Descartes'tan önce, birincisi vardı
yanıp sönen maddeyi harika bir şekilde ateşleme olasılığını iddia etti
yönetilebilen küçük düzlem aynaları yoluyla mesafe
Işınlar herhangi bir nesneye yönlendirilebilir. Bu sadece bir
teori; Ancak Buffon deneyi yapmaya karar verdi, bunun sonucu
iyi bilinir. Yüz altmış sekiz inşa edilmesine neden oldu
Küçük, altı inç x aynalar ve ışınlarını bir
nokta, bir vücudu önemli bir mesafede ateşlemeyi başardı. Bu şekilde o
yeni bir prensip keşfetti, yani: güneş ışınlarının eylemi
Yansıtılan, odak çapının doğrudan oranıdır; kanıtlamak,
Dahası, aynaları çarparak, belirsiz bir çizgi
yanma kurulabilir.

Bununla birlikte, bufon'un bu deneylerinden, o Arşimetler
Roma kadırgalarını gerçekten yok etti? Biz düşünmüyoruz; göz önünde bulundurarak
Roman yazarlarının konuyla ilgili sessizliği ve bilimin ilerlemesi
Buffon zamanında,
Marcellus tarafından Syracuse Kuşatması. Bu aynanın var olup olmadığı,
Ancak, Arşimetlerin en büyük dahilerden biri olduğu kabul edilmelidir.
Bilim dünyası şimdiye kadar üretildi.




Bölüm XV.

Lynx ve Cameleon. Bu bölümün başlığı, bir masaldan ziyade bir masal vaat ediyor gibi görünüyor.
tez; Ve çok eğlenceli bir özellik özelliklere dayandırılabilir
iki hayvanın, yoksuldan etkilenen bakış açısını göz önünde bulundurarak
kısa görüşlü ölümlüler ve çok fazla insanın renginin değişebilirliği
akıl. Bununla birlikte, amblemler olarak davranmak üzereyiz
Lynx ve Cameleon.

Lynx, eskilerin şiirinde yoğun bir şekilde figürler. Sadece yapmakla kalmaz
mucizevi özellikleri hayvanın gözlerine atfetiyorlar.
Duvarlardan görebiliyor, ancak Pliny,
Lynx kehribar, yakutlar ve karbonkuklara dönüştürüldü. Doğa veya
Ancak bu hayvanın alışkanlıkları o kadar hassastı ki, salgıları
Kedilerinki kadar keşfedilmesi zor; Sonuç olarak
Hazine kayboldu! Bir kerede de bu mücevherleri iddia etmiş olabilirler
Madenlerde, antediluvian linkslerin üretimi bulundu. They proceeded,
Bununla birlikte, Lynx'in optik güçlerini çeşitli çeşitli
bireyler; Modern yazarlar da örneklerini takip etmekte tereddüt etmediler.

Valerius Maximus, Varro ve hatta Cicero,
Sicilyalı Strabo'nun vizyon yetkileri; Cape Lilyboeum'dan kim
Kartaca ve limandan çıkan gemileri sayın; .
mesafe kırk beş lig var! Bu değerler unuttu, hatta vardı
Strabo'nun görüşü hala daha güçlü, aracı engeller
Dünyanın çürümesinin neden olduğu görüşünü atlatmış olmalıdır.
Sezar'ın Gaul'dan İngiltere'deki bir limanda geçen her şeyi gördüğü söyleniyor;
Muhtemelen bir konuşma figürüyle
fethedilen ülkeler, tıpkı Napolyon'un gözünün anket yaptığı gibi
Bir zamanlar tüm imparatorluğu.

1725 yılı hakkında, Portekizli bir kadının muhteşem tarihi,
Bilimin tüm dünyası,
Mercure de France. Bu dişinin armağanına sahip olduğu söylendi
hazineleri keşfetmek. Keskin penetrasyondan başka bir yardım olmadan
Gözleri, dünyanın farklı katmanlarını ayırt edebildi ve
Tek bir bakışta en üst düzey mesafelerde tartışmasız bir şekilde telaffuz edin. Gözü
her maddenin, hatta insan vücudundan bile nüfuz etti; Ve yapabilirdi
Tüm hayvan sıvılarının mekanizmasını ve dolaşımını ayırt edin ve tespit edin
gizli hastalıklar; Hayvan manyetiserinden daha az becerikli olmasına rağmen,
yanılmaz ilaçları belirtmek için etkilenmez. Bayanlar ondan öğrenebilir
Yaklaşan döllerinin cinsiyeti. Kısacası, zaferleri
evrensel.

Portekiz Kralı, yeni inşa edilmiş suyunda büyük ölçüde su kaybı
saray, ona danıştı; Ve bir bakışta bir bakıştan sonra,
Majesteleri onu emekli maaşı ile ödüllendirdiği bol bahar,
Mesih'in düzeni ve asalet patenti.

Mucizevi güçlerinin uygulanmasında, bazı ön hazırlıklar
vazgeçilmez. Katı bir hızlı gözlemlemek zorunda kaldı; hazımsızlık veya
Midenin en önemsiz düzensizliği, muhteşem askıya alınarak
görsel organlarının güçleri.

Günün Bilimi Adamları elbette bu tür harikalarla karıştırıldı.
Ancak kadını sorgulamak yerine, onların eserlerine danıştılar.
selefler; Kaçınılmaz Aristoteles'i unutmamak. Çok dint ile
Araştırma, Huygens'ten bir mektup buldular.
Antwerp'teki Savaş Tutsağı, en kalın şeylerden görebilen
Kırmızı olmamaları şartıyla doku. Harika adam alıntı yapıldı
Harika kadının teyidi ve tam tersi.

Bu arada Antwerp Lynx, önemli bir kredi almıştı.
iki bayanın onu şahsen ziyaret ettiği,
Immolate kahkahaları. Sevgisinin sorgulanmasının nedeni üzerine
bunlardan birinin giysi altında olmadığını, gerçeğinin
Açıklama, bayanların aceleci bir şekilde ayrılmasına neden oldu.
Vahiyler hala daha fazla. Bu yüzyılın başında Lyons'ta bir doktor yaşadı,
hastalarından birinin okuma gücüne sahip olduğunu ciddi şekilde iddia eden
Mühürlü olsa da harfler. Bu açıkça kötü şöhret elde etmek için bir cihazdı,
ve çantasını güvenilir bir halk pahasına doldurun. Ne için, içinde
Gerçek, her iki insanın da olduğu iddiasından daha saçma olabilir
Gözler veya Lynx'in gözleri, opak yoluyla okuma fakültesine sahiptir
bedenler? Son zamanlarda birçok girişimde bulunuldu.
Benzer dayatmalar sergilemek için manyetizma.

Lynx'ten Cameleon'a gidiyoruz; Bu kadar çok temize çıkmayı umuyorum
Hayvanı, bu kadar uzun süredir devam eden değişebilirlik impütlerinden karaya çıkardı
doğası. Karmaşanın sembolü olarak kabul edilmek yerine,
Cameleon, aslında, dürüstlük ve gerçeğin amblemi olmak için,
Ton değişimlerinde ihanet etmek, her izlenim
duyarlı.

Kadimler, Cameleon'un varlığını inkar ederek ideal olarak davrandı
doğal renkten yoksun hayvan. Öte yandan, bunu kabul ettiler,
Radyant bir beden ve yemeksiz varlık fakültesi. Böyleydi
Pliny, Aristoteles ve Oelian'ın görüşleri. Ama Daubenton ve Lacepede
Cameleon'un doğasına ciddi dikkat gösterdi; ve inceleme
Bilim, popüler bir hatayı düzeltmeye hizmet etti.

Cameleons Fransa'ya canlandı ve şimdi bir çift yaşıyor
İngiltere Zooloji Bahçeleri. Ama son zamana kadar,
Avrupa sadece doğal tarih müzelerimizin hazırlıkları ile.
Bu tekil hayvan kertenkeleye aittir ve sıcakta bulunur
iklimler. Uzunluğu on üç ila on dört inç arasındadır; ki
Kuyruk yarısı sayılır. Kafa bir tür kıkırdaklı
Piramit geriye doğru eğiliyor. Ağız, karşılamak için çok nadiren oluşur
orantısız derecede büyük yutma görünümü. Bir süredir de
Cameleon işitmeden yoksun olduğu için geçti; Ama Camper kurdu
bu fakülte, sınırlı derecede olsa da. Organları
Öte yandan görüş,
Lynx. Gözlerini her yöne çevirebilir; kasıtlı olarak hareket eder
haysiyet ve böcekleri besler. Ancak encomium'larının
İfadeye ilişkin eskiler; Bir süre için hızlı olabilir
bir yılı aşıyor. Pasifik niteliğinde çok sayıda düşmanı var; ve varlık
Aşırı çekingen, sonsuz renk ton varyasyonları bir
çok şeffaf cilt. Isı ve ışık,
renkler; sarı, kırmızı, siyah, yeşil ve beyaz arasında değişir.

Madimoiselle de Scuderdery gözlemlerden bir çift cameleonlara sahipti
Bunun üzerine, bitişik renklerin üzerinde hiçbir etki yaratmadığı görülmüştür.
onlara; yakınlarındaki diğer renkler genellikle kendilerini tezahür ettiren
vücut. Bichat, Cameleon'un mutasyonlarının ilerlediğini varsaydı
arteriyel kanda bulunan hava miktarından; bir fikir
daha iyi kurulmuş, bu hayvanın kendisini hava ile doldurabileceği ve
İradesi olarak boşaltın. Uyurken, soğuk ya da öldüğünde
Cameleon beyazdır. İki hayvanla ilgili kesin gerçek budur
Şairler ve tarihçiler muhteşem mülklerle yatırım yaptılar; ve hangisine
insanlık sık sık asimile edildi-şimdi kabul edilen analojiler
topraksız.




Bölüm XVI.

Vahşi kadınlar.


Hiçbir yaş popüler sanrılardan muaf olmamıştır; Ama kesin var
Önyargılar belirli yerlere özgü. Karakteristiklerden biri
Almanya'nın batıl inançları son zamanlarda son zamanlarda
Yüzyıl, 1753 tarihi bir geleneği tarafından görülebileceği gibi.

"O zaman," dedi Groedi köylüleri, "görmek nadir değildi
Wunderburg'dan vahşi kadınlar sorunu ve gençlere ve kızlara yaklaşıyor
Sürülerine, istedikleri Glanegg mağarasının yakınında katılmak
ekmek. Bazen tarlalarda toplanmak için çıkacaklardı; ayrılmak
Dağ Betimes ve akşam vakti bile uğraklarına geri dönüyor
Gleaner'larının yemeklerini paylaşmak.

Bir gün, bir araba atına monte edilen küçük bir çocuk,
Wunderburg, vahşi kadınlar ilerlediğinde ve taşınırdı
onu kapalı. Ancak baba koştu ve onu korudu. Habersiz
O korkunç dağla bağlantılı gizemler, ne demek istediklerini istedi
Oğlunu taşımaya çalışarak; vahşilerin cevapladığı: '
Aralarında daha iyi halledilecekti ve hiçbir zarar vermemeli
meskenlerinde ona geliyor. ' Ama baba çocuğunu hızla tuttu ve
Kadınlar ağlamaya gitti. "

Başka bir zaman bu vahşi kadınlar güzelce bir köy olan Kuegelstadt'a girdi
Aynı dağın üzerinde yer aldı ve bir sürü izleyen bir çocuk taşıdı. -Den
Bir yılın sonu geri döndü, yeşil giyindi ve bir
Dağın eteklerinde ağaç. [1] Oduncular ve ailesi gitti
Ertesi gün onu arayarak, ama boşuna; Gençler de hiç korunmadı
Tekrar. Dağdan vahşi bir kadın Anif köyüne doğru gitti,
Wunderburg'dan yaklaşık yarım lig,
yeryüzünde barınak.

    [1] Okuyucu bu efsane arasındaki yakınlıktan etkilenecek ve
    Ettrick Shepherd'ın güzel "Kilmeny" hikayesi,
    Yayla geleneği.

Saçları büyük uzunluktaydı ve güzelliği ayağa kalktı ve kanıtladı
onunla karşılaşma şansı olan ve
Uzunluk, tutkusunun bir avowalını yapmak için cesaretlendirildi. Vahşi kadın sordu
Evli olup olmadığı; Ve köylü gerçeğe sahip olmaya cesaret edemiyor,
negatif olarak cevaplandı.

Kısa bir süre sonra, evden yokluğundan dehşete kapılmış karısı geldi.
onu aramak; Ama onu sadakatsizlikle teneffüs etmek yerine kaçtı
Güzel kilitlerin hanımının gözünde dehşete düşüyor. Gizemli
Kadın şimdi onu gerçeklik isteği ile terk etti; onu temin etmek
Karısı en küçük kıskançlığı ifade etti, onu öldürürdü
leke. Gelecekte evlilik bağına daha sadık kalmasına teklif vermek, o
ona bir torba para verdim ve bir daha asla görülmedi
Groelich mahalle.

Bu hikaye, sonundaki birkaç Fransız yazar tarafından jest olarak ele alındı.
yüzyıl. Yine de yaş, basit köylülerin güvenilirliğine çok şiddetli
Wunderburg, Cagliosstro cihazlarına ve mucizelerine inanılan
Mezmer! Sonuç olarak bilim ve cehaletin aşırı uçları
Batıl inançların şaşırtıcı labirentinde buluş.




Bölüm XVII.

Sybils.


Antik dünyada bir veya daha fazla sybilin varlığı
belirgin bir şekilde kanıtlandı. Klasik yazarlar konuyla oybirliğiyle. Suidas
Bize on dört olduğunu söyler; Varro, on. Oelian orada olduğunu iddia ediyor
sadece dört idi; Martinus Capella onları ikiye indirir.

Ancak Dr. Petit, "De Sybilla" makalesinin yazarı, onları
bir. Cumae Sybil'in tek otantik Sybil olduğunu söyleyelim,
İyonya, Suriye veya Campania'da olsun. Hatta kuralım
Pausanias'a göre adının demo olduğunu, ancak Virgil ilan etti
Deiphobe olarak adlandırıldığını ve Glaucus'un kızı olduğunu. Suidas
On dört kişisini erifile ortak adıyla çağırır; Aristotle stilleri
Sybil, Malanchrenes. Bu isimlerin dikkate alınmasından sonra kesin
Yazarlar oybirliğiyle Amalthea'nınkini kabul ettiler. Bizim işimiz olsun
tek makul gerekçelerle ilgili soruyu, yani bir
sembolik duyu. Bir adamın eğlenmek için Roma veya Yunanistan'a ait olması gerekiyordu
konuya ihtiyaç duyulan saygı; doğaüstü varlıkların varlığı nerede
Cennet ve Dünya arasındaki tanrılar tarafından yerleştirildi ve krallar üzerinde baskın
ve konuları, bir nimet olarak kabul edildi. O zamanlarda böyle
Kreasyonların, şimdi takdir edemeyeceğimiz bir salutary etkisi vardı.
değer. Yüzyıllarca süren eski sosyal kurumlar
kitaplardan neredeyse anlaşılmaması; Aslında olduğumuzlardan beri
kuşatılmış tamamen anlaşılamaz.

Büyük, Yunanistan ve Roma'daki Sybils'e kabul edilen veneration; içinde
sadece sybilline hacmini belirtmemiz gerekiyor-
Eski zamanda, bir tehlike meselesi olurdu.

Saygıdeğer bir Sybil'in Tarquin'e geldiği ve teklif ettiği her şey tarafından bilinir.
Fiyatı olarak vergilendirildiğinde ona kehanetlerinin dokuz ciltini sat
fahiş, yangına üç cilt attı, yine de
Kalan altı için aynı fiyat. Üçü Tarquin tarafından hala fiyatını reddetti
Kitapların daha fazlası aynı kaderi paylaştı; Ve ona bağlı kalmasıyla
kalan üçü için orijinal talep; Tarquin, Augurs'u topladı.
satın almayı tavsiye etti ve hükümdarın şartlarına boyun eğmek zorunda kaldı.
Sybil.

O andan itibaren, sybilline yaprakları saygı nesnesi haline geldi. Onlar
rahiplerin velayetine yapıldı ve
Senato kararnamesinden sonra önem durumları. Bu ciltler
Seksen üç yıl önce Capitol'un çatışmasında yok edildi
İsa; Sybilline bakan Romalılara ciddi bir felaket
Kutsal bir Charta olarak kitaplar. Dikkat çekicidir, yıkılmasından sonra
Bu ciltler, cumhuriyet yavaş yavaş düştü ve boyunduruğunun altına düştü
İmparatorlar.

Hacim kaybı gibi muazzam, üzerindeki etkileri göz önüne alındığında
İnsanların zihinleri, Augurs ve Senato kaybı değiştirmeyi umuyordu.
Avrupa, Asya'nın tüm şehirlerine gayretli misyonerler gönderildi.
Sybilline ayetlerine sahip olmayı etkileyen Afrika; ve ikiden fazla
Binleri geri getirildi. Ama onların uzak oldukları sonucuna varmalıyız
Gerçek, Sybilline Oracles kredi olarak düştüğü için. Augustus bastırdı
Ayetlerin çoğu ve geri kalanı, kayınpeder Stilicon tarafından yakıldı.
İmparator Honorius.

Eski dünyanın tüm ülkelerinde bakireler ibadet nesneleriydi;
Ve pagan putperestlerle bağlantılı olsa bile, güzel bir şey var
ve bakir saflığa ödenen saygıya dokunmak, özellikle de
Erken Romalıların görgü kurallarının vahşeti ile kontrast. En iğrenç
Yolsuzluk bekaret ibadetine saygı duydu. Hiçbir bakire olamaz
Romalılar tarafından etkilenen; Ve Octavia, yapabileceği alevlendirildi
Nero intikamına yasal olarak kurban edilmek. Sybils kutsaldı
kendilerine ve onların
Oracles. St. Jerome, kehanet armağanının
saflıklarının onuruna onlara verildi. Cumae Sybil'e gelince, o
Tanrı olsa da, Apollo'nun kendisinin ilerlemelerini reddettiği söylendi
onu ebedi gençlik ve güzelliğe sahip olmayı teklif etti; tercih ettiği
Yaşamak ve ölmek için ölümcül kararlılık sakatlıkları
iffet.

Toplum şu anda oluşturuldukça, hata veya sahtekarlıklarla ilgili hiçbir şey kurulmamış
Genellikle dindar olarak adlandırılır, haklı olarak adlandırılabilir. Tarquin ve Augurs
Muhtemelen Sybilline kitaplarının yetersizliğini anladı; Ama öyleydi
onlar için derin bir saygı yaratma ve ilahi bir köken atama
o günlerde başka türlü saygı görmemiş olabilecek yasalara göre
insanlar tarafından.

Cicero zamanında Romalılar kendi başlarına kızarmayı öğrenmişlerdi
güvenilirlik; ve sonraki yüzyıllar içinde,
Hıristiyan kilisesinin babaları dolaylı olarak uzun düşmüş fikirlere geri döner
Desuetude'ye. Ancak St. Ambrose bu tür doktrinleri kınadı; ilan etmek
Sybilline kitaplarını aramak için görevlendirilen ilk Hıristiyanlara
inançlarının açıklanması, onlar fanatikin boş üretimi oldukları
kadınlar.

Eski Sybils, Joanna'nın tarzından sonra peygamberlerdi
Bu yüzyılda Southcote ve Madam Kruener. Sybilline
Kitaplar, St. Ambrose, sahtekarlıklarla dolu ve
anakronizmler, yazarlarının cehaletini kanıtlıyor,
onlara inananların güvenilirliği. Hıristiyan olayları
Dağıtım, kutsal yazılarda olduğu kadar açık bir şekilde açıklanmıştır. .
Kişiler uygun isimleriyle bile bahsedilir. Isaiah şöyle yazdı: "Bir
Bakire gebe kalacak. "Sybil," Meryem Ana yapacak
gebe kal ve Beytüllahim'de bir ahırda İsa'yı ortaya çıkaracak. "Sybil
Ayrıca Ürdün'deki Mesih'in vaftizini duyurdu; Geliş
Bir güvercin şeklinde kutsal hayalet; tutkunun koşulları; Ve
Havariler tarafından İncil'in vaaz edilmesi. Sahipmiş gibi davranıyor
Mesih'in gelmesinden çok sonra olaylara tanık oldu; ikincisini ilişkilendirir
Yüz ve gerçekleşen Vesta tapınağının çatışması
İsa Mesih'ten yetmiş yıl sonra, Commodus döneminde ve
Nuh'un gemisinde; Yine de kutsal yazılardan o kadar cahil ki
Nuh'un orada sadece kırk ve bir gün geçirdiğini varsayar; sırasında
Musa onun bütün bir yıl olduğunu belirtiyor. Ayrıca Ararat Dağı'nı da yerleştirir
Ermenistan yerine frgia.

Sybilline hacimlerinin son baskısının değeri buydu;
şüphesiz, iyi niyetlerle tasarlandı; Ama inanç makaleleri olarak,
Bir kurgudan biraz daha iyi.




Bölüm XVIII.

Fortune-Sellers ve Chiromancy.


Mountebanks, çingenelerden oluşan çok sayıda sahtekâr ailenin
Chiromancers, Fallar ve Büyücüler; Çingeneler
on beşinci yüzyıl ve ilk olarak bohemya'da garip kıyafetlerde görüldü
Swarthy yüzleri ve sanatta büyük yeterliliğe sahip davranmak
yatıştırıcı.

1442, Paris'te ortaya çıktılar; kendilerini ilan etmek
Hacılar günahlarının ortaya çıkmasında dolaşıyorlar. Bunların arasında bir dük vardı
Kont ve on Cavalier. Geri kalan, yüz yirmi sayı
yürüyerek. Bu yabancılar kutsal şapelde yer aldı.
Parisliler onların görüşünü almak için akın ettiler. Slow Ciltleri vardı
ve siyah kıvırcık saçlar ve bilinmeyen bir dil konuştu. Kadınlar
Onlara eşlik etti, kendilerini servet anlatmaya adadı.

Paris Piskoposu sonunda onları aforoz etti ve dışarı attı
şehir; ilgi yaratmaya hizmet eden bir zulüm
iyilik; Ve Paris'e dönerek, hem o şehirde hem de içinde çarpışıyorlar
Fransa'nın diğer kısımları, 1560 yılında eyaletler
Orleans, krallığından kurtulmayı gerekli buldu; ve onları tabi
Geri dönmeye cesaret ederlerse Gallies'in ağrısı. Acımasız tedavi
Şiddet, yavaş yavaş kayboldular; Almanya, Macaristan'a sığınmak,
İngiltere ve Tuna'nın kıyıları; O zamandan beri kaldıkları yer.

Çingeneler, farklı isimlerle bilinir, ülkelere göre
yaşamak; ve tüm medeni durumlarında dolaşan bir kabile oluşturur
Avrupa, hala bozulmamış alışkanlıklarını ve geleneklerini koruyor.

Kamu merakı uzun zamandır çingenelerin kökenine yöneliktir.
Teologlar onları ilk olarak aşağıdaki gerekçelerle Cain'e kadar takip ettiler:
Kardeşinin öldürülmesi, Adam'dan doğan yaşlı kendi kendine getirmişti
Yüce malediction, onu güvence altına almak için ona bir işaret belirlendi
Tanınma, o zaman insanlık beyazdı. Yüce'nin olması gerekiyordu
tüm erkeklerin onu tanıyabileceği Cain'in tenini değiştirdi. .
Bu nedenle, bu tür olağanüstü ciltleri sergileyen ve böyle bir şey olan çingeneler
Vagabond Lives, yasaklanmış bir ırk gibi görünen her görünüşe sahipti; ve
İlk katilin dölleri. Diğer teologlar çingeneleri iniyor
Nuh'un oğlu Shem'den veya sihir mucidi Cham'dan; için
Çingeneler sihirbaz gibi davranıyor ve Cham'dan iniyor. Peder Delrio
Büyücülasyonlarının o kadar etkili olduğunu iddia eder, eğer onlara bir parça verirseniz
Para, çantanızdaki diğerleri her zaman onlara katılmak için uçuş yapıyor
aynı tür. Kökenlerinden emin olmayan çingeneler,
Mısır'dan kovuldu ve reddettiği için dünyayı dolaşmaya mahkum edildi
Joseph ve Kutsal Bakire'ye misafirperverlik,
Nil Bankaları. Ancak Mısır'da bile, çingenelerin
yabancı köken; Böylece sorunun hala karar verilmesi gerekiyor.

Bu insanlar tahminlerini avuç içi denetimi üzerine topraklamak
el. Juvenal, kadınların kadın çekmecelerini belirgin bir şekilde ifade eder.
"Böyle bir kadın," dedi, "elini ve alnını diviner'e sergiliyor."

Chiromantic prensibi yargı ile çok benziyor
astroloji; ve Aristoteles Chiromancy'yi olumlu bir bilim olarak belirtiyor.
Chiromancers, her biri başkanlık eden eli birkaç bölgeye ayırır.
Gezegen. Başparmak Venüs'e aittir, Jüpiter'in Endeksine, Orta
Satürn'e parmak, güneşe olanak, cıva kulakçığı,
Elin merkezi Mars'a, geri kalanı aya. Yönü
Yaşam çizgisi hala kiromcers tarafından kararsızdır; Bazıları yerleştiriyor
başparmak ve endeks arasında, avucunun merkezini geçerek; iken
İbranice kabalistler ortadan bir dairenin dörtte birinde ayrılmasını sağlar
bilek indeksin ilk eklemine. Uzun ömrü belirtmek için bu
Hat derinden tanımlanmalıdır; zayıf ve yüzeysel olduğunda,
sınırlı varoluş, (bu kadar nitelikli kişi hayatta kalmış olsa bile
Seksen yılı!)

Avucundaki üçgen Mars'a kutsanır; Üç
Chiromancers tarafından en çok kabul edildiği çizgiler
önemli ve birleşik zihin ve beden göstergelerini anlamak. .
Hepatik çizgi karaciğerden gelir ve büyük taraflardan birini oluşturur
Üçgen. Derinden belirtildiğinde, yüce bir karakteristiktir
ruh ve magnanimous karakter; ama öfke eğilimi eşliğinde
ve umutsuzluk. Üçgenin tabanını oluşturan Mediana,
dürüstlük, sürünme ve zevk sevgisi anlamına gelir. Gerekirse
Başparmak ve kökü, sağdan geçerek çok sayıda çizgi ile çatlak olur
açılar veya elipsler, yıldızlar ve tekrarlanan daireler oluşturmak, tercih edilirsiniz
Venüs tarafından; Ama gyges yüzüğüne sahip olmanız, gazabına dikkat etmeniz durumunda.
Bu isim, başparmağın dairesel çizgisini ima eder ve bir
meşhur ölüm. Adrian Sicler, 1639'da kötü şöhretli bir kötü adam ilan ediyor
İlk falanks üzerinde bu korkunç bir işaret vardı direksiyondaki kaderi ile tanıştı.

Kartlı Chiromancers ve Fortune-Anlers arasında, tek fark
kullanılan araçlardan oluşur; Ve eğer elin uykusunu izlersen
İkincisi, gevezeliklerini dinlemek yerine, şaşıracaksınız
onların el becerileri ile.

Kart-conjurorlar, Chiromancers ile karşılaştırıldığında sadece yukarı çıkışlardır.
Augustus tarafından gücünün zirvesinde danışıldı. Sanatları sahip olamaz
saptırma kartları için Charles VI.
icat edildi.

Geleceğin bu ön planlarının sefil kişisel durumu
tekil olarak itibarları ile varyans. Kaç tanesi içinde
pis inzivalar; en küçük miktar için, vaatlerini dağıtıyorlar
şöhret ve servet. Kaç tane dupes böyle düşünmek ağıt
Impostörler hala komuta. Falcılar, güvenini büyülüyor
vulgar, sık ve ortak yerlerin koşullarını tahmin ederek
meydana gelme, ara sıra eve çarpmanın kesinliği ile. Biri
Bunlar kazara şanslı bir tahmin yapar, şöhreti kurulur. Ancak
Fakültelerin tartışmasına kıyasla gaspları önemsizdir.
onlara danışanlarda görünür; Yararlı olduklarından kim tiksiniyorlar
imkansız olasılıkların umutlarını teşvik ederek çağrılar; veya zayıf tut
Sadece bir gümüş parçası Guerdon için bir terör durumundaki zihinler.

İnsanların tahminlerinden bu kadar hayrete düşen örnekler var.
Jugglers, kurbanlarına düşecekler. Bir kişinin öldüğü biliniyor
Kırk, sadece bu yaşam süresi ona bir
Falcı. Ölümcül akla getiren hafif bir hastalık
Tahmin atanan dönemde,
ölüm. Dr. Bruhier tarafından böyle bir gerçek,
Hayal gücünün kaprisleri.

Kötülüğün asla karşılık gelen iyilik olmadan var olmadığı söylense de,
Fortune-anlatıcıların yaramazlıkları için bir tazminat göstermek zor
ve kart-conjurors. Tahminleri genellikle özel olarak ölümcül oldu
hayat ve prensleri çağırarak kötü etkilerini kullandılar
zulüm eylemleri. İmparator Valens, konularını onun
Tyranniler, bunlardan bazıları, devrilmesine meditasyon yaparak bir
Bir horoz vasıtasıyla gelecekteki olayları tahmin eden yatıştırıcı. Bir daire varlık
Etrafındaki alfabenin harfleri ile tarif edilen bir mısır tanesi
Her birine düştü ve bir horoz merkeze yerleştirildi. Hangisinden gelen mektuplar
Mısır hemen alındığını ve bir burça dayandığını düşündü.
onlara; ve şu anki olarak, tahılları gagalamış horoz
Mektuplar T. H. E. O. D., komplocular imparatorluğun olması gerektiği sonucuna vardılar
Valens'in sekreteri Theodore'a ait olmak için, liyakatli bir adam ve
genellikle saygın.

Taç, kabul edecek kadar döküntü olan ona teklif edildi; ama
Arsa keşfedildi, kendisi ve suç ortakları idam edildi. Memnun değil
Bu intikam eylemiyle Valens, isimleri başlayan herkesi sürdürdü
Horoz tarafından seçilen harfler. Ancak bu Theodosius'u engellemedi
Halefi olmaktan harika.




Bölüm XIX.

Albertus Magnus ve Nostradamus.


1248 yılında, Hollanda İmparatoru William Köln'e geldi.
Epifani Festivali'nin yıldönümü; Büyük Albertus,
onu ve tüm mahkemesini manastırın yakınındaki bir bahçede bir ziyafete davet etti
vaaz friars. İmparator teklifi kabul etti: ama
Taylı bir gün, büyük bir kar düşüşü oldu; Ve imparator ve onun
Mahkeme davetten çok rahatsız edildi.

Ancak bu tür hava kapanışlarına maruz kalmaktan kaçınmaya meyilli olsa da,
katılımlarına uydu ve olay yerine geçti
Eğlence, masaların yayıldığını buldular, ancak ağaçlar ve çim
karla kaplı. Konuklar elbette bu kadar saçma bir
ayarlama; Ancak Albertus, kimsenin dışarı çıkamayacağına inanmıştı.
Bahçe, heybetli her giriş korumalarına yerleştirerek. .
İmparator ve prensler kendileri oturmuş, bulaşıklar üzerine yerleştirildi
masa; Gün yavaş yavaş iyileştiğinde ve kar kaybolduğunda
Sanki büyüyle, çalılar ve çiçekler onların onların onların
parfüm; Ağaçlar aniden meyveleri tatlı olgunlukta sunarken,
Kalp sertleşen dallarına tünemiş sayısız kuşla
müzik.

Isı artıyor, konuklar dışa doğru atmaya zorlandı
Garb; Ama hiç kimse ne ya da yemeklerin kim tarafından
Ziyafet üretildi; Onlara yabancı olmaya hizmet eden menials, zengin
Ateşli ve en nazik sınır dışı. Ziyafet bitiyor,
Servisler ve kuşlar kayboldu; Çim onarını kaybetti, çiçekleri
koku; Ve kar, kışın kasvetindeymiş gibi yeniden ortaya çıktı. Dışa dönük
Konukların giysileri elbette yeniden başlatıldı; Ve tüm kişiler tamir etti
İyi bir yangının yandığı geniş bir salona.

Bu harika eğlence ile memnun olan imparator,
Albertus'un değerli bir mülke sahip olduğu manastır; ifade eden
Şovmeninin beceri ve el becerisi için büyük bir saygı.

Keşiş efsanesi böyle; Böyle yarışmaya da değmez
saçmalıklar, kimse masallara ciddi inanacak kadar zayıf değil
Büyü sadece bir romantizm sayfalarında şekillendirmeye layık.

Bu tür harikalar Albertus'un kaydedilmesi, bize inanmamızı sağlayan bir
büyücü ve Şeytan müttefiki. Ama Friar gibi olduğu biliniyor
Bacon, on üçüncü yüzyılın en aydınlanmış adamlarından biri; Ve o
genellikle, ünlü kişilerin şöhretini geliştirmek için,
Biyografilerinin,
iyi şanslı şöhret. Nostradamus için durum böyleydi; kim,
Kendisi, bir peygamber haline getirildi. Nostradamus'un gerçek adı, Michael
Notre-Dame, ancak bir gelenek Latinleştirme isimlerinde galip geldi; Ve
Nostradamus,
popülerlik. Fransızlar arasında Matta'nınkiyle eşit şöhret vardı
Almanlar arasında Laensberg.

Nostradamus'un ailesi Yahudi çıkartmasıydı ve kendini ilan etti
Issachar'dan indi; derinden tanınan bir şahsiyet
kronolojik bilimde usta. Michael, 14 Aralık 1503'te doğdu.
On iki tam olarak, Provence'de St. Remi köyünde. O çalıştı
Avignon, burada kendini retorik olarak ayırt etti; Sonra ilerledi
Tıp Çalışması için Montpellier. Derecesini elde etmek
Olağandışı bir olay olan yirmi altıda doktor,
Hipokrat ve Galen'in halefi; Ama tüm dünyevi meslekleri küçümsemek,
Kendisini astrolojiye ve gizemli spekülasyonlara adadı
gelecek.

Nostradamus ilk olarak Ephemeris'i yayınladı ve tarımsal ilan etti
Çağlar, tutulmalar, ayın aşamaları, sezonun dönüşleri ve
atmosfer varyasyonları; ve salgınların yaklaşımını öngördü,
hükümetlerin, büyüklerin doğumları ve evliliklerinin ilerlemesi; barış,
savaş, toprak ve deniz kavgaları ve diğer birçok şey,
Elbette, dünyanın bir kısmında veya başka bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Onun
Tahminler o kadar şanslıydı ki, yakında bir
peygamber; Her biri onun geniş aydınlanmasından faydalanmaya çalışan. Wily
dostum, popüler önyargılar üzerine spekülasyonların kesin bir yol olduğunu
servet ve muhteşem baskının sevgisini görmek, yakında koydu
Almanack'ini bir kenara bırakın ve Fecund hayal gücüne tam oyun verdi
yatıştırıcı.

Nostradamus sadece derin bir bilim adamı olsaydı,
belirsiz; Fakat Fransa Mahkemesi için sapma sağladığı için, şöhreti
Yakında Avrupa çapında hüküm sürdü. Tahminleri ilk ortaya çıktığında
1555, öyle bir başarı elde ettiler ki Henry II. ve Catherine de Medicis
onu Paris'e davet etti.

Munication'ları ile zenginleştirilmiş, Provence'daki mesleğine döndü;
ve dört yıl sonra, Savoy Dükü ve Fransa Marguerite,
Güzel, Salon Nostradamus ziyaret yolu. Düşes _enceinte_,
Dük sorunun olası cinsiyetini bilmek istedi; tolere edilebilir bir kasa
Doğrulama şansı olarak tahmin sırası eşittir. Bu durumda,
Daha sonra en büyük kaptan haline gelen bir oğlu önceden haber veriyor
Avrupa-Charles Emanuel, Savoy Dükü.

Nostradamus sistemi kısmen orijinaldi; Ama birkaçına aşılanmış
diğerleri. Sadece bir doğuş yapmak için yıldızlara danıştı, aynı zamanda form
ve partinin özellikleri. Henry IV Valisi. Sahip olmak isteyen
Genç efendisinin burç, görmek istediği zaman ona başvurdu
Kraliyet gençliği çıplak. Henry ilk başta direndi, bir hile düşündü ve
Belki de onu haksız yere kınamak istediklerini; Ama sonunda onaylandı,
ve sınavdan sonra,
Fransa ve uzun bir saltanatın tadını çıkarın.

Bu gerçekler Nostradamus'un biyografileri tarafından avlanmıştır; Kim olsa da
geleceği başkalarına öngördü, yaklaşan sonunu öngöremedi.
Temmuz 1566'da altmış iki yaşında öldü; Ama şöhreti ondan kurtuldu ve onun
Mezar, bir tür tapınak haline geldi ve ona referanslarla yazılı olarak
derin bilim ve mucizevi nitelikler. XIII. Louis. 1622'de ziyaret etti,
ve Louis XIV. 1660 yılında.

Yüksek ünlü olan çoğu erkek gibi,
Çağdaşları, bir dizi fanatik adulatör vardı. Aralarında,
Hiçbiri Chavigny adında bir adamdan daha hevesli bir şekilde adanmış
Peygamberin servetini takip edecek her şeyi terk etti ve
son iç çekimi. Chavigny, büyüklüğünün tercümanı ve eulogisti oldu.
Üstat, sırlarının mevduatı olduğu için. Hatta cesaret etti
Bazı ölümünden sonra tahminler üzerine.

Ünlü efendisinin kaybı için teselli edilemez Chavigny
Provence ve Lyons'a yerleşti; Pişmanlıklarını yansıtarak çözdü
Büyük astrologun tahminleri ve keşifleri üzerine. Yorum yaptı
Nostradamus'un büyük çalışmasının üç yüz stanzası üzerine, sonucu
otuz yıllık çalışma; ve "Fransız Janus" un ilk bölümünü yayınladı.
Ya da daha doğrusu, kehanetlerinin kısmi bir açıklaması. Bu meraklı çalışmada,
Chavigny, Stanzas taşıyan referansla karşılaştırıldı ve yaklaştı
kendi yüzyılının olaylarına; ve kronolojik bir tablo oluşturdu, bu yüzden
Yüzeysel zihinlere dayatacak düzen ve yöntem için dikkat çekicidir. Bu yüzden
Tek başına mutlu, Nostradamus'un bazı stanzaları ve onların
Tarihle dernekler o kadar çarpıcı ki, ünlü doktor olabilir
neredeyse ilham aldığı için geçin. En azından böyle
İşi kesinlikle inceleyen birçok kişi.

1695'te bir gineud, kraliyet sayfalarından biri ve gayretli bir destekçisi
Nostradamus, Nostradamus'un kehanetlerini uzlaştırması önerildi
Henry II zamanından itibaren tarih. XIV. Louis'e kadar. Varsaymak
Sergisi dahisi, hiçbir şeyin olamayacağını kanıtlamayı üstlendi.
En sevdiği tahminlerden daha net ve daha az gizemli
astrolog.

Bu görüşü desteklemek için, katliam için aşağıdaki satırları uygular
St. Bartholomew:

  Le Gros Airain qui les Heures Ordonne;
    Sur Le Trepas du Tyran Cassera;
  Fleurs Plainte et Cris, Eau Glace, Pain NE Donne,
    V.S.C. Paix, L'Armee Passera.

Guinaud'un açıklaması, belki de satırlardan daha çarpıcıdır.
Nostradamus. "_Gros airain_", küçük zili olduğunu ilan ediyor
saraylar. "_Trepas du tyran_" da Coligny'nin ölümünü öngörüyor; Ve
"_V.S.C._" baş harflerinde, Philip'in hesaplanamaz bir göstergesini buluyor
İi. ve Charles V.

Diğer analojiler eşit derecede zorlandı; Ve alışılmadık bir şekilde olmadığı gibi
Durum, ek açıklamanın saçmalık orijinal çalışma üzerine ziyaret edildi.

Nostradamus'un kehanetleri, Merlin'inki gibi, artık başka bir şey değil
edebi bir meraktan.




Bölüm XX.

Sülükler, yılanlar ve ölmekte olan kuğu şarkısı.


Doğa bilimcilerinin sonucunda saygı duyulacak çok şey var. Ama yapmalıyız
Yanlış çıkarımlara dikkat edin.

Örneğin, hiç kimse yutkunmanın dünyanın yüzeyini gözden kaçırmayacağını inkar etmeyecek
Bir fırtına yaklaşımı üzerine. Ama bunun nedeni, böceklerin daha sonra sürülmesi
Atmosferin alt bölgeleri. Kırlangıçlar avlarını arıyor
İçgüdü onlara en bol olduğunu öğretir; tuhaf çünkü değil
Sempati onları yaklaşan fırtına konusunda uyarıyor. Kuğular, Ördekler, Goslings, ayrıca,
Sıcak havayı normalden daha sık daldırarak belirtin, çünkü
Sıcaklık baskıcı olarak, suyun altında daha taze bir tane ararlar.

Meteorolojik hayvanlar listesinde, sülükler önemli bir yere sahiptir. Bir
İngiliz doktor, gökyüzü açık olduğunda canlı olduklarını iddia ediyor ve
Sakin ve saf havayı nefes almak için başlarını suyun üzerinde kaldırın. Ama eğer
Gökyüzü kasvetli ve bulanık olabilir, kendilerini çamurda gizlerler ve
açıkça fırtına yaklaşımında tedirgin olurlar. Aşağıdakiler
"Tıbbi Sülük Antlaşması" nda Dr. Vitet'in gözlemleri.

"Eşit boyutta kavanozlarda aynı miktarda sülükleri kapatın
su ve bunları açık havaya maruz bırakın. Asla görmeyeceksin
eylem kimliği. Bir kavanozda, yüzeyde, diğerinde
Altta, diğerinde ise tamamen sudan çıkacaklar
kapağa. Yine, aynı kavanozun tüm sülüklerini göreceksiniz.
Bu farklı pozisyonlar; bazıları kuyruklarına bağlı kalıyor
Kavanoz, diğerleri kendilerini en mükemmel düzenlilikle dengeliyor.
Dolayısıyla, sülüklerin meteorolojikten yoksun
Duyarlılık. "

Dr. Vitet, deneylerini bu kadar büyük bir ölçekte yapmamıştı
Sülük, iyi izlenmiş, her zaman değişiklikleri duyurduğu söylenirdi
hava ve sıcaklık. Rana Arboria veya Ağaç Çözmesi durumunda,
bir tür yaşam oluşturmak için bazen bir cam kavanozda sınırlıdır
hava cam, aynı türün iki kurbağası olduğunda fark edilebilir
aynı camda tutulur, biri üstünde bulunacağından emin olabilirsiniz.
merdiven ve bir dipte, bu tür endikasyonların ne kadar az olduğunu kanıtlamak
bağlı olmak.

Sülüklere eşit derecede temelsiz başka bir tuhaflık atfedilir; .
Fakülte, yani bizi yolsuz kanımızdan kurtarırken,
saf; Günlük deneyim tarafından çürütülen bir gerçek.

Birçok ülkede popüler bir önyargıya göre, yılanlar ve engerekler
Açıkta uyuyacak kadar alçakgönüllü olan kişilerin boğazlarını sürün
Ağızları açık olan tarlalar; ve garip şeyler bununla ilgilidir
Konu, özellikle Almanya'da.

Yaklaşık elli yıl önce, Alman gazeteleri Styria'da bir
Genç kız ağzı açıkken uyuyor, bir engerek ona doğru ilerledi
boğaz. Gerçekliğin farkında değildi; Ama birkaç gün sonra başladı
Takip edilemez bir tahriş yaşayın. Sonraki bir günde engerek
nüfuz ettiği kanal tarafından yeniden ortaya çıktı, tıslama ve kendini yükseltti
Kurtuluşundan çok memnunmuş gibi kuyruğu; Ve hemen sonra,
Kız bir miktar engerek yumurtası kustu. Bu fıkra bu kadar büyüledi
Fransız gazeteciler, çeşitli yönlerde yeniden yayınladıkları,
Ne Yunanlıların bir masasını yenilediğinden şüpheleniyor, ne
Viperlerin yumurtlama olup olmadığını sormak.

Styrian kızının maceraları neredeyse unutuldu, bir Fransızca
Cerrah, yeni bir versiyonunu aşağıdaki şekilde verdi:

"Haziran 1806 ayında, dört yaşında bir çocuk düşmüş
Ağzı açıkken kanal de l'Oncq kıyısında uyuyor, bir yılan
içeri girdi ve on dokuz gün kaldığı karnına geçti;
süresinin dolması, çocuk yanlışlıkla bir bardak beyaz içti
Şarap, tüm ailesinin huzurunda yılan geldiğinde! "
Tanıkların gerçeği kanıtladığı bulundu; ve katılan tıbbi adam
Çocuk, sürüngen on sekiz inç uzunluğunda olduğunu iddia etti! Dr.
Masson, Paris'in sivil hastanelerine cerrah,
Tıp fakültesine tabi olan,
ekmek ve süt üzerinde beslenen çocuğa yılan,
Bu beslenme için sürüngenler iyi biliniyor.

Yukarıdaki konuya dönmeden önce,
Yılanların süt için tercih edilmesi gerçekten doğrudur. Fransız köylüler aynı fikirde
Bu görüşte Pliny, Aldovrandus ve Gesner ile. Yine de hepsi yanlış.
Yılanlar.
avlarının kaçamayabileceği ağızlar; böylece inekleri emerse
Köylüler tarafından iddia edilen dişleri ayrılmaz bir şekilde dolaşmalıdır
memede. Fransızların sütlerinde sütün azalması
İller, yine de en uygun şekilde atfedilir
Yılanların müdahalesi, en azından bu yaramazlık türünün masum.

Bu nedenle, Dr. Masson'ın küçük hastasının
Süt için söz konusu yılanın tutkusunun kurbanı. Güvenilir mi
Ancak, on sekiz inç uzunluğunda bir yılanın kendini tanıtabileceği
Uyuyan bir çocuğun ağzı uyanmadan veya Eesophagus'u sürün
Ve algılanmadan midene? Muhteşem yılan
Muhtemelen bir solucandan başka bir şey,
çocukların ağızları. Yılanlar, engerekler ve yılanlar her zaman masalda önde gelen özelliklerdir,
Ve zaman zaman tarihte. Yılan-Teza'yı ima etmeden, biz
Aaron'un yılanına sahip olmak, aynı zamanda
Esculapius ve Süsler Merkür Caduceus. Yılanımız var
Python ve kendilerini Laocoon ve onun
oğullar; Yılan, sokma neden olan çiçeklerin altında gizlendi
Eurydice'nin ölümü; Ve son olarak, Kleopatra'nın ASP'si. Ama böyle
meseleler, modernler eskilerin çok ötesine geçti. Örneğin,
Kleopatra'nın koynunu ısıran ASP, türlerle ilgili
Peder Charleroix'in Paraguay'da gördüğü, rakibi olabilirdi
Anthony; Çünkü Padre, yılanların her zamankinde olduğunu açıkça iddia ediyor
O ilin ormanlarındaki kadınları taşımak için izleyin. Bunlar olabilir
Amerikalıların Büyük Deniz Yılanına rakip olarak kabul edildi.

Öğrenilen İsveç doktoru Bertholin, garip fıkralarla ilgili
kertenkeleler, kurbağalar ve kurbağalar; Otuz yaşında bir kadının
Susuz, bir gölette bol miktarda su içti. Birkaç ayın sonunda,
Midesinde tekil hareketler yaşadı, sanki bir şeymiş gibi
yukarı ve aşağı sürünme; ve sansasyondan endişe duydu, bir tıbbi danıştı
Bir fumiter kaynatmasında bir doz Orvietan reçete eden adam. Kısa süre içinde
Daha sonra, midenin tahrişi arttı, üçünü kustu
Kurbağalar ve iki genç kertenkele, bundan sonra daha rahat hale geldi. İçinde
Ancak, mideyi tahriş etmesi yenilendi; Ve
Aloes ve Bezoar yönetiliyor, üç dişi kurbağayı kustu,
Ertesi günü çok sayıda dölleri tarafından takip etti. Ocak ayında
Ardından, beş canlı kurbağa daha kustu ve yedi sırada
yıllar, seksen kadar çıkarıldı. Dr. Bertholin duyduğunu protesto ediyor
Midesinde kroak! Doğasının tamamen uyumsuzluğu
Bu sürüngenler insan midesinin sıcaklığı ile inkar eder
Bu bilimsel fıkra gerçeği neredeyse gereksiz.

Daha sonra dergi de l'Empire adlı dergi des Debats, yayınladı
JOMEVILLE'de gerçekleşen koşullar,
Meuse Bölümü.

"Marie Ragot, bir dul, iki yıl boyunca hoşnutsuzluktan şikayet eden
yiyecek ve iç kramplardan acı çekti.

"Bu semptomlar ilk başta vissera anevrizmasına atfedildi;
ancak yakında midede garip bir maddeden ilerlediği tespit edildi.
İki ay sonra, Marie Ragot ağzından yaşayan sürüngen attı
birçok kişinin varlığı; kim, sürünerek, acele ederek
An, düşüncesizce ezildi. Kertenkele ait bu sürüngen
sınıf, ince ve uzun, rengi açık gri, arkada kahverengi ve
Karnının altında koyu sarı. Her biri dört küçük bacağı vardı
Tırnak uçlu hisler, üçgen bir kafa, burnunda geniş, bükülmüş, bir
Ekstremitede kısa kuyruk ve filiform. Yapabildiğimiz tek şey bu
Öğrenin, sürüngeyi aptalca yok eden tanıklar. Ragot öldü
kısa bir süre sonra ve ölümünün neden olup olmadığı kararsız kalır.
Sürüngen midesinde çok uzun süre kaldı. Tarif ettiğimiz kertenkele
şüphesiz gri ortak duvar kertenkele idi. Sakınması gerekiyordu
uyurken ağzına. "

Fizyolojik tarihin harikaları göz önüne alındığında işgal ederken,
Ölmekte olan kuğu şarkısından bahsetmemeliyiz; Eskiden Uygulanmış
Melody'nin en yüksek perdesi için bir kompozisyon standardı olarak
ulaşın ve ruhundan çıkan son suşlardan tipik olarak
şair. Virgil, Fenelon ve Shakspeare, Mantua'nın Kuğu olarak bilinir,
Cambray kuğu ve Avon'un kuğu. Pliny, teslim etme eğilimi
daha önce fark ettiğimiz popüler yanlışlıklar,
Şairler tarafından kuğulara kabul edilen şarkı hediyesi: "
Swan'a atfedilen, ölüm anında, önyargılı bir önyargıdır
deneyime göre. "Modern gözlem, şarkının
Kuğu sadece bir metafor. Bu konuyu daha fazla teşvik etmek
yargılamadan sonra yalvarmaya eşdeğer; katılan Dr. Bertholin olmasaydı
Seksen kurbağaların kadını, fikrini canlandırmaya çalıştı
eskiler; Arkadaşlarından birinin beyanından alıntı, Gregoire
Wilhelmi, bir kuğu uçuşundan birini gördükten sonra, diğerleri
yardımını hızlandırdı, sanki şarkı söylerken uyumlu sesler verdi
ayrılan arkadaşlarının cenaze töreni.

Bu hikaye açıkça romantik bir kurgu. Ama eğer yerli kuğu
sessiz, en çok suçlu olan vahşi olanla öyle değil
Bu kadar uzun süre atfedilen muhteşem uyum yerine uyumsuz sesler
BT. Abbe Arnaud, sığınak arayan iki vahşi kuğu dikkatlice gözlemledi
Chantilly'nin sularında, daha özellikle çığlıkları göz önüne alındığında.
Buffon, tiz, piercing shriek olduğunu fark eder.
kabul edilebilir ve müzik sesi için oldukça duyarsızdır.

Bu nedenle, kuğu şarkısının bir yaratım olduğu kabul edilmelidir
Homer'a göre Syrens'in şarkısı olarak şairlerin
Ulysses gemisini çekti.




Bölüm XXI.

Zenciler.


Zenciler ile ilgili iki önemli soru kendileri sunar: İlk olarak,
köleliğin yasallığı veya uygunluğu; ve ikincisi, karşılaştırmalı
Beyazların ve Siyahların Eşitliği. Dünyanın tarihi bize öğretiyor
Bu kölelik renkten bağımsız ve her yerde vardı,
her türlü hükümetin altında. Ama köleliğin kaldırılması işti
en asil merhametlerden biri olan Hıristiyan dininin; Ve
Montesquieu'nun sözünü asla unutmayalım, "
Negroları erkeklerden daha az kanıtlayın, bizi daha az olduğumuzu kanıtlamasalar da
Hıristiyanlar. "

Ünlü Abbe Gregoire en gayretli ve ısrarcıdan biriydi
Zencilerin savunucuları. O kadar hevesli ki, onların davasında, o
bunu bir sitem olarak almış olması gerekebilir
Beyaz kardeşler.

İki ırk arasındaki doğuştan gelen eşitlik sorunu ile ilgili olarak, biz
Bir Creole çocuk tarafından yapılandan daha uygun bir illüstrasyon gebe kalamaz,
Babasının masasında, negroes üzerine bir tartışma, bir konu
çoğu kolonistin tamamen Abbe Gregoire'den farklı olması.

En yüksek olan bir beyefendi olan tatlı sırasında
Zencileri ele geçirmek, üzümlere yardım etmek istedi. Çocuk
Pertinocial olarak ona siyah yerine beyaz üzüm vermekte ısrar etti,
işaret etmişti. "Bir tür diğeri kadar iyi," dedi
Beyefendi, "Tek fark cildin renginde." "Ve neden
Sonra, "çocuğu ağladı", aynı imtiyazı reddetmeye devam ediyor musun?
Zavallı Zenciler? "

Scholiasts, sadece daha fazlasını oluşturma eğiliminde olan çok şey yazdılar.
Negro ırkının kökenini gizlemek; bazıları onu Cain'den alıyor ve
Abel öldürülmesinden sonra karanlığını ilahi gazabına atfetmek; diğerleri
Hanneman'ın görüşü olan Noah'ın oğlu Shem'den olduğu gibi
Latince incelemesinde "Shem'in torunları" rengi üzerine görüldü.
Öğrenilen Alman, Shem'in suçlu davranışının sayısız kanıtı alıntılar
babasına doğru; Shem'in uzun zamandır sihir sanatını uyguladığını da sözlerine ekledi,
ve tüm büyücülük eserleri ve
sihir, onları daha sonra bulmak için pirinç ve taş üzerine kazınmışlardı
Tufan. Hanneman, resmi olarak iddia eden Luther'in otoritesini belirtiyor
Shem'in derisinin saygısızlığı için bir ceza olarak kararmış olduğunu;
ve antlaşmasında öğrenilen Ulricius'tan bir pasajdan alıntı yapıyor
Tacticis, Ham oğullarının beyaz derileri olduğunu tespit etti,
Japhet kahverengimsi bir ten, shem'ler abanoz olarak siyahtı.

Anatomist, Meiners, yüz açısı teorisini benimseyen, hariç tutuldu
insan ırkından gelen Zenciler ve onları maymun ailesine yerleştirdi ve
ourang-outgs. Abbe Gregoire'e göre, tüm siyah tenli yarışlar
Etiyopya. Herodotus'un eserleri hakkında görüşünü buldu,
Theophrastes, Pausanias, Athenoeus, Eusebius, Heliodorus, Josephus, Pliny,
ve terence; Hepsi, Zencilerden bahsetmişken onlara Etiyopyalılar olarak adlandırıyor. Gibi
Onların kökenli olarak, bildiğimiz tek şey, Etiyopyalıların
Afrika'nın içi ve atalarının kısa ve yünlü saçları vardı,
Siyah deriler ve kalın dudaklar.

Bu iddiaları iddialarıyla nasıl uzlaştıracağız?
Diodorus, Sicilyalı, öğrenilmiş Hearne'ninkiler tarafından destekleniyor mu? Bazı
Öte yandan, Mısırlıların doğrudan inildiğini doğrulamak
Etiyopyalılar; Saf Mısır ırkı sadece
Yünlü saçlar, yuvarlak kafalar, düzleştirilmiş burunlar ve çıkıntı yapan yanak kemikleri.
Benzer işaretler kesinlikle hem Zencileri hem de Etiyopyalıları karakterize eder. Mısır
medeniyetin beşiğiydi ve Etiyopya ırkının yaşadığı takdirde,
Zenciler, bilim, sanat ve kurum kaynaklıdır. O
Durum, zeka eşitliği sorunu acı verici bir şekilde çözülür;
Ve şimdi Zenciler üzerinde çok büyük bir zeka varsa, biz
Neredeyse her şubesinde ustalarımız olan atalarına borçlu
kibar bilgi.

Renk ile ilgili olarak Virgil, "Nimium ne Crede Colori" dedi. Dr.
Dahası, Beddoes zorluğu tamamen aştı; Sık sık
Bir Zenci'nin elini muriatik asit çözeltisine daldırarak,
Fildişi kadar beyaz. Bu spekülatif zamanlarda fazla olmamalıyız
Siyah nüfusun yıkanması için kurulan bir şirketi görünce şaşırdım
beyaz. Bu, Bay Williams'a düşünmek için mesele sağlayabilir.
Bu devlet tarihinde dört bin yıl gerektiren Vermont
Siyahtan beyaza geçişi, tabandan etkilemek için
İklimin etkisi.

Meiners, gördüğümüz gibi, maymun kabilesindeki Zencileri sınıflandırıyor. Nasıl
Bu kutsal sınıflandırmayı dogmalarıyla uzlaştıracağız
İki siyahı kanonize eden kilise, yani. St. Elesbaan, Patronu
Portekizliler ve İspanyollar ve Solomon'un karısı Sheba Kraliçesi?
Başka bir büyük yazar, siyahın orijinal rengi olduğunu
insan ırkı; ve beyaz ırkın dejenerasyon durumunda olduğunu.
Mösyö de Pauw, Zenciler sorusunu başka bir ışıkta gösteriyor,
Beyazlara eşit medeniyet için bir yetenek reddetmek; Ancak
Renklerini güneşin kavurucu ısısına atfetmek,
Beyni boşa harcamak, zeka fakültelerini ve organlarını azaltır
Avrupalıları ayırt ediyor. Dr. Gall daha ileri gider ve
Zenciler müzik ve matematik organlarında tamamen eksik olacak.

Bununla birlikte, belirgin müzik organını belirleyemeyiz.
Doğa durumunda insanın organizasyonu. Matematik organına gelince,
Bu konuda tamamen eksik olsaydı, meiners doğru olurdu
asimilasyonu; çünkü daha yüksek matematik düzeni burada ima edilmez,
Ancak en basit hesaplama eylemleri. Ancak zihnin operasyonu yok,
belirli bir tür hesaplama yardımı olmadan mümkündür. Dahası,
Deneyim Dr. Gall sistemini kabul etme eğilimindedir. İyi biliniyor
Afrika'da medeniyette çok ileri uluslar var; sahte bir tür
Belki de medeniyet ve barbarlıkla lekelenmiş. Operaları yok
ne bir jokey kulübü ne de boyunlarını kırmanın heyecanı
çan kulesi-chases. Ancak şehirleri, mahkemeleri, yasaları, hakimleri var,
kurumlar ve ordular; Savaş ilan ederler ve barış yaparlar; tartışmak
Devletin çıkarları, vergileri artırın ve kamu harcamalarını düzenler.
Juida Krallığı'nda on üç yıl ikamet eden Denyan şaşırdı
harika politikalarıyla; diplomatistlerinin yetenekli olduğunu teyit etmek
en dikkatli Avrupa dolapları ile rekabet etmek. Cape Verd'in verimli noktasını işgal eden Daccas,
Bir cumhuriyet, yönetmenler, teğmenler ve bir hiyerarşi,
Avrupa'da var olan farklı eyaletler. Bornou bir monarşi tarafından yönetilir;
Ancak taht hem kalıtsal hem de seçmelidir.
hüküm süren prens. Halefleri çocukları arasından seçiliyor
Primogeniture'a saygı duymadan. En değerli olanı saltanata aday gösterilir.
Tenor'a göre cenaze söylemi bir panegyric veya sansürdür
ölenlerin saltanatı.

Bu, medeniyetin, eşit bir tenora sahip olmaktan daha güçlü kanıtıdır.
Rubini veya Taglioni ile karşılaştırılabilir bir dansçı.

Afrika şehirleri sadece kamplar değil. Foulans'ın başkenti
yedi bin nüfusu var. Mungo Park,
öğretim ve Mahomedan dininin izin verdiği kitapları oku
Büyük teminat. Afrika'nın iç kısmına yaptığı seferde bu
Ünlü gezgin, bu kadar çok şeyle buluşma konusundaki sürprizini ifade ediyor
beklenmedik ihtişam. Sego şehrinde otuz bin nüfusu vardı;
nüfusu Jenna, Timbuctoo ve Haussa'dan daha az.

Barrow, Boushouannas'ın karakterini ve hoş görgü kurallarını ortaya çıkarır.
Başkentleri Litah, on iki ila on beş bin ruha sahiptir; tarafından yönetildi
ataerkil bir hükümet. Şef halkın iradesini yürütür,
Yaşlılardan oluşan bir konseyden kaynaklanan. Böyle bir konsey mi
Barbarlığın özelliği? Veya ahlaki organizasyonun
Zenciler beyazlarınkinden daha düşük mü?

Gezginlerin anlatılarından yola çıkarak, deniz nüfusu
genellikle iç mekanlardan daha düşük. Bu görüş iyi olursa
kurulan, durumun ortaya çıktığını çıkarmak için her neden var.
Avrupalıların iç kısımdan daha az sık olması
littoral. Sık sık aktardığımız demoralizasyonu yok etmeliyiz.
uzak ülkeler. Bu nedenle, acımasız barbarlıktan bahsetmek mi
Zencilerden, gördüğümüz tek şey kısmen kendi işimiz olduğunda?

Milletlerden bireylere ilerlersek, seçkin bir katalog
Siyah adamlar ve Mulattos kendini sunar. Henry Diaz'ın adı,
Listede önemli bir yer. Ortak bir köleden albay oldu
Portekizce Alayı, mümkün olan taktikleri ve cesur cesaretiyle sık sık
deneyimli generaller yenildi. Bir nişanda, içinde aşırı güç
sayılar, yol verme noktasında bazı birlikleri algıladı, koştu
Aralarında haykırıyor: "Bunlar Henry Diaz'ın cesur arkadaşları mı?" Açık
Hangisini duyun, adamları suçlamaya geri döndü ve düşmanı sürdü
alan. 1645'te savaşın sıcağında, bir top sol eline nüfuz etti
diye bağırdı, "her parmağı
Sağ elim kılıcını kavramayı öğrenecek! "

Ünlü St. George bir Mulatto'ydu. Eskrim becerisi onu kazandı
Avrupa itibarı ve hiç kimse onu sanatında aşamaz
Eşitlik. Dahası, Dr. Gall,
Müzik için müthiş yetenek. Elli yıl önce, St.
George, Paris çizim odalarındaki moda idi.

Cumhuriyet orduları cesur, generalin en cesurları arasında övünüyor
Malziran olsa da, arkadaşları tarafından adlandırılan Alexander Dumas
Silahlar, Tirol Horatius Cocles. Lille'den önce, sadece eşliğinde
Dört adamı, öldürdüğü elli Avusturyalı bir göreve saldırdı
altı ve on altı mahkum yaptı. Alplerin Ordusu ile ölçeklendirdi
Dağı St. Bernard, bir yeniden fırlattı ve silahları karşıya çevirdi
düşman. O, Fransız dramatisti Alexander Dumas'ın babasıydı.
Babası, dramalarında birçok kurban kadar uğraştı.
ülkesinin düşmanları.

Gambiya'da Banda Kralı Mahomedan'ın oğlu Job-Ben-Solomon
1750'de esir alındı, Amerika'ya yürüttü ve köle olarak satıldı. O vardı
Arapça anlayan üstün bir zihin sırası ve onun için ayırt edildi
yetenekler. Sir Hans Sloane'in dostluğundan keyif aldı.
birkaç Arapça el yazması tercüme etti; ve ayrım ile muamele edildi
Londra Mahkemesi, Afrika şirketi onu yeniden kullanana kadar
Devletler. Babasının ölümünde asayı aldı ve sonra
Avrupalıların kölesi olmak, konularının idolü oldu. Tarih
Job-Ben-Solomon, önyargıya karşı muzaffer bir argüman sunar
Zencilerle ilgili olarak, onun içinde sadece cesaret değil, aynı zamanda vardı
akıl. İngiltere'de eğitim gören Nimbana Kralı'nın oğlu öldü
Yerli topraklarına döndükten kısa bir süre sonra; Ama İngiltere'de kaldığı süre boyunca,
Büyük yetenek kanıtları gösterdi. Birkaç bilim yetiştirdi
Başarı, birkaç dil öğrendi ve Mukaddes Kitabı orijinalinde okudu.

Hayatının yirmi yılını Zenciler arasında geçen Ramsay
Heyecanlandıklarında etkileyici konuşmaları ve yetenekleri
En iyilerinden bazılarından daha düşük olmadıkları taklit ve oyunculuk
Daha sonra İngiltere'de bilinen sanatçılar. Afrika'da çeşitli ulusal var
on altı kişinin telli olduğu müzik aletleri; saymadan
Bir zamanlar ünlü spinet'e benzeyen ünlü Balafon. Vokal müziği
Onlara enstrümantal olarak tanıdık; ve bestecileri biliniyor
Grace ile dolu melodiler üretin. Burada Gossec'e alıntı yapabiliriz.
Müzik konusu hakkında görüş, Dr. Gall'unkine tercih edilir.
zamanının en büyük müzikal bestecilerinden biri olmak; Ve onun ünlü
"Camp de Grand Pre" nin operası, St.'den bir Negro melodisi tanıttı.
Muazzam bir başarı ile karşılaşan Domingo. Abbe Gregoire ayrıca
Şarkı söyleyen, oynayan ve anlatan bazı güzergah Negro Minstrels
eski âşıklar.

Bu nedenle Negro Yarışı, hem kahramanları hem de sanatçıları da üretti
Bilimlerdeki ayrım ile sonuçlandığı gibi. Derrham, bir zamanlar bir köle
Philadelphia, onu çalıştıran bir doktora yapıldı.
İlaçlarının birleştirilmesi. Ama yakında hırs ruhunu tuttu
Köle, Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve Latince satın aldı; ve mükemmelleştirilmiş
Kendisi hijyenik ve terapötik bilimlerde böyle bir başarıya sahip,
1788'de New Orleans'taki en seçkin uygulayıcıya saygı duyuldu ve
Amerika'nın her yerinde danışıldı.

AMO olarak adlandırılan başka bir Zenci, yıllıklarda ayırt edildiğini iddia ediyor
bilim. Gine doğumlu, 1707'de Amsterdam'a getirildi ve
Wolfenbuettel'in Duke Augustus'una sunuldu ve onu çalışmaya gönderdi.
Halle ve Wittenberg. Kendini her ikisinde de ayırt ettikten sonra
Üniversiteler, halka açık bir şekilde,
Zenciler, "De Jure Manorum." AMO astronomi konusunda bilgili idi; Latince konuştu,
Yunan, İbranice Fransız, Hollandalı ve Almanca, gerçekten çok daha iyisi vardı
dilbilimciler. Birkaç yıl önce, bir İsveçli profesör
Latince akademiler, farklı üyeler,
Biri için büyük bir acele gönderilen o dil ile yetersiz tanışma
Yok olan üyelerinden, öğrenilenlere cevap vermeye hak kazanan tek kişi
yabancı. Bu geç Andrieux'du; Ama negro, amo olsaydı
Yol, yerini tedarik etmiş olabilir. Amo sadece evrensel bir adam değildi
ancak başkalarına aktarma sanatı vardı. Ondan farklı
Beyaz meslektaşları, akademisyenlerine tutkusuna talimat vermeyi tercih etti.
Kişisel üne sahip olmak. Dersleri, içinde olduğu gibi
eski ve modern sistemlerin avantajlarını birleştiren,
çok sayıda denetçi. 1744'te bir diploma yatırıldı; birincisi
Bu ayrıma gelen bir zenci örneği. AMO bir tez bıraktı
duyum üzerine ruhtan farklı olarak kabul edilir ve
vücut. Daha sonra Prusya'da hüküm süren Büyük Frederick,
AMO üzerine devlet meclis üyesi. Ama bu onurlar, benzeri görülmemiş
Rengiden bir adam için, onu duyarsız hale getirecek şekilde onu göz kamaştırmadı
doğum ülkesine. Yerli havası için pining, sonra çözüldü.
Patronunun ölümü, Brunswick Dükü, otuzdan sonra geri dönmek için
yıllarca, Gold Coast'ta doğum yerine, axim; ne de
Bunun için ayrıldıktan sonra Avrupa'da onu daha fazla duydu
belirsiz yer.

AMO'nun çağdaş olan Buffon, kendini ayırt etmedi
Negro ırkı tanımı. "Zenciler," dedi, "uzun boylu, şişman,
iyi yapılmış, ama zihin ve dahi yok. "Büyük doğa bilimcisi hayır
epidermis'ten daha derin ve negroları iddia etmekte büyük ölçüde yanılıyordu
uzun ve şişman olmak; Genel olarak boyları kendimize eşittir.

Peder Charleroy, Bufon'dan daha uzağa gidiyor, bunu söyledikçe,
Gine'nin sınırlı kapasiteleri var, bazıları oldukça embesil ve az
üçün ötesinde sayabilmek; Anısına sahip olmadıklarını, geçmiş
onlar için gelecek kadar bilinmeyen. "Öte yandan," diye gözlemliyor,
"Onlar uysal, basit, insancıl, güvenilir, batıl inançlı." Bu
Peder Charleroy'un tanımı belirli sayıda Zenci için geçerli olabilir;
Ama aynı zamanda belirli sayıda beyaz için de geçerlidir. Buffon bunu savunuyor
Sierra Leone'de sömürgeleştirilen Zenciler sadece kadınların mesleklerine sahipti,
ve tüm yararlı istihdam için bir tiksinti. Onların konutları olduğunu söylüyor
Sefil Hovels; steril ve vahşi noktaları tercih ettiklerini beyan etmek
Ağaçlarla giyinmiş ve en açık akarsularla sulanan güzel vadiler.
Yollarının, gerektiğinde iki kat daha uzun olduğunu ekliyor; Yine de her zaman
Asla asla onların
hesaplamak. M. Descourtils, St. Domingo'da yaşayan ve yakından
Zencileri gözlemledi, onları cahil, batıl inançlı ve
barbar; Müzikleri tespit edilebilir ve mıkhırsız. Ama öyle olsa da
ASSEverations, gerçekte belirli bir dereceye kadar kurulabilir-
Denizcilik ve fluvial kabileler arasında var olan farkı gösterdi
Afrika ve iç mekana yerleşenler-
Amerika'nın Zencileri, özellikle de St. Domingo'nunkiler olsun,
Negro yarışının standardı olarak seçilmeli mi? Değil
Gerçekte kölelikten kaynaklanan renklere atfedilen engelliler?
Spartan, Agis ve Epaminondas ile aynı cildi göstermemiş miydi? Yine de ne
Doğa ayrımından daha belirgin olabilir mi? Hatta olur mu
Footmen sürüleri tarafından Paris ve Londra sakinlerini yargılamak için adil
Bu şehirlerde?

Yine de, en deneyimli olanı kabul etmek zorundayız
fizyologlar, renkten bağımsız olarak, serebralden bağımsız
Konformasyon, yüz açısallığından bağımsız olarak, en mükemmel örnekler
İnsan ırkının ılıman bölgelerde bulunması gerekir. Tarihi
Dünya gerçeği ortaya çıkarır; Ve bu noktada, en iyi niyet
Hayırseverlik yere düşer. Din ve insanlık yüksek sesle çağırıyor
köleliğin kaldırılması; St. Domingo katliamları ispatlarken
ihtiyatlı ve ilerici olma gerekliliği. Hala uzaktan
Dönem, gelecek nesiller muhtemelen beyaz ırkın önyargısını çekecektir
Siyahlara karşı. Ama popüler duygunun bu büyük devrimi
uzun süredir kurulmuş önceki kanıt olmadan etkilenebilir.
negro nüfusu, özgürlüğün nimetlerinin tüm
Kaldırılma savunucuları tarafından öngörülen meyveler. Karar vermek için
Doğanın eşitliği, mevcut eşit olmayan durumlarında, döküntü ve
erken.




Bölüm XXII.

Hayranlık; Ya da hoş bir sanatı.


İnsan ırkından hiçbir birey, ama kalbinin dibinde
Lütfen hırslı! Ancak cazibe dağıtımda daha eşit değildir
araçlardan daha çeşitlidir. O kadar çeşitli, gerçekten ve o kadar belirsiz ki
memnun etme girişimlerimiz sık sık aksine etkiyi üretiyoruz. Bu evrensel eğilim, saçma önyargılara ve
saçma çabalar; ve bin sanat ve hileye,
dikkate alınmak için eğlenceli bir konu.

Memnuniyet arzusu, daha önceki aşamalarında, geliştirme eğiliminde oldu
Toplum, büyücülerin, perilerin itibarı ve etkisi ve
doğaüstü varlıklar; Kimin gücü genellikle artırmak için çağrıldı
adetlerinin kişisel cazibe merkezleri. Medea'nın vahşi çabaları
İnançsız Jason'ın sevgilerini güvence altına alacak kadar bilinir. Aşk
İksirler ve Philtres, eskilerin favori bir kaynağıydı, asla
Yeteneklerine ilişkin danışmanlık büyücüleri ve büyücülerden yoruldu
memnun etmek için. Virgil, Ovid, Tibullus, Propertius, hepsi sevgiye girer
Farklı sihirbazların elinde temin edilebilecek takılar. Ovid,
Aşk Sanatının hassas gizemlerini bu kadar şiirsel olarak tanımlayan,
Bu teşviklerde gülüyor, bu doğru.

"Sihirbazlar vardı," diyor, "
Circe, Ulysses'in onu terk etmesine izin verdi mi? "

Horace, Canidia'yı bestelemek amacıyla çocukları öldürmekle suçluyor
Aşklar; Görünüşe göre, hayvan maddelerinin
kompozisyonlarında kabul edilemez. Vervain ve Rue, birkaç tane daha
Ay ışığıyla toplanan mistik bitkiler, şeflerini kurdu
içindekiler. Bazılarına göre, egemen bir cazibe _enula'dan oluşur.
Campana_ veya St.John's Wort, daha önce o azizin arifesinde koparıldı
erdem olacağı gündoğumu, ambergris ve diğer maddeler
"Scheva" kelimesinin üstesinden gelmedikçe kaybedildi.

Antik çağın en ustaca yazarlarından biri olan Apuleius,
Altın kıçının çalışması, bir aşk-charm için bir tarif
farklı balıklar; kerevit, yengeç ve istiridye kabuklarının pençeleri. O öyleydi
onun sevgilerini elde etme etkisini denemekle suçlandı
Karısı onu lehine bir vasiyetname yapmak için teşvik etmek. Bu tarif tek
Sebze krallığı ile sınırlı olmayan türden biri.

On beş yıldır dul olan zengin bir dowager olan Puentilla
Gelecekteki kocası, genç, yakışıklı ve zeki Apuleius için,
"Altın eşek" hesabına göre, davasını aşağıdaki gibi yalvardı
Mahkemeden önce.

"Ben suçluyum," dedi, "büyücülük, çünkü Pudentilla beni daha sonra benimsedi
On beş yıllık dulluk. Ama nedenini sormak daha iyi olmaz mıydı
Bu kadar uzun bir dul kalmaya mı razı oldu? Suçlamasını desteklemek için
Sihir, balıkçılara yasadışı için balık getirmelerini söylediğimi söylüyorsun
amaçlar. Bir avukat, demirci veya bir
Kuş-Catcher? Vermikated istiridye toplamakla suçlanıyorum, çizgili
Cockle-Shells ve Deniz Kerevitleri. Ama Aristoteles, Demokritus,
Theophrastus ve diğer doğa bilimcileri doğal tarih koleksiyonları yaptılar,
Aşk-carmların şekerlemesi için olduğunu mı çıkardın? Bir çocuk
Yanlışlıkla düştü, benim varlığımda, eve döndüm ve ben
Büyücülükle suçlandı! Gelecek için, sanırım,
Bana yaklaşan tüm çocuklar önde gelen iplerde tutun; Ve önlemek için
Tökezleyen tüm küçük kızlar, sokaktaki taşları almalıyım,
Ve kapımın eşiğini ortadan kaldır, herhangi biri yanlış bir adım atsın
Evime girerken. Görünüşe göre Pudentilla, komşularına şunu bilgilendirdi
Ben bir sihirbazdım. Bana konsolos demek için uygun görmüş olabilir; ama
beni konsolosluk haysiyetine yükseltti mi? "

Bu zevk damarında kendi davasını yalvaran hakimler
beraat apuleius, çok sevimli ve zarif bir adamı açıkça görüyor
Eski dulun fethi için sevgiye ihtiyaç duymadı.

O zamanlarda, egemenler ve denekler alışkanlık
Aşk-Kumanları satın almak! Suetonius'a göre, Cesonia bir
Hem deliliğini hem de onu artıran kocası Caligula'ya iksir
zulüm. Şair Lucretius'un ölümü benzer bir iksirden kaynaklandı
Metresi Lucilia tarafından yönetildi. Eusebius, bir vali
Aynı davadan ölen Mısır ve sayısız örnek var
Delilik üreten bu güçlü kaynatmaların yanı sıra ölümcül
Vücudun Enfeeblement. Ovid aşk için gerçek tarifi sunar: "Ut ameris,
Amabilis esto! "" Sevilmek, sevimli ol! "Ama böyle bir cazibe dışarıda
Birçoğunun erişimini, parfümleri kozmetik satın almak daha kolay görünüyor,
ihale tutkusunun yaratılmasında etkili olan
Daha karanlık yaşların sihirli iksirleri.

İleri bir dönemde genç alışkanlıklara ve görünüşe yönelik bir iddialı
Hayat, belki de tatsız olmanın en etkili yöntemlerinden biridir
Ve saçma.

Bununla birlikte, yine de,
Tuvalet, medeni durumunda güzelliğin büyük bir gelişimi olduğunu kanıtlıyor; ne
Şairin Dictum'undan daha kaba bir hata olabilir mi?

  "Güzellik süssüz, en çok süsledi."

Kadın koynunda, elbise aşkı içgüdüsel bir tutkudur. Göz atmak
aynı yaştaki iki çocuk, bir kız ve bir erkek; Biri görülecek
güç ve çeviklik özelliklerinden zevk almak; diğeri, kanıtı gibi
Karşı cinsiyette içgüdüsel memnun etme arzusu, tercih edeceğinden emin
davul veya silah yerine bir bebek, bir şerit veya güzel bir frock,
çocuk. Her ikisi de farklı mesleklerini sezgisel olarak benimsedi. İkisi de
Birkaç cinsiyetine uygun olarak fethetmek için hırslı.

Fransa'da ne gibi sanat harikaları etkilendi
memnun etme arzusu ile adil cinsiyette üretilen elbise sevgisi; ondan
Fuar Gauls'un kendilerine takıldıkları dönem
bir dikenli boğaz; ama bunun için daha az coquettish değildi
zorunlu sadelik.

O dönemde, coquetry kavramları hayali olmaktan ibaretti.
Kişileri üzerine dövülmüş tasarımlar; Ve inciler ve elmas yerine,
Süsleme yoluyla, kulaklarından askıya alındı. Onların
Sole kozmetik, şimdi karakteristik olarak nefret ettiğimiz unguentlerden oluşuyordu
Hottentots.

Paris'in şimdiki sakinleri bunlardan gerçekten inebilir mi?
vahşiler? O zamanlar elbisenin tüm zarafeti ve iyileştirilmesi, ortaya çıkan
memnun etme arzusundan Roma'da yoğunlaştı; ne de modern
Times, Fuar Parislileri benzer bir iyileştirme durumuna yükseltti. Juvenal
Roma bayanlar tarafından tükürme veya yapmalarının uygunsuz olduğu düşünülür
halka açık bir mendil kullanımı; Ve Atina'da adil seks asla
soğuk algınlığı çekerken odalarından ayrıldığı varsayıldı. Ne olur
Parisli çanların iğrenç alışkanlıklarını düşündüler,
mendillerini enfiye alarak kirletin ve yine de onları süsleyin
nakışlarla!-Ama antika dünyanın bayanları titizlikle
tiksintiyi kışkırtabilecek her şeyden kaçınıldı-
memnuniyet sanatı.

Cumhuriyetin erken yaşlarında en rafine temizlik
Fuar Romalıların alışkanlıklarını ayırt etti. Sezarların altında ve sonra
Doğu'nun fethi, lüks, parfümler ve gelecekleri için bir tat
Her tür ilk önce şımartıldı; Masanın görkemli harika olumsuzluğu
tüm emsalleri aştı. Kozmetik bilimi daha sonra ulaştı
mükemmellik; ve Coquetry'lerinde bir sınır yoktu.

Pliny, Ciltlerini Beyaz Yapmak İçin Roman Bayanlar'ın
vahşi üzüm tohumlarından ifade edilen bir meyve suyu kullandı;-
Minyum, beyaz kurşun ve tebeşir, kırışıklıklarını doldurdu ve etkilendi
görünmeyen noktalar.

"Tabula," dedi Martial, "yağmurdan korkuyor ve güneşin Sabilla;
Biri teninin çözümü için endişe duydu, diğeri
Isı yanaklarının güllerini buharlaştırmalıdır. "

Ovid bize beyazlığını güvence altına almak için bir macun tarifi iletti.
Arpa unu ve mercimek, yumurta, hartshorn, narsus oluşur
ampul, sakız ve bal.

Poppaea, yüzünde bir maske gibi kalıplanmış bir macun icat etti.
Evde giyin. Bu maske kocanın yüzü Roma'ya çağrıldı,
Çünkü sadece talip için çıkarıldı. Poppaea seyahat ettiğinde
Bunu tuvaleti için sütü kullandığı bir eşek birliği izledi;
ve Roma saraylarının banyolarında, en sınırsız lüks
galip geldi. Bayanlara, her biri
belirli atıflar. Biri saçları yönetti; başka
göz kaşları; Bir diğeri pembe ile boyanmış eller; başka,
yüz; Geri kalanı gardırop ve mücevherlerin bakımına ayrılmıştı.

Hem tarihçiler hem de şairler tarafından verilen bu gelenekler, sadece
Onların nesnesi memnun etme arzusu; kadınlar arasında en tentil olmayan
Tüm arzular ve komuta sevgisini bile aşmak. Ancak memnun etmek için
otorite için bir öndür.

Modern zamanlarda, kozmetik sanat bilimlerin bir dalı haline geldi ve
önemli bir endüstri ve gelir kaynağı oluşturur. Bizim duvarlarımız
Kasabalar, mucizevi keşifler, macunlar ve
kılcal yağlar, kokulu sular,-hepsi ve her biri etkili ve
yanılmaz. Kızıl saçlar güzel siyaha dönüştürülebilir
saçlar;-Akan kilitlere yer vermek için kellik yapılabilir; Ve hepsi
Adlarını periyodik olarak değiştiren bu yağlar, macunlar ve maskeler
aslında esnekliği henüz geri yüklemeyen aynı villanöz kozmetikler
solmuş bir cilde, siyaha beyaza dönüştürülmüş veya bir
Kel Pate. Sanat harika, ama zaman çok daha büyük; ne de yıkım
Gizlenecek yıllar. Bu kurşun hazırlıklarının dalgıçlarında, Bismut
ve teneke, kükürtlü ve fosforik özellikler en çok
zarar verici etkiler. Diğerlerinde, kalkerli ve alüminli maddeler
Cildin gözeneklerini engelleyin ve sertleştirerek,
esneklik. Minyum, mercan ve sebze tozları, daha az zararlı değildir;
korozyonları azaltmak yerine aşındıran eylemleri artırmak
dişler ve diş etleri.

Bu selam gözlemler zamanımızdan çok önce yapıldı; Ve var
Cildin korunması için sık sık gözlemlendi,
Süt, bal, salatalık veya gibi zararsız maddeler kullanılmalıdır.
Kavun suyu, öğütme suyu ve her şeyden önce, en iyi kozmetik, taze
herkesin erişebileceği ve çekici yardım istemeyen su
Mucizevi önermek için yaldızlı şişeler üzerine Çin gravürleri
özellikler.

Banyoların artan kullanımı neyse ki bu kozmetik bir konu haline getirdi
evrensel evlat edinme; ve hiçbir şeyin yumuşaklık sağlama olasılığı daha yüksek değildir
deri.

Louis Xiv.
Keten, kullanımı için yeterince hassas bulunabilir, bu da
Kardinal Mazarin, başka bir dünyada ebedi cezasını gözlemlemek için
kaba çarşaflarda uyumaktan oluşur. Tüm soğuk krema
Dünya duyarlı epidermiste bir değişiklik yapamazdı
Avusturya Anne; Ve kozmetiklerin hem işe yaramaz hem de
tehlikeli.

Yolsuzluğu onarmak için Jezebel'in tam sanat sanatı bile değil
zamanın yıkımı. Yedekli Sağlıklı Genç Kızlar bilinmektedir.
Korpulens'e karşı koymak için asitleri yutmak; Başardıktan sonra, onlar
Pulmoner sevgilerden erken ölür. Eşit derecede ölümcül bir sonucu
memnun etme arzusu aşırı bağla üretilir. Gizlemek isteyen bayanlar
Obeziteleri, iyi seçilmiş bir elbiseye çok daha iyi güveniyordu.
yaralanan uygun. Öte yandan, sıkı bir ayakkabı sadece daha fazlasını sergiler
göze çarpan bir ayak büyük boyutlar. Hiçbir şey daha hatalı olamaz
"İnsanların iyi görünmek için acı çekmesi gereken" atasözü. Olmak
Zarif, vücudun hareketleri sınırsız olmalıdır.

Zaten memnuniyet sanatı arasındaki ayrımı işaret ettik,
ve hoş olma arzusu. Arzu herkes için ortaktır, Art Limited
birkaçına; Ve en çok cazip olanlar doğal olarak memnun olanlar ve
çaba olmadan.




Bölüm XXIII.

Filozofun taşı. Dünyanın öğrencilerin paçavralarda olduğuna inanmaya nasıl getirildi?
kişisellerinin sefaleti olduğunda altın üretme gücüne sahipti
Durum çok belirgin miydi? Bireyler, zevk alarak nasıl olabilir?
yetkinlik, kimerik peşinde koşmak için kendilerini sahibi olmaya cazip
zenginlik? Aydınlanmış bir yüzyılın nasıl bu kadar korkunç bir
yanılsama?

Simyacılar, büyücüler arasında yer almasa ve bir
Ayrı bir bildirim, onları sihirle karşılaştı; hacimleri için
ölü, evrensel iksirleri yükseltmek için tariflerde bol miktarda
yaşlı insanların yenilenmesi, çirkinlerin
güzel ve hatta başka yardım almadan erkek ve hayvanların yaratılması
Birkaç sinder ve otunkinden daha fazla!

Bununla birlikte, bu tür mucizeler bilimine kıyasla önemsizdi
Altın üretmek; Hangi, bazılarına göre iş olarak biliniyordu. .
Filozof Taşı, bazı efsaneler tarafından kökeni olduğu söylenir
servetinin; ve yoksulluğunun kaybı ile vesilesiyle. Bunlar
Simyacılar bilimsel güçleri nasıl kaybetmeye geldiğini açıklamıyor
başlangıçta taşı üretmişti; Bu tür ayrıntılar altında
Büyük Bilim Bildirimi.

Filozofun taşı, aksine, on dördüncü bir yaratılıştı
yüzyıl ve o günün bilimsel adamları arasında çok akredite. Raymond
Lully, Nicholas Flamel, Arnaud de Villeneuve, Paracelsus ve birkaç
Diğerleri sırrı başlatıldı. Nicholas Flamel ünlü bir
Simyacı ve muazzam bir servet edindikten sonra,
Elbette kupürü uyaran filozofun taşı
Simya Proselytes. İstekli bir çalışma peşinde koşmak
onlara sınırsız servetle donatın; Ve bu deliler coadjutors buldu
Zayıf ve güvenilir zihinli kişiler, daha akıllı erkekler kendilerini yönlendirdiler
umutlarını sürdürmek ve başarılarının inancını etkilemek. Çok
Van Helmont'du, inancını varlığında yayınlayan
Filozof Taşı, onu gördüğünü protesto ederek tadı; O
Bir tahıl ile birkaç saf altın işareti üretmişti.

Kabul bilimlerinin kabul edildiği ateş, ciddi bir
Olumlu bilimin yaralanması. Birçok öğrenilmiş adam olasılığını ileri sürdü
metallerin dönüşümü; Diğerlerinin yanı sıra, Mirandola'nın ünlü pikosu.
Bununla birlikte, simyacılar,
sanat. Bazıları kökenini cennete yerleştirdi ve güneş ışınlarına baktı
ilkel kaynağı olarak; özü olarak adlandırılan
Gibberish, projeksiyon tozu. Diğerleri onun unsurlarının
aktif olanı oluşturan doğanın her departmanında var oldu
Evrenin ilkesi. Bazıları prensibi metallere atfetti
kendileri. Merkür, kendilerine üretim ajanı olarak sundu
daha önce tanımladığımız mülklere göre gümüş
Mucizevi duşlara referans. Onlara göre, Mercury'nin sadece olması gerekiyordu
yoğunlaştırılmış, hareketliliği sabit ve farklı parçaları pıhtılaşmış
Gümüş yaratın. Ama açık ara daha geniş bir sayı daha da geniş
spekülasyonlar. Peşinde koşanların çoğu istemek için getirildi
ve sefillik; ve bunlardan biri, son anlarında,
Simya aşkından daha fazla miras bırakacak daha acı bir lanet hayal edemedim!

Ancak hepsi sanatın şehitleri değildi. Avukatlarının çoğu
Prensler, krallar ve imparatorlarda dupes bulmak,
hayali keşifleri için çok ödendi. Bu Mountebanks
Sadece filozof taşının gerçek sahipleri. Antlaşmadan sonra
Westphalia, 1648'de İmparator Ferdinand,
Felsefi bir şekilde yarım kilo cıvayı altına dönüştürdü
tentür; Ve etkinliğin anısına, madalya vurdu,
Güneş gibi bir yüzü olan, ışınları vuran bir gençliğin etkisi. Üzerinde
Ters, "Mütevazi'ye vermeyi tengar ettiği için Tanrı'ya şan
yaratıklar sonsuz gücünün bir kısmı. "

Bu dönüşümün atfedildiği Mountebank
Richthausen, bir baron yaratıldı; ve deneylerini daha önce tekrarladı
Mayence ve diğer birçok egemen seçicisi. Adı uzun süredir kutlandı
Almanya'da; Ama sonu bilinmiyor. Kardinal DE'nin
Richelieu, filozofun peşinde koşarken çeşitli deneylere tanık oldu.
taş, operatörü cömertçe ödüllendirir. Bu bir uygun olabilir
bu adroit hizmetlerini güvence altına almak için onun saygınlığı
bireyler; Ünlü ailelerin koynuna kabul edilen,
yararlı bilgi kaynağı. Voltaire bir tane gördüğünü anlatıyor, Damusi,
Marka'nın Markası, bazı zengin asilzimler tarafından cömertçe ücretlendirildi,
Ürettikten sonra, onların varlığında, iki veya üç kron altın.

Kimse, simyacılar konusundaki amaca daha fazlasını yazmamış
Fontenelle. "Aviditenin neden olduğu körlükten başka bir şey" diyor,
"Altın yapma gücüne sahip olan bir adamın inancını teşvik edebilir,
Sanatını sergilemeden önce diğerinden altın almalıdır. Nasıl olabilir
Böyle bir kişi paraya ihtiyaç duyuyor mu? Yine de, bu Mountebanks,
fanatik davranışları, gizemli dilleri ve fahiş vaatleri, uzak
kendilerini şüphe nesnelerini sunmaktan, en üst düzeyde edin
etkilemek. Altın yapmanın güçsüzlüğüne karar vermeden,
Deneyim bize operasyonun aşırı zorluğunun
Teoride olmasa bile, pratikte kullanılamaz hale getirin. Ama bunu varsayalım
Tamamen ayrılmış bir altın kükürt aracı
ilkeler, nokta gümüşe uygulanarak kazanıldı,
aynı ağırlık ve hacimden oluşan bir altın kütle üretin, ne olur
muazzam bir maliyetle etkilenen meraklı bir deneyin ötesinde mi? "

Simyanın bu takdirinde, Fontenelle kendini ifade eder.
sahip olmayacağını söyleyen filozofa layık titizlik
gerçeği dolu olsaydı elini açtı. Bu durumda açar
Kısmen, bildiği deneysel bir olasılığı kabul etmek
var olmak.

Sadece krallar ve imparatorlar değil, hatta nüfus bile
Filozofun taşının varlığına inanılan muhteşem; seçme
Birkaç ani servet birikimi bu gizemine atfetmek
kaynak. Raymond Lulle, dayatılan görevi yetiştirerek zengin olmuştu.
Edward III. yünün İngiltere'den Flanders'a ihraç edilmesi üzerine. Arnaud
seçkin bir doktor ve kimyager olan De Villeneuve, etkilenen tedaviler
Sadece kendi kendine bilinen, bu da çok gerekli olan özellikler. Nicholas
Flamel, kovulduğunda Yahudilerin defterlerini ele geçirerek kendini zenginleştirdi
Fransa'dan; alacaklıları onunla bir anlaşmayı tercih ederek ödemeye
Exchequer'a yükümlülükleri; Bunun karşılığında etkilendi
Kayıtlardan isimleri.

Bu Mountebanks'ın artık içi boş bir bastondan yararlandığı bilinmektedir.
Ekstremite balmumu ile tıkanmış, hangisini potaya tanıtarak,
balmumu erittiği için farklı konuları karıştırma bahanesiyle
Altın düştü ve mucize gerçekleştirildi.

Diğerleri hükmeleri,
Ateşin eylemi, altın gizlediğinde ortaya çıktı. Bunlar
Legerdemain'in beceriksiz hileleri birkaç yüzyıl boyunca başarılı oldu; Ancak
Güve alev tarafından çekildiği için, güvenilirlik yuvarlak hatayı flört eder.
konik ve uzunluğunda imha.

Geçen yüzyılın başında, tanınmış bir prenses kurbandı
saçma bir sahtekarlık. İnsanlığı için ünlü olmak, yaralı bir asker
Sarayının kapısını çaldı ve misafirperverliği istedi. Var olan
Asil olarak, yaralarından kurtulduktan sonra, biraz sunmak istedi.
ayrılmasından önce minnettarlığın kabulü. Bu adam taklit etti
bir pota yerleştirilen üç saza sahip olmak
Merkürü altına dönüştürdü. Keşfetmiş gibi davrandığı bu sazlar
Wurzbourg'daki yıkık bir manastırda; ilgisiz bir şekilde
Prenses'e iletişim kurdu; Karşılığında, onu izleriyle yükledi
Municence. Ancak Majesteleri Piskopos'u onaylamaya devam ettiğinde
Piskoposluğunda gizlenen hazinenin wurzbourg'unun
Crafty Asker tarafından tarif edilen kişinin var olduğu bulunmuştur. Bu
Bir tür filozof taş yeni bir buluş değil ve çok az
sırrın kaybolma şansı.

Hala ayrışma ile uğraşan birçok kişi var ve
Metallerin Dönüşümü;-Viz: Temel Paranın Madenierleri. Akademi bile
Paris Bilimleri hala bir üye var.
Crucible-Baron Cagnard de la Tour; kim harika yaptı
Elmasların doğası ve çoğaltılması üzerine deneyler.




Bölüm XXIV.

Devler ve cüceler.


"Cüceler ve devler gerçekten var mı?"

"Sadece hiçbir gezgin ülkeye nüfuz etmediği sürece
yaşamak için, "makul cevap olurdu. Çünkü dünya olduğu için
her yöne keşfedildi ve turistler daha fazla ölçülmeye zorlanıyor
Anlatılarında, gezginlerin harikaları büyük ölçüde azalır.

Bununla birlikte, devlerin ve cücelerin uluslarının varlığına inanç,
uzun zaman eğlendi; Antik çağla bize miras kalan birçok hatadan biri,
ve modern güvenilirlik tarafından benimsenmiştir.

Kadimlerin Titanları ve Cyclops'u vardı; en çok polifemus
yükselen, üç yüz metre yüksekliğindeydi; Biz modernler, daha ılımlı,
Patagonya'ya sadece on metre bekleyin. Magellan döneminden itibaren
Bölgeler daha iyi bilindi, oranları daha da azaldı;
Ve şimdi sadece ortalama yedi fit izin veriyoruz. Güvenilirlik, mesafe ve
Muhteşemlerin aşkı, böyle bir abartı için büyük ölçüde
tahsisler.

İncil, mitoloji gibi, devleri vardır; Ama çoğu durumda, onlar
Olağanüstü; ve doğanın genellikle kazdığı yadsınamaz ve
boyunda farklı bireyler üretir,
insanlık.

Çoğu insan Polonya Kralı'nın ünlü cücesi Bebe'yi duydu.
Konsolosluğun erken döneminde Paris'e gelen; ve Friand,
Yüksekliği yedi feet iki inç aşan dev. Ama bu ikisi
İstisnalar, bir yarış türleri değil. Grönlandlılar hariç,
Laplanders ve Samoyedes,
Dünyanın farklı popülasyonları, kesinlikle onuncudan fazla değil. Gibi
Arktik bölgelerinin sakinleri ile ilgili olarak,
bodur oranları katı ve kaba bir şekilde uyumludur
iklimlerinin doğası; kanıt olarak
Lapland ve bazı valiler arasındaki iklim,
İsviçre. Benzer bir etki, ikisinin sakinlerinde kendini gösterir
yerler; Valais'in köylüleri, goitre'den etkilenen,
Laplanders ile ince nüfusdan daha fazla benzetme
İsviçre.

Birçok kişi olsa da çok az olağanüstü ırk var; tıpkı
Bahçecilik ödülleri için yetiştirilen korkunç meyveler adil olarak kabul edilemez
bir türün örnekleri. Örnek olarak, alıntı yapmak rasyonel olurdu,
Rabelais ve Swift, Dev Gargantua ve
Lilliputians Milleti.

Polyphemus ve Cyclops, Homer sayfalarında var oldukları için gerçektir
ve Virgil; Ancak Flasellus'un kalıntılarının olduğunu iddia ettiği an ideal
Polyphemus Sicilya'da, Eripana Dağı Dağı yakınında bulundu.
aşağıdaki hesap.

"Dev, sol eliyle bir geminin direğine dayanarak oturuyordu
bir kulüp gibi feshedildi ve on beş yüz ağırlık kurşun taşıdı. BT
Kafatasının bir kısmı hariç, dokunulduktan sonra toz haline geldi; Hangi
birkaç kile mısır içerecekti. Üç diş
En az yüz ons ve bir uyluk kemiği, yüz yirmi ağırlığında
Ayaklar uzun, hala mükemmeldi. "Homer ve Virgil ve Thomas arasında
Flasellus ustaca kurgu farkı var ve
düzyazıda üretilebilen en kaba impostür.

Eski günlerde, Adem başının başını çektiğine inanılıyordu.
atmosfer ve Arktik direğine bir eliyle dokundu ve
Diğeriyle Antarktika; hiperbolik abartılarından biri
Haham Kutsal Yazılar. Adam'dan sonra, Rabbins Basan Kralı Og sıralaması
Kutsal Yazı, on üç veya on dört feet atarken, haham
Yazılar, OG boyunun,
Tufan sadece dizine geldi. İsraillilere karşı savaşta
düşmana karşı bir dağ fırlattı; Ama başının üstünde tutarken Tanrı
karıncaların onu kazması gerektiğine karar verdi, böylece boynuna düşecek
yaka gibi. Altı ell yüksekliğinde olan Musa,
durum, müthiş bir baltayı kavradı ve kendi baharı yaptı
Yükseklik, sadece devi vurabilirdi. Ancak kral,
Düştü ve dağ tarafından kuşatıldı, öldürüldü.

Polyphemus ve diğer tüm devler kralın avucunun üzerinde dans etmiş olabilir
OG; ve Cyclops'un uylukları ona neredeyse bir
kürdan. Yahudi hahamlar, og, kralın uyluk kemiğinin
Basan, yaklaşık on iki lig uzunluğundaydı. Ancak,
kesin önlem.

Antik çağın yazarlarının en inanılmaz olan Pomponius Mela, eyaletler
Hint kabilelerinin bazılarının böylesine aşılan olduğu,
Atlarımızı yaparken fillerini monte ettiler. Peder Rhetel, A
Capuchin Friar, Selanik'te dev bir doksan altı ayağın kemiklerini gördü
uzun; Kafatası yirmi dört kile mısır içerebilir.
Herodot, Perseus ayakkabısının üç ayak ölçtüğünü belirtir. Bilge
Plutarch, kendisi dev Antaeus'un tarihini benimsedi,
O ünlü yalancı Gabirius. Bazı tarihçilere göre, kral
Tentradus yirmi beş feet yüksekliğindeydi; Goliath dokuz feet dört inçti;
İmparator Maximin sekizden fazlaydı; ve Brandenbourg seçicisi,
Joachim, mahkemesinde yaklaşık sekiz metre olan Michael adında bir adam vardı
yüksek. Goliath, Maximin ve Michael'ın yüksekliği sadece
Doğanın kaprisleri.

Muazzam devlerin ilk efsaneleri,
Antediluvial hayvanların fosil kalıntıları başlangıçta atfedildi
insan ırkı; oysa jeologlar, kireçli veya
granitik oluşumlar, insan türünün herhangi bir kemiği
Tufandan önce geldi.

Devleri görevden aldıktan sonra, kiminle ilgili cüceleri düşünelim
Sonuçlarımız aynıdır:-bunlar genel için istisnalar
kural. Hayır, bir yarış kurmanın imkansızlığı bir
Birkaç çift cüceli evli ve yerleşen Alman prensesi,
küçültücü bir dölün güvenliğini sağlamada başarısız oldu.

Pigmilerin varlığı, cüce ile ilgili tek sorudur
dikkat gerektiren türler; Ama eskiler tarafından çok uzun süre kredilendirilmiş olsa da,
Şimdi muhteşem olarak görülüyor. Aristoteles, Bilim Evanjelisti,
Pigmilerin muhteşem olmadığını doğrular; ve onları kaynağının yanına yerleştirdi
Nil, onlar için kasıtlı olarak yaratılan bir ülkede
Her şey orantılıydı. Bazı yazarlar pigmileri telaffuz ettiler
yirmi sekiz inç yüksekliğindedir; Ancak Juvenal onlara sadece bir ayak izin verir.
Bu ideal cüceler genç Amerikalıların büyüklüğünde olmalı,
Genel olarak General Tom Thumb adı altında bilinir.

Pigmilerin cesur ve girişimci olduğu söylenir; becerikli
Yay ile ve Pliny'ye göre, bir baltayla birlikte, mısır,
Dodona Oaks'ın oranları hakkında.

Pigmies tarafından denenen en vorülom istismar, kuşatma
Herkül. Pliny, bir gün Alcmena'nın oğlu düştüğünü anlatıyor
Pigmies ülkesinde uyuyor, kralları birliklerini bir araya getiriyor,
sağ koluna karşı bir bölünme yaptı, solunu çevreledi, sonra
Askerlerinin başı başı suçladı ve ordunun geri kalanını bıraktı
Ayakları yakalayın. Uyandığında, Herkül pelerini yaydı ve
tüm pigmies mahkum ordusu. Bu güzel bir masal ve sahip olabilir
Aziz Patrick Dekanı Lilliputians'ı yarattı. Ama yok
Devler ve pigmiler kelimelerinin olabileceğine rağmen, tereddüt
karşılaştırma şartları olarak hizmet edin, uluslar arasında hiçbir prototip yok
Dünya.




Bölüm XXV.

ASTROLOJİ.


Daha önceki çağlarda en popüler insanlığın sanrıları arasında
Astroloji adı altında yıldızlardan çizilen kesintiler; bir bilim
Güvenilirliği haklı çıkarmak için üstün zeka adamları tarafından uzun süredir devam ediyor
cahil. Hipokrat, yönetmeden önce aya danıştı
hastalarına ilaç. Horace, Virgil, Richelieu, Mazarin,
Yargı Astrolojisi. Bazıları bu keşfin onurunu
İbrahim, diğerleri Zoroaster'a; Yunanlılar bunu iddia ederken
yedi adet Yunanlılar, Lacedemonia'dan Chilo, sahip olmayı iddia eden
Cennette çeşitli mikrop ve prensibi keşfedildi
mizaçlar.

Romalılar bu astrolojik batıl inançları kabul ettiler; Ve o zamandan beri
dönem, hem ay hem de yıldızların çalışması,
Prognostasyon, karlı bir arayış olduğunu kanıtladı. Petronius ve şair
Manilius çağdaşlarına Kova altında doğan bir çocuğun,
Çeşmeleri ve kaskadları tercih edemedi. Ama bunu unuttular
Kova, çeşmelerin icat edilmesinden çok önce biliniyordu. Astroloji
Sonra bebeklik döneminde, ama seyahatleriyle gelişen bir genç gibi,
Araplar arasında güç ve tutarlılık.

Ancak Araplardan çok önce, büyük Hermes iddia etmişti: "
Kafada yedi açıklık var ve yedi gezegen var,
her gezegenin bu açıklıklardan birine başkanlık ettiğini kabul edin.
"Aşağıdakiler, Hermes'in onları atma şeklidir.
Jüpiter ve Satürn'ü kulaklara başkanlık etti; Mars ve Venüs
burun delikleri; Güneş ve ay gözleri temsil ediyordu; Ve Mercury'nin bakımı vardı
ağız. Ancak o zamandan beri yeni gezegenler keşfedildi; Ve tüm
vicdan, Hermes'in öğrencileri orantılı delikler yapmış olmalı
Doktrinlerini destekleyen kafasında.

Fizikselden ahlaki dünyaya ilerleyerek yedi tane kurdular
Başkanlıklar; Venüs Aşk Üzerinden, Eloquence üzerinde Merkür, keder üzerinden Satürn,
Güneş ihtişamıyla ve ayın iç ekonomi üzerindeki ayı.

Bu ustaca düzenlemeden sonra, her renge atadılar.
tuhaf yıldız. Mavi Jüpiter'e aitti, güneşe sarı, yeşil
Venüs, kırmızıdan Mars'a, muhtemelen sanguinary etkisinden, beyazdan
Ay, Satürn'e Siyah, Merkür farklı gölgelere başkanlık ederken
tüm renklerden. Teori uygulamayı başlattıktan sonra
Neredeyse aşağıdaki gibi:

"Bir çemberin ortasına, çevresine yerleştirin
Yıldızlar, anlayışı veya doğum anında olduğu gibi atılır. Onların
Etkiler ona odaklanır ve ona sabit ve değiştirilemez bir
kader. Erdemli veya kısır, müreffeh veya talihsiz olacak
Gezegenlerin yapılandırmasına göre bu dünya. "

Yıldızların ahlaki karakterine göre, güneş yardımsever ve
hayırlı; Satürn, donuk, moroz ve soğuk; ay nemli ve melankolik;
Jüpiter, ılıman ve etkileri nazikçe; Mars, kuru ve ateşli;
Venüs üretken ve nazik; Merkür, tutarsız ve değişken.

Astrologlar, zodyaklara on iki ev atadılar,
farklı gezegenler. Birincisi hayata ve bedene kutsanmıştı; itibaren
Bundan sonra beyaz, siyah ve bakır renkli yarışlar, devler,
Cüceler, albinolar, aptallar ve dahi adamları. İkinci ev adanmış
genel olarak toplumun çıkarları; Ve üçüncü evde, aile
Ahit hariç farklı derecelerde akrabalar arasındaki işler
Dördüncü bir ev ayırdıkları eğilimler. Mezardan geçmek
Eşcinsel, her şeyin neşe, zevk ve infantine olduğu beşinci eve girin
eğlenceler. Eksik ve Sempresses altıncı evi işgal ediyor, ancak
Ama bir sonraki ev arasındaki duvar değilse
tolere edilebilir kalın; güzel kadınlar, kıskançlık, nefret ve
kötülük. Zodyak'ın sekizinci evi mezarlıktır; dokuzuncu,
Yolculuklar, misyonlar ve alayların merkezi; Onuncu iken
En yüksek toplumun tesisi, devlet asalet ve onurları.
Onbirinci Ev, hayatlarını geçiren müreffehlere mahkum
zekâ ve dostluğun zevkleri. Onikinci
öncesinde, zindanlarında sefil olanların iniltilerine adanmış,
ve ihanet ve utanç uğraması. Bu zodyak evlerin inşa edilmesinde,
belirli hükümetlerin temsili biçimi beklenmemişti veya
Daha iyi güç dengesi etkilenmiş olabilir.

Modern zamanlara teslim edilen antik çağın kimeraları bunlardı.
Plutarch, yıldızların etkinliğine o kadar çok güveniyordu ki
Dolunaydan önce savaşa giren Lacedemonanslar; ve Sezar
ve Pompey sık sık astrologlara danıştı. İmparator Augustus,
Oğlak tabelası altında doğdu, doğasının onuruna bir madalya vurdu
yıldız. Caracalla, istihdam ettiği tümlerin burçlarını aldı; sırasında
Politikası, iyiliği ve yanlış yönlendirmeleri yıldızlar tarafından eşit olarak kararlaştırıldı.
Herhangi bir etkili kişinin burç hastası hastalandığında, Caracalla
O öldü;-Astroloji için güzel bir zafer!

Frenoloji şimdi astroloji tahtını gasp etti; ve egemenlikti veya
Hakimler Dr. Gall teorisinden sonra yargılarını oluşturacaklar,
Kendilerini bir bela dünyası kurtarın.

Catherine de Medicis'in hükümdarlığı Fransa'daki astrolojinin zaferiydi.
Yüksek doğumlu bir Dame değil ama _Baron_, aileye atanan bir isim
elbette, diğer zamanlarda bir şey olan astrolog
Aile İtirafçısı.

Astrolojik öfke XIV Louis döneminde azaldı; Ancak
sadece Regency altında kayboldu. Voltaire, 1757'de yazıyor,
altmış, gençliğinde, astrolojinin son ustaları,
Boulainvilliers ve İtalyan Calonna, otuz yılda sonunu önceden haber
yaş. Voltaire, "Onları otuz yıl boyunca yaptım!" Diye açıklıyor-
Devam filmi yirmi daha fazla ekledi.

Avrupalılar ilk olarak Asya'nın geniş bölgelerine nüfuz ettiğinde astroloji
Pers ve Çin'de çok moda olduğu bulundu. İkinci ülkede,
İmparator, katılımıyla burçları çekti. Japon
Herhangi bir işletmeyi üstlenmeden önceki yıldızlara danışın. Eğer başarılı olurlarsa
Yıldızlarına teşekkür ederler; Başarısız olurlarsa, kendilerine istifa ederler
karşı konulmaz etki.

Astroloji, Astrologer Cardan'da kahramanı bir Cato veya Vatel vardı; DSÖ,
güne ve saate ölümünü tahmin etmiş ve
Hesaplamalar, bilimin kredisi için kendini öldürdü! Bir daha mantıklı
Tahmin, Astrolog'un Louis XI.; onun efendisi, sahip olan
Ona kendi ölüm saatini sordu: "
Majesty!

İnsan gururu genellikle batıl inançların etkisini teşvik eder. Napolyon Bir Kez
Yıldızını yapamayan Cardinal Fesch'e işaret etti. "Öyle
seni kaybetti, "dedi imparator," ama yeterince görüyorum! "Napolyon
hayırlı olduğu bilinen bir etkiye güvenmek
serveti. Kardinal, karşılığında, benzer gibi davranmış mıydı
Ayrım, muhtemelen Jean Jacques Rousseau'nun yaptığı gibi cevap verirdi
Yıldızlarından şikayet eden bir dükkan sahibine. "Nasıl, efendim, böyle insanlar
Yıldızları varmış gibi mi yapıyorsun? "Genel olarak astrologlar, Cardan gibi,
Sanatlarını kendilerine kullanmak için içerik, onlara karşı çıkmamalıyız
Bildiriler. Ancak tahminlerinin panik ürettiği bilinmektedir
tüm bir nüfus boyunca. Örneğin, bir Alman matematikçi,
Audicity sadece onun güvenilirliği ile eşit olan Stoffler olarak adlandırıldı
On beşinci yüzyılın sonuna doğru, öngörülen proseltes, başka bir
Şubat 1524 ayı için tufan. "Nasıl mümkün oldu," diye tartıştı,
"felaketten kaçmak, o dönemde Mars ve
Balık, Satürn ve Jüpiter birlikte olacaktı. "
Bu korkunç olay, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde marangozlar
Arkları hazırlıkta inşa etmek için yeterli sayıda bulunamaz.

Ancak, Şubat ayının korkunç ayında bir yağmur yağmadı,
Ve Stoffler genel bir alay nesnesi haline geldi. Ancak çok uzak
kendini yendiğini veya hatasını kabul ettiğini hissederek,
tarihte bir hata yaptı; ve 1588 için dünyanın sonunu tahmin etti.

Sadece kadınlar ve çocuklar için endişe verici olan bu tahminler
başkaları tarafından sık sık yenilenir. Aynı yüzyılın ortalarında,
Yahudiler bir gün pencerelerinde beklerken görüldü ve gelişini bekliyordu.
Mesihleri; Avenar adında bir İsrailli, geldiğini duyurdu.
Cardan, İngiltere Kralı Edward VI'ya uzun ve görkemli bir saltanat öngördü;
yine de on altıncı yılında öldü!




Bölüm XXVI.

Ay ve ay etkisi.


Genel olarak yıldızlardan özellikle aya kadar bir adım var;
Gece yarısı armatürünü de içinde bulunduğumuz şirketten ayırmayacağız
genellikle onu bul. Aşıklar ve şairler çok eskiden beri tespit bulundu
kirişlerinde; İlk filozoflar yuttuğunu iddia ederken
onları atmak için Mountebanks tarzında taşlar
Bizi aerolitler şeklinde. Bu sonuç bin kadar saçma
ayın nesne olduğu diğerleri. Maddi olması
sürekli olarak yeni ayları duyan yaşlı bayan, endişeyle ne sordu
eskilerden oluşan, karmaşık kütleden çok daha şaşırtıcı
ORB'nin etkisini göz önünde bulunduran yorumların ve hipotezlerin
gece.

Eski yüzyıllarda, halkın çürümesini atfetmek gelenekti.
ayın granit yüzeyi üzerindeki etkisi için anıtlar ve
taş. Ancak doğa bilimcileri, hayvanculların çalışmalarını izlediler.
İstiridye, Madrepores ve mercanlar, bunu gerçek nedene bağladı. İçinde
1666. Yıl, Caen'in bir doktoru güneydeki bir taş duvara dikkat çekti
Benedictines manastırının bir kısmını oluşturan
elin yerleştirilebileceği derin sinuosities içine boşluklar.
Bunu aya atfetmek yerine,
Boşluklarda gizlenmiş bulduğu böcekler tarafından çalıştı. Deney
Gerçeğe en güvenli yolu açar; Saçma teorilerden iletilirken
nesilden nesil, zaten bir tapınağın adımlarını engelleyin
Yeterince zorlaştı.

THOMAS MOULT, genel koşudan üstün bir Almanack'in yazarı
Bu popüler yayınlar, kendisini tahminlere adadı
Ay'dan etkilenen hava varyasyonları; ve danıştı
daha önce Abbe Toaldo tarafından yapılan gözlemler,
On bir yüz altı ayın hava durumu üzerindeki etkisi. Bunu buldu
Dokuz yüz elli hava değişiklikleri eşlik etti; iken
Diğer yüz elli altı, hiçbir etki yaratmadı. Oran
Bir ila altı olarak, yeni bir ayın bir değişim yaratma şansı
hava durumu; Çeşitli artışa duyarlı etki
Yeni ayın otuz üç ila bir oranında koşullar
onun perigaeum.

Doktorlar daha önce ayın aşamalarına inanıyordu
hastalıklar. Hipokrat ve Galen onları periyodikin nedeni olarak atadılar
epilepsi dönüşleri; dengesiz olan insanlar kaba bir şekilde
Stil Lunatics. Bertholon, bir sırada bir manyak paroksizmlerini gözlemledi
yıl, dolunay tarafından ağırlaştırıldıklarını ilan etti. Olmuştur
deniz popülasyonları arasında daha fazla sayıda ölüm
gelgit akışından daha ebb'da meydana geldi. Brest'te Rochefort ve
St. Malo, otuz aylık ölüm sayısı için bir kayıt tutuldu,
ve gerçekleştikleri saatler; Numara bulunduğunda
En ölümcül varsayılan saatlerde daha az. Aristoteles doktrini,
Hala birçok taraftar vardı, deneyim tarafından devrildi.

Bir İngiliz doktor olan Dr. Mead, etkisi hakkında bir inceleme yazdı.
Aynı zamanda unutulmaya düşen insan anayasası üzerinde.




Bölüm XXVII.

Görünüşler.


Aşağıdaki fıkra Pliny'nin mektuplarından birinde yer almaktadır,
Antik çağların yıllıklarında hangi figürden seçim yaptığımız genç
çeşitli şekillerde çoğaltılan bir tür olarak, bir manzara değişikliği ile
Sonsuz sayıda kronikleştirici.

"Atina'da terk edilmiş geniş ve uygun bir ev vardı
Çünkü gecenin ölümünde sakinleri her zaman rahatsız edildi
Bir demir çatışması ve yaklaştığı görülen zincirlerin çıngıraklı
Yavaş yavaş ve daha sonra daha zayıf ve daha zayıf büyür. Uzun bir Spectre
saygıdeğer bir sakalı ve saçları olan yaşlı bir adam şeklinde ortaya çıktı
Sonunda dururken, ayakları ve ellerinde zincirler salladı
öfkeyle; böylece eve sığınma cesareti olanlar
Korkunç ve uykusuz geceler geçti. Bu dinlenme özelliği üretildi
Sürekli panikle artan hastalık genellikle ortaya çıktı.

"Felsefe Atina'ya vardı ve hikayeyi duydu
Issız evin işe alındı ​​ve ikametgahını aldı.

"Akşam geldiğinde, yatağını ön daireye koydu; ve
tabletleri, ışıkları ve masaya yerleştirilen yazma aletleri; sonrasında
Hangi, görevlileri evin arkasına emekli oldu. Onun
Hayal gücü hayaletleri yaratmalı, bütününü yoğunlaştırdı
Yazılı olarak dikkat.

"Gecenin başında derin bir sessizlik galip geldi. Ama daha sonra
saat, zincirlerin yüzüğünü duydu, ama inançsızlığa yazmaya devam etti
kulaklarının kanıtı.

"Gürültü daha yüksek hale geliyor, oda kapısına yaklaşıyor gibiydi ve
Yukarı baktığımızda, tarif ettiğimiz hayaletleri tuttu; Hangisi görünüyordu
Parmağıyla onu çağır. Athenodorus ziyaretçisine beklemek için işaret yaptı,
ve yazısına devam etti. Spectre zincirlerini kulaklarda yeniden salladı
filozofun; kim, hala çağırıyor olduğunu algılayan Rose, aldı
Işık yukarı ve onu takip etti. Phantom sanki batıyormuş gibi yürüdü
zincirlerinin ağırlığı; ve mahkeme avlusuna ulaştığında kayboldu
Athenodorus otları toplar ve yerini işaretlemek için yapraklar
kaybolma.

"Ertesi gün şehrin sulh hakimlerini aradı ve yalvardı
Macera sahnesini incelemek için. Gerekli soruşturmada, bir
Zincirlere karışan insan iskeleti, uğursuzca müdahale etti
leke. Kemikler dikkatlice toplandı ve halka açık olarak gömüldü; ve sonra
Ölülerin Kutsal Ayinlerini Almak, Spectre bir daha asla sorunsuz
evin yasası. "

Pliny bu hikayeyi güvene hak etmeyecek; Ama teklif etti
Çağdaşlarına, etkisi üzerine ustaca bir ders olarak
Hayal gücü, yaşamaya yönelik saygıyı aşılamaya hizmet etmek
ölü. İskeletlerin ölümlü kalıntılarına onurlar sunuldu
her zaman ve ülkede erkekler; Ve mezara saygısızlık olabilir
medeniyetin bir göstergesi olarak kabul edildi.

Plato, ayrılanların ruhlarının gibi uçtuğunu teyit etti
gölgeler; Önceden affettiğimiz bir önyargı, önce
Sokrates adına, o
ölümsüzlüğü kutladı. Pausanias, tüm orduların ölümden sonra kollarıyla yeniden ortaya çıktığını anlatıyor
ve bagaj.

"Maraton savaşından dört yüz yıl sonra," diyor komşu
eylem mahallinde atların ve askerlerin çığlıkları duyuldu. "

Pausanias'ın nesnesi, Atinalılara dayanmaktı.
Bunun kahraman savaşçılarını ölümsüzleştirerek onların ünlü ataları
Unutulmaz savaş. Ama artık atların komşusunu yerinde duymadı,
Napolyon'dan daha kırk yüzyıl ordusunu apeksden inceleyerek
Piramitler, yüce adresinde mecazi olarak açıklandığı gibi
birlikler.

Ahlaki bir şey duygusundan habersiz ve resitalleri yargılamaya eğilimli
ne olursa olsun, kendi fikirlerimizin standardına göre antik çağ
Seleflerimizin hatalarını düzeltme çabalarımızda zaman değişiklikleri,
Yenilerine düşüyoruz. Zaman ve mekan için gerekli ödenek yapılmalıdır
Bu tür resitalleri aşağıdakiler gibi incelerken:

"Mısır'daki Trimitonte Piskoposu St. Spiridion, bir kızı vardı,
Bakire ölen Irene. Öldükten sonra bir kişi sunuldu
kendisi ve gözaltında olan bir depozito iddia etti,
Boşuna St. Spiridion tarafından aranan babası. İlerleme,
Ancak, kızının mezarına, adını yüksek sesle aradı ve talep etti
Nesne ile ne yapmıştı. Bulacaksın
Böyle bir yere gömüldü! ' Mezardan bir ses yanıtladı; ve ilerliyor
Yer belirtildi, hazine bulundu. "

Mahallesinde ödenen saygıyla tiksinen Tours St. Martin
Taklit bir aziz için, mezarına geçti ve ortaya çıkmasını sevdi.
Mezarından çıkarılan ölü adam, onun adil bir şekilde soyguncu olduğunu itiraf etti
Suçları için cezalandırıldı ve sonsuz cezaya mahkemm edildi.

Bu iki mucizeyi takdir etmek için, bu ikisinin zamanlarına geri dönmeliyiz
Azizler, yani batıl inanç dönemine; Rahiplik
ahlaki olarak, kontrol altında tutma, magisterial güçle görevlendirildi
etki, görgü kuralları ve suçun işlenmesi.
Bu piskoposlardan, onun itibarını savunmak için uygun gördü
kızı ve bir güvenin kutsal doğasını aşılamak; diğeri
varsayılan bir itibarın yoksulluğunu sergilemeyi seçti. Her ikisinde de
örnekler, bu muhtemelen
Tüm ülkelerin rahiplikleri başvuruya ayrılmamıştır; onları bulmak
Ayrılmamış bir halkla soyut argümandan çok daha etkili.

Biraz benzer bir örnek Martinus Polonius, Platinus ve
Papa Benedict IX'tan Pierre Damien. Bu Pontiff, bizi garanti ediyorlar, sadece değil
Mezardan tekrar yükseldi; Ama vahşi bir canavar şeklinde,
Bir kıçın başı, bir ayının vücudu ve bir kedinin kuyruğu. O dolaşırken
Ormanda, kutsal bir keşiş onunla tanıştı ve sohbet etti.

Gerçek şu ki, bu hikayenin üç yazarı guelphs ve seçti
Ghibeline Pontiff'i bir canavara dönüştürmek için,
görünüş. Sahip olmayı küçümsemeyen parti yazarları için de
itibarsızlaştırmak için en saçma ve utanç verici araçlara başvurmak
rakipleri.

Vulgar hayalet ailesi ile ilgili olarak,
Spektral'e maruz kaldıklarına gerçekten inanan bu tür kişiler
Ziyaret, buna benzer şekilde bir miktar optik yanılsmadan etkilendi
Sicilya kıyısındaki "Fata Morgana" ya da "Mirage"
Desart; Çoğu durumda, aşırı çalışma yorgunluğu ve
Sindirim sakatlığı. Bu tür etkiler, ayrıca,
Kötü niyetli veya şakalı kişilerin müdahalesi,
Phantasmagoria.

Bu tür ünlü bir örnek kayıtlıdır. Provost'un karısı
o şehirde ölen orleans, onun iradesiyle altı toplamı ile sınırlı
Altın cenazesinin masraflarını taçlandırır; Hangisinde gerçekleşecekti
Cordeliers Manastırı. Mirasçıları kesinlikle ona uyuyordu
ihtiyati tedbirler; böylece olmaya karar veren friarları büyük ölçüde tutturmak
Revenged. Manastırın üstünlüğü, genç bir keşişin salgılanmasına neden oldu.
tonozlar ve ona yüksek sesle ağlaması talimatı verdi ve sırasında garip çığlıklar
Matinlerin performansı ve eğer çağrılırsa,
üç kez çalıyor. Gençlik suçlamasını sadakatle yerine getirdi; Ve ve
Ana kabul edildi, iğrenç bir gürültü yaptı; böylece öfkeli keşişler
kutsal ofisi askıya aldı. Görevli rahip rahatsız olana katıldı
Onlara sorunun ne olduğunu söylemek için ruh; Üç ciddi vuruş oluştuğunda
Üç gün art arda tekrarlanan tek cevap.

Bu fenomen yakında rahipler tarafından yurtdışında çürümüştü; Ve günlerde
Kutsal Ofis, gürültü normalden daha yüksekti; Sadık terk edilene kadar
Sıkışık kilise. Uzun zaman, şeytan çıkarmaya başvurdular; Ve
Exorciser, hayali birleştirdiğinde, kimin olduğunu bilmek isteyerek
işkence içinde ruh ve art arda adlandırma çeşitli kişiler gömülü
kilise, adına gelene kadar hiçbir cevap iade edilmedi.
Üç gürültülü vuruş belirgin bir şekilde duyulabildiğinde, rahatsız eden bayan. Ruh
daha sonra ebedi cezaya mahkum edilmeyeceği sorgulandı
Luther doktrinlerini gizlice kucakladığı için; Ve üç, vurur
suçlamayı anında doğruladı. Daha sonra olmayacağı soruldu
Vücudu Katolik Kilisesi'nden taşındıysa işkencelerini kabul edin
daha uygun bir şekilde karışmak; ve üç vuruş tekrar cevap verdi
olumlu. Kongre edilen bölüm, bayandan vazgeçtikten sonra karar verdi
Lutheranizm'den hüküm giymiş olarak kocasına. Ama Provost,
Muhalefete güvenmek yerine, davayı
Paris Mahkemeleri, Şansölyeden özel bir komisyon almak
Amaç için Diprat. Sonuç, salgılananların itirafıydı
Friar; bunun üzerine Cordeliers ve Konfederasyonunun üstünlüğü
para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı.

Bu tür sanrılar, vaaz veren friarların
Bordeaux, araf ruhlarını orantılı olarak rahatlatmaya başladı.
onlardan önce, konvülsiyonlarınkine yerleştirilen teklifler,
Geçen yüzyılın başlangıcı, ucubelerini sitede sergiledi
St. Medard Mezarlığı.

En farklı dayatma parçası, Erasmus tarafından bir
Rahip, kim, sürüsünün ateşini bulamaya rahatladı
Gelirlerinin küçülmesi, gömme yerinden bir gece gevşemeye izin ver
Cray-Fish miktarı, her biri ona ışıklı bir koniklik bağlı. .
cemaatçiler anında papazlarına tamir ettiler.
Gezici ışıklar kitleler arayışında araftan ruhlardı; A
önemli ölçüde tedarik yerinde sipariş edildi. Ancak,
Rahibin dikkatsizliği, bir cray-fish, bir parça konik
Ona bağlı kalarak, ertesi gün kilise bahçesinde alındı.

Hayalet hikayelerine kredi vermek için elden çıkarılanların ziyaret etmelerine izin verin, ancak
Bir zamanlar Ombres Chinoises veya Fantasmagoria'nın iyi bir sergisi veya
bazı yetenekli ventrilokistlerin gösterimi; Ve bunu iyi algılayacaklar
Hayalet hikayesi, bir şapka veya bir çift eldiven kadar kolaydır.




Bölüm XXVIII.

Asalet ve ticaret.


Önümüzdeki konu önyargılarla çok yakından bağlantılı
insanlık dikkate alınmamak için. Soru hassas, ama biz
Tartışmayı, suç verme riski altında olsa da tehlike edin.

Onurlar, seçkin liyakatli erkeklere kabul edildi,
Ülkelerine veya genel olarak insanlığa hizmet,
memnuniyetsizlik;-Reaksiyon ikinci nesil ile başlar.
Kalıtsal asalet, zaman onurlu bir önyargıdır. Bir kurucusu
Ünlü ırk, çağdaşlarının saygısına hak kazanır; ama onun
torunlar, onların
isim. Ek parlaklık vermedikleri sürece, kalıtsal
Sıralama çok az düşünce.

Fetih, en eski asaletin yanı sıra
Kraliyet Temeli. Fransa'da Clovis'ten Philip Le Bel'a, orada
başka asalet ırkları yoktu; Ama ikincisinin hükümdarlığından sonra
Fransa Kralları, büyütme hakkını kullandı. Bir sağdan asalet
Fransa'da bir imtiyaz haline geldi. Bu nedenle, gücünün
Philip Le Bel anından itibaren Ennoblement, yanılsamaları söndürdü
daha önce hüküm süren asaletle ilgili. Kolay oluşum
asalet, dün Serf'in baronuna metamorfozu
Yarın, sahip oldukları doğru ilahi ile ilgili çokluk
şimdiye kadar soylulara atfedilen; ve sonucunu bozdu
emir. O çağdan, ünlü isimler ortadan başladı
Egemenlerin mahkemelerinde anlaşılacak sınıflar; Ve her bir başarılı
Saltanat, sayfaların üzerinden bir halo yayınlamak için belirsizden çıkarılan isimler buluyoruz
tarihin. Böyle birçoğu hala orada; Ve bazıları taze parlaklık ekledi
ataları tarafından onları miras bırakan isimlere.

Bir gün Fransa Kralı Paris'in tüm burgerlerini engelledi; kim reddetti
Şeref, hepsinin asil olduğu için asaletin var olmayı bırakması gerektiğinin bilincinde.

Büyük bir tarihsel isme ödediğimiz saygı haklı bir duygu.
Böyle bir asaletin eski ayrıcalıkları arasında, en iyilerinden biri
ülkeyi yabancı istilaya karşı savunmak. Kullanımından önce
Topçu, ordularımız esas olarak süvariden oluşuyordu. Piyade
Marignan Savaşı'nda Francis I altında önemli hale geldi; Bundan sonra,
Bu ayrıcalık daha az hesaplaştı. O zamana kadar savunma
ülke asaletine emanet edildi.

Savaşın ilk ilanında Kral
taç; sırayla, baronlarını ve sayımlarını bir araya getiren,
Feodal sistemin sırasına göre,-vasalları ve
Vassalların vassalları; Hepsi şeflerinin afişleri altında yürüyor. Birçok
bu seferler tarafından mahvoldu. Montesquieu, korkunun
despotik bir hükümetin ruhu, bir monarşik onur ve erdem
bir Cumhuriyetçi. Şimdi hayatta mıydı, belki de para atardı
Temsilci sistemin pivotu. Bir vatandaşta işler nasıl ilerliyor
Krallık? Tam olarak feodal zamanlarda olduğu gibi! Bir kredinin ilk kararı üzerine,
Hükümet, tüm finansal vasalayı toplar, baronlara sahiptir
ve spekülasyonların puissant lordları ile borsanın sayıları,
ve Humbler Şövalyeleri Stok İşleme. Silahlı Cap-A-Pie
Bir dizi savaştan sonra büyük vassalların karşı konulmaz kredisi
hangi stok işçileri müjdeciler ve trompetçilerdir,
Borsa talihsiz Galyaları; Muzaffer Franks Risk
Keşifte hiçbir şey yok. Bunda çok az abartı var
karşılaştırmak. Sık sık bir ikame olur,
Bir sistemin devrilmesi gerçekleşir.

Feodalizm hala sadece finansal dünyada değil, aynı zamanda
aynı meslekle uğraşan bireyler. Şimdi yasa
Anayasal hükümetler eşitlik ilkesini ilan etti,
Ayrım ve üstünlük susuzluğu her zamankinden daha yaygın hale geldi.

Askeri ve sivil topluluklarda, bir hiyerarşi kesin olarak vazgeçilmezdir
alttan daha yüksek derecelere saygı; KHAY olmadan, hepsi
Disiplin imkansız olurdu. Ama eşit derecede özgür erkekler arasında,
Aynı çağrı ve aynı ekmeği yemek, daha fazlasını hayal edemeyiz
şanslı olanın varsayılan üstünlüğünden daha saçma
Baskımsı. İşçinin harika bir iş tarzında küstahlığı
kariyerine başlayan esnaflara doğru,
Plebean'a doğru patrici; ve bir alayın saha görevlisi
Genellikle alt bölgelerini sanki footmenmiş gibi davrandığı görülüyordu. Sanatçıların ve mektup adamlarının birbirlerini karşılıklı olarak ele alması gerektiği
Almış olabilecekleri itibar için şaşırtıcı değildir; Bunu görmek,
Modern edebi yapımların ticari doğasına rağmen ve
Onların korunması için oluşan dramatik ve edebi toplumlar
Maddi ilgi alanları, mektup adamları, şairler, ressamlar, mimarlar,
Heykeltraşlar, müzisyenler ve hatta aktörler, halkın gözünde varsayalım
tam olarak her birine kamu lehine ve başarı ile atanan yer;
Kurumsal olarak değil, bireylerinin zemininde durmak,
liyakat.

Bununla birlikte, tüm sanat, bilim ve edebiyat akademilerinde,
Eşitlik ilkesi hakimdir. Aşağı olarak gördükleri tek kişi,
ölümlerinde muhtemelen yerlerini başaracaklar.

Her ne kadar sayımlara ve baronlara küçümseyen bir yolla belirtmiş olsak da
Finans, bu konuda hafifçe konuşma niyetimiz yok. Hiç bir şey
bunlar için finansal üstünlüğün ikamesinden daha ciddi olabilir
daha görkemli bir şekilde kazanılan onur, yok olma
Medeniyette ölüm-darbe.

Avrupa'da servet ve güçte birkaç banka var
Asya'nın fethinden sonra Roma'nın en zengin vatandaşları. Buhardan bağımsız,
devasa teşebbüsler, imalat veya ticari olarak, başka bir
büyük önem taşıyan baskın güç; muazzam birikimi
Birkaç kişinin elinde sermaye, Romalılarınki gibi cömert olmamak
sanatın himayesinde veya fayda eylemlerinde; Ama içeri girdi
Genellikle dürüst endüstrinin çıkarları için ölümcül spekülatif kesirler,
ve nadiren ülkenin çıkarlarına ulaşmak.

Feodal zamanlarda, baronların gaspları yadsınamazdı; Ve
Zorunlu emek aşağılayıcı bir zorluktu. Ama onların dönüşü üzerine
Serfs'lerinin paramparça olmaları için telafi ederken savaşlar
Zırh, en azından toprağın savunması için ve yüz yüze
Gerekirse, bu hayırseverliklerin gerekli olduğu düşman tekrar. İçinde
Feodal sistemin henüz yürürlükte olduğu ülkeler, Rusya gibi
SERF'lerin ahlaki varlığı, üretimimizden daha düşüktür.
işçiler; Geçim ile ilgili olarak, SERF'lerin durumu çok
daha az güvencesiz. Eski köylülerimiz gibi, aile bağlarından zevk alırlar,
Temiz havayı nefes alın ve kendi topraklarına doğru ilerleyin; Araziyi Tilling
Rab'lerinin yararına, bir kin almak yerine
emekleri için ücret.

Sık sık fabrikaların başkanlarını sorgulayan,
işçiler; Bizimize indirgenecek kadar kaçan cevaplar aldık
konuyla ilgili kendi varsayımları.

Diyelim ki bir fabrikada yüz çift el günlük
istihdam edilen ve kârın yılda L2000 olması, her bir
Birey L20 üretir. Karşılıklı bir sözleşme var; Üstat var
işçiyi reddetmek ve Üstat'ı bırakma gücü;
Birincisi, yangın veya iflas felaketlerine karşı sorumlu
İşçi muaftır. Sermayesini başlatan üretici,
Yüksek kar için tartışılmaz bir hak. Ama bütün bunlar yine de
başka bir formun altında serfdom; Ve biz bu çalışkan
Varlıklar, yanan ve mephitik havayı solumak
fabrikalar. Hasta olduğu zaman serf, Rabbine bakılır; Ama fabrika
İnsan törensiz olarak görevden alınır. İmalat bölgelerindeki adam
sayılır ancak yıpranmışsa başka bir makine olarak başka bir makine olarak.

Bu nedenle, finansal ve
Üretim aristokrasisi,-Strongbox asalet,-şu anda varsayalım
gün eski zamanın şövalye asaletinin sonucu. Öyle
Ancak adil, cömert fikirli üreticilerin olduğunu itiraf etmek;
Feodal zorbalar arasında iyi kalpli baronlar olduğu gibi. Bu konuda çok şey eklenebilir; Ama başka bir disklikasyon sadece
siyasi bir tartışmaya uzat, sadece tedavi ediyormuş gibi yaptığımız şey
kaba önyargı puanında.




Bölüm XXIX.

Liyakat ve popülerlik.


Popülerlik nedir? Hangi göstergelerle biliniyor? Kim onaylar
Başlıklar? Ve kayırmacılık, hata, etki tarafından verilen bu başlıkları yapın,
Önyargı, faiz veya övgü, daha fazla değer veya daha fazla dayanıklılığa sahiptir
Sybil'in kehanetlerini yazdığı dağınık yapraklardan daha mı? Ki
olumlu bir şeyi veya bir akraba-bir konuşma meselesi veya
kanıt?

Yine diyoruz, popülerlik mi? Nasıl edinilir? Nasıl kaybedildi? Ki
bu liyakat ya da kaprisli bir fikir taklitinin sonucu
Yaşayan bir heykelin özellikleri altında kendi saygısının tadını çıkarmak için?

Bu sorulara, kesin ve kesin bir
cevap vermek. Popülerlik genellikle bir aptal veya rascal'ın ayrıcalığı ve kalkanıdır;
Gerçek ve tartışılmaz bir kalitenin gerçek değeri nadiren güvence altına alırken
kazara neden olmadıkça. Popülerlik bakımını isteyenler
Sefer miktarı için, belirli değerlerinden daha fazla. Onlar
popüler heyecanın nesnesi olmaktan memnuniyet duyar; ve isimlerini duymak
yeniden desen etti, bunların nedeni olarak kişisel niteliklerini atayın
kaprisli gösteriler. Gerçek liyakat bu kadar fulsome değil
Acclams;-Aracı haline gelen adamın çok iyi farkında
Popülerlik, bir hor görme nesnesi olmakla sonuçlanır.

Popülerliğe ulaşmanın birçok yolu vardır. Ama unutmamalıyız
erkeklerin popülaritesi ile arasındaki farkı ayırt etmek
yapımlarının popülaritesi. Her ikisi de değişkendir; tabi olmak
Olayların etkisi, partilerin ve insanın boşlukları
tutarsızlık. Bununla birlikte, popülerlik,
insanın zihninin başyapıtları,
Sık sık gökyüzüne yükselir, onları tozun içine atmak daha iyidir.
Bir adam bazen kendine rağmen popüler olabilir; ondan sürüklendi
inzivaya, sadece istemek için batacak doğal konumunun üzerine yükseltilmiş
uygun destek.

Tarihimizde, böyle geçici kaç örnek bulunacak
popülerlik; günümüzün yarısında yasaklanan idolü
Beklenin! Bu gibi durumlarda, halk sırayla itaat eden bir zihne benziyor
doğrudan iki zıt dürtü. Bu tür şaşkınlıklarda, ölçekler
nadiren sabit bir elle tutulur; Ve bir adamı keşfettiklerinde
Ona özenle atfedildikleri liyakatte yetersiz, onlar
sahip olduklarını gereksiz yere değer kaybeterek kendilerinin intikamını almak
kaprisli bir şekilde abartıldı. Popülerlikten memnun olan adam
Roma'daki en yakın köle olarak boyun eğdi. O onunkilere itaat etmeli
komuta etme arzusu; Basamak istediği önlemleri benimsemelidir; Ve eğer
Anı, Abyss'in kabul edilmesi için duraklamaya çalıştığı an
Yaklaşan, korkaklık ve ihanetle vergilendirilir!

Mirabeau yaptıklarında kardeşlerin popülaritesi ne kadar büyüktü?
Korkunç ima: "Ve ben de bir zafer emredebilir. Ama
Capitol Tarpeian Rock'a, bir adım var! "
bu çok şey, Mirabeau'nun kendisi olan bu çok şeylerin popülaritesi; kim öldü
Kamusal lehine hayatta kalamayabileceği zaman içinde
hızla azalıyor.

Louis XVI kadar popüler olan hangi kral? Yine de popülaritesi geçmişti
Bu devrim tahtına yükselmeden çok önce, iskele. .
Henri IV. hayatı boyunca sürdü ve onun tarafından yenilendi
trajik son; ama ölümünden sonra bir yüzyıl boyunca, yeniden canlanacak
Voltaire dehası. XIII. Louis altında. ve Louis xiv.,
Henri IV. asla bahsedilmedi; Ve Henriede'nin şiiri yoktu
İnsanların tuttuğu söylenen tek kralın anısını yeniledi
Kutsal hatırlama; Henri IV., Louis xii gibi ve diğer mükemmel
Fransa kralları unutulmuş olurdu.

Henri IV. Voltaire en çok sırayla oldu
Fransa'da popüler adam, özellikle sosyal ve
Entelektüel dünya. Voltaire, övgülerin prensi idi. Düzleşti
Aynı zamanda, krallar ve insanlar, ancak ustaca olarak yeniden kınanır, böylece
Kralları kişisel övgüleriyle ve genel olarak insanları memnun etti
Krallara karşı kınamalar.

Voltaire hayatı boyunca muazzam bir popülerlik kazandı ve yüksek onurlar
ölümden sonra; Ama devam filminde, ağacın acı meyvelerini topladı
Diktiği kötülük. Devrim sırasında unutulan herkes
İmparatorluk sırasında Voltaire, popülaritesini sadece yeniledi.
Restorasyon. Onun yeniden basılmasına karşı çıkarılan resmi sansür
eserler, onu önemini geri getirmek için bir süre hizmet etti.

Voltaire, zamanının dikkatini o kadar tamamen emdi ki
Aynı alanda hareket eden büyük dahiler, herhangi bir şeye geldi
popülaritesine yaklaşıyor. Montesquieu onunla rekabet etmezdi; Ve
Jean Jacques Rousseau bile, tarzının üstünlüğüne rağmen,
zar zor kazanılmış popülerlik.

Genel olarak, popülerlik edebiyattan ziyade politikaya bağlıdır
Eminence; Şarkılar ve epigramlar gibi önemsizliklere eğilimli,
liyakat eserleri yerine. Belirli bir elbise tarzı veya bir başlık
Popüler iyiliği sağlamak için genellikle belirli renk gereklidir. Henüz
Vulgar arasındaki popülerlik, genellikle Guerdon olmak için hor görülmeyecek
gerçek liyakat eserleri; Daha özellikle güzel sanatlar ile ilgili olarak.
Büyük bestecilerimizin güzel havalarını öğütüyor varil organlar
sokaklar, onları bir popülerlik sertifikası ile damgalayın; İle ilgili olarak
resimler, popülerlikleri genellikle bazılarının müdahalesi ile sigortalanır.
Seliksiz gravür.

Popülerlik bazen kendini zalimlere bağlar; ve Caligula ve Nero
Roma'da Germanicus'tan daha popülerdi. Katliam ne önemli
senatörler ve patriciler veya mülklerinin el koyulması,
Gelirler halka yiyecek ve spor yaptı mı? Nüfus Delight
özellikle kraliyet favorilerinin çöküşünde; Ve devrilmesi
Sejanus heykeli, bir zamanlar Roma'nın idolü, bağırıyor
Mevcut. Ancak Roma imparatorlarının
popülerdi; Louis XI'den beri. Fransa ve VIII. Henry. İngiltere
Popüler çünkü büyükleri tökezlediler ve konseylerine çağırdılar
En düşük kökenli adamlar.

Cardinal Richelieu, Louis XI'nin çalışmalarını tamamladı. ve sonuncuyu yok etti
Feodalizm izleri. Ancak bu durumda, aynı kurs bir
aksine etki. Richilieu popüler değildi. O kadar doğru ki popülerlik
ne yasa ne de emsal tanıyor. XIV. Louis, bireysel olmasa da
Popüler, fetihleri ​​için onurlandırıldı, kaldığı sürece
muzaffer. Louis XV. uzun yaşamında sadece iki kez popülerdi; Bir kez, ne zaman
Ölümünün yanlış bir raporu hüküm sürmüştü; Ve bir kez, hizalandığında
Paris'teki arabası Kutsal Sacrament'tan önce diz çökmek için. Popülerlik
biraz gevşek bir ahlaka sahiptir; zaman zaman metreslerini benimsemek
Krallar; Gabrielle D'Estrees, Agnes Sorel ve hatta rezil gibi
Pompadour ve Du Barry.

XIV. Louis saltanatını süsleyen büyük adamlardan çok azı popülerdi
Moliere ve Corneille hariç, ömür boyu.
Moliere, çünkü dahisinin gücü kendini hükümdarın arasına yerleştirdi
ve halkı, tüm sınıfların mengenelerini eşit alay ile kınamak;
Corneille, çünkü krallığın kahramanlığını heyecanlandırarak heyecanlandırdı.
Romalılar. Bununla birlikte, popülaritesi dehasının daha az sonucuydu.
Kardinal Richelieu'nun kıskanç zulmleri.

Racine, Boileau, La Fontaine, sadece ölümünden sonra şöhret edindi
edebi ve sonsuza dek sürmesi muhtemeldir. Bilim erkekleri nadiren popülerdir;
bilime olan bağlılıkları ve çağrılarının saflığı,
belirli sınırlar içinde ün. Sonuçlarından faydalananlar
işçiler, onları sıcaklığından hoşlananlar gibi hafifçe düşünün
Güneş, kaynağına bir düşünce vermeden. Barrow'u kullanan çok az
Ve kamyon, bu yararlı icatlar için borçlu olduklarının farkında
Pascal'a; Ve bazı atasözlerinden ve alıntılardan daha popüler olan
Her konuşmanın bir kısmını oluşturmak, birkaçımızın adını verebileceğimiz
yazar.

1789 devrimi popülerdi ve en yüksek liyakatli adamlar paylaşıldı
bağlılıkları ile popülaritesi. Mathieu de Montmorency,
İlk Christian Barony'nin temsilcisi unvanlarını feda etti
Eşitlik sevgisi. Autun piskoposu,
Kurucu Meclis, gelirlerinin uygulanması için bir öneri
Kilise kamu gelirindeki açığı iyilik yapmak için. Abbe Sieyes
İnsanın haklarına dikkat çektiğinde popüler, onun hakkında konuşmayı ihmal etmek
görevler; ve ölümcül güne kadar hiçbir popülerlik Bailly'ninkini aşmadı
iskele üzerindeki ölümü. Bastille'in alınması olamaz
Kısalan bir eylem olarak kabul edilirse
dikkate alındı. Ancak eylemin anısı popüler oldu; Ve o
ertesi yıl,
Champ de Mars.

Halkın değişikliklerinin iki çarpıcı örneği hiç olmadı
Fikir, Roma'daki Rienzi ve Paris'te Marat. Aynı halk
eskisinin kalıntılarını çamurdan sürükledi, daha sonra yardım etti
Kalıntılarını Pantheon'a yerleştirin.
ülke.

Benzer şekilde, hafızası bir asırdan fazla bir süredir olan Cromwell
İngiltere'de meşhur, Ulusal Senato'da bir heykel elde etmek üzere.

Robespierre, kontrol etmeye çalıştığı anda popülaritesini kaybetti.
kurbanların kanının efüzyonu; 1789'un iyi nedeni haline geldiğinde
Sanguinary ve çılgınca. Danton Barrere'den daha popülerdi. .
Girondins insanlar arasında popülerdi; Mountagre fraksiyonu
nüfus. O zamanlarda her yeni yönetimin
Hükümetin Halkın Acclams'ları tarafından selamlandı:
çöküşüne sevindiğiniz gibi. Her büyük krizde de öyle mi
Fransa'da. Kamu zorunluklarında, vaatler alınamaz
gerçekleşme; inovasyondan küçülen her ardışık hükümet ve
Reform, yerine getirme anı söz konusu olduğunda. Birincisinden sonra
Devrim, popülerlik askeri başarılarına katıldı; Ama terk etti
dizinin politikasını boşaltın ve fetih bayrağını izledi
Napolyon dahisinin ilk olarak parladığı İtalya'ya; selamlama
Paris'e döndüğünde muzaffer generali,
Mısır; ve ikinci dönüşünde, onu egemen güce yükseltti.

18. Brumaire'den 1812 yılına kadar, popülerlik sürekli uydu
tek bir muzaffer standarda. Dük d'Enghien'in cinayetinde,
Popüler coşku belirli bir dereceye kadar değişiklik geçirdi ve
İmparatoriçe Josephine'i emperyalin palladyumu olarak kısmen kabul etti
servet; Hangi kaba güvenilirlik ve sonraki olaylar ödünç vermiş gibi görünüyordu
özgünlük. İmparatorun popülaritesi boşandıktan sonra azaldı.

Olayların Fransız halkı üzerindeki etkisini incelememizde biz
sadece iki kez, aynı anda, genişleme ve
üzüntü. İmparator'un Josephine'nin zalim kullanımındaki öfkeleri,
Roma Kralı'nın beşiğinden önce kayboldu ve Fransa oybirliğiyle
İmparatorluk bebeğinin doğumu üzerine yapılan zedelerinde. Diğer olay
daha sonraki tarih. Duke de Berry'nin suikastından sonraki gün,
Kasvet evrenseldi. Bazıları cinayette korku çarpmıştı, bazıları
Prens ve ailesine derinden bağlı; Birçoğu şaşkınken
Şimdiye kadar sadece bir prens fark ettikleri ölümlü bir adam bulmak. Bununla birlikte, İmparatorluk davasının partizanları olayı
Bir engelin kaldırılması.

Popülerlik Charles X.'ye eşlik etti.
tahtına sahip olmak ve özgürlüğünü geri kazanmak için
Bir gün tersine çevirmek için bir gün olan basın. Ayrıca kendini bağladı
Orleans ailesinin ikametgahı olarak Palais kraliyetinin kapılarına;
ancak sadece Tuilerler'e artan bir isteksizlik işaret etmek; Olumsuz bir zafer
Bir muhalefetinki gibi, sadece güçlere ortak bir düşmanlık tarafından
bu.

İngiltere'de, bir zamanlar popüler prens olduğunda benzer bir geçiş görüldü
Galler tarafından, hüküm süren mahkemeye karşı kabul edilen insanlar tarafından kabul edildi
Egemen, Prens Regent olarak kamu sevmediği bir nesne oldu!

Kahramanlar ve popülerlik kurbanları arasında La Fayette numaralandırılabilir. İçin
Yarım yüzyıl, kamusal lehine dalgalanmalarla güreşti. Ne zaman
daha sonra adını üstlenen kentsel korumanın başında
Ulusal Muhafız La Fayette, ihtişamının zirvesindeydi. Rengi
Atı popüler oldu; Ve her biri onun yöntemini benimsedi
saçlarını giydirme. Popülerlik onun idolünü ihmal ediyor, kaşıntılar
Mahkemenin onu canlandırmasına hizmet etti; ama utanç verici
Yasama Meclisi, yine hatalıydı. Böylece ilk eylemi sona erdirdi
La Fayette'in popülaritesinin draması.

Madam de Stael onu rakiplerine bir engel olarak telafi etti,
arkadaşlarına yardım etmek yerine. Halk yakında adamın görüşünü kaybetti
O kadar uzun süre Oğlaklarının oyuncağı. Olmuetz hapishanesinde kapa, borçlu
İtalya Fatihine Kurtuluşu ve Fransa'ya döndü
fark edilmeden; Daha sonra sunacağını varsayarak ilk konsolosunu rahatsız etti
Hükümet sanatına ve restorasyon yaşana kadar ona dersler
Tam bir inzivaya.

Bağımsızlığını güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne bir gezi
erken yaşamda kendini ayırt etti, için için yanmayı karıştırmaya hizmet etti
Popülerliğinin közleri, artmaya çalışmayan bir şekilde bırakılmadı;
ve Temmuz devriminde, La Fayette'e atanan popülerlik
yeni bir zaferin onurları; Ulusal'nın emrini ona restore etmek
Koruma.

İsminin ölümünde unutulmaya başladığı hız, kanıtlıyor
ayrılan popülerliğin bu görünümlerinin-bu yansımaları
Daha erken favor-nadiren kalıcıdır; ve bu onur elde etmek
Tarih, güvence altına alınandan daha sağlam bir liyakat gereklidir.
Popülerliğin geçici güneş ışığı.




Bölüm XXX.

Kuyruklu yıldızlar.


Kuyruklu yıldızlar eski zamanın omensleri arasında lider bir rol oynadı; ve
Göklerde birinin görünümü popüler paniğin sinyali idi. .
Kuyruklu yıldızın ortaya çıkması için beklemesiz astrologlar için bir nimet oldu.

Ancak Omens'in kredisi, Cato'nun
iki augur'un gülümsemeden buluşmasının imkansız olduğunu ilan etti;
Ve Romalılar için, sunumların ve alametlerin itibarını önemli bir
Madde, doğa ve tüm eserleri onları göstergelerle donatıyor
hangi auguries ortaya çıkabilir. En çok durdukları alametler
Huşu her zaman sol tarafa bağlandı. Gök gürültüsü duyulabilir
sol, hatta sola bir kurbağanın çatlakları, onları böyle doldurdu
bir teklifle tanrıları anında teşvik ettikleri şaşkınlık.
Bir farenin ani görünümü, fabius maximus'u abartmak için belirledi
diktatörlük; ve Konsolos Flaminius süvari komutasından vazgeçti
Aynı uğursuz alametin sonucu olarak. Harika etkinlikler kesinlikle ilerledi
o yüzyıllarda en küçük nedenlerden. Ama bütün bunlarda
İnsan ırkının öz sevgisi ve kibiri esasen belirgindi, eskiler
Onların en önemsiz ayrıntılarında bile
Yaşıyor, tanrılar aktif olarak ilgileniyordu.

Hannibal bu zayıflığın üstünde yükseldi. Prusias'a vermesini tavsiye etmiş olmak
Romalılarla Savaş, Bithynia Kralı'nın reddetmesi ile ilgilidir,
Kurbanların bağırsaklarının aksine bir sonuç önerdiğini iddia etmek.

"O zaman tercih ediyorsun," dedi Kartacalı kahraman, "bir koyun tavsiyesi
Bir gazi generalin başının karaciğeri mi?-Sana üzülüyorum! "

Eski tarih sadece benzer batıl inançların çok fazla örneği sunar;
sadece yakın tehlikelerde danışılan kutsal kümeslerden
deforme olmuş çocuklar tiber içine fırladı, aşağı indirmek için
Cumhuriyette Kötülük. Eski Almanların uygulaması, bu arada,
Yeni doğan bebekleri onları sağlamlaştırmak için Tuna'ya dalmak, daha fazla
kolayca açıklanabilir; Zayıf çocuklar için mutlaka ölümcül olduğundan
Hayatta kalan sağlıklı olanların nitelikleri,
daldırma.

Kuyruklu yıldızların görünümü ile bağlantılı saçma önyargılar yaklaşık
eşit derecede dikkat çekiyor. Madam de Sevigne bunun üzerine yazıyor
Her zamanki canlı tarzında konu.

"Bir kuyruklu yıldız tarafından ziyaret edildik," diyor mektuplarından birinde ona
kızı, "türünün en iyisi olan ve en çok birine sahip
Muhteşem kuyruklar göklerde kaldı. Tüm harika şahsiyetlerimiz
dehşete kapılmış; bu ihtiyacı tasarlamak, yapacak daha iyi bir şey yok
Piltry geliplerini izle, düşüşlerini kararlaştırdı,
ve bu kuyruklu yıldız aracılığıyla dünyaya bir niyetini gönderdi. "
Kardinal Mazarin daha sonra doktorları tarafından verildi ve
Hakkında, Yüce Olduğunu iddia ederek kibirini düzleştirmeye uygun gördü
son anlarını bir dahi tarafından sinyal vermişti. Ona bundan bahsetmiştim
Korkunç bir kuyruklu yıldız, panik atan harika olayı duyuruyordu.
dünya, aşağılık taahhütleri üzerinde şaka yapmak için zihni vardı,
Kuyruklu yıldızın "ona çok fazla onur yaptığını" garanti eder. BT
iyi olurdu, tüm erkekler akıllıca yargılayacaklardı; İnsan gururu olması için
Gerçekten de, yıldızların içinde başka bir görevi olmadığını varsayalım
Ölümlülerin işlerini düzenlemekten ziyade küreler.

Ünlü bir İspanyol yazar, daha az olan kuyruklu yıldızlarla ilgili yazdı
Madam de Sevigne'den saygı.

"Kuyruklu yıldızlar," dedi, "gökyüzünün braggartları.
daha az olan egemenlerin gözdağı için motor olarak kullanılır
Dünyanın yüzünden diğer erkeklerden korkmak. Yine de çok az
Göksel cisimlerin kendilerini Appal'a ayırması gerekir
Onlar, komşu prenslerin tutkusu olduğu sürece,
Konularının sakatlanması ve sayısız hükümet vebası
onları boyun eğmek için. "

Aynı yazar, kuyruklu yıldızların etkisine daha az saygılı olarak saldırır
Bayle'nin öğrenilmiş tezlerinden daha; çünkü
Dünya, çok geniş bir meteor çekmek için çok küçük bir gezegendir. Onların
Kralların nekrolojisinde etkisi, ortalama yaşamın
Kraliyet şahsiyetleri köylülerin ortalama yaşamına eşittir; gereksiz
Bir kuyruklu yıldızın doğal çözünmelerini duyurmak için yardımı.

Farklı zamanlarda çeşitli yorumlar
Kuyruklu yıldızların görünümü. Böylece, kısa bir süre sonra Roma'da görünen
Julius Caesar'ın ölümü, ölenlerin yüceltilmesi olarak kabul edildi
İmparator; ve 1811'de, verilen kuyruklu yıldızın görünüşünde
"L'Anee de la Comete" adlı yıla isim,-(üzümlerden yapılan şaraplar
Kuyruklu yıldız adı altında satılıyor hararetli etkisi altında büyümüş
Şaraplar)-Onu bir saygıya dönüştürmek için bir girişimde bulunuldu.
İmparator Napolyon!




Bölüm XXXI.

Popüler hatalar.


En ölümcül türden popüler bir hata, daha önce yaygın olan fikirdi
Boğulmuş bir kişi, sahip olduğu su miktarı ile aşırı güçleniyor
yutuldu, onu başıyla askıya alarak restorasyona duyarlıydı
Aşağı doğru, onu yok etmeye zorlamak için. Daha fazla kişi borçlu
Bu aptal operasyona ölüm, askıya alınmış solunumdan ziyade
Geri yükleme amaçlı. Sadece bu yüzyılda
Tüm dünyadaki fakülte deneyleri
sudan duyarsız alınan kişilerle takip etmek için sadece kurs,
ekstremitelerin sıcaklığı ve sürtünmesi ile dolaşımı geri kazanmak; Ve
Solunum, akciğerlere hava sokulmasıyla.

Bu konuyla bağlantılı eşit derecede garip bir yasama istismarı,
Paris'te son birkaç yıl içinde hüküm sürdü. On iki ödül
Francs veya on şilin, diğerini kurtaran herhangi bir kişiye verildi.
vücudunu Seine'den çıkararak boğulurken, bir ödül
Altı ve üç kat frank veya üç kat daha fazla, kişiye verildi.
sudan ölü bir vücudu kurtardı! Bu açıkça tasarlandı
Nehir suyunun bu kadar geniş olduğu bir şehrin hijyenik çıkarları
banyo ve içme için kullanın; Ama aslında bir prim sunuyordu
Cinayet için: Navigatör nüfusun ahlakı çoğu ülkede
düşük bir ebb.

İnsanların korunması için ölümcül bir başka Fransız yanılsaması,
Bir başka bulunanın vücudunu kesen kişi asılı, yasal olarak içerir
kendisi bir cinayet suçlamasında; Ve hiçbir şey daha haksız olamaz
bir soruşturmanın yargılamalarının sık sık olduğu sertlikten
takip edildi; Sanki ilk dürtüsü olanların poltroonery'sini haklı çıkarıyormuş gibi
Bir bedeni keşfetmek, koşulların tanıklarını aramaktır
Derhal yardım etmek yerine keşfe katılmak.

Daha masum, ama daha az temelsiz popüler önyargı,
kendini evcil hayvanların en yararlı olana, kıçına bağlar-
fakirlerin savaş atı. Tüm ülkelerde, bu kesin ve sadık
Hayvan, sabrından bir aptallık amblemi olarak kabul edilir.
Cezaya başvurur ve özelleştirmeye devam eder. Bir çift eşek kulağı
bir çocuğa, onun duncehhishhoush'u yeniden ortaya çıkardı; Ve yaşam boyunca biz
Tanıdığımızın her blok kafasını bir eşek adında duyun. Oysa kıç
büyük bir zeka canavarıdır; Ve çoğu zaman güvenliğimizi elinden geleni borçluyuz
ve tehlikeli uçurumun yanında, burada adımları
Bilim adamı boğulurdu.

Kilisenin babaları ve Sorbonne'nin öğrencileri ikna etti
Hıristiyan inancının evrensel etkisi, karanlık haç üzerine inanıyordu
Kıçın arkası sadece kurtarıcımızın yaptığı günden itibaren
Kudüs'e girişi. Desart'ın kıçı büyük bir hayvandı
fiyat. Pliny, Senatör Arius'un dört bir.
yüz bin sesterces. Doğa uzmanları sık sık
bir gösterge olarak düşünülen bir eşek kalbinin olağanüstü boyutları
cesaret; Ve bazı ülkelerin köylülüğünün geleneği
Çocuklarının kişileri hakkında bir parça kıçının derisi giymesini sağlayın. .
eşek cildi, her ikisi de üretimi için tuhaf bir şekilde değerlidir.
yazma tabloları ve davullar; Ölü bir kıçın böyle olmasının nedeni bu olabilir
nadiren görüldü. Otoyolda bırakılamayacak kadar değerlidir. Birçok yerde,
Kıçlı bir barometre görevi görür. Tozda yuvarlanırsa, iyi hava olabilir
beklenen; Ama eğer kulaklarını dikerse, yağmur kesindir. Neden olmasın
Hayvanlar insanla aynı atmosferik etkileri yaşarlar mı? Biz değil miyiz
Güneş ışığında açık kalpli ve ağır bir atmosferde depresyonda.

Fransa'dan Xi. Louis, kıçın büyük bir patronuydu. Astrologları
Hava ile ilgili tahminlerinde başarısız olduktan sonra,
onları daha hava açısından daha fazla olarak yerine koydu.
Bazı doktorlar, kıçının vücudundan sahip olmak için yayımları düşünüyor
faydalı tıbbi özellikler; eski günlerde kanı
Boğa zehirli kabul edildi. Güvenilir Plutarch, Themistocles'ın kendisini zehirlediğini açıkladı.
Bullock'un kanı, aynı zamanda Egina rahiplerinin otoritesi üzerine
Pliny tarafından alıntılanan; Ve aynı bullock'un kanı, saygın zehirli,
Ayrıca ahlaki bir saflaştırma olarak kabul edildi;-
İnsan vücudunun boğanın kanıyla serpilmesi. Ciddiyetle
durumlar, suçlu bir zenginlik ve ayrım adamı olduğunda, böylece
Bir boğa kullanımına adanmıştı, kanın düşmesi
delikli gemi ve altında duran suçlu, kutsal
yüzü ve kıyafetleri üzerine aspersion. İmparator Julian buna gönderdi
Expiation eylemi. Bullock'un kanının artık bu kadar zararsız olduğu biliniyor
diğer hayvanların; ve birden fazla üretimde yaygın olarak kullanılır.

Orta Çağ boyunca, zemin camının yanılmaz bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu
zehir; ve uzun zamandır "ardıllık tozu" adıyla biliniyordu. Montfleury
onun komedilerinden birinde konuşuyor. Şahsiyetlerden biri,
Paketini gözlemliyor: "İşte birçok varis yapımı!"

Portal ve diğer birkaç Fransız doktor, eserlerinde ileri sürdüler,
Bu öğütülmüş cam kırılgan için ölümcül; ve sıklıkla kullanılır
Ratsbane olarak fakirler,
haşaratın yok edilmesi. Jugglers bu hatayı ilk tartışan kişilerdi.
Dr. Franck'ın sahip olduğu bir başarı ile halka açık bir şekilde yutarak
şahit oldu, hemen kendi başına deney yaptı ve
Alınan görüşe karşı kesin olarak sonuçlar.

1810 yılı hakkında, Sauvage adında bir caen doktoru,
Franck'ın görüşü. Bakımı altındaki genç bir bayan bir miktar yuttu.
deneyimlemeden kendini yok etmek amacıyla toz cam
en az yaralanma; hangi sauvage çeşitli hayvanlar üzerinde deneyler denedi,
Cesetleri açarken kedilere, köpeklere ve sıçanlara zemin bardağı uygulamak
bunlardan en küçük etkiyi tespit edemedi. Çok benzer
Deneyler aynı sonuçları üretti. Dr. Cayol, onun huzurunda
meslektaşları, bir miktar düzensiz cam parçasını yuttu. Bu yüzden,
Ayrıca, sauvage, en küçük düzensizliği üretmeden
sindirim organları.

Mountebanks'ın genellikle yolunu açıklamaya değer,
Bilim Yürüyüşü; En önemsiz gözlemlerin
En büyük sonuçların kökeni. Oxford'un bazı öğrencileri, ziyaret
Newton, onu bir pipetten kabarcıklar üflerken buldu ve
Meslek çocukça. Filozof ışık teorisini inceliyordu.

Mountebanks'ı ifade ettiğimiz için, birkaç kelime daha ayıralım
onlara. Jugglers'ın yutulduğu biliniyor, sadece camı değil, aynı zamanda
Taşlar ve bıçak bıçakları. Tarafından suçlanan ünlü bir İspanyol
Engizisyon, ateşli kömürleri yutarak masumiyetini kanıtladı
incinme; Ve Aveyron'daki ormanda bulunan vahşi, her türlü yuttu
tüyleri ile kümes hayvanları. Ancak bu istismarlar karşılaştırmaya girmeyecek
Bir ciltte bir hesap okuduğumuz Molucca Savage'ınkilerle
1786'da basılmıştır. "Jerome Sharp'ın Ahit" başlıklı.

"Girdim," diyor anlatıcı, "arkadaşlarımdan biriyle ve bir adam buldu
bir ourang-outg'a benzeyen bir tabureye çömelmiş
terzi. Ten rengi uzak bir iklimi duyurdu ve kaleci belirtti
onu Molucca adasında buldu. Vücudu kalçalara çıplaktı,
belin etrafında bir zincir olması, yedi veya sekiz feet uzunluğunda,
bir sütun ve ona ulaşamayacağı şekilde dolaşmasına izin verdi
seyirciler. Görünüşü ve jestülasyonları korkutucuydu. Çeneleri asla
Ayrılmayı durdurdu, uyumsuz çığlıklar göndermesi dışında
açlığın göstergesi olduğu söyleniyor. Ona atıldığında çakmaktaşları yuttu,
Ama tercih edilen çiğ et, sütunun arkasına yutmak için koştu. O
Repast sırasında korku bir şekilde inledi ve tamamen inilti devam etti
tok. Daha fazla et temin edemediğinde, taşları yutacaktı
Korkunç bir avidite; yanlışlıkla
Düştü, tükürüğünün acımasız kalitesi ile kısmen çözüldüğü kanıtlandı.
Atlarken, sindirilmemiş taşların
karın."

Bilimin adamları hızla bu özellikleri hesaba katmak için çalışmaya başladı, bu yüzden
tamamen doğa yasalarına göre. Ama vurmadan önce
Bir teori üzerine, taklit edilen molucca vahşi bir köylü olduğu kanıtlandı.
Doğalini hesaba katmayı seçen Besancon mahallesi
Deformiteler. Yüzünü amaçla boyanırken, dehşet içinde
Gözlerine zarar verirken, tamamen şaşkın olan göz kapaklarını boyanmamış bıraktı
doğa bilimcileri. Zeki bir elle, çiğ et geride kaldı
Sütun ve yerini yerine pişmiş et. Bazıları onu iddia etti
vahşi kökenli bir kanıtı olmak için sütunun arkasında yeme tutkusu;
Çoğu kibar kişi ve daha özellikle krallar, beslemeye bağımlı
halka açık. Savage tarafından yutulan taşlar bir
Gemi bilerek onlarla dolu odada bırakıldı; küçük yuvarlak taşlar,
alçı ile süslenmiş, daha sonra onlara görünüşünü verdi
ağızda çiğnenmişti. Tüm bunların keşfinden önce
İthalatör bol miktarda hasat elde etmeye devam etmişti.

Bir süre sonra, Louvre yakınlarında bir kadın sergilendi,
Flints ve arduvazlar en üst düzeyde. Ama bilimsel dünya,
Eski güvenilirliği tarafından önceden haber verilen,
iştah.

Abbe Monnier, St.
Jean D'Anely, gençliğinde diş parçaları arasında öğütmek için kullanılır
Rekreasyon için taş ve hatta azalan çağında bile, geleneği sürdürdü.
Gün boyunca bir kaşık yutacaktı ve onun
Akşam yemeği onlarsız tamamlandı. Her zaman solgun ve zayıflamıştı, ki
tekil diyetine atfedildi. Ama beslemeyen kardeşi
Taşlar, tam olarak aynı mizaç ve görünüşteydi. Abbe
doksan sekiz yaşına kadar yaşadı. Hastalıklı kişiler biliniyor
yaralanmadan, toprak, taş, tebeşir ve alçı olmadan yutun; Ve seçkin
Diğerleri yutulurken doktor paris alçı topakları yerdi
şeker artı.

Hollandalı bir doktor olan Menelaus Winsemius'un anatomik soruşturmalarında,
zamanında, bir Friesland köylüsünün alışkanlığı
Yutma Flints, Ahşap, Cam ve Canlı Balık. Wurtemberg'de vardı
Ayrıca para için kuşları, fareleri, kertenkeleleri yutacak bir değirmenci,
tırtıllar veya cam ve taş parçaları. Bir gün yuttu
Tüm ekleri ile Instoundish. Bu özellikler halka açıktı
Wurtemberg Senatosu tarafından kanıtlanmıştır; Bundan sonra adam on dokuz yaşadı
Yıllar, günlük diem başına on iki pound gıda üzerine geçiyor. Nadiren bir
Bu tür özelliklerin bir küçük üzerinde sergilenmediği Avrupa çapında adil
ölçek.




Bölüm XXXII.

Rüyalar.


Modern zamanlarda hayaller armağan bir olay haline geldi; Ama zaman içinde
Piyangolardan Körlerin adetleri ile en büyük değere sahipler
Talih. Fransız ofislerinde, şanslı sayılardan bir kayıt tutuldu,
Ödülleri hayallerin sonucu olan. Bir gün geçmedi ama ofis
Koruyucular, kombinasyonu önceden öngörülen sayılar için uygulandı
rüyalarla.

Bu tür alametlere aşırı inanç verenlerin zayıflığı ne olursa olsun,
uyku sırasında zihnin gezintilerinin
muhteşem sonuçların üretimi. Ama tıpkı en ufak görüşler gibi
Montaigne, en sevilen kişi olan en iyi kendi kendine çalışmanın sonucudur.
Bir rüyanın gerçek öneminin ne olduğunu düşünmeli
Hayalperestlerin sağlık, eğilim, zihin ve hissi. Birçok
Hayaller, günün mesleklerinin sadece devamını oluşturur.
Diğerleri alışılmış zihin suşumuzdan kaynaklanır. Hastalık veya ateş sırasında,
Zihin ve sonuç olarak şaşkın olduğu hayaller, bir
Yüce ve doğal olmayan ton.

Yazarların uykusu sırasında besteledikleri bilinmektedir. Voltaire beyan ediyor
Ayetlerini uyurken Mösyö Touron'a bestelediğini; ve
Bir toptan dönerek, genç dansçının gece boyunca süslemediği şey,
Orkestranın kemanlarının hala kulaklarında çaldığını?
Hipokrat, fiziksel olarak hayaller benzetmesine ikna olmuştu.
Durum, kötü rüyaya karşı özelliklere dikkat çekiyor. Eğer
Yıldızlar rüyalarınızda solgunlaşır, bir daire içinde koşacaksınız; Aysa,
Düz bir çizgide koşmalısınız; Güneş varsa, ikisini de bir
Kötü alametin tekrarlanmasını önlemek için düz çizgi ve bir daire.

Bu reçetelerle, tembel Atinalılara yardım etmek için galip geldi.
bir sakin ve bir sakin ve
nazik uyku.

Pliny, daha genç, şu gerçeği söylüyor: "Kölelerimden biri,
genellikle kendilerine tahsis edilen yerde arkadaşlarıyla uyuyordu,
Beyaz giyinmiş iki adamın pencereden girdiğini ve
Başlarını tıraş ettikten sonra, geldikleri şekilde ayrıldı. Aşağıdaki
Sabah traşlı bulundu ve saçları yere dağıldı. "Bu
muhtemelen arkadaşları tarafından onun üzerinde pratik yapmıştı.
Zehirlenme durumu.

Valerius Maximus, Cicero'nun otoritesinde dikkat çekici bir rüya ile ilgilidir:

"İki seyahatçi Magara'ya geldi; bir otele katılan,
diğeri bir arkadaşımın evinde. Nadiren eski uykuya dalmıştı
Arkadaşının ev sahibi olarak yardımına gelmesini istediğini görünce
onu öldürmeye çalışıyordu. İzlenim onu ​​uyandıracak kadar güçlüydü;
Bir yanılsama bulduğunda, tekrar uyumaya gitti. Bir kez daha arkadaşı
ortaya çıktı, suçun başarısını duyurdu ve onun
Suikastçı, vücudunu Dunghill'in altında gizlemişti ve yalvardı.
Betimes'i onarmak için, onu çıkarmak için zamanları olmadan
şehir. Çok korkunç bir vizyonla aşırı derecede büyüdü, arkadaş hemen yükseldi ve
Cinayet sahnesine ilerleyerek, bir Carter ve arabasını buldu
Mahkemeden ayrılmak için. Yükü incelemek için ısrar ederken, Carter kaçtı; Ne zaman
Vücut gübreden çıkarıldı, tüm olay keşfedildi ve
Ev sahibi ölümüne mahkum etti. "

Bu Yunan hikayesi, asla
Megara ve sonuç olarak gerçeği kulaktan dolay olarak biliyordu. Cicero iddia etmişti
ilişkiye tanık olduğunu, hikayenin zor olurdu
inanmak; Olduğu gibi, gelecek nesiller en küçük güvenden kurtulur.

Günlerini kilisede geçen bağnaz bir kadın olan Marsilya'da yaşıyordu.
Ve her gece bir lambaya dönüştüğünü hayal etti:
doğrulamayı seçti; Çünkü, ölüm günü, gümüş bir lamba
onun maliyetiyle, içinde bulunmayacağı kilisenin korosunda askıya alındı
bağlılıklarını takip etmek.

Rüyalar şairin tuhaf eyaletidir. Aeneas, onu haklı çıkarmak için
Dido'nun terk edilmesi, ona görünen babasının emirlerini belirtiyor
her gece. Belki de Athalia'nın hayali dışında ne daha güzel
Hector'un kendisini oğluna sunduğu Aeneas'ın hayalinden
Anchises, soluk ve korkunç bir şekilde,
Aşilin intikamı? Yunan oyunlarında ve Fransız trajedilerinde
Yunandan taklit edilen rüyalar önemli bir özellik oluşturur. Ailesi
Atrides büyük hayalperestlerdi:-Atreus, Agamemnon, Orestes ve Egisthus,
Atreus'un oğlu, tüm olağanüstü rüyalar gördü.

Lemercier'in "Agamemnon" trajedisinde, Egisthus
Açıkçası bir rüyanın sonucu;-ama bir rüya olduğunu itiraf etmeyecek,
"uyumadığını" ilan ederek.

Hayallerin izlenimleri genellikle o kadar canlı ki,
Hafıza Uyku vizyonları ile gerçek gerçekler. Dolayısıyla, şüphesiz, popüler
"Bunu hayal etmiş olmalısın!"

Hayallerin varlığı insan ırkı ile birlikte olmalıdır. Tarafından
Kadimler, tanrıların onlara başkanlık ettikleri düşünülüyordu. Hayalleri
Firavun Joseph'in servetini yaptı; Ve Artemidorus harika bir
Antoninlerin altındaki itibar, hayalleri yorumlayarak. Ona göre,
bir dağ tarafından tartılmayı hayal etmek, portatif yasak; Ve
Ölüm hayal etmek, evlilik demekti. Yoksun olduğunuzu hayal etmek
Görme, çocuklarınızdan birini kaybetmek üzere olduğunuzu düşünür.
Artemidorus hayalleri kutlananlarla aynı şekilde yorumladı
Mademoiselle Lenormand veya Bayan Williams olarak, Londra'da çok tanınmış
Bu yüzyılın başlangıcı.




Bölüm XXXIII.

Belirli hayvanlara bağlı önyargılar.


Sayısız eski batıl inanç kalıntılarının
belirli hayvanlara bağlı. Bir koyun sürüsü ile tanışmak için düşünülür
şanslı bir alamet. Bir arkadaşının evine geçerken birini geçmek için,
Birçok insanı, elverişsiz bir gösterge olarak geri dönmeye belirler
resepsiyon.

İki magpies, iyi haberlerin öncülerinden emindir; Ama tek bir
Bir arkadaşının ölümünün haberlerini öngörmesi gerekiyordu.

Örümcekler kötü alamet; Taşındıkları yaramazlık atfedilse de,
İskoçya'da, sadece Bruce ailesine. Fransız atasözü var
Bu, "Arragnee du Soir-Asspoir" diyor, sanki günün saati
alametin doğasını etkiledi. Astronom Lalande biliniyor
örümcek yemeye düşkün. Yine de böcek bir nesnedir
Çoğu insana tebrik; ve bazı türlerde zehirlidir.

Tüm sürüngenlerden, kurbağa en evrensel olarak engellenen şeydir; sanki yetenekli
bir itme manyetizması ile. Abbe Rousseau, incelemesinde ileri sürüyor
Doğa tarihinde, bir kurbağa görüşünün ürettiği bilinmektedir
konvülsiyonlar ve ölüm. "Bu sürüngenlerden birini kapatmak" diyor,
"Bir cam kavanozda, onu izledim; yaratık engellediğinde
Bacaklar, kırmızı ve iltihaplı gözlerini üzerime sabitliyor, ben çok zayıf ve ben
Depresyonda, swooning noktasında olması. Yüzüme soğuk bir çiy yükseldi,
ölüm yaklaşımını duyurur gibi. "Bu muhtemelen
yalnız korku. İki canlı var, birbirlerine sabit bir şekilde bakamaz
bir yol vermeden. Görsel organın gücü çok büyük; Ve
Güçlü olanları daha zayıf kontrol eder. İşaretçi kekliği tutuklarken,
Marius'un gözü, ona suikast yapmak için gönderilen Cimber'in kolunu tutukladı;
Ve gözünü zahmetli bir köpeğe sabitleyerek, talma her zaman önleyebilir
havlaması. Kurbağa iğrenç bir hayvandır, ancak zararlı bir hayvan değildir. BT
Çiçek bahçelerimizin güzelliğine zarar veren birçok böceği yok eder ve
Esculentlerimizin dolgunluğu; Sobriety için rakibi yoktur.
Kurbağaların mermer blokları ve ağaç gövdelerine gömülü bulundu,
tüm dış hava veya besin şansından yoksun bırakıldı.

Neredeyse kurbağa gibi görünmek için görünmeyen kertenkele uzun süredir
insanın arkadaşı olarak kabul edildi; Ve Vulgar'ın daha önce bir batıl inanç vardı
Kişiye giyilen bir kertenkele kuyruğu iyi bir servet sağladı.

Kertenkeleler sosyal olarak atılır ve insan sesine düşkündür. Onlar söyleniyor
Surinam ve Cayenne'deki gezginler tarafından, uyuyan bir kişiyi uyandırmak için
Çıngıraklı yılanın yaklaşımı. Bir yılanın yaklaşımında endişe duyuyorlar,
Muhtemelen uyurken yatan bir adamın yüzünü geçtiği biliniyordu; ve sahip olmak
Böylece popüler bir yanılgıya yol açar. Ama kertenkeleler değilse
İnsan ırkının hayırseverleri, en azından bize zarar vermezler; bir kalite
kendi türümüzün çoğuna avantajlı bir şekilde aktarılabilir.

Pliny, istiridye aşamalarına göre yağ veya ince büyüyor
Ay; Modern istiridye yiyenlerin çoğu değişikliği kesin olarak ilişkilendirirken
Yılın belirli haftalarından ziyade aylar. Eşit derecede hatalı
Sütün istiridye sindirimini desteklediğini varsayıyor; hangileri olabilir
onları sıcak veya soğuk sütte çözmeye çalışarak kanıtlandı. Önyargı
Ayın adına r rakamının olmadığı mevsimden çıktılar,
onları kıyıdan taze aktarma zorluğundan kaynaklandı
Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında sermaye. Tarafından
Deniz tarafı, yılın her mevsiminde iyi bulunacaklar.

Eski zamanlarda, gündelik bir baykuşun görünüşüne sayıldı
dahi; Ve Romalılar tapınaklara koşarlardı,
Tanrılar! Pliny, bir baykuşun görünüşünü bir sterilite omen olarak görür;
ve baykuş yumurtalarından yapılmış bir omlet, eBiety'ye karşı özel bir egementi.
Köylüler arasında, baykuşun çığlığı hala bir çağrı olarak korkuyor
diğer dünya. Yine de bu kuş tanrıçaya olan bağlılıkla tercih edildi
bilgelik, ancak
Akbaba Yunanlılar. Kadim insanlara göre, akbaba sahipti
Bu kadar koku güçleri, üç kişinin ölümünü öngörebilir
Ölmeden önce günler.

Belirli batıl inançların olduğu tüm hayvanlar gözlemlenebilir
bağlıdır, eskiler tarafından bilinir; oysa sırasında keşfedilenler
Son çağlar doğaüstü gücün itibarından yoksundur.

Tüm iklimlerin vahşi hayvanları insanı av yapar; Ama hiçbiri onu öldür
Basilisk'in söylediği gibi bir bakış. Eskiler arasında Aristoteles, Pliny,
ve Galen, yukarıdaki görüşte ısrar etti; Ve modern
Hatalar, Alman Athazen ve İtalyan Vitello propagandacıları. Eğer
Roma, muhteşem, bir baykuştan önce çömelmiş, bir bazilisk İskender'i zorladı
Asya şehrinin kuşatmasını yükseltmek için. Kuşatılmış olanı altına almak
Koruma, Basilisk, Surlar'da İki Taş Arabirimi Betwixt,
Yeterince döküntü olan iki yüz Makedonlu hareket etmeden püskürttü
Saldır. Sir Thomas Brown, zehirin
Basilisk, bu nedenle dartlanacak kadar yoğun ve ince olabilir.
görsel organının.

Viper'ın zehirli ısırığı çeşitli popüler olana yol açtı
Önyargılar. St. amable dişi bir zamanlar spesifikti; hangisine
Malta dünyasının panzehirine bir inanç elde etti. Bu arada en iyisi
Fakültenin çabaları,
cobra di manilla ve diğer birkaç tane daha
zehirli türler. Zehirlerinin kalitesinin kalması gerekiyor
Sürüngenlerin ölümü nedeniyle bozulmamış; ve örnekler belirtilir
korunduktan sonra bile onları ele almaktan ölmüş bireyler
Şarap ruhları. Zehir, her iki tarafta iki vezikülde yatırılır.
kafa, üst çenenin kasının üstünde, vücudunun geri kalanı
tamamen zararsız; Böylece, eski günlerde engerek suyu sık sık
Pulmoner şikayetlerde reçete edilmiştir. Viper'ın zehiri daha az olur
yaşta ilerledikçe yoğun.

Eskiden insanın tükürüğünün engerek için ölümcül olduğuna inanılıyordu,
kendimize zehirleri; Aristotle, Galen tarafından sürdürülen bir görüş,
Varro, Pliny ve Figuier, Cerrah. İkincisi öldürdüğünü iddia ediyor
kendi tükürüğünün etkisiyle bir engerek. Redi'nin deneyleri,
Toskana Büyük Büyük Dükü ve Diğerleri'nin öğrenilmiş doktoru kanıtladı
Fikrinin saçmalıkları.

Benvenuto Cellini, anılarında bir semender gördüğünü ilan eder.
kendi ateşinin ortası; Muhtemelen bir kertenkele, yanlışlıkla getirilen
Ülke ahşap kütükleri arasında. Henüz kimse suçlu olduğunu iddia etmedi
Bir Phoenix gördükten sonra, uzun zamandır, popüler bir batıl inanç
Bu muhteşem kuş. Tek boynuzlu at da arasına yerleştirilmeye devam ediyor.
Amerikan kıyılarının büyük deniz üreticisi olan kıyamet hayvanları.

Tarentula örümceğinin ısırığının uzun zamandır istemsiz ürettiği söylendi
dans; Sadece yerellere başvurdukları için ısırılan kişiler
Şifa sanatının uygulayıcılarına anında dans etmeleri emredildi.
_pizzica_, Tarentula'nın bulunduğu illerin hızlı Sicilya dansı
dolaşımı teşvik etmek ve etkilerini nötralize etmek için bol miktarda
zehir. Tüm köyler sonucuna tanık olmak için bir araya gelirdi ve
Hasta sürüngen ısırığından ne zaman sona erdiğinde,
kendini ölümle dans ettiler. Napoliten'in kökeni böyle
Tarentula'nın batıl inançları.




Bölüm XXXIV.

İçerik ve nezaket.


İnsanlığın ilk hırsı mutlu olmaktır. Kaba yaratılışa ve
Doğa halindeki insana, mutluluk şehvetli memnuniyetten oluşur.
Buna göre, medeniyetin factitial mutluluğunu başarır; Nerede
Çeşitli popüler hataların ve önyargıların kökeni. Günden itibaren
Kendimize göre Horace, insanlar herhangi bir şekilde takip edenleri kıskanmaya eğilimlidirler.
kariyer ama kendi. Ama eğer asker pozisyonunu kıskanıyorsa
sivil ve _Vice Versa_, ne olma hırsının
Biri değil, herkesin tanıştığı gerçeğinden kaynaklanıyor
kendi mesleğinde dezavantaj ve sadece avantajları takdir ediyor
ait olmadığı. La Fontaine daha fazla bir şey hayal etmedi
Tutar veya daha büyüleyici
Finansçı, şarkısını ve huzurlu uykusunu restore etmek için.
Ona verdiği yüz kron. Herkes Farsça duydu
Akut acı çeken sophi'den özür dilerim,
Reçete edilen çare mutlu bir adamın gömleği idi; zor bir hazine
Mahkemede veya şehirde keşfedin; Uzun zamana kadar düzensiz bir sefil bulundu
Kendisini mükemmel mutlu olduklarını kabul eden İspahan banliyölerinde; Ancak
Ne yazık ki! Sırtında bir gömlek yoktu; Ve Sophi'nin tedavisi değildi
eskisinden daha gelişmiş.

Tarihin bu kafada ve kurguda dersleri var. Comte de
Segur anılarıyla, devrimden önce Duke de ile ilgilidir.
Lauraguais ona şu şekilde yazdı:

"Tebrik et sevgili Segur. Cennete teşekkürler, tamamen ben
Yıkılmış! Hiçbir şey kalmadı, ama benim ithalatımdan teslim edildim
alacaklılar. "

Kariyerinin feshine doğru, bu esprili asilzade
Gönüllü, geçmişinden farklı olan gönüllü basitlik alışkanlıkları
ihtişam. Ancak asla daha mutlu olsaydı!-
içeriden; Tüm doğum, pozisyon ve servet olaylarından daha üstün.

Sosyal yapının çeşitli hikayelerinde yaşamayı gerektirir,
servetten kaynaklanan çeşitli yönler altında insanı yargılayabilmek
ve istasyon. Mutluluğun ikisi de çok az ilgisi yoktur; servet ve
talihsizliğin kötü etkileri var. Covetousess kadar doyumsuz
hırs olarak. İnsanlar zenginlik merdiveni ölçeklendirdikçe orantılı olarak
Kıskançlıklarını heyecanlandırmak için kendilerinden daha zengin başkalarını keşfedin; ve makyaj
İnsan zihninin sessizliğine maruz kalan toplumun her rütbesini kaplar.
Miltiades Laurels, Themistocles'a Umbrage verdi; ve Sezar ilan etti
Roma'da ikinci bir köyün ilki olmasını tercih eder. A
Daha akıllı adam çobandı: "Ben bir kral mıydım, koyunlarımı tutardım
at sırtında. "

Nezaket törenleri, fazlalığa taşındığında,
kamuoyunda rahatsızlık. Bir bayan çıplak kafalı hitap etme geleneği
Fransa'da bir asır önce, Louis Xiv.
kadınların huzurunda şapkasını giymeyi reddetti, nedeni
Birçoğu ciddi bir rahatsızlık. Çıplak başlı görünme geleneği
Kilise de birçokları için tehlikelidir; Ve şimdiye kadar mantıksız, erkekler
Şapkalarda görünemeyen, bir kadın için tekil olarak açıklanırken
kaput olmadan orada görünmek. Herhangi bir makul güdü atanabilir mi
Böyle bir ayrım için?

Yine, bir kişiye bağlı alayın kökeni nedir?
Solak mı? Bazılarının içgüdüsel bir tesisle doğduğu açıktır.
Sağ elin kullanımında-solun bazıları. Yine de anneler cezalandırıyor
Çocuklar sol eli, garip bir eylem olarak kullandıkları için. Tercih
sağ elin kullanımına verilir, ancak zamanlardan itibaren mevcuttur
Antik çağ, daha az saçma değil. Kutsal yazarda, sağ el bir Benediction enstrümanı yapılır; Hangi
Muhtemelen solda bir üstünlük verdi. Teologlar da mücadele ediyor
Tanrı'nın Oğlu Göksel Tahtın sağında oturdu. Romalılar
sağ el için bu kadar üstünlüğü kabul etti, masadayken uzanıyorlar
Sol tarafta sağ elin serbest olabileceği. Aristotle sürdürüldü
sağ elin ön planının aynı şekilde ilerlediğini
Cray Fish'in doğru pençeye daha büyük olduğu konformasyon
sol. Bu günlerde nezaket, dilediğimiz kişiyi yerleştirmemizi gerektirir
ayırt etmek, sağda. Her iki elin ayrım gözetmeyen kullanımı
Bir çocuğu öğretmek için en iyi ders:-
Her ikisinde de bir yerin atanması, uygulanacak en iyi ders
ergenlik.

Parisliler bunu küçük çocuklarına bir nezaket dersi olarak görüyor
Onlara sunulan herhangi bir şeyi almadan önce sağ ellerini öp. .
Ancak sol el, düğün halkasına adanmıştır. Bu bir
Christian Custom; Fakat Asurlar, Medes, Mısırlılar arasında hüküm sürdü,
Babiller ve antik halkın çoğu.

Birçok kişi bir arkadaştan ayrılmak için veda kelimesini söylemeye itiraz ediyor,
bir ölümün kelimeye bağlandığı bir önyargıdan etkilenir. Nerede
Fransızca "_Sans Adieu_!"

Daha önce hapşıran bir kişiye ödenen iltifatlar şimdi mutlu bir şekilde
terk edilmiş; Medeniyetin ilk günlerinde ortaya çıktı
Salgınlar şimdiden çok daha sık ve ölümcüldü. Gelendi,
çoğu Avrupa ülkesinde, "Tanrı sizi korusun" demek,
hapşırdı, bir hastalığın başlamasının semptomatik olması gerekir.

Hapşırma, çeşitli saçma önyargıların nesnesi olmuştur.
Aristotle, tanrılardan bir hediye olmak ve olmak için hapşırıyor ve
Kutsallık ve iyi bir sağlık işareti olarak onurlandırıldı. Hipokrat
Aristoteles ile hemfikir ve onu parturient için büyük bir rahatlama telaffuz eder
kadınlar. Rabbins, Adam'ın düştükten sonra hapşırdığını iddia ediyor; Ve içinde
İlkel zamanlar, hapşırma kesin bir ölüm prognostiğiydi; ve kaldı
Patrik Jacob Tanrı'dan elde edene kadar artık olmamalı
Fesih öncüsü. Bu değişimin gerçekleştiği şanslı
enfiye kullanımından önce; veya enfiye kutusu hesaba katılırdı
Pandora gibi ölümcül.




Bölüm XXXV.

Divining Rod.


Divining çubuğun batıl inançları sadece bir buçuk yüzyıl galip geldi
evvel. Bununla ilgili aşağıdaki hikaye, atlanamayacak kadar meraklı. İçinde
1692 yılı, Lyons ve karısının bir Vintner'ında öldürüldü.
Mahzen, suikastçıları paralarından uzaklaşıyor. Tüm girişimler
Basit bir Dauphinese köylesine kadar suçluların boş olduğunu keşfedin
Jacques Aymar, basit bir ela dalının yardımıyla,
Suikastçıları ayırt edin. Cinayet sahnesini ziyaret ettikten sonra,
El, tedirgin oldu; ve gösterilerini takip ederek ulaşana kadar
Rhone'un sağ kıyısında, Aymar bir bahçıvanın evine girdi,
Masanın üzerinde üç şişe duruyordu; Ne zaman, lo! çubuk anında sindirildi
şişelerin suikastçılar tarafından boşaltıldığını! İki çocuğu
House, kötü görünümlü üç erkeğin orada olduğunu; Hangi Aymar
Biraz kredi almaya başladı. Üç adamın izleri üzerine basıldı
nehir tarafındaki kum; Ve başladıklarına ikna oldu, Aymar
onları takip ederken sorarak ve nerede noktaları tespit ederek
Ona eşlik edenlerin şaşkınlığına durmuşlardı.

Sablon'da, çubuk ajite ediliyor, Aymar
Suikastçılar açıkça kamptaydı; Ve divined çubuğu onu ileri götürdü
Beaucaire hapishanesinin kapısı olarak; hangisi açılıyor, on ikisi
Kapalı on beş mahkum onun önüne getirildi. Ama divining çubuk
belirli bir kambur mahkumun yaklaşmasına kadar hareketsizdi
Lyons'ta işlenen suçu tamamen cehalet ettiğini ilan etti. Üzerinde
Bununla birlikte, çubuğun göstergeleri,
Bahçıvan'ın evi partiden biri olarak kabul edildi. Uzun boylu
Suçluluğunu itiraf etti; Ancak onun istemsiz olduğunu protesto etmek
seyirci ve cinayete katılmadı. Aymar mobilyası
Suikastçıların aldığı yönle ilgili bilgilerle
Toulon'daki bir hana doğru adımlarını izledi, burada bir öncekini dinlediler
akşam. Suçluların denize koyduğunu bulduktan sonra da başladı ve
Teknelerinin seyrini iniş yerine takip etti. Ama ulaştığımda
Sınır, tüm izleri kayboldu.

Bu harika hikaye tüm krallığa bir tartışma konusu verdi.
Pek çok kişi hikayenin gerçeğine tanıklık ediyordu,
şüphe etmek imkansız; Daha çok, Aymar bunu takip etti
eşit derecede harika istismar. Birkaç hırsızın yanı sıra
ganimetlerini gizledikleri yerler; Ve onun güçlerinin bir testi olarak,
Polis baş memurunun hanımı, gizlice,
arkadaşlarından birinin çantası ve ona gelip tespit etmesi için yalvardı
Hırsız. Aymar anında kendilerini eğlendirdiklerini açıkladı
onun masrafı.

Batıl inançlı olmaktan çok daha büyük bir inanca sahip olan Prens de Conde
Divined çubuğundan daha fazla saha marşının batonunda,
Aymar'ın özelliklerine tanık olmak için merak ve onu Paris'e gönderdi. Gibi
Yolculuğunun yorgunluklarını kurtardığında,
Önemli bir değere sahip bir şey ortadan kaybolduğu büro; Ancak
Mekanın ihtişamının gücünü imha edip etmediği
Çubuk, cazibe gitmişti! Çeşitli kısımlarında delikler kazıldı
altın, bakır, taş ve diğer biriken bahçe
maddeler. Ancak çubuk gizli hazineyi gösteremedi. İçinde
ara, çalınan bir çift gümüş şamdan
Matemoiselle de Conde, Aymar'ın çubuğu bir kuyumcu dükkanına dikkat çekti,
Üstat suçlanıyor, son derece öfkeli. Otuz altı LIVRES
Ancak ertesi sabah,
nesneler; Ve Aymar'ın bu uygun olana başvurduğu varsayıldı,
itibarını yeniden tesis etmek için. Ama hepsi boşuna!
İlahi çubuk itibarını kaybetmişti ve Jacques Aymar telaffuz edildi
Bir sahtekâr olmak.

Ancak kendi isteği üzerine, kralın avukatına bir
bir cinayetin işlendiği sokak; Ve sonuç
Yetersiz, Aymar ya bir mountbank ya da bir adam olarak kabul edildi
Takipte, yeni iddialarla, eski ödül için iyileşme ticareti
Soyulan mallar, katıldığı soyutlamada.

Bilim, ampiriklerin elinde tehlikeli hale gelir,
çocukların elleri. Yaklaşık kırk yıl önce, bir Alman doktoru yeniden canlandırdı.
Divining çubuğun harikaları, sistemini fenomenlere dayandırarak
Galvanizm. Ancak Volta felsefesi böyle bir derneği küçümsedi.
Antika'nın takdire şayan sayfalarında alay konusundaki hoş bir şekilde maruz kaldı
şimdi bir zamanlar doğasında olması gereken cazibe ile eşit olduğu tahmin ediliyor
Bir insanın yasanın cezasına çarptırıldığı ipte.
Herhangi bir tek şanslı insanın hala atasözü ile meşhur
"Cebinde biraz Hangman'ın ipini taşıyor."

İnançsızlık, büyük bir zayıflık kanıtıdır
güvenilirlik. Bu anlaşılmaz öngörünün aşağıdaki örneği
adı altında belirli bireylerin beynine yanıp sönen
Sunum, Gratien de Semur'un bildirimi altında geçti.

Zengin bir St. Domingo ekicisinin karısı Madam de Saulce ikamet ediyordu
Fransa'da devrim zamanı hakkında. Kocası ara sıra
kendi ülkesini ziyaret etti ve hanımını bir kadın olan Paris'te bıraktı
Duygu ve dindarlık, hiçbir sinir mizacıyla. Sonunda
kocasının yolculuğu, bir akşam partisinde kartlarla nişanlanmak, o
Aniden bir çığlık attı ve sandalyesine battı, "Mösyö"
Saulce öldü! "Arkadaşları onun hakkında kalabalıklaşıyor, sakinleştirmeye çalıştı
Onların açıklamalarıyla, derecelere kadar nedenini geri aldı. Bu yüzden
Ancak güçlü, hiçbir şey yoktu,
Kocası hakkında haber alana kadar barış.

Uygun bir mektup geldi; Ama ne yazık ki! Tarih,
onun vizyonu. Ve kısa süre sonra, olay yerinde bulunan arkadaşlardan biri
Madam de Saulce'nin boşalması,
St. Domingo'da yabancı, o bayanla iletişim kurmasını istedi.
Kocasının ölümü hakkında üzücü haberler. Mösyö de Saulce
Negroes tarafından öldürüldü, ölümcül gün ve saatlerinde
önsezi. Olay, en az yirmi varlığında meydana geldi
Kişiler; Ve ölüm gününe kadar dul bir av olarak kaldı
Huşu ve şaşkınlıkla karıştı.

Büyük Sully'nin anılarında,
IV. Henry'nin zihnini ezen suikast sunumları. "
Kral, "diyor," korkunç kaderinin en güçlü sunumuna sahipti.
Taç giymesi anı yaklaştıkça alarmı ve şaşkınlığı
artırılmış; ve benim görüşmeme cevap olarak şöyle diye bağırdı: '
Tüm isteyebileceğiniz, bu tören benim için en tatsız. Kalbim
Bana bazı talihsizliğin sonuç olacağını garanti ediyor. ' Bunları söyledikten sonra
Sözleri umutsuzca batırdı, kasvetli beklentilerle üstesinden geldi; Ve
kasvetli reverie'ye emilen gözlüklerinin davasına dokunmaya devam etti. "

Henri IV. yaklaşan suikastının
L'Etoile ve Bassompierre'nin ifadesiyle onaylandı,
Anılar, aynı ayrıntıları ilişkilendirir; Ve gerçek, tarihsel olarak
Calphurnia'nın kötü rüyası ve
Paralel bir vesileyle Julius Caesar'a yatıştırıcı.




Bölüm XXXVI.

Arılar ve karıncalar.


Donuk, cehaletle La Fontaine'yi kınayabilen blok başlığı olmalı
doğal tarihin ve "karınca ve
Çekirge "kötü, çünkü fabulist kendine katı göstermedi
doğa bilimci. Eleştirmenler tarafından La Fontaine'e karşı suçlanan büyük hata,
Çekirgeyi şarkı söylemiş. Çığlığı çoğu insan tarafından kabul edilir
melodik olmaktan uzak.

Arı, erkenden elde edilen bin şiirsel derneğe sahiptir.
Georgics ile sohbet. Antik çağın en uzak dönemlerinden,
Arılar, monarşik hükümete bağlı olarak kabul edildi, ancak
Salique Yasası'na değil. Bir kovan, bir
Muscovy Czarina.

Kraliçe Arı, Despotizm ile yüzlerce erkek denekle hüküm sürüyor.
bir sultan; Peopling'in kendi hakimiyetlerini ek ayrıcalığıyla.
Kraliçe, sayısız konusunu artırma noktasında olduğunda,
Dişiler egemenlerinin seraglio'sunu ve sokmalarıyla istila ediyor
Majestelerinin tüm erkek hayranlarını yok edin. Bir kraliçenin doğurganlığı
öyle ki, yılda altmış bin türü üretebilir. .
erkekler kolayca tanınırlar, en şık ve en iyi oluşan
kovan; Ve tüm işçileri onlar tarafından sürdürülüyor. Bal toplamak için ve
Yağma meyvelerini her gün Ortak Exchequer'a geri getirin,
Balı balmumundan ayırın ve ikincisi ile hücrelerini yap,
Balı damıtın ve öl, arının görevlerini oluşturur.

Kraliçe arının bir acı olmadığı iddia edildi, bu bir hata.
Başka bir hata, bir arı sokulduktan sonra öldüğünü ve
yarada sok. Biri muhtemelen bir arıyı ezdi ve acı çekti
parmağında, izole gerçek bir sonuç, genel bir sonuç
yapılmış. Reaumur kendini arıların çalışmasına uyguladı; Ancak, bu kadar dindar değil
Elli sekiz yıl kutsayan filozof Aristomachus; veya
Arılar için o kadar büyük bir tutku tasarlayan filozof Hytiscus
Desart'a emekli oldu, onları gözlemlemek daha iyi. Basitçe temizledi
Hataların yolu ve indirimli eski gelenekler; Ama hepsi
Cam kovanlarının icadına kadar arılara ilişkin varsayım; Ne zaman
Bu ilginç böceklerin hükümeti artık bir sır haline geldi.
Çalışan arıların kraliçelerine bağlılığı artık iyi bilinmektedir. Ne zaman
Tehlike, ya da kovan saldırıya uğradı, yardımına acele ediyorlar; Ve hatta bir
Mass onu gizlemek ve savunmasında ölmek için.

Reaumur, tanık olduğu aşağıdaki fıkra ile ilgilidir. Kraliçe
Arı ve bazı görevlileri görünüşe göre bir dere içinde boğuldu. O
onları sudan çıkardı ve ne kraliçe arının ne de onun
Görevliler oldukça ölmüştü. Reaumur onları hafif bir ısıya maruz bıraktı.
yeniden canlandırıldılar. Önce Plebean Arılar iyileşti. Anı
Kraliçelerinde animasyon belirtileri gördüler, ona yaklaştılar ve
ona güçlerinde tüm özen gösterdi, onu yaladı ve ovuşturdu;
Ve kraliçe hareket etmek için yeterli güç kazandığında,
Yüksek sesle, zaferdeymiş gibi!

Arıların frustifikasyona önyargılı olduğu düşünülmüştür.
Bitkiler, onları polenlerini soyarak. Bu sadece bir hata değil, aynı zamanda
inançlara layık doğa bilimcileri, hareketlerinin bir
Çiçek poleni serpme ve doğurganlığı teşvik etme eğilimindedir.

Arılar, bizi şunları sağlayarak insan ırkına iki kat hizmettir.
Evlerimizi aydınlatmanın ve parlatmanın en rafine araçları
mobilya; Aromatik ballarından hiçbir şey söylememek,
Şekerin tatlılığı.

Ants cumhuriyetleri veya monarşileri hakkında çok az şey bilinmektedir; ya da gerçekten
Hükümetin kesin biçimi. Ancak en uzak dönemden itibaren,
Karıncayı endüstrinin sembolü olarak temsil etmek için gelenekti.

Ant'in çalışkan alışkanlıkları sorgulanamaz; Ama onların çok
Boileau ve Addison'un seyircisi tarafından tarif edildiği gibi, vaunted öngörü
şimdi muhteşem olarak tanındı.

Doğa uzmanlarına göre, karınca belirli bir benzetme olmadan
arı; her sürü için bir kraliçe olmadığını görmek
türlerin çoğaltılması için kraliçelerin sayısı; var
Üretken ve verimsiz karıncalar. İşçi sınıfı tarafsız bir cinsiyettir.
Dişi karınca bir yumurta yatırır, bu nedenle bir solucan ilerler, bu da
karınca. Mimarlar olarak, karıncalara da önceliğe atanmalıdır.
arılar; içgüdüsünden kaynaklanan hücresel oluşumları,
hesaplama. Ormanlarda bu kadar sık ​​görülen muazzam karıncalarda,
Bir dizi galeri, yurt, koridor ve dergi ne
içerilen; Böylece çok sayıda yolcu bol miktarda dolaşım araçları bulur.
Ancak karınca, insanın minnettarlığını aynı derecede taklit edemez
Arı.

Aşağıdakiler meraklı ve iyi dayanıklı bir gerçektir. Ölümünden sonra
Yenilenmiş Lagrange, Parseval Deschenes, Bilimselinde Koadjutoru
on yıl önce Pallas'ın geldiğini açıklayan arayışlar
O gezegenin keşfi-matematiksel araştırmalarını ortadan kaldırdı; ve
Uzun çalışma alışkanlıkları zihni için taze meslek kazandı.

Yazını arkadaşı M. D'Aubusson de la Feuillade ile geçirirken,
Ormandaki karışıklıklarından biri sırasında muazzam bir
karınca-hill ve hemen karınca çalışması yapmaya karar verdi. O her gitti
ilk karınca sorunu görmek için karınca tepesine yeterince erken; Ve
ayrıldığı andan itibaren geri dönüşüne kadar onu takip etti.

"Öğleden sonra saat dört civarında," diyor, "
Karınca, küçültülmüş dağın dibinde ağır yüklü gelir; Ve,
Burthen'i tepeye taşımayı, yatırmayı ve
Bir konfederasyon için etrafa bak. Hiçbiri elinde değil, tekrar ortaya çıktı; Ve
İlerlemesinde yaklaşık on beş adım, karıncamın eşit olarak buluştuğunu gördüm
yüklü. Her ikisi de durdu ve konseyi tutuyor gibiydi; Bundan sonra onlar
Birlikte karınca tepesinin dibine geçti. Sonra en çok başladı
Şimdiye kadar tanık olduğum ilginç sahne. İkinci karınca kendini yıktı
onun Burthen; Ve kendilerine bir çim bıçağı sağladıktan sonra,
Aşırı kilolu yükün altına girdiler ve birleşik çabalarıyla,
onu tepenin üzerinden geçirdi ve kendi hücrelerine girdi!

"Matematik çalışmasını çok abartılı olarak terk ettikten sonra,"
Parseval, "Arşimetlerin kolunu bir karınca tepesinde kullanımda buldum."




Bölüm XXXVII.

Öngörüler ve antipatiler.


Bazı nesnelere karşı veya lehine gereksiz önleme, o kadar çok
diğer mantıksız önyargılar olarak korunmaktadır.

Belirli bir yemek olduğunda insanların cevap verdiğini duymak nadir değildir.
Onlara teklif edildi: "Teşekkür ederim, hiç yemedim ve hiçbir şey yapamaz
Bana dokunmaya ikna et. "Böyle bir önyargı nadiren olurdu
kadınlarda veya çocuklarda affedilebilir.

Bir fıkra, son zamanlarda oluşturan talma hayatında ilişkilidir.
bir drama konusu.

Evrensel olarak reddedilen fakir bir yürüyüş oyuncusu, zekâsının ucuna geldi,
Ünlü aktörün beklendiği bir şehirde. Parlak bir fikir parladı
Talma'yı kişiselleştirmek için zihninde; Buna göre açıkladığı gibi
kendisi. Kasabanın yetkilileri ona saygılarını sunmak için acele etti.
Tiyatro kalabalıktı ve tüm dünya onun
performans. Popülerliğinin ortasında, gerçek talma geldi; Ancak
Bir zamanlar taklitçi lehine kurulmuş bir önlemin öngörülmesi
kolayca tersine çevrilmesi muhtemel değildi, kendini yapmadan ayrıldı
bilinen. Şansı, tıslamış olabilirdi.

Ressamların gösterişlerinin kullanımını anlamak zordur.
Prensler ve Prensesler Proxy tarafından evlenmek üzere. Portreler
takas edilen betrothed, ilk güçlü bir izlenim edinir ve
Buna göre görüşler. Olumlu bir önyargı tasarlanmıştır; ve
kabul edilebilir ve etkileyici bir yüzün yeri, korkunç bir gerçeklik
genellikle hayal kırıklığı nedeniyle daha korkunç hale getirildi.

Edebi tercihlerle ilgili olarak, bilinmeyen bir yazarın eserleri,
Ancak değerli, genellikle rafta küfür, bazı çöpler,
Favori bir isimle korunur, popüler hale gelir. Takdire şayan lider
Benjamin sabit makaleleri, onları imzalayana kadar hiçbir etki yaratmadı.
Meritleri anında tanındığında iyi bilinen adı. Ne zaman
Michael Angelo ilk olarak keski yapımlarını sergiledi,
antik dünyanın heykellerinden çok daha düşük muamele gördü. İçinde
Stüdyosunun inzivaya çekilmesi ve herhangi biriyle bilinmeyen, buna göre
Aşk tanrısı heykeli üzerinde çalışmak; kolunu kırdı ve gizledi
Papa tarafından yapılan kazıların ortasında sakatlanmış heykel.
Heykel keşfedildiğinde, tüm Roma ecstasies'e düştü; telaşlı
Phidias veya Praxiteles'in işi. Michael Angelo hemen
sakatlanmış kolu üretti ve eski eleştirmenleri
sessizlik.

İtalyan müziğinin öfkesinin birbirini dışladığı sırada
Sahneden kompozisyon ve büyük Fransız besteciler düşmüştü.
Kamu Tahmini, Mehul Michael tarzında kendini çok intiket etti
Angelo. Fransız müziğinin nedeninde gayretli, opera
Irato, ustaca Hoffmann'ın sözleri; kim, yanılsamayı yapmak için
tamamlayın, libretto'yu olabildiğince anlaşılmaz hale getirdi. Opera
Gizli prova yapıldı, ancak elli kişi onunla meşgul olmasına rağmen; Ve öyleydi
dünyada dolaşan, yaklaşan opera sadece bir pastiko,
İtalya'daki Vogue'da son zamanlarda operalardan ödünç alındı.

Perde yükseldiğinde, overture coşkuyla alkışlandı. Hala
Dahası, Ellevion, Martin ve
Komik opera mükemmel şirket. Tiyatro ile kalabalıktı
alkışları şiddetli olan İtalyan müziğinin hevesli hayranları; bir
Müziğin Fioravanti tarafından olduğunu ve duyduğunu ilan eden kişi
Napoli'de; Bir diğeri, Cimarosa tarafından. Operanın sonunda,
İtalyan okulunun amatörleri Mehul tarafından olduğu açıklandı
şaşkındı.

Teniers ayrıca vatandaşlarının haksız önyargılarını da ortaya koydu; DSÖ,
Resimlerini küçümseyerek, değerlerinin çok altında sattılar. Sahip
Daha önce ölümü ve mezarının bir raporu yayınlamıştı.
karısı dulun yabani otlarını alacak; ve belirli bir süreden sonra,
ölen kocasının resimlerinin satışı. Stratagem başarılı oldu,
Detraktörleri eserlerinin değerini artırıyor. Daha sonra teniers
kendi ülkesine döndü ve asla olmayan işçilerine devam etti
daha sonra küçümsedi.

Pigault Le Brun tarafından Fransa tarihi açıklandığında,
ortaya çıkmadan çok önce tespit edilebilir olduğu söylenir; Sadece çünkü
Pigault LeBrun, çeşitli eğlenceli romanların yazarıydı. Ünlü
Doktor portalı, hakim olan önyargıyı iyi hesaba kattı
Paris moda lehine. Başkentte kuruldu, bir süre geçti
uygulama almadan. Uzun zaman, tüm araçlarını
Güzel bir ekipman satın alın ve her gün daha önce ayakta durmak için gönderdi
ünlü hastaların kapıları. Elbette sonra sayısız sorgulayıcı
Geçersiz, güzel ekipmanlarını açıklayamadı
kasabanın her çeyreğinde doktor; Ve hemen Marchioness
Düşes doktorunu denemeye kararlı ve _Vice Versa_; kadar
Kısa bir süre, portal tüm mahallelerden başvurular aldı ve arıyor
Başkentin en asil hastalarına tavsiyesi. Bir
seçkin görünüm, zarif görgü ve önemli güçler
Konuşma, tüm moda olanın vazgeçilmez görevlisi oldu
geçersizler; ve böylece, daha sonra kanıtladığı bir itibar kurdu
kendisi.




Bölüm XXXVIII.

Zillerin gök gürültüsü fırtınaları üzerindeki etkisi.


Bilim, uzun zamandır zil çanlarının çılgınlığını gösterdi.
fırtına. Bir zil hareketi ile üretilen havanın titreşimi
Eskiden sıvıyı dağıtması gerekiyordu; Hangi, aksine,
Çekiyor. Bu elli yıl boyunca, sivil yetkililer zorladı
çan ringerleri bir fırtına sırasında sessiz olacak. Eski çağlarda, ne zaman
Rahipler bir fırtına sırasında çanların bastırılmasına neden oldu, bu bir dindarlık eylemiydi
Ve fiziksel bir deney değil. Aksine bilimsel adamlar
Bir kilise zilinin sesinin neden olduğu titreşimi beyan etmek için haklı
Elektrikle yüklenen bir bulutun üzerine, yaralanması, gerçeğinden
Deşi sırasında zil sıvısı elektrik sıvısı tarafından öldü
işlevlerinin. Ancak bir fırtına sırasında çanlar artık bastırılmasa da,
Sıvı, kilise çanaklıklarına sık sık düşer. Ancak,
Bir fırtına sırasında çanların çalmasını yasaklamak, basit bir nedenden dolayı
çanları çalmak için, zil kulesi içinde olmalı,
başka yerlerden daha büyük tehlike. Çan kuleleri genellikle bir demir ile aşılır
Haç veya sıvıyı çeken weathercock.

Sadece son zamanlarda elektrik bilimi konusunda herhangi bir yeterlilik kazandık.
Aynı anda cennetten ateş getiren ve
Dünyanın potentatlarından asın,
Muhtemelen birçok anıtı yıkımdan koruyan şef.
XIV.
Büyük olasılıkla deneyim altında hareket eden direk zirvesine kılıç
ve şefi üreten izlenim. Öğrenilmiş bir rahip, abbe
1703'te ölen Thiers
Zamanı, sivri bir kılıcını bir direğe ekleme geleneğinden bahsediyor.
fırtınalar. İyi eski rahip sadece bir tür batıl inanç gördü; sırasında
Franklin'in keşfi dünyanın hayranlığına komuta etti. Değil
Kaba batıl inançların koynundan, bilimin
Birçok değerli bir keşif çıkarın.

Boylam Kurulu Almanack'in geç sayısında, Mösyö Arago
gök gürültüsü üzerine meraklı bir teori yayınladı, birçok ilginç gerçeğe atıfta bulundu;
Bilgi üzerinde popülerlik sağlamanın tek yolu,
Daha şiddetli kıyafet, konferans odasına sık sık sürülür. Etkisi
Animasyon ve cansız bedenler üzerine fırtınalar tartışılmazdır; için
Hangisi etkileri hissetmedik veya tanık olmadık? Önce
Fırtınanın yaklaşımı, havanın depresyonu bizim
uzuvlar ve ruhlar; Ve kederli, durgun ve huzursuz
Hayvan türlerinin tavrı, çok güçlü bir
duyum kendimize daha baskıcı olurdu,
sebep. Benzer bir his çok daha yüksek derecede deneyimlenir,
Bir deprem şokundan önce.

Ancak bir gök gürültüsü fırtınasının ilk damlalarıyla deneyimliyoruz
rahatlama. Hem hayvan hem de sebze maddeleri bir
fırtına. Keçi veya koyun derisinden oluşan nesneler mide bulantısı bir koku verir.
Beyaz kağıt ve diğer maddelerin ele alındığı bilinmektedir.
Çeşitli tonların lekeleri. Yıldırım tarafından öldürülen öküz kullanıma uygun değil, bu yüzden
mide bulantısı ve siyah et. Sütçülükler, altına bir çivi yerleştirir
Sütü içeren gemiler, dönüşünü önlemek için ve bir tavuk altında
hangi oturuyor. İletkene doğru uzaktan yaklaşımlar!

Fırtınaları sinyal veren fenomenlerin hiçbiri daha dikkat çekici değildir.
Elektrik sıvısının ipek için ithalatı. Bir çelik süslemeler
Çantanın sıvı tarafından büküldüğü bilinirken, ipek
zarar görmemiş kaldı. İpek örtüsü buna göre en önemlisidir
koruyucu. Ancak böcek türlerinin hiçbirine göre
bir gök gürültüsü fırtınası ipek solucandan daha ölümcüldür; İpek büyücüler olarak
maliyetlerini bilin.

Laurel'in koruyucu gücünün artık muhteşem olduğu bilinmektedir; Laurel
Ağaç diğerleri kadar bir iletkendir.




Bölüm XXXIX.

Küçük Pox ve Aşılama.


Herhangi bir şey, bir tarafta keyfi güç egzersizini mazur görebilirse
Hükümet, kesinlikle ebeveynleri zorlama eyleminde olurdu
çocuklarını aşılamak; Ama aşılamadan kaçınma hala
İnsanların belirli sınıfları arasında çok yaygın. Yine de elbette yasa
ebeveynleri çocuklarının kötü kullanımları için cezalandırır, uzatılabilir
Enfeksiyonuna maruz kalan bu çaresiz yaratıkları bırakmalarını cezalandırın
Ağrı ve şekil bozukluğu? Jenner kesinlikle en iyilerinden biri
insan ırkının hayırseverleri; nüfusun büyük artışı için
Birçok siyasi iktisatçı tarafından Avrupa'nın farklı ülkeleri atfediliyor,
daha fazla hayatı koruyan aşılamanın korunmasına
Giriş, bu yüzyılın korkunç savaşlarından daha
yok edildi.

İngiltere'de, bu takdire şayan keşif
Fransa; Bununla birlikte, moda ve hükümetlerde çok yönlü, herhangi bir
İnsan ırkına fayda sağlama eğilimi yavaş ve dikkatli bir şekilde
kabul edildi. XIV. Louis döneminde, maya tanıtımı
Ekmek yapmak genel muhalefetle karşılaştı; Ve gerekli
Yasama Meclisi'nin benimsenmesini sağlamak için müdahalesi. Giriş
Kabuk ve emetik de şiddetli bir muhalefetle katıldı; Ve
Lady Mary tarafından Türkiye'den Batı Avrupa'ya tanıtılan aşılama
Wortley Montague, Fransa'da kendini kurmakta büyük zorluk buldu. Bununla birlikte, ebeveynlerin vermekten çekinmesi şaşırtıcı değildi.
çocukları iğrenç bir hastalık; Long tarafından sertifikalandırılmadan önce
Bozukluğun virülansının önemli ölçüde azaltıldığı deneyimi
hazırlık; Bir anneyi korkunç kendini yeniden canlandırmalara karşı güvence altına almak için
aşılanmış hastalık altında bir çocuğun kaybından kaynaklanan.

İngiltere'de, özellikle Gloucester ilçesinde, zamandan itibaren
Eski inekler, bulaşıcı bir hastalığa maruz kaldı, bu da
asla muzdarip olmadığı gözlenen sütçaların elleri
çiçek. Bu tahmin Experiment, Dr. Jenner tarafından doğrulandı
kendini Gloucester ilçesinde kurdu; Nerede, aşılanarak
Aşı maddesi olan insanlar, onları küçük pox'a karşı güvence altına aldı.

Keşfini maddi hesaba çevirmekten şimdiye kadar, diğerleri gibi
Yapardı, Jenner asil olarak insanlığa ilan etti ve hepsini çağırdı
Hayırseverler zaferini paylaşmak için.

Duke de Rochefauld-Liancourt, etkilere tanık oldu
İngiltere'de aşı, Fransa'ya tanıttı ve daha fazlasını yaptı.
Parisli okulların yavaş müzakerelerinden daha yayılma
İlaç. Ancak Dr. Pinel, hastanenin hastanesinde deneyler denedi.
Salpetriere, mükemmel bir başarı ile; Dr. Aubert tarafından gönderilirken
Hükümetin İngiltere'ye konuyla ilgili rapor vermesi. Sonuç
elverişli. Madde 1800 Mayıs ayında İngiltere'den ithal edildi,
Otuz sekiz çocuk La Pitie hastanesinde aşılandığında;
ve Fransa genelinde komisyonlar anında kuruldu. Jenner vardı,
Ancak rakipleri. Londra'da, minberden kınandı,
Providence dağıtılmasına ilişkin ihlal; Ve Fransa'da doktorlar
Vaume, Chapon ve diğerleri aşılamaya zarar verecekleri
insan anayasası ve insanı bir
Brute, hayvan virüsünün kana sokulmasıyla. Sanki biz
bir buzağı veya koyunlara benziyordu, bir koyun eti pirzolasını yuttu veya
dana pirzola.

Birkaç nadir istisna dışında, aşılama
küçük pox ve uygulama sonuç olarak evrensel hale gelmelidir. Ancak
Yaşlı kadınlar hala ölen çocukların örnekleriyle bulunacak
aşılama sonrası konvülsiyonların; Sanki bu onların kökenliymiş gibi
hastalık ve ölüm.

Alt emirler arasında, bir önyargı, daha düşük bir tür
Onlar için aşı maddesi sağlanır; Ve çocukları ne zaman sergilerse
hastalık veya deformite belirtileri, kendi sevgililerini rahatlatırlar.
aşılamanın etkisine atfetmek. "Bu tür hastalıklar
ailelerinde bilinmeyen
bir yabancının bedeni, çocuklarının da mikroplarını da aktardı
hastalık."




Bölüm XL.

Erken ve zeki çocuklar.


Çocuklara saygı duyan yaygın bir gözlemdir, "böyle veya böyle bir çocuk
yaşamak için çok zekidir; "
büyümüş ve çok sıradan erkeklere,
olağanüstü bir kalitenin erken gelişimi
derecesi, üzerinde çalıştığı konuyu tüketmelidir. Bahçıvanlar incitir
Kalanların mükemmellerine ulaşabilecekleri gereksiz sürgünler
büyüme. Belki de bu sistemi takip etmek zor olurdu
doğaüstü derecede erken kapasiteler tezahür ettiren çocuklar. Ama ne zaman
Davalar kendileri, ebeveynlerin kibirliği genellikle bir
kötü sonuç. Genius çocuklarının ebeveynleri genellikle bunun yerine uyarılır
kısıtlama gerektiren dürtülerin kontrol edilmesi; böylece zaten
Mevcut tükenme. Mütevazı olarak, infantine dahileriyle gurur duyuyor
Hayat, bazı iğrenç spekülasyonların nesnesi haline gelir, hiçbir şey olamaz
Bu ilginç küçük varlıkların sergisinden daha acı çekilebilir,
bir yerden bir yere taşındı, en çok şöhreti elde etmek
zararlı doğa ve genellikle bazı yetenekli spekülatörlere kiralanmaya izin verir. .
teşhirci, en kısa karı fark ettikten sonra büküldü
zaman ve kaynak açısından pervasız, sonuna ulaşmış, umursamaz
Çocuğun sefalet içinde olup olmadığı; Ve yasalar, fakirlere çok şiddetli
Sokaklarımızdaki hucksters, bir lisansla ilgili, bunları yaptırım
Cinayet spekülasyonları!

Baillet, yüz altmış üç çocuktan
Aralarında çok azı ileri çağa ulaşan olağanüstü yetenekler. İki
Babaları tarafından bu kadar vaunted olan Quintilian'ın oğulları onuncularına ulaşmadı
yıl. On beş yaşındayken Marcus'a retorik öğreten Hermogenes
Yunanistan'ın en ünlü retoristlerine zafer kazanan Aurelius,
ölmedi, ama yirmi dört yaşında, fakültelerini kaybetti ve sahip olduğu her şeyi unuttum
daha önce edinilmiş. Pika di Mirandola otuz iki yaşında öldü; Johannes
Secundus yirmi beşte; Onbeş yaşındayken, takdire şayan bestelenmiş
Yunan ve Latin ayetleri ve iç içe geçmişte derinden ustalaşır ve
edebiyat. Dahi on yaşında kendini geliştiren Pascal
Yüzyılın üçte birine ulaşın.

1791'de Lubeck'te bir çocuk doğdu, Henri Heinekem adında,
Precocity mucizevi idi. On aylıkken belirgin bir şekilde konuştu; -den
on iki, pentateuch'u rote ile öğrendi ve on dört ayda
Eski ve yeni Ahit ile mükemmel bir şekilde tanıştı. İki yaşında,
Antik tarihe kadar aşina idi.
antik çağ. Sanson ve Danville onunla sadece coğrafi olarak rekabet edebilir
bilgi; Cicero onu duyduğunda ona "alter egoyu" düşünürdü
Latince Converse; Ve modern dillerde eşit derecede yeterliydi.
Bu harika çocuk maalesef dördüncü yılında gerçekleştirildi.
Popüler bir atasözüne göre-"Kılıç kılıfı taktı."

Anıları son zamanlarda olan Amerikan Davisons ailesi
Halktan önce, iki melankolik örneği verir. Yine de,
Yaratılan her varlığın görevi,
Yaratıcı tarafından kendisine verilen yatkınlıklar; Ve bu kesinlikle
İnsan çerçevesinde yaralanmadan gerçekleştirilecek. Kadının misyonu
insan ırkının sürdürülmesidir; ve hepsinin istatistiksel tablosu
Ülkeler, verimli kadınların kendileri için dikkat çekici olduğunu göstermektedir.
uzun ömür. Öte yandan, Blair ve diğerlerinin tabloları bunu kanıtlıyor
evli olmayan kadınlar, ister spinter veya rahibeler, daha kısa yaşıyor
Matronlar. Aşırı egzersizin etkisi ile ilgili olarak
İnsanın hayatındaki akıl, birçok uzun ömürlü örneği alıntı yapabiliriz
Eski veya modern zamanların en seçkinleri arasında.

Dünyanın gördüğü en büyük doktor olan Hipokrat,
Yüz dokuz yaş, kendi ülkesi Cos adasında.
Haleflerinin en ünlü olan Galen, bir yaşına ulaştı
yüz dört. Yunanistan, Solon, Thales ve Pittacus'un üç bilgisi,
bir asırdır yaşadı. Eşcinsel Demokritus onları iki yıl geride bıraktı. Zen
öldüğünde sadece iki yılın iki yılı istedi. Diyogenler on yıl daha;
Ve Platon, Jüpiter'in kartalı olduğunda doksan dört yaşında öldü
ruhunu cennete götürdüğü söylendi. Xenophon, ünlü savaşçı
ve tarihçi, doksan yıl yaşadı. Polemon ve Epicharmus doksan yedi;
Lycurgus seksen beş; Sophocles yüzden fazla. Gorgias ona girdi
yüz ve sekizinci yıl; ve doktor Asclepiades bir yüzyıl yaşadı
Ve bir buçuk. Juvenal yüz yıl yaşadı; Pacuvius ve Varro ama bir yıl
az. Carneades doksan yaşında öldü; Altmış sekizde Galileo; Cassini
doksan sekiz; ve seksen beş yaşında Newton. Geçen yüzyılda Fontenelle
Doksan dokuzuncu yılında süresi doldu; Buffon seksen birinci sınıfında; Voltaire
seksen dördüncü. Bu yüzyılda Prens Talleyrand, Goethe,
Rogers ve Niemcewicz dikkate değer örneklerdir. Cardinal du Belloy
yaklaşık bir yüzyıl yaşadı; ve Mareşal Moncey son zamanlarda görkemli bir son verdi
Seksen beşte kariyer. Voltaire, bir çocuk dahisi olmasa da, başardığında hala gençti
onun parlak itibarı. On yedi yaşında, La Ligue şiirini yazdı,
daha sonra Henriede oldu; Ve on dokuz yaşında,
Oidipus'un trajedisi. Anayasası o zaman güçlü olmaktan uzaktı; Ve onun
Yazışma sık acılarını kanıtlar. Belki hiç kimse yapıldı
fakültelerine daha büyük bir talep. Yine de başının sahip olduğu söylenebilir
Ekstremiteleri uzun olan vücudunun diğer üyelerinden kurtuldu
duyarsız; Vücudu bir iskelete azaldı, midesi hepsini reddediyor
Beslenme, son ana kadar, ruhu zekâ kanıtları verdi ve
dahi. Olgunluğa kadar hayatta kalan erken sevimli çocuklar arasında
zayıf sağlık, her ikisi de olabilecek Alexander Pope ve Dr. Johnson
"sayılarda lisped" dedi.

Bir Ceneviz Hekiminin Oğlu Liceti, dünyaya sadece birkaç tane geldi
İnç uzunluğunda ve yaşayabileceği imkansız olduğu düşünülüyordu. Babası,
Ancak, ona tekil bir seçim olan Fortunio adını verdi.
etkinliğin koşulları ve onu eşit bir fırına yerleştirdi
özenli bir hemşirenin bakımı altında sıcaklık; Ve sırada
Birkaç ay, Fortunio liceti,
olağan bir şekilde. Bu çocuğun ilk yılları
Diğerleri, üstün zeka belirtileri çıkarması dışında. -Den
On dokuz, "ruh üzerine bir inceleme" yazdı; Ve bir hayat sırasında
Yetmiş dokuz yıl, ülkesinin literatürünü ile süsledi
Seksen eserler, büyük erudin damgasını taşıyan.

Mareşal Richelieu, zamansız doğum yapan bir çocuktu; Ve çok hassas,
Dikkatlice sarılmış olsa da, arkanın imkansız olduğu düşünülmesi için
pamuk. Yine de seksen beş yaşına kadar yaşadı! Ayarlamak istemeden
Birinci sınıf bir adam olarak Richelieu veya ruhsatını savunmak,
Sonuncunun seçkin Fransızları arasında önemli bir yeri inkar edin
yüzyıl; tonu ve görgü kurallarının temsilcisi olmak
Büyük dünya, zekâ voltaire olarak veya konuşmanın mirabeau
ülke.




Bölüm XLI.

Çocukların eğitimi.


Ne Alexander'ın ünlü öncüsü ne
bordo Dükü'nün veya üniversitelerin tüm profesörlerinin
İngiltere ve Fransa, eğitim yolunda o kadar çok etkiledi,
Tüm üniversitelerin ve halkın tanınmayan başkanı
Okullar-Örnek!-Doğum saatinden itibaren çocuklar
taklit edin. İlk sözleri duydukları şeyin taklitleridir
onlardan önce. Dolayısıyla farklı deyimlerin ve duyuruların kökeni.
Montaigne, Latin'i oğlunun anadilini, onu çevreleyerek yaptı
Başka bir dil konuşmayan kişiler ve hatta Latince konuşan bir hemşire.

Çocukların aklı, gücüne sahip olmadan çok önce genişler
fikirlerini ifade etmek. Doktorlar çocukların
Kıskançlıktan öldüğü bilinen, onları ifade edecek kadar yaşlanmadan önce
duyumlar. Başka bir çocuğun aşırı bildirimi veya ihmal gibi görünüyor
kendilerinin, bir dil durumu indüklediği ve bunların
son. Küçük çocuklar hastalıkta iki kat acı çekiyor,
acılarını ifade etmek.

Dilleri bizim kendi başına oluşuyor ve davranışları çerçeveledi
Kendimiz, istenen örnekleri onlardan önce yerleştirme görevi
yeterince belirgin; Yine de onları sık sık cezalandırırız
İlk ders kendimiz verildi. Yaşamın birçok koşulunda,
Ancak, ebeveynler diğer ellerine delege etmek zorunda kalırlar.
döl. Örneğin, emekçi yoksullar sürekli olarak izleyemez
onlara. Zenginler bebeklerini menial bakımına güvenirken
eller, yoksullar onlara Tanrı'nın göndermekten memnuniyet duyduğu herkese güveniyor
yardım. Çocuklara kötü örnekler vermekten kaçınmak daha da önemlidir
onlara iyi sunmaktan daha. Yine de aile dağılımları ne sıklıkla
Gözlemlerine maruz kalan suçlamalar! Hasta yaşayan bir erkek ve karısı
Birlikte, şimdiye kadar kendilerini daha önce tartışmak için kendilerini unutan
çocuklar, azaltması gereken bir tercih ve partizmanlık yaratın
Her iki ebeveyne de eşit saygı gösterin. Humbler yaşamında, küfürlü dil
Genellikle darbelerle biter; Ve bu tür sahnelerin etkisi ne olmalı?
Bebeklik şefi zihni?

Bu tür durumlarda çocukların varlığı, daha önce kanıtlandığında
Sulhistracy, suçun ağırlaştırılması olarak düşünülmelidir
Yasa. Babalar ve anneler,
çocuklar, genellikle gelecekteki tüm temsillerinin izlenimleri
ortadan kaldıramaz; ve ebeveynlerin rahatlığına ne yarar
eğer bir
Oğul, babasını ya da hasta olduğunu düşünmesi için bir kızı küçümsemeyi öğretti
Annesinin! Genellikle eksik görünecek kadar genç çocuklar
gözlem, belirsiz ancak silinmez izlenimler alın, daha sonra hatırlandı
retrospektif bir görünümle; Geçmiş net ve özgür göründüğünde
daha önceki anlayışımızdan onu örten buharlar.

Alt emirler arasında, fakir bir adam zahmetli ise, oğlu genellikle
Aynı. Ama anneyi kötü kullanan bir babanın oğlu,
Çocukluk döneminde bir avara ve bir dunce çıkarın ve riper yıllarında bir
Ruffian.




Bölüm XLII.

Fransızların önyargıları.


Fransızların, toplu ve bireysel olarak hakim zayıflığı
kendilerini mükemmellik türüne ve modeline saygı duymak; Standart
hangi evrenin düzenlenmesi gerekir. Bir İtalyan yazar bir zamanlar iddia etti
insanın yüzünün Tanrı'nınkinden sonra yapılmadığını; Ama yüzü
Yaradan insanın ardından hayal edilecekti. Fransızlar hepsini düşünüyor
Bu onlara benziyor, doğru: onlardan farklı olan her şey yanlış. Bu
Önyargı, yabancılara adil ya da olmasın, onlara gülme hakkı verir. .
"_fat_" kelimesi sadece ulus için icat edilmiş gibi görünüyor.
Boşuna, küstah, kibirli, küçümseyen erkekler hepsinde bulunacak
ülkeler; Ancak _fatuite_ Fransızların kendine özgü özelliğidir; ne de
Başka herhangi bir dil eşdeğer bir terime sahiptir.

Fransızlar, tereddüt etmeden, kendilerini en cilalı ulus olarak telaffuz ediyor
evrenin; ve medeni dünyanın başkenti Paris,-şehir
sanat, bilim, görgü zarafeti ve incelik. Sadece Paris'te,
Dahi gerekli saygı görüyor mu,-liyakat, cesaretlendirme-ya da zihin
tam gelişme. Ama ulusallarına diktikleri tapınak
Vanity, çürük vakfı üzerinde durmaya başladı.

Varsayılan önceliklerine rağmen, hiçbir ulus daha eğilimli değildir
Başkalarının Gümrüklerini, Kullanımlarını, Modalarını ve Hükümetlerini Taklit edin.
Tıpkı Romalılar, mağlup olan düşmanlarının tanrılarını yerleştirirken
Pantheon, Napolyon altındaki Fransızlar, yabancı geleneklerini geri getirdi
Milletler.

On iki yüzyıl boyunca, Fransızlar bir hükümet sistemine sahipti.
sahip olmak; Ancak uzunluğunda İngilizceyi benimsemeye karar verdiler. A
Devrim İngiltere'de meydana geldi ve Londra'da bir kralın başı kesildi,
Benzer bir olay vazgeçilmez görünüyordu; ve bir Fransa Kralı,
Sonuç olarak, saltanatını iskele üzerinde sona erdirdi. İlk zamanlarda, bir
Yasama odası yeterli kabul edildi; Ama iki tane olduğu gibi
İngiltere, ulusal kibirleri benzer bir şekilde memnuniyetle dinlenemedi
sayı. Bütün bunlarda,
Fransızlar.

Geçen yüzyılın sonuna kadar, Fransızlar hala adlandırılan şeyi giydi,
Kıtada, Fransız kostümü veya _habit francais_, çantalar ve
İngiltere'de mahkeme elbisesi dediğimiz kılıçlar. Ama İngilizler
avcılık ve sürme lehine bu rahatsız edici uzantıları bir kenara bıraktı
katlar, ikincisi Parisliler tarafından hızla benimsendi.
_Redingotte_. Marlborough'nun zamanının Lord Cadogan'ı,
Kuyruğunu iki katına çıkarın ve bir Black kurdele yayıyla bağlayın,
Fransız ordusu modayı kabul etti; Ve efendisinin adı oldu
Fransa'da "_LES PERRUQUES A la Cadogan_."

Normandiya'nın güçlü atları kolay ama biraz sağlam bir tür
Louis XIV zamanından itibaren hüküm süren eyer. Ancak
daha hafif ve daha küçük bir tür kullanarak İngilizce
tercih; ve İngiltere'ye giden bazı ahlaki filozoflar
dikkat çeken yasaları, görgü kurallarını ve hükümet sistemini inceleyin
İngilizlerin atlarına Alcibiades'in köpeğini yaptığı gibi davrandığı ek,
Diğer taraftaki atlar, kanalın hemen anglicize edilmesi
Kuyruklarının kısaltması.

1814'te Bourbons ve Fransa'daki İngilizlerin gelişinde,
Uzun beller ve bayanların yazlık parkezleri zemin çalışması yapıldı
sayısız karikatür. Yine de birkaç yıl sonra, genellikle
Evlat edindim! Bu anglomani,
Yüzyıllar boyunca Fransızca; İngiltere'de İngilizcenin tercihi
Fransız malları ve üreticileri için bayanlar. Ciddi bir tartışma kaynağı
Napolyon ve Josephine arasında İngiliz moda öfkesi vardı.

Devrimin ilk bölümünde, Orleans Dükü sık sık yaptı
İngiltere'ye Geziler; Birinde bir kılıç çelik bir kılıç satın aldı,
infazı takdire şayan. Paris'e döndüğünde sergiledi
ünlü bir çelik işçiye, eşitini üretmesi için meydan okuyor; Açık
Kabzunu alarak, adam kendi adını prens'e işaret etti,
Londra'ya ihraç edilen makalenin üreticisi olarak.

Field-Marshal Suwarow'un parlak kampanyaları sırasında,
Şapka ve botlar Fransa'nın askeri adamları tarafından kopyalandı; Ve Bolivar
ve Murillo farklı boyutlarda şapka takmak için tespit edildi,
İki şefin Fransız partizanları bir kısımda, geniş aygır
İspanyol şapkaları, diğer yandan, daha dar bir şekil.

Ruslar Restorasyonda Paris'e geldiğinde, başka bir değişiklik aldı
yer. Bacakları çamurdan korumak için giyilen botlar yerine,
Rusların geniş gözetleyicileri, botlarını örtecek şekilde, dikkate alınarak
İklimlerinin acısından, ulus tarafından anında benimsendi
tadı konularında kendisini Avrupa'nın hakemi olarak telafi eder. .
Rus üniformalarının yastıklı sandıkları, aynı zamanda bir savunma olarak giyilen
Hava, iklime ve sağduyuya meydan okuyarak taklit edildi.

Rusların Paris'e gelmesinden önce, sigara içmek
Operatif sınıflar ve Alman kampanyasında savaşan askerler.
Ama Ruslar açık sokakta sigara içmeye başladığı andan itibaren
Zerafet için ünlü sermaye, tütün kokusu ile kirlendi.
Modern bir moda adamı, puro kasasından daha fazla dağıtarak
Bayard kılıcıyla; Ve İspanyol kadınların taklitinde,
_lionnes_ adıyla bilinen moda Parisli bayanlar
sigara içmek.

İsveçliler hakkındaki tahminlerini işaretlemek için, olmayı seçtikleri zaman
Fransız olan prensleri Bernadotte, onları yapmayı düşündüler
Onlara Kuzey Fransızları diyerek en yüksek onur. İki asil
biri Napolyon'un yardımcısı, diğeri İmparator Alexander,
Tilsit'te tanıştıktan sonra, birincisi gözlemledi.
Bir iltifat ödemeye niyet: "Gerçekten bir
Fransız!
"Ona bağlı olarak bir Rus için asla geçemezsin!"

Fransa'nın braggarts'ının favori bir vaunt'u
Askerler doğarlar. "Fransa toprağına ve sayısız savaşçı
Başlayacak! "Diyor popüler yazarlarından biri. Bu övgü için, çizimin sonuçlarını gözlemleyin.
Sabet, en önemsiz bedensel kusurlar ortaya konulduğunda
Askerlik hizmetinden güvenli muafiyet!-Hiçbir şey umutsuzluğunu aşamaz
"kötü sayı" olarak adlandırılanları çizenler; Askeri bir kariyer olsa da
çalışan bir adama neredeyse aynı avantajları sunar.
Kendini adayabilir.

Ulusun kendi kendine yeterliliği sürekli olarak kendi kendine bağlıdır; Ve
Artık Avrupa'da "Fransız kadar büyük bir boaster" olmak meşhur.




Bölüm XLIII.

Korkunç doğumlar.


Farklı türden hayvanlar arasında mevcut olan eki şüphesiz
hakikat. Köpeklerin yavruları sırasında yavru kedi aldıkları bilinmektedir.
yokluğu veya ebeveyn kedinin ölümünden sonra. Sahip olan çoğu insan
Jardin des Plantes'tayken, açıkladığı sevgiyi fark etmiş olmalı
Kafesini paylaşan küçük köpeğin aslanı. İki at ve bir eşek
on dört yıllık bir dönemde aynı raftan beslenen
Kıçının ölümü, iki arkadaşı yemeği reddetti ve öldü. Bunlar
eğimler muhtemelen insanlığa aşinalıkların sonucudur
Doğal içgüdülerini yok eden evcilleştirme ile üretilir.

Papağanlar, yıldızlar, jays ve magpies, vahşi durumlarında konuşmayın;
Ayrıca, özgür iradesinin bir köpeği ya da sincap bir tekerleğe dönmezdi.

Bir Norman çiftliğinde, bir tavuk ve bir
ahır bahçesine bağlı kedi, kedinin sık sık oturduğunu gördü
arkadaşının yokluğu sırasında yuva üzerine; Ve bu şekilde yumurtadan çıkmış
bir hibrit tavuk ve kedi yarışı üretti-seçkin tarafından sertifikalandırılan bir gerçek
Norman Naturalist, Dr. Vimond, geçen yüzyılın sonunda. Karşı
Bugünün başlangıcı, Rue St. Honore'da sergilendi,
Mastiff orospu, iki yavru ve iki kedisi olan, sahip olduğu iki kediye sahip
doğumda dünyaya getirildi.

Kadimler sık ​​sık korkunç dölden bahsediyorlar. Ünlü
Girit Minotaur, Pliny, Alcippa adlı bir Roman bayanın
genç bir fil üretti ve bir kadın kölenin ortaya çıktığı bir
yılan. Julius Obrexens, ortada iki İtalyan kadını anlatıyor.
Aynı gün üretilen on beşinci yüzyılın bir kedi,
Diğer bir köpek. Bu gibi durumlarda, köpekler ve kediler
tercih. Ancak İsviçreli bir kadının bir tavşan ürettiği iddia ediliyor; A
Thuringian, bir kurbağa. Bayle bir buzağı üreten bir kısraktan bahsediyor; ve
Kara kedinin annesi olan kadın, komuta tarafından yakılan
Şeytanın yavruları olduğu inancında kutsal Engizisyon.
Bu harikalar esas olarak keşişler ve doktorlar tarafından kanıtlanmıştır; Ancak
Herhangi bir seçkin doğa bilimcisinin sahip olduğu neredeyse hiç bir örnek yoktur
gerçeği onaylayabildi.

On üçüncü yüzyılda, üç farklı yerde, Wittenberg'de,
Misnia ve Villefranche, çocuklar kafası olmadan doğdu. Üzerinde öldüler
dünyaya geliyor; ama yaşam belirtileri sergilemeden değil.

Anatomist Carpi, 1729'da doğan bir çocuktan bahsediyor.
Beyin izi olmadan temiz sudan başka bir şey bulamadı. Diğerinde
El, çocuklar çift hacim beyinle dünyaya geldi. İçinde
1684, bir kadın ikizleri doğurdu, bunlardan ilk doğan sadece bir
Birkaç saat, ikincisi dört gözü olan çift bir kafa sergiledi, iki
Burun, iki dil, ama sadece iki kulak.

Anatominin yıllıkları bu tür birçok örneği verir; Ve vakalar
Siyam ikizleri ve Sgoeny'nin talihsiz kız kardeşleri çok iyi biliniyor
Açıklamaya ihtiyaç var. Ancak kayıttaki tüm örnekler
yeniden özetlenen, bu doğanın bu güdüleri bir kum tanesi
bir sonsuzluk yoluyla yapımlarının düzenliliği ile karşılaştırıldığında
çağlar. Muhtemelen Platon tarafından yaratılan çift cinsiyete sahip bireyler fikri
Androgyne'nin masalı, bize miras bırakılan en ustaca kurgu
Antik çağlar, aslında temeline sahip olması gereken yaşlar içindi; Ve her
Arada sırada, bir chevalier d'Eon'un düzensizlikleri Chimera'yı canlandırır,
Anatomistlerin kararlı bir negatife karşı çıktıkları. Güzel heykeli
Louvre'daki Florentine Hermafrodit,
sfenks.

Amerika'da yayınlanan Chevalier d'Eon'un Anıları,
Modern Avrupa'nın soyundan gelen en ünlü hanedanları; BİR
İddia, ziyaretinin karşılaştırılması
İmparator Pavlus'un doğumuyla Rusya.

Albinos daha önce farklı bir ırk olarak kabul edildi. Aradılar
Afrika mahkemelerine favori uzantılar olarak eski zaman
Asya hükümdarları. Pliny onları Arnavutluk'a yerleştirir, muhtemelen
ismin benzerliği; ancak bir ulus oluşturduklarını belirtmez. Onun
Ancak bunların tanımı, modern zamanlarınkiyle mükemmel bir şekilde anlaşır;
beyaz saçlara sahip olmak ve bir
keklik. Albinos, gerçekte olağanüstü bir ırktır; ve onların
Özelliklerin nadiren kalıtsal olduğu bulunmuştur.

Hamilelik sırasında kadınların morbid özlemleri birçok dikkat çekicidir
gerçekler. Goullard, Andernach mahallesinde,
Ren, bir kadın kocasının eti için böyle bir özlem yaşadı,
onu öldürdüğünü, vücudun yarısını yediğini ve diğerini tuzladığını;
İştahı yatıştırıldığında, iki arkadaşa tapuyu itiraf etti
kocası.

Helvetic Chronicles'da, Martin IV zamanında,
Yüce Başkanı'na bir sevgi nesnesi olan ünlü bir Roma Leydi
Kilise, vahşi bir canavarın benzeri olan bir oğlu doğurdu;
Hangi korkunç prodüksiyon, kutsallığının tutkusuna atfedildi
Sarayı süsleyen hayvanların resimleri
Bu tür nesnelerin sürekli görüşü, fuarının zihnini ve bedenini etkiledi
mahkum.

Siyah bir çocuğun genellikle Marie Therese'de doğduğuna inanılmaktadır.
Louis Xiv.
bir saklanma yerinden başlamış ve elbisesinin üzerinden tökezledi
Hamileliğinin başlarında. Bu çocuk Moret Manastırı'nda eğitim gördü,
Fontainebleau yakınında, perdeyi aldı ve nerede,
Devrim, portresi gösterildi.

Mallebranche, altındaki kadınlara en büyük hayal gücü kapsamını atadı.
bu koşullar. Birinden bahsediyor,
Direksiyonun üzerindeki bir suçlunun kırılması, uzuvları doğuran bir çocuğu doğurdu
suçlunun olduğu yerlerde kırıldı
kırık. Nadiren anatomik bir müze ama korkunç
yapımlar. Çözülmemiş soru, hayal gücünün etkisidir.
Bu doğanın sapmalarını üreten anne.




Bölüm XLIV.

Ichneumon ve Halcyon.


Buffon, ichneumon'un bir duruma getirildiğini varsayar.
evcimenlik. Ama muhtemelen tek bir örnekten genelleşti. Pacha
Mısır'ın uysal bir aslanı var; ve diğer birçok örnek alıntılanabilir. Ama
Aslan evcil bir hayvana indirgenmiş olarak kabul edilemez.

Pliny'ye göre, ichneumon
Mısırlılar. Timsah da vardı; Bu iki kararlı düşman
aynı derecede hayranlık nesneleri. Kadimler tarafından ichneumon'un
Timsahın uykusunun anını izleyin; Ne zaman canavarın
çeneler aç, anında içeri girdi ve bağırsakları yuttuktan sonra
Giriş yoluyla çıkış yolu.

Denon bize seyahatlerinde Ichneumon'un aşağıdaki hesabını verdi
Mısır'da.

"Ichneumon, Nil'in sazlıklarında yatarken,
köylerin mahallesi, kümes hayvanları arayışında onarıldığı
ve yumurtalar. İchneumon ve timsahın sözde antagonizmi,
diğerinin yumurtalarını yemek ve birincisi boğazdan aşağı sürünüyor
İkincisi, saf buluş. Bu iki hayvan aynı şekilde kalmıyor
bölgeler. Timsahlar daha düşük veya Yukarı Mısır'daki ichneumonlarda bilinmemektedir;
böylece yirmi var olan önyargı için hiçbir gerekçe olamaz
Yüzyıllar:-Pliny için, kendisi, muhtemelen bir geleneği teslim etti!

Halcyon'un masası o kadar çekici ki,
gerçek üzerine kuruldu. Ancak Ovid, doğa bilimcisinden daha iyi bir şairdi.

Tempest'i sakinleştirme gücüne göre, Halcyon'un
İyi veya kötü hava durumu öngörme hediyesini ekleyin. Derecelere göre, yazarlar
Kurgu tüylerini ipek kanıtı oluşturma gücüyle donattı
Böceklerin sokulmasına karşı, servet ve uyum sağlama ve
kullanıcılara lütuf ve güzellik vermek. Halcyon yumurtalarını yatırıyor
deniz kıyısında, göl ve nehir kıyısında; ve onun üremesi
Sezon, hava en sakin ve sakin olduğunda; Ama gücü
Elemanları kontrol etmek tamamen muhteşem.




Bölüm XLV.

Büyücüler ve sihirbazlar.


St. Augustin'in çalışmalarında, onun içinde var olduğu bilgilendirildik.
İtalya'da zaman, şairlerin atfedilen güce sahip olan kadınlar
Erkekleri Burthen canavarlarına dönüştüren ve onları zorlayan Circe
Bagajlarını taşıyın. Augustin, Praestantius adında bir rahipten bahsediyor
Maalesef bu kadınlardan biriyle tanışmak bir katır haline getirildi ve
sırtında bir gövde taşımaya mecbur kaldı; Ve sadece sahip olduğu zamandı
Hizmetleri için başka bir fırsat yok, elbisesine devam etmesine izin verildi
ve grup.

Bu pasajdan çıkar mıyız, en büyük zihinlerden biri
Hiç bu dönüşüm türüne inanan kiliseyi aydınlattınız mı?
Kesinlikle hayır! Augustin'in eserleri tam anlamıyla olmayacak
yorumlandı.

Abartı, İtalya kadınlarında takılar olduğunu ima ediyor
o kadar güçlü ve tahsisleri o kadar tehlikeli ki, yol veren erkekler
Etkilerine göre, erkek olmayı bırakma,
Brutes ve en aşağılayıcı emeği egzersiz. Rahibe gelince
Praestantius, adı gizemin anahtarını içerir; Ve muhtemelen
Kilisenin küçük kanonlarından biri,
Bazı çekici Dame işleri.

St. Augustin pasajının bu versiyonu, on iki için sık sık atıfta bulunuldu
Yüzyıllar büyüye inananların yüzyılları, sadece
Kadın zamanının tembelliğine ve din adamlarına baştan çıkarma. Kanıtladı,
Ancak, Mountebanks'ın otorite tarafından desteklenmesi için küçük bir avantaj yok
Augustin'in ünlü isminden!

Cizvitlerin Annals'ı, yapılan korkunç kefaret tarihlerinde bol miktarda bulunur
Emitli büyücülük için kazık. Aşağıdaki örnek DOM ile ilişkilidir
CALTET. Charles IV., Lorraine Dükü, hizmetinde bir
Desbordes olarak adlandırılan vale-de-chambre, acele etmekle suçlanan
Büyücülük sanatı, Lorraine Prenses Mary'nin ölümü, anne
Dük.

"Charles IV.
Dük tarafından bir av partisine verilen büyük bir ziyafet vermiş olması
Bir an önce: Desbordes
Üç kursu hazır olan üç tepsiye sahip bir göğüs açın
tedarikli. Başka bir av partisi sırasında, Desbordes üçünü yeniden canlandırdı
suçlular bir gibbetten askıya alındı ​​ve onlara saygı duymalarını emretti
Dük; Hangisini yaptıktan sonra, kendilerini tekrar asmalarını sağladı. Bir diğer
Zaman, figürleri bir goblen parçasında yaptı ve
dans. Charles IV., Bu doğaüstü özelliklerden endişe duydu, sonunda
Desbordes'i denemeye getirdi; ve kınandı ve bir
Sihirbaz, sadece elle uyuştu. Kınamasının asıl nedeni, mahkeme -hizlerin düşmanlığıydı
Lorraine; Hayal kırıklığıyla kim tahriş etmişti?
Prenses Mary'nin ölümüne dokunan tahminler; Hakimleri vardı
gerçekten ölüleri hayata geri döndürme gücüne, cezalarını
infaz saçma olurdu.

Öğrenmeleri için ünlü en çok öğrenilen erkekler bazen
Bu popüler hataları doğrulamak için küçümsendi. Baronius köprüyü teyit ediyor
Spiritus Sanctus'un, Roma'daki, bir bakışla dikilmiş
Benezet adlı on iki yaşında bir çocuğun gözü; Ve onun iddiası
beş papal boğa üzerine kurulmuştur.

Tartışamaz bir bilgiye sahip bir adam olan Paulus Jovius, popüler olanı teyit ediyor
Cornelius Agrippa'nın Kara Köpeği ile ilgili efsane; Bunu belirten, ne zaman
Lyons'taki ölüm yatağında,
Vulgar tarafından tanıdık bir ruh olduğu varsayılan sadık görevli
bir cur şeklinde gizlenmiş; "Sana sefil canavarla uzakta
Kimin aracılığıyla tüm sonsuzluğa kayboldum! "Köpeğin çöktüğü
Kendisi Saone'a girdi ve artık görünmedi. Ne yazık ki
Tarihçi, Agrippa Lyons'ta değil, Grenoble'da öldü, böylece Saone
oldukça çok getirildi. Ama tanıdık ruhlara inananlar uygun
coğrafya kavramlarında gevşek olmak.

I. James'in eseri, Demonology üzerine en meraklı kayıtlardan biridir
Nicholas Hopkins'in özelliklerinin olduğu zamanının batıl inançından
Cadı bulucu, çok acımasız bir kanıt sağlar. Kraliyet Yazar,
Belki de daha aydınlanmış bir eğitim görmede daha iyi istihdam edilmiştir
Kendi güvensizliğini sürdürmekten ziyade kötü tavsiye edilen oğluna verildi.

Kardinal de Richelieu'nun anıları büyücülüklere olan inancını kabul ediyor.
Onun zamanında, bir devlet bakanı için
Kısacası'nın yanında olduğu gizemli bir suçun bertaraf suçlamaları
imkansız. Urbain Grandier, rahip, ölüme mahkum edilen
Loudun rahibelerinin şeytanla iletişim kurmasına izin vermek
Kamusal zihnin karanlığına birçok kurban.

Fransa parlamentoları tarafından yüzlerce kişi büyücülük için yakıldı.
Birkaç ay süresi. La brie'nin çobanları tek başına
sayısız kurban; Tüm yerli yazarlar olarak
İlçenin talihsizlikleri, sığırları yapan Murrain ve
Çocukları gerçekleştiren çember öksürük. İçindeki yaşlı kadınlar gibi
İskoçya, onlar "na canny" idi; Ve onlar gibi, önyargıyı giderdi
ibne ve katran namlusu arasında. Ama artık yanmamıza rağmen
Büyücülük, meslek soyu tükenmekten uzak; Ve uzaktan kumanda
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler ilçeleri var, nadiren var
Bir ülke sulh yargıcı ama önünde bir miktar getirilen suçlamıştır
Büyücülük egzersizi. At ayakkabı hala çivilenmiş olarak görülüyor
köylerimizin kapıları; ve Fortune-Anlers ve Spaewives'a danışıldı,
Pazar okullarına ve Lancastrian sistemine rağmen. Bir gün geçmez
Ama İncil ve Anahtarın Çilesi, Vulgili'nin Virgillianı,
İngiliz İmparatorluğu'nun bazı köyüne başvurulur; ama fahişeleri
Okul ustası muhtemelen hem cadı hem de cadı bulucuları yönlendirecek
arazi.




Bölüm XLVI.

Erkek ve kadın.


Öğrenilen İspanyol, Feijoo,
İki cinsiyetin karşılaştırmalı gücü ve değeri, bir meleği çağırdı
zihnini aydınlatmak için cennetten inmek; Çok şaşırtıcı hissetti
her iki taraftaki argümanlar.

Rousseau, cinsiyetleri karşılaştırırken, "benim takip ederken
Soruşturmalar, her taraftan algılıyorum-her tarafta
tutarsızlık. "

Ve uzun zamandır bu tutarsızlık var. Kadının liyakatinden oluşur.
Erkek cinsiyetine olan niteliklerinin muhalifliği.

Tamamen kadın olmak, onun mükemmelliğidir; İnsan asla daha mükemmel olmadığı için
en tamamen insandan daha çok. Sybarites ve Amazonlar varyansta birbirine benziyor
doğa ile; ve Omphale'in distaffını ele alan Herkül
Herkül Kulübü'nü kullanan Omphale'den daha saçma.

Heathen zamanlarında ve şimdi bile, Hıristiyanlık tarafından medeniyetsiz ülkelerde,
Kadınların durumu alt ve sefil bir doğaya sahiptir. Aristo
kadınların en büyük amortismanlarından biriydi; onlarla ilgili olarak
eksik üretim ve doğanın uçlarıyla varyans. Fanticed
Bu, daha mükemmel bir şey sırasıyla, yeryüzünde sadece erkekler görülecekti.
Euripides trajedilerinde, kadınlara ölçülmemiş bir hor görülüyor;
ve düşünceleri Yunanlılar tarafından benimsenen erken saatlerde benimsendi
Augustin tarafından ifade edilen ilahiyatçılar; bunu kim gibi yaptı
Yargı, Tanrı işinde reform yapar ve her iki cinsiyetin de ölümü tekrar yükselir
erkeksi cinsiyetin. Beşinci yüzyılda, konseyde ajite edildi,
Kurtarıcımızın kadınlar ve erkekler için de öldüğü; Ne de sonraya kadar değil
En şiddetli yarışma, olumlu karar verdi. Mahomet,
Cinsiyet eşitliğinin en şiddetli rakibi, kadınları dışladı
Birkaç tercih edilen örnek dışında cennet.

Şövalyelik zayıf cinsiyetin ilk defans oyuncusuydu.

Onikinci yüzyılın başında, AMAuri adında bir doktor,
Chartres piskoposluğu, Aristoteles doktrini yenilemeye çalıştı
Kadınlarla ilgili olarak, kusurlu olduklarını ilan etmek yanlışlıkla
Tanrı'nın elinden ilerlemek. Ancak Paris Başpiskoposu,
doktrinini sapkın olduğunu ilan eden bir konsey topladı; Ve
Kararnameden önce ölen AMAuri'yi anathemize etti, hanımefendi
ayrılır ve ortak kanalizasyona atılır. Bu yargılama çok şey verdi
Paris halkından memnuniyet; ama neredeyse hiç gerekliydi
Aristoteles ve öğrencisinin belirsiz iddialarını çürütün.

Eleştiriler, hicivler ve diatribes üzerinde durmak gereksizdir.
Hangi kadınlar-Juvenal'dan Boileau ve Papa'ya; Ve
Boccaccio ve Brantome'dan La Fontaine ve Byron'a:-
Şampiyonlar, en azından saldırganları kadar çok sayıda. Kendi aralarında
Fransa'da Madam de Genlis ve İngiltere'de Mary Wolstonecroft, savaştı
Cinsiyetlerin eşitliği lehine iyi bir kavga.

Mallebranche, en derinden inceleyen yazarlardan biri
Soru, kadınlara uyum, duyarlılık açısından karar verilen bir üstünlük;
ancak onlara erkek cinsiyetinden eşit derecede daha düşük olmaya karar verir
soyut fikirler. Organizasyon farkını tartışmak ve
Beyni entelektüel operasyonların koltuğu olarak düşünerek,
Kadınların beyninin daha zayıf bir organizasyona sahip olduğu ve daha az
erkeklerinkinden daha geniş; ve başlarının çapından sona erer
daha az olmak, zihinlerinin aynı oranı koruması gerekir. Bu
Görüş kranyolojik veya frenolojik sisteme dayanmaktadır.

Mallebranche, Dr. Gall ile koltuğunun
Zeka esasen beyinde ve
Fakülteler bu organın hacmiyle orantılıdır: o aptal hayvanlar
neredeyse hiç beynin ve sarkık hayvanlara çok fazla sahip olmak; Hiçbir hayvan yapamaz
orantılı olarak insanınkiyle orantılı olarak yarışın; Ve erkekler arasında aptallar
Beyin eksikliği için dikkat çekici. Bu noktada, öğrenilen ve
cahil tamamen çakışır;-her zaman bir stile alınmış bir aptal veya aptal
beyinsiz adam.

Çok küçültücü olan Valais ve Pireneler Kretinleri
kafalar, akıldan yoksundur ve aynı rahatsızlıktan muzdariptir.
Domangeon'un entelektüel fizyolojisinde, iki kişi ile ilgili
Bakımı altında manyaklar, aniden akıldan yoksun bir genç
İnanılmaz derecede küçük kafa; benzer şekilde etkilenen yaşlı bir kadın
Beyin üç yaşında bir çocuğunkinden daha büyük değildir.

Deney şimdi beynin insan zekasının koltuğu olduğunu kanıtladı.
Ünlü Dr. Richerand, beyni olan bir hastaya katıldı
yanlışlıkla maruz kaldı ve beynin olduğuna ikna etmek için endişeli
Gerçekten istihbarat koltuğu, hastasınınkini onunla bastırdı.
El, entelektüel güçler hemen durduğunda ve
Elini çekerek fakültelerini kurtardılar.

Hala beyni istihbarat koltuğu olarak inkar edenler, örnek,
teorilerini desteklemek için, kemikleşmeden sonra aklın varlığı
beynin; ve omurga iliğinde yetersiz doğan çocukların. Duverney
Paris'teki Bilimler Akademisi'ne sergilendi, neredeyse bir öküz başkanı
taşlaşmış, hangisine rağmen, en azından ihanet etmemişti
huzursuzluk veya olağandışı semptomlar.

Beynin önemli kısımlarının çıkarıldığı kesindir
yaşayan bir konudan, kaza durumunda, önyargısız
Entelektüel fakülteler. Ancak loblar iki katına çıkıyor, bir kısmı kesilebilir
gücünü etkilemeden uzakta; bir gözü veya kulağı kaybetmede olduğu gibi,
Görme ve İşitme Fakültesi kalır.

Bununla birlikte, tüm bunlar iddia edilen gerçeğin bir kazısıdır; Beyin
Bir kadının bir erkekten daha az ağır olduğu! Ortalama
Bir erkeğin beyninin ağırlığı üç kilo olduğu tahmin edilmektedir; Ve bulundu
iki pound olmak, bir kadının içinde on üç ons olmak,
İnsanın kadından on altıncı kısım olduğunu ortaya çıkardı. Olabilir,
Ancak, bunun sadece diğer karşılaştırmalı olarak uyumlu olduğu iddia edilebilir.
İnsan çerçevesinin oranları. Kadının boyu on altıncı daha az
insanınkinden daha ve beyin kesinlikle orantılı olmalı
boy.

Bu noktada, J. J. Rousseau, "Mükemmel bir kadın ve mükemmel bir adam
Ruh'ta olduğu gibi form ve yüzlerde farklı olmalıdır. İyi koşullu
İnsan, beş fit ve bir buçuk yükseklikte olmamalı,
sonous sesli ve iyi davranılmış çene. "Ama erkek sayısı göz önüne alındığında
günde birkaç saat insanlarını süslemek ve parfüm yapmak için harcayan ve
Bir kanepeye veya bir çalışma tablosunun yanına uzanmak,
Kadınlar kendilerini biraz daha yakın düşünmeye cazip olmalıdır
cinsiyetlerinin erkeksi özelliklerinden vazgeçenlerle.

Erkek ve kadın arasında kurulurken belirli ilişkiler ve farklılıklar,
Providence iki cinsiyetin durumunu açıkça ayırt etti. İle
Daha güçlü olursa, kaba işgücü ve dünyanın yepyeni atandı; ki
daha zayıf, iç görevler ve dölün yetiştirilmesi. Birinin bir
dış kapı, diğeri kapı içi bir varoluş; ve annenin görevleriyle,
Daha hızlı cinsiyetin konumu belirgin bir şekilde işaret edilir.

Cinsiyetlerin karşılaştırmalı değeri etkilenmiş gibi görünüyor
iklimin etkisi ile; Salique-law hala birkaç
Avrupa'nın en medeni ülkeleri, görkemli hükümdarlıklara rağmen
İngiltere'de Elizabeth ve Anne ve Rusya'da Catherine; Ve yaşayan
Tahtta üç kadın egemen örneği. Ama eklenebilir
kadının tahttan dışlandığı iki ülkede
Özel hayatta egzersizler dört katını İngiltere'de atandı,
İspanya veya Portekiz, burada Yüce ayrıcalıklara kabul edildi
güç.




Bölüm XLVII.

Küçük batıl inançlar.


En yaygın küçük batıl inançlardan birinin kökeni bir
dini etki. Cuma, en şanssız günü olarak kabul edilir.
Hafta, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinden. Hepsinden insanlar
sınıflar Cuma günü bir taahhüt veya yolculuğa başlamaya itiraz ediyor; Ve
Calabrian tugayları o gün suikast düzenlemeyi yüceltti, ancak
Öngörülen suçu ertesi sabaha kadar ertelemek zor.
Cuma günü işlenen bir cinayetin geçeceğine ikna olmuşlar
Adalet elinde. Paris'te ortalama yeni parçalar
Farklı tiyatrolarda üretilen yüz elli ila iki
yüz; Ve son otuz yıldır, bunlardan biri üretilmedi
Cuma günü ilk kez. Boileau, hicivlerinden birinde, insan sayısı arasındaki yerler
zayıf yönler, batıl inanç

  On iki birlikte gruplandırılmış, başka birinden korkar.

Bu düşüncenin kökeni son akşam yemeğinden tarihlenir; Ne zaman, on üç
masada olmak, biri ihanete uğradı ve diğeri efendisini reddetti ve
"Gitti ve kendini astı;" ve o zamandan beri bir önyargı bunu kabul etti
Yemekte bir araya gelen her on üç kişiden biri kurban düşmeli
yıl sonundan önce. Her on üç kişiden birinin
Yıl boyunca ölebilir, aşar, ancak olağan şansını azar
mortalite.

Birçoğunun bir bıçak ve çatal görmeyi eğlendirdiği sevmeme
plaka, ayrıca dini bir itiraza atıfta bulundu.
Çarmıha gerilme. Yine de bazen kâfirlere karşı yükseliş elde eder.
Frederick Büyük bir bıçak ve çatal görmek o kadar çok geçti, ki
Asla onları aşamayacaktı. Diğerleri üç mum görmeyi sevmiyor
aydınlatılmış; onları sembolik olarak gören eskilerden ödünç alınan bir alamet
Kaderler, Furies ve Cerberus'un üç başı.




Bölüm XLVIII.

Somnambulizm.


"Rüyalar, yoğun bir fantezinin artıdır," deyin Kopyollar; ve
Vücutta heyecan verdikleri bazı örnekler eşit derecede aktif.

Matematikçi Condillac, onun ortasında uykudan şaşırdığında
Abstruse hesaplamaları, genellikle uyanık olarak, bir
Sorun, sanki sanki sanki
uykusunda çalışıyor.

Ancak Somnambulizmin daha tanıdık bir örneği, ölen bir örneğin
Hampshire Baronet.

Bu beyefendi, her bir
Gece, bir gömlekle yatağa gitti ve her sabah çıplak uyandı
Eksik giysinin en küçük izi keşfedildi.

Bu şekilde yüzlerce gömlek kayboldu; Ve yangın olmadığı için
Odası, gizemi hesaba katmak imkansızdı. Hizmetkarlar
efendilerinin deli olduğuna inanıyordu; Ve hatta kendini sevmeye başladı
büyülenmiş. Bu konjonktürde, yakın bir arkadaşın uyumak için
onunla oda; ve gece yarısının ne tür bir gizemli olduğunu tespit edin
Ziyaretçi giysisi çok garip bir şekilde kaldırıldı. Buna göre arkadaş,
perili odada istasyonunu aldı; Ve! Saat vurulurken
bir, daha önce duyulabilir samimiyet veren talihsiz baronet
Hızlı uykuya dalmak, yatağından yükseldi, mum bir maçla yeniden canlandı
söndürüldü, kasıtlı olarak kapıyı açtı ve
oda. Şaşkın arkadaşı onu izledi; Onu art arda açıldığını gördü
kapılardan, birkaç pasajı geçin, açık bir mahkemeyi geçin ve
Sonunda ahır bahçesine ulaşın; Kendini gömleğinden elden çıkardığı yerde,
ve eski bir gübre yığınına atıldı, içine itti
bir zifiri çatal. Bu olağanüstü operasyonu bitirmiş olmaksızın
Bakarak duran arkadaşının en küçük dikkatini çekmek ve açıkça
Uykusunda yürüdüğünü gördü, dikkatlice eve döndü
kapıları yeniden sürdü, ışığı yeniden açtı ve yatağa geri döndü; Neresi
Ertesi sabah her zamanki gibi, gömleğinden sıyrıldı!

Yerine bu olağanüstü sahnenin şaşkın görgü tanığı
Olanların uyku yürüyüşçüsünü onaylamak,
Ertesi gece, bir refakatçi onunla oturmalıdır; Sahip olmayı seçmek
Yapmak üzere olduğu ifadenin gerçeğine ek tanıklık;
ve aynı tekil olaylar en ufak bir değişiklik olmadan yenilendi veya
sapma. Buna göre iki tanık, gördükleri her şeyi açıkladı
Baronet; İlk başta inanılmaz olsa da, elbette ikna oldu,
Kararlı bahçeye geçerken, birkaç düzinelerce gömlek vardı
keşfedildi; Daha önce çok daha fazlasının olduğu düşünülse de
muhtemelen istifin üzerine bakan yardımcılardan biri tarafından kaldırıldı
Bir hırsız tarafından gizlenen çalıntı mallar. Çok daha garip bir durum, yüksek derecede haksız bir üye tarafından ilişkilendirildi
Roma Katolik Kilisesi.

Eğitildiği kolejde alışkanlıkla
uykusunda yürüdü; Ve bir somnambulizm durumundayken,
masasına kadar ve en güzel vaazları besteleyin; titizlikle
Yanlış bir ifadeye sahip olduğunda
kaleminden düştü. Görünüşe göre kağıda sabitlenmiş olsa da
Yazdığında, optik fonksiyon kullanmadıkları açıktı; için
Aralarında opak bir madde müdahale edildiğinde de yazdı.
ve kağıt sayfası.

Bazen, kağıdı çıkarmak için bir girişimde bulunuldu,
Altında masanın üzerine yazacaktı. Ama anında olduğu gözlendi
değişimi fark etti; ve başka bir kağıt aradı, neredeyse
Birincisine benzeyen olası. Diğer zamanlarda, boş bir kağıt kağıt
seyirciler tarafından bulunduğu kişi için ikame edildi
yazı; bu durumda, okuduğunda, kompozisyonu olduğu gibi,
Perusal tarafından önerilen düzeltmeleri tam olarak yerleştireceğinden emindi
orijinal sayfada işgal edecekleri aynı aralıklarla
el yazması.

Dahası, bu genç rahip yetenekli bir müzisyenti; ve bestelediği görülüyordu
Somnambulizm durumundayken birkaç müzik parçası; çizmek
bir cetvel ve kalem ve mürekkep ile amaç için müzik kağıdının çizgileri ve
Alanları en üst düzeyde hassasiyetle doldurmak
Kelimelerin vokal parçalarında dikkatli bir şekilde uyarlanması.

Bir keresinde, somnambulist bir nehre fırlattığını hayal etti
boğulan bir çocuğu kurtarın; ve yatağında hareketleri taklit ettiği görülüyordu
yüzme. Yastığı ele geçirerek, onu dalgalardan kopardı
ve kıyıya koy. Gece yoğun soğuktu; Ve çok ciddi yaptı
Titreyecek şekilde, nehrin hayali ürpertiden etkilenen görünür
her uzuv; ve onun soğuk ve bitkinlik durumu,
endişe verici, şarap ve diğerlerini uygulamak için gerekli olduğuna karar verildi
Restoratifler. "

Yapay somnambulizmin harikalarını ilişkilendirmek için bir hacim gerektirir
Hayvan Manyetizması tarafından üretildi, _i. E._ Kesin olarak üretilen uyumluluk
anayasal olarak amaç için bağışlanan kişiler tarafından kuruluşlar; sırasında
Hangi, bazı hastalar o kadar duyarsız hale gelir, bu cerrahi
Amputasyon gibi en acı verici doğanın operasyonları
bilgileri olmadan üzerlerinde gerçekleştirildi. Diğerleri gibi görünüyor
daha yüksek bir küreye taşındı; ve altında tarif edilen bir zihin çerçevesinde
_clairvoyance_ adı, mühürlü mektupları okuyabilir ve
kapalı kitaplar; başka türlü cahil oldukları konuşma dillerinin
ve yanlış anlaşılan hastalıkların adını ve doğasını ve aynı zamanda
tedavi araçları; Somnambulizm durumunun durmasıyla olsa da,
Tüm hatırlama, altında gerçekleştirdikleri harikalardan etkilenir.
etkilemek.

Manyetik bilimin gizemleri şu anda çok kusurlu
Bilimsel argüman için o kadar geniş bir alan sağladı ki,
bir işte konuya daha fazla girmek küstah olurdu
Hataların ve batıl inançların tedavisini etkiler.




Bölüm Xlix.

Hayaletler, Vampirler ve Loup-Garoux hakkında birkaç kelime daha.


1758 kışında, polikyak sacertanı, birkaçdan sonra sona erdi
Saat hastalığı, büyük bir beyaz tavşanın görüşü tarafından üretilen bir korku
Son zamanlarda ölen ünlü bir kaçak avcının mezar taşına oturdu,
küratöre eşlik ettikten sonra gece yarısı kilise avlusunu geçmek
Son ayini ölmekte olan bir cemaatçiye yönlendirin. Bunun zihni
hayalet hikayelerinde yetkin olan fakir adam
Mahalle, muhtemelen melankolik sahneden derinden etkilenmişti
şahit olmuştu; ki, umutsuz karakterle birleştiğinde ve
Blaise Rolland'ın küfür alışkanlıkları, kaçak avcı, onu varsaymaya teşvik etti
Varışın ruhunun dönüşüm geçirdiğini ya da Şeytan
Kendisi mezarını izliyordu, hayvanlardan biri şeklinde
Sık sık kendine uygun olmuştu.

Tavşan, devam filminde bir şey olduğunu kanıtladı.
komşu çiftlik. Fakat bu arada, fakir adam bir kurban düşmüştü.
Onun paniği! Daha rasyonel bir varlık, ne için kendini sorardı
AMAÇ Yüce, belirsiz bir ruha maruz kalabilirdi
İlahi yazmadan öğrendiğimizde dünyayı tekrar ziyaret etmek için kaçak avcı
gereksiz olarak kardeşlerine dalışların ortaya çıkmasına izin vermek için
imtiyaz. "Musa'yı ve peygamberleri duymazlarsa, onlar da olmayacak?
İkna etti, ancak biri ölümden yükseldi! "

Hiçbir şey, hayaletlere atfedilen işlevlerden daha saçma olamaz
Ruhun, bedenden ayrıldığı anda,
Kusursuz, görünmez bir madde. Yine de bu manevi öz, hangi göz
görülmemiş veya duyulmamış, gücünü kullanmış olması gerekiyordu
Zincirleri sürüklemek, çırpınan perdeler, kapıları açma, çan çanları,
inlemeler, kınamalar ifade etmek; Kutsal Yazılar karşısında
Vahiy "vücudun toza ve ruha geri döneceği
Onu veren Tanrı! "

St.John'un müjdesinde, insanlığın ruhlarının farklı
Yüce Konaklar, ölümden sonra yapılan işlerin ödülünü alın
vücut. O zaman boş zamanları mı yoksa eğime sahip olmaları mı
Kilin kasvetli konağını tekrar ziyaret ettikleri için?

Hayaletlere uymak zorunda olduğumuz bir içgüdü var; _Ben. E._ A
Korkakların keşfi için harika bir yetenek! Hayalet hikayelerinde
Tüm ülkeler, kişinin ilk dürtüsünün
Bir hayalet tarafından ele alınan topuklarına götürmektir. Hariç
Teoloji oturduğu ve konuştuğu söylenen Beresford ailesinin hanımı
Kardeşi ile bir rasyonel konuşma kaydı yok
bedensel ruh ve etin ruhu; İddialı görünüşü için
Bayan Veale, şimdi ustaca bir kitapçının pufu olduğu biliniyor
Drelincourt'un Ölüm Çalışması.

Çoğu durumda, hayalet hikayelerinin kökenleri vardır.
Araştıracak acılarda kimse yoktu. 1746'da kamu tiyatrosu
Paris'teki anatomi, bekçinin ani çılgınlığından rahatsız oldu.
diseksiyon odasının bakımı; genç bir adamın ruhunu protesto eden,
Bir önceki gün orada birikmiş olan bedeni,
Kendini Seine'ye atarak intihar etti, ona göründü
Gece boyunca, korkunç ve korkunç bir şekilde ağıt yakıyor
suçunun sonuçları.

Bruhier, öğrenilmiş anatomi profesörü, yaralananın farkında
Tiyatronun perili olduğu bir rapordan kaynaklanması muhtemel sonuçlar,
davanın ayrıntılarını dikkatle incelemiştir; Göründüğünde
Bu talihsiz genç adam, gece boyunca iyileşti
içinde yatırıldığı duyarsızlık durumundan
diseksiyon salonu ve yerinin korkunç yönüyle dehşete kapılmış
Kendini ölü bedenler, iskeletler ve anatomik preparatlar arasında buldu
Bir lambanın ışığıyla hafifçe aydınlatılan, kendini
Porter'ın yaşadığı küçük bitişik odanın kapısı ve zayıf
Aksanları yardımını verdi ve onun acılarını anlattı.
durum.

Porter, sarılmış ölü bir adamın çekiciliği ile uykusundan rouse
Sargı sayfası, duyularını anında kaybetti; Ve kapılar kilitleniyor
Onlara, Providence'ın bu yüzden meyvesiz olduğu bitkin genç adam
restore edildi, bir kurbanı soğuk ve bitkinliğe batırdı. Vücudu keşfedildi
Porter'ın kapısının yakınındaki diseksiyon odasının zeminde gerilmiş. Ancak
Mösyö Bruhier'in mantıklı soruşturmaları için bu olurdu
Spektral ziyaretin otantik bir örneği olarak kuruldu!

Benzer bir durum da birkaç yıl önce Lancashire'da meydana geldi.

Zengin bir squire karısı olan bir bayan, uzun süreli bir hastalıktan sonra öldü; Ve
Öldüğü akşamı, kocası, yalnız bir şekilde geçmek isteyen
saat, yanında izleyen hemşireyi gönderdi
oda. Bir saatin sona ermesinden önce, ölenlerin olduğu çan
Hemşireyi çağırma alışkanlığı içindeydi, şiddetli bir şekilde çaldı; Ve kadın,
talihsiz dul eşi aniden hastalandı, acele etti
oda. Ancak onu öfkeyle reddetti, bastırılmadığını protesto etti.
Kısa bir süre sonra, çan ikinci kez bastırıldı; Kadın ne zaman
Hizmetkarlardan birine, çağrılara katılmaması gereken gözlemlendi,
Beyefendinin tekrar tövbe edebileceği gibi
Balıksızca.

"Şu anda çalan efendim olamaz," diye yanıtladı Footman, "
Bu an onu çizim odasında bıraktı. "

Ve hala konuşurken, ölüm odasının zili bir
Üçüncü kez-ve yine de eskisinden daha şiddetli.

Hemşire şimdi tam anlamıyla çağrılara uymaktan korkuyordu:
Hizmetçilerin birçoğu ona eşlik etmeyi kabul etti,
yeterli cesaret. Uzun zaman, kapıyı açmak için girişimde bulundular, bekliyorlardı
İçeride, bazı korkunç bir gösteri keşfetmek.

Ancak hepsi mükemmel sakindi; ceset yatağın üzerine uzandı
açıkça rahatsız edilmemiş bir Hollanda tabakası altında. Ancak böyle
Zavallı hemşirenin ajitasyonu, hiçbir şeyin onu kalmaya teşvik etmeyeceği
vücutla yalnız; ve ev hizmetlerinden biri buna göre kabul etti
Bitişik giyinme odasında arkadaşı olun.

Çan tekrar seslendiğinde orada birkaç dakika orada olmamışlardı; ne
Konuyla ilgili herhangi bir hata olabilir mi?
Giyinme odası hareket halindeydi ve ofislerdeki hizmetçiler
zilin titreşimini kanıtlayın. Aile Butler buna göre belirlendi
dehşete kapılmış kadınların cesaretini desteklemek için
Kapı açıkken oturacakları giyinme odası,
Yatağın bir görünümüne komuta edin.

Bu önlemler gizemi etkili bir şekilde çözdü! Bir ip olmuştu
Hasta bayanın görevlilerini çağırmasını sağlamak için zil-pull'a bağlı
hala reddedilen pozisyonunu değiştirmeden,
zemin; ve favori bir yavru kedi, genellikle odaya kabul edildi
Odaya gözlemlenmemiş odaya giren geçersiz, ile oynuyordu.
Ayaklarına karışan String, bu generali üretmişti
panik.

Ancak bu önemsiz olayın fırsat açıklaması için ailenin
Konak perili bir evin kötü şöhretini alacaktı ve muhtemelen
terk edildi!

Birkaç yıl önce, bir
Beyaz Spectre, bir elinde bir lamba taşıyan ve bir sürü anahtar
Diğer, bir koridor boyunca geçen çeşitli gezginler tarafından görüldü.
Belirli bir odada kayboldu.

Hiçbir şey komşuları talihsiz bir gezginin yapmadığı
bir dönemde ya da başka bir süre sonra, o ölümcül odada biri tarafından gönderildi
Evin önceki ev sahipleri; Ve taç yavaş yavaş ismi elde etti
Haunted Inn'den ve eski patronları tarafından sıkça görülmeyi bıraktı.

Ev sahibi, kendini harabe eşiğinde bulan, uyumaya kararlı
Hikayenin temelsizliğini kanıtlamak için perili odası;
ve Ostler'ın ona bir şirket taşımasına neden oldu,
raporun saçmalığına tanık; Ama gerçekte, korkaklıktan. -Den
Ancak gecenin ölümü, tıpkı iki adamın kendilerini bestelediği gibi
Bir yatakta uyu, odada durmadan başka bir yatakta bırakın,
Kapı açıldı ve beyaz hayalet kaydırıldı!

Yaklaşmaya çalışabileceğini tespit etmek için duraklamadan
Yolunu yönettiği diğer yatak, iki adam çıplak acele etti
odanın dışında; ve yarattıkları, onayladıkları alarm ile daha eksiksiz
Hiç evin kötü şöhreti.

Bu kadar verimsiz bir kuruluşun maliyetini sürdüremiyor,
Zavallı ev sahibi, kendisinin ve babasının bulunduğu evin reklamını yaptı
Ondan önce doğdu ve yetiştirildi. Ancak teklif sahipleri müşteriler kadar azdı;
yaklaşık bir yıl boyunca satışta kalan han, zamandan itibaren
Zaman, hayalet yeniden ortaya çıktı.

Uzunluğunda, daha önce sık sık sık sık olan garnizonun bir memuru
ev ve şarabının mükemmel kalitesini hatırladı,
Zavallı ev sahibi lehine şefkat, gizemi temizlemeyi üstlendi
perili odada uyuyarak; Bütünün bir
bir kıskanç komşunun hilesi, değerini kötüleştirmek isteyen
Freehold alıcı olmak için.

Teklifi minnetle kabul edildi, kaptan onu aldı
Ölümlü odada çeyrek, bir şişe şarap ve bir brace yüklü
önündeki masada tabanca; Hangi nesneye ateş etmeye kararlı
Kapılara girebilir.

Gece yarısı olağan saatinde, buna göre, kapı açıldığında ve
Bir lamba ve bir grup anahtar taşıyan beyaz hayalet ortaya çıktı,
Yıkım silahlarını ele geçirdi; Ne zaman, lo! Parmağında olduğu için
tetiğe dokunma noktası, onun paniği ne oldu.
Görünüş, ev sahibinin kızı, genç ve güzel bir
Kız, açıkça onun uykusunda yürüyor! En katı sessizliği koruyarak
Onu lambayı ayarladığını izledi, anahtarlarını dikkatlice yerleştirin
baca parçası ve karşı yatağa çekin, daha sonra olduğu gibi
kanıtladı, rahmetli annesinin yaşam süresi boyunca sık sık işgal etmişti.
Odada uyudu.

Daha sonra kendisini memurdan iyice bestelemişti.
Odanın kapısını kilitlemek, babasını ve birkaçını aramaya gitti
yetkin tanıklar; ilçenin su-bailiff'i dahil olmak üzere
Haunted Inn ile ilgili dolaşımdaki söylentilerin en yüksek seslerinden biriydi.
Zavallı kız sessizce yatakta uyurken bulundu; Ve uyanma terörü
Korkunç oda, tüm şimdiki zamana yeterli kanıt verdi.
içinde tutulduğu somnambulizm durumu.

O dönemden, hayalet artık görülmedi; Muhtemelen çünkü
Ev sahibinin kızı kısa bir süre sonra kendi evine çıkarıldı.

Kötü niyetli kişilerin kâr etmesi sık sık meydana geldi
Perili bir evin kötü adı, parasal çetelerde olduğu gibi ve
cezasızlığı güvence altına almak için bu tür raporları gündeme getiren hırsızlar
uğrak. Tuilerlerin sarayının kırmızı bir adam tarafından perili olduğu söyleniyor,
herhangi bir popüler kargaşanın arifesinde düzenli olarak görünen, kötülüğe bahse giren
Fransa Kraliyet Ailesi. Ve göründüğü gibi, zamanın sonuna kadar; için
Siyasi bir panik yaratmak isteyenler, görünüşe dikkat edin
periyodik olarak yenilenecektir. Berlin'deki saray bir zamanlar
Kırmızı adamla eşleşmesi için bir Weisse frau veya beyaz bayan olma tehlikesi.

Prenseslerden biri olan Frederick I.
Tehlikeli hasta olan beyaz bir hayaletin kraliyetten geçtiği görülüyordu
Dairelerine giden koridor; Ve o andan itibaren kraliyet ailesi
İyileşmesi için tüm umutlardan vazgeçti. Ertesi gece, prenses
günü geçmiş; ve mahkeme hakkında bir ruh, ölümcül olayın olduğundan şüphe etmedi
Beyaz hanımın ortaya çıkmasıyla duyuruldu,
Merdivenin başındaki muhafız tarafından meydan okunan
bir gölge. Uygun katılımcıların temin edilmesinde büyük zorluklar bulundu.
Kraliyet Ekselansları'nın vücudunun yanında izleyin; Kraliyetten biri
Chaplains,
Spectre suçlanmıştı.

Gizem anında açıklandı. Geçin favori bir görevlisi
Prenses, ölüm anından itibaren yatağıyla sınırlı olmuştu
Şiddetli bir rahatsızlıkla, papazdan bahsetmişti,
Kraliyet Majesteleri Odasını onu aramak için bırakarak, gece yarısı,
Metresinin ölümünden önceki gece, üzerine beyaz bir peçe atıldı
Onu gece havasından uzak tutmaya başlayın,
nöbetçi nöbetçi; hangi bir yerde görgü kurallarına aykırı
Kişi iyi biliniyordu, cevap vermeyi uygun düşünmemişti. Daha fazla
Soruşturma, genç bayanın kanıtları elde edildi; Ne zaman
Beyaz bir gece elbisesinde geçiş döneminin ve
Prenses'in dairelerinden, tam olarak görünüşlere karşılık geldi
Askerler tarafından tanımlanan beyaz bayanın
sarayın o kanadını yaşamaya zorlandı.

Birkaç yıl önce meraklı bir keşif meydana geldi,
Ren kıyısında Fransız ordusu. Görünüşe göre söylentiler oldu
Aniden ünlü hayaletin tekrarlanan görünümünün yaygınlığı
1796'da Coblentz yakınlarındaki Altenkirchen'de öldürülen General Marceau
ve o şehrin glacislerine gömüldü. Yine de, onun içinde görüldü
elinde çizilmiş bir kılıç ile chasseurların bir generali olarak üniforma
Birkaç nöbetçi ve Patroller; Ve Paris'te hiçbir şey tartışılmadı ama
Omenlerin doğası, bu görünümden çıkarılacak
Cumhuriyetin cesur memurları.

Coblentz şehrinin Fransız komutanı bir
General Marceau'nun Okul-Faydası ve Samimi Dostu; Ve ya umut içinde
bir kez daha çok sevilen birini veya tespit etme görüşüyle
Hafızasıyla önemsiz olduğunu düşünen sahtekarlık,
Spot, bir şirket tarafından eşlik edilen hayaletin her zamanki uğrak yeri olarak işaret edildi
Grenadiers.

Gelişinden kısa bir süre sonra, hayalet geleneksel görünümünü yaptı ve
Askeri selam, komutan adamlarına "hazırlık yapmasını" emretti ve
"Sunmak!" Ama ölümcül "ateş" kelimesini ekleyebilirdi, hayalet üzereydi
Dizleri, acımasızca sızlanır; Memurun kurnaz şüphelerini fark etmek
Ren'in kayıkçılarından biri olduğunu kanıtlayan,
Bu korkunç kostüm, çağrılamayan çağrısını sürdürmek için
Geceleri Coblentz'in karşısındaki Ehrenbreitstein Kalesi'ne aktarılıyor
(o anda Fransızlar tarafından kuşatıldı) Hükümler ve başarılar
garnizon için hayati. Marceau'nun hayaletinin karakterinde, buna göre,
Glacileri gece geçirmişti; Sahili izinsiz girişten uzak tutmak,
Tekneleri nehri kaleye doğru ilerletti.

Macaristan'da seyahat eden herkes batıl inançlara aşinadır
Willis, Dans Gelinler ve Vampirler veya Bedenler
İnsan damarlarından kan emilmesi ile ölümünden sonra bir yaşamı koruyun. Ancak
İkinci batıl inanç diğer ülkelere doğru yol aldı. Bir Mezar
Lorraine'deki bir kilise bahçesinde yanlışlıkla açılmış olan
1726 yılı, yaşamı boyunca bir okul müdürünün cesedi
gizli bilimlerde yeterlilikten güçlü bir şekilde şüphelenildi, ancak
Yaklaşık yarım yüzyıl ölü, tabutunda dolgun ve
hala canlı gibi taze; Gözleri parlak-hava neşeli.

Tüm köy mucizeyi görmek için yere kalabalıklaştı,
Bu sağlıklı cesette bir vampiri anında tanıdı. Binlerce
Mahallede kaybedilen çocuklardan anekdotlar anında atıfta bulunuldu; DSÖ,
Daha önce nehre düşmüş olmasına rağmen veya
Kurtlar tarafından yok edildi, açıkça korkunç iştahları tatmin etmişti.
Ölü okul müdürü! Onu tutmak için, gelecek için sessiz ve
Mezarında zararsız olan köylüler
Başını kesti ve yerinde yaktı.

Aramalarında ısrar etselerdi, şüphesiz bulacaklardı
Korkmanın nedeni, bitişik mezarların kanıtlarından, kendi
Babalar ve anneler de vampirlerdi. Birçok toprak, özellikle bunlar
Nitre ile emprenye edilmiş, cisimleri koruma mülküne sahip
bunları spermaceti'ye benzeyen bir maddeye dönüştürmek. Benzer keşifler
İngiltere'deki birkaç kilise yarda yapıldı; Ama neyse ki olmadan
Şüpheleri çok akıl almaz.

Birkaç yıl içinde, ulusal ilerleme sayesinde
eğitim, en iyi kimlik doğrulamalı hayalet hikayesi gidişat neredeyse bir
denetçi. Sihirli ayinlerin yarısı ve eski zamanın mistik harikaları var
Kendi başımıza, imbikte ve potada bulundu. Biz hayır
Daha uzun bir hayalet yakalayın:-Biz onu ayrıştırırız,-diğer gazlar gibi.

Intempance'in orjileri, verimli bir görünüm kaynağıydı; gibi
Rab'bin sadakatsizliğini azarlayan kadın hayali durumunda
Lyttleton-ve Lord Lyttleton'un kendisinin arkadaşına görünüşü
Miles Peter Andrews; büyük olasılıkla borçlu olan iki _bon vivant_
Ekstra bir şişe bordo ve kızarmış bir kemiğe gece vizyonları.

Çok mücadele eden ve gecelerinin dinlenmesini feda eden bir din adamı
Kehanetlerin yeni bir çevirisine bir dizi ay boyunca,
Bir gece kafasına, üç çocuğun odasına girmiş ve
Yazma masasına oturdu. Böyle bir endişe verici bir şey olmadığı için
Ziyaret, yazmaya devam etti; Ve yatağa emekli olurken, Daybreak'te,
Görünüşe göre genç ziyaretçilerini yerlerini işgal etti. Uyandığında
Sabah, elbette kaybolmuşlardı.

Bununla birlikte, yanılsama o kadar güçlüydü ve o kadar sık ​​tekrarlandı ki
Çalışmalar ciddi şekilde kesintiye uğradı; Sonuna kadar tek bilge aldı
Inveterate bir hayalet sear tarafından şimdiye kadar atılan adım:-seçkin bir danışın
doktor.

"Kendinizi fazla çalıştırıyorsunuz", mantıklı bir cevaptı "ve olmadığı sürece
Hava ve egzersize başvurunuz, sinir sisteminiz olacak
cidden bozuldu. Bu tür vakalar, çalışkan erkekler arasında hiçbir şekilde nadir değildir
alışkanlıklar. Bazı durumlarda, spektrum
optik sinir. Sizinkinde, bunun ortaya çıktığından neredeyse eminim
Midenin düzensizliği. İyi bir doz kalomel, sevgili efendim,
Kızıldenizdeki tüm hayaletleriniz! "

Bazı açılardan benzeyen bir romantizmin iğrenç bir sonucu
Wraxall'ın anılarıyla ilgili Lutheran din adamının hikayesi! Kim,
Tedesini elinde tutarak, ertesi sabah erkenden hayalet tarafından uyandı
elbisesindeki ve grubundaki bir papazın, dibinde masanın yanında dua ederek
yatağı ve her iki eliyle korkunç bir çocuğu tutmak
tanınmış-cemaat kilisesinde askıya alınmış bir benzerlik-onun
Yaşayan selef. Bu yaz aylarında meydana geldi; Ama
Kışın başında, odasındaki sobanın yandığında,
Asla eski papaz zamanındaydı, hoş olmayan bir koku
Baca'dan çıkarma bir aramanın başlatılmasına neden oldu; Ne zaman! .
Sobadaki küller arasında iki küçük çocuğun kemikleri bulundu. .
hayalet hikayesinin raporunu daha önce dolaşmış olan görevli,
Tabii ki ona atfedilen çocuk cinayetini bulmanın rahatlığı
selef.

Eugene Aram ve 'Dan Clarke's Bones' örneği güçlü bir kanıt sunuyor
Saklananların bulabileceğini; Ve söz konusu kolaylıkla,
Bazıları hayaletin suçlu olup olmadığından şüphe ediyor.

Ancak hayaletlerin konusu daha az saygı ile muamele edilmemelidir
onun için daha. Samuel ve Endor cadı ve ilanının
Kurtarıcımızın tutkusu sırasında "ölülerin büyüdüğü evanjelist
yukarı ve Kudüs şehrinde birçok kişi tarafından görüldü, "bize bu spektral
Ziyaretler Kutsal Yazının kayıtlarıyla tutarlıdır. Ama bunda
Durum, şeytani mülkiyette olduğu gibi, Hıristiyan dönemi
doğanın pschycolojik fenomenlerinde bir devrim; Gücü
İnsan ırkı üzerinde kötü biri, ölülerin artık olmayacak şekilde değiştirilmesi
yükseldi; Rab'bin melekleri artık kendilerini göstermiyor
insanlığın gözleri, ne de düşmüş melekleri
yaşayan ruh.

Spektral ziyaretlere olan inançla bağlantılı dikkat çekici bir hikaye,
Viyana'nın ünlü Bernhardi'sininki; Akşamı kim geçirdikten sonra
Kafidel prensipleri olan genç erkeklerden oluşan bir partide eşcinsel bir carouse'da
hayaletlerin varlığında inançsızlığını cesurca yakaladı,
Çan gece yarısı geçtikçe, bitişik bir kilise avlusuna devam edin ve
Ona işaret eden bir mezara sadık kalın,
akşam yemeği masası ve amaç için ona sunuldu.

Önemli bir bahis, feat'i infazına bağlı olmaktı; ve
Tayin edilen saat, cesur bir sınır dışı ile Bernhardi
şirket ve eylem olayına onarıldı. Gerektiğine karar verildi
Akşam yemeği masasına geri dönün, çatalın mezara yapışmasını bırakarak
Yarında bulunması, istismarın başarısından dolayı.

Kilise bahçesine yaptığı ziyaret için on dakika yeterli olurdu. Ama
Bir saatin kapanışında hala yoktu; Arkadaşları olduğunda
Korkak döndüğüne ve eve yatağa gittiğine ikna oldu. Onlar
anında, onu takip ederek kaçınmasını mahkum etmeye karar verdi
lojmanlar; ama varışlarında, küçük bir şaşkınlık olmadan,
Görünüşünü yapmamıştı.

Bunlardan biri, diğerlerinden daha fazla arkadaşı, güvenliği için gerçekten endişe duydu,
kilise avlusunu ziyaret etmeleri ve en azından tespit etmelerini önerdiler.
Feat'i başarmış olup olmadığı. Ne zaman! Mezarda uzatılmış
Scoffer'ın cansız gövdesi; bir kan damarını patlatan ve ölen
korku.

Yanlışlıkla pelerini yapıştırarak yeryüzüne sabitledim
Yere çatal, hala kaldığı yerde, muhtemelen kendini hayal etti
Mezarın korkunç kiracısının elleriyle aktarıldı, böylece
sarhoş bir froliğin sporu için ihlal edilemez bir şekilde ihlal ediyor; Ve böylece oldu
Gözden edilemez kutsallığının kurbanı. Bırakın böyle jest edenler
Korkunç konular, Bernhardi tarafından uyarı alın!

Dishbodied Ruh ile bağlantılı bir başka batıl inançtır, inançtır
Bu spektrumlar gizli hazineler mahallesinde bulunacaktır.

Barbar ülkelerde, bir köle'yi bir yerinde öldürmek uygulamasıydı
Ruhunun izleyebilmesi için hazinelerin biriktiği yer
istif ve başkalarını ganimetten korkutun.

İrlanda'da bu tür cinayetler armağan olurdu; Neredeyse her nokta için
eski zaman içinde hazinelerin bir mevduatının olduğu belirtildi,
bir banshee tarafından perili olduğu söylenir.

Aynı batıl inanç Almanya ve düşük ülkelerde geçerli görünüyor.

Birkaç yıl önce, bu önyargı üzerine kurulan en saçma bir olay,
Sakson Mahkemelerinin Engizisyonu'ndan önce geldi.

Brummersdorf köyünün burgomaster'ı, çözünen bir adam
eğilimler, kamu evini sık sık kullanma alışkanlığındaydı.
Gevşek yoldaşlarla tadını çıkarmak için cesaretlendirdiği usulsüzlüklerin
kendi evinde, kendi üzerine çizim korkusuyla denemeyin
amirlerinin ofiste yakalanması. Adının bir adamı
Katibi olarak hareket eden Osterwald, genellikle bunların arkadaşıydı
aşırılıklar; ve birçok iyi bir şişe şarap,
Aralarında mükemmel bir anlayış. Bir yaz gecesi, özel olarak oturduklarında, halka açık
Hanın Odası, çok daha kötüsü, uzun süren bir carouse için
Köyün iyi sakinleri dinlenmek için emekli olmuştu, bir yabancı girdi
Bir gece konaklama talep eden han; ve masaya yaklaştıkça
Burgomaster ve arkadaşının içtiği, çekmeye devam ettiği
Dikkat çekerek dikkatleri.

Kesinti tarafından provoke edildi, adı dinleyen Burgomaster,
onun sıkıntısının nedenini talep etti; arkadaşın buna cevap verdiği
iki beyefeni rahatsız etmeyi seçmediği biriydi
önünde gördüğü olarak ayırt edildi.

Bu övgüyle gıdıklanan Osterwald bir açıklamada ısrar etti; Ve
uzunluk, çok dikkatli ve gizem gösterdikten sonra, yabancı
Jena Üniversitesi'nin fakir bir öğrencisi olarak,
Brummersdorf'un eski kalesine tamir etmeyi hayal edin; Nerede bulurdu
Yaşlılığı için verimli refah kaynağı.

"Bilmiyordum," dedi yabancı, "
Dünyanın yüzünde Brummersdorf; Ama kitaplarıma danışırken
Bilim, ertesi sabah, sadece sahip olduğunu keşfettim
Westphalia'nın en iyilerinden biri olan antik bir kalenin kalıntıları,
ancak takımyıldızların girişim için elverişli olduğunu. "

"O zaman kale için Daybreak'e başlamanızı tavsiye ederim," dedi
Osterwald, "sadece birkaç yüz metre mesafede yer alan,
köyün sarkan uçurum. "

"Ne yazık ki! Bundan yeni döndüm!" Yabancı cevapladı. "Ben
Ayın dolu noktasını ziyaret etmek için hayalimde açıkça ilgilendi. "

"Peki ne başarı ile tanıştın, iyi arkadaşım?" Dinleme istedi
artan merakla.

"Size beyler söylememe gerek yok, çünkü
"Yabancı cevapladı", Brummersdorf'un eski kalesinin
müthiş bir hazine mevduatı, soyu tükenmiş evin mülkiyeti
bu isim. "

"Aslında!" şaşkın denetçilerini haykırdı. "Bu, kararın
Hükümet tarafından sakinlerin hiçbir hesapta olması gerektiği için yayınlandı
O eski anıtın bir taşını rahatsız etmesine izin verildi! "

"Yere geldiğimde," diye tekrarladı yabancıya, "
Görevimin atandığı manevi otoriteyi seslendirin. Ne zaman!
Gizli hazinenin vesayetini devredilen ruh
gömüldüğü yeri açıklamasına izin verilmediğini yanıtladı,
Aynı anda üç kişi tarafından belirlenmedikçe; Ve kasa içermedikçe
Saf altından oluşan sihirli bir anahtar tarafından açıldı. Ama ne yazık ki!
Ancak umudu cazip, beyler, benim gibi fakir bir şeytan nasıl
Ruhun öne sürdüğü yirmi bir dukat tedarik etmek
Anahtarın dökümü için vazgeçilmez; veya ikisinin katılımı
istismarımı paylaşmak isteyen işletme yoldaşları ve asil
ödül?"

"İki arkadaşın senden önce," diye bağırdı Burgomaster, "
Şirketimizi kabul edeceksiniz. Bakalım çantamda hangi param var! "

Hesaplamayı ödemeden bile-taze bir şişe şarap da dahil olmak üzere,
keşiflerinin başarısına içmek istedi-
Burgomaster gerekli miktarın yarısını sağlamadı. Hiçbir şey daha kolay değildi
Ancak, katipini ofisinin güçlü kutusuna göndermekten ziyade;
ki, onları tanımak için yeterince yükümlü olduğu için, neredeyse bir
Birkaç yüz dukat.

Kısa bir süre içinde, akıllarının durumu izin vereceği kadar,
Osterwald gerekli miktarla geri döndü; Ve üç arkadaş, sonra
İlham verici bir tampon, eskisinin kalıntılarına doğru yola çıktı
kale. [2]

    [2] Antika'nın evindeki dousterswivel sahnesi, Mayıs,
    Belki de kökenini Brummersdorf Kalesi'nin kahramanlarına borçludur. Saygıdeğer ağ geçidinden önce bir platforma gelmiş, belirgin bir şekilde
Ayın parlak ışığıyla görülebilen yabancı
Kısa bir siyah çubuğu cep, kavrulmuş çim üzerinde izledi
Küçük daire, birkaç mistik cihaz ve sembolle süsleyen.

"Bu sihirli çember içinde," dedi,
Üstesinden gelin, kısmen şarapla ve kısmen de huşu ile, "Kendinizi yerleştirmelisiniz
kötü ruhların tacizinden güvende olma emri
leke; Guardian ruhunun koşullarını yerine getirmeye devam ederken
Doğu Kulesi. "

İki sarhoş, bu şekilde güvence altına alınmaktan biraz memnun değil
röportaj çok muazzam, kolayca uyuldu; ve mobilyalı
Çanta ile yabancı, dairenin içindeki pozisyonlarını aldı. İçin
Bir süre, yoğun kaygı onları sessiz tuttu. Uzunluk olarak,
birbirleriyle görüşün,
Garip öğrenci ve kalenin ruhu biraz uzundu; Ama olmak
Sihirli daire içindeki konumlarıyla güçlendirildi, ayakta duran,
ve uyuşukluktan ezilen, uzuvlarını uzatmayı kabul ettiler.
zemin.

Ertesi sabah, Brummersdorf köyü keşiften rahatsız oldu
gece boyunca burgomaster ofisi
Kırık ve güçlü kutusu yağmalanmış, demir kasası boş bırakılıyor
yerde. Hemen başka bir arama yapıldı; Ama hayır
Burgomaster bulunacaktı; ve katibi de yok,
Dinlebach ve Osterwald'ın çözünen karakteri altına girmelerine neden oldu
Zimmete para geçirme ve kamu fonlarını gerçekleştirme şüphesi.

Ancak köy ev sahibinin ifadesi kısa sürede diğerlerine inti
tahmin ediyor; ve soygunun keşfedildiği konserler
eski kalıntılara köylü bir bedenin başında ilerledi
Kale, şanssız burgomaster ve sarhoş katibi keşfedildi
Yerde gerilmiş:-İlk aşamada olduğu gibi değil,
Gore'larında yıkandı, ama sessizce Carouse'un dumanlarından uyuyor!

Parasının kaybı, elbette, yerin kaybı ile başarılı oldu
onun için kendini çok beceriksiz göstermişti. Ama sırada
Yaz, kurnaz sahtekâr tutuklandı; Ve kanıtı
Hikayeye tanıtım yapan duruşmasında partiler!

Başkan De Thou'nun anılarında eğlenceli bir fıkra meydana gelir; kimin
Oğlum, aynı zamanda bir avukat, hükümet tarafından gönderilen bir avukat
1596 Saumur kasabasına, bir sonuç üzerine,
Mahallelerini antik otel-de-ville'de ele alalım,
Devlet.

Huzursuz duygularla yatmak için emekli olmak genellikle
Garip bir yerde uyumak, özellikle çok kasvetli ve yalnız bir
Başkan, cumhurbaşkanı biraz ağırlığın ağırlığıyla gece yarısı uyandı
Burthen aniden göğsüne fırladı; ve çok fazla şüphe uyandırdı
Hayatına bir girişimde bulunmak üzereydi. Güçlü bir adam olmak ve
cesaret, nesneyi kollarında ele geçirdi ve şiddetle fırlattı
zemin; Ne zaman, ortaya çıkan ağır inililerle, bunu bir insan olarak algıladı
yapı.

"Şüphesiz bir hırsız", bir sonraki yansımasıydı, "
Saatim ve çantam için gecekondularım sırasında destek. "

Başkan yataktan atlamaya hazırlanırken
beyaz, zeminden zayıf bir şekilde yükseldi ve
Ay, biraz spektral bir görünüm aldı. "Sen kimsin?" Başkan diye bağırdı, "Bu anı cevapla yoksa düşeceğim
Sen dünyaya! "

"Ben kimim, cahil? Cennetin kraliçesi dışında kim olacağım!" cevap verdi
çatlak bir kadın sesi; Başkanın hizmetçisi, uyurken
Şimdi rahatsız olan bitişik bir oda ışıklarla koştu; ve ile
Otel-De-Ville'in hamalının yardımı, davetsiz misafirin olduğunu keşfetti
Saumur sokaklarında dolaşmaya ve bulmaya alışkın olan fakir bir manyak
yapabileceği bir yerde barınak.

Hotel-De-Ville'in özel dairelerinin kapısını algılamak
açık olun, fakir kadın çok olağandışı bir durumdan yararlanmıştı
En iyi yatak odasını güvence altına alın. Mösyö de Paris'e dönüşü, kral,
Kendi dudaklarından saçma macerasını duymakta ısrar eden,
ona zihin varlığı üzerine iltifat etti; bunu kendi başına kabul etmek
Kısmen, hayalet korkusu içinde düşmanın atışından daha çok durdu.

Bu gece yarısı ziyaretçiyle karşılaştınız mösyö de hizmetçileri
Efendileri yerine, Saumur kasabasının sahip olması muhtemeldir.
Bir tane kadar perili bir otel-de-ville'e sahip olma itibarından keyif aldım
Stone bir başkasına kaldı.

Westphalia'daki Ratenau Ormanı, bir yıl boyunca geçti
gnome veya imp tanımının beyaz spektrumları tarafından perili olmak; DSÖ
sadece mahallenin köylülerini değil, aynı zamanda bazı
komşudan akşam vaktinden sonra geri dönen sayının hizmetçileri
Piyasa, ormandaki yol terk edildi ve en büyük
Schloss von Ratenau'da şaşkınlık hüküm sürdü.

"Yaz geçirmek için Berlin'den kaleye geldiğimde" dedi
Sayı, hikayeyi ilişkilendirirken, "Zavallı insanları sıkıca ikna ettiğini gördüm
Bir doğaüstü bir varlık ırkının, bir
mülkümün bir kısmı; Ve onları daha fazla tartışmaya çalışmak boştu
Rasyonel Zihin Çerçevesi. Ancak, ne zaman döndüğümde sürprizime göre yargıç
Orman boyunca, varışımdan birkaç gece sonra,
Komşularımdan araba aniden durdu, atlar yetiştirildi
şiddetle; ve eyerini korumaya çalışmak yerine postillion,
Yüksek sesle kükremeye başladı, 'Ruhlar-Kötü Ruhlar!'

"Başka bir dakika ve taşıma yoldan kesildi ve devrildi
bir dağ geçidinde; Ben de kendimi çıkarmam zorluk çekmeden değil,
Postillion zaten topuklarına götürdü
hizmetkarlar. Sana itiraf ediyorum, yarısı kaza nedeniyle sersemletildi, ben
Kendimi yalnız bulma fikrinde biraz huzursuzluk yaşadı
Gece yarısı, bu korkulu şaşkınlık üreten nesne ile,
soyguncu veya sahtekar olsun; Hayır, bazı şeylere yemin etmeyeceğim
Schiller ve Goethe'nin fantastik masalları aklıma tekrar gelmedi.

"Harika, bu nedenle, kırılmadan ortaya çıkan memnuniyetimdi
araç ve iki beyaz şekil algılamak ve
İki tanesini tanımak için meşe ağaçlarının kanal gövdeleri arasındaki mesafe
Daha sonra baştan saptığımı tespit ettiğim yakışıklı beyaz gri tenleri
Prusya Prensi Henry'nin kulübesinden ve için geçti
Ratenau ormanındaki depredasyonlarında bir yıl! "

Aynı aileden bir asilzade mülkünde başka bir macera meydana geldi.
Brunswick Dükalığı'nda. Köy kilisesini soymaya çalışıldı;
kutsal tabak ve fakir kutu bir sabah nefinde bulunur
bir parça eski çuvalın içine sarılmış, böylece bir
Hırsızların kutsallıklarından rahatsız olmaları gerektiği görüşü
Enterprize. Bir süre sonra, tutuklanan bir hırsız çetesi,
Komşu kasaba hakimi, mahkumiyetlerinden sonra onları suçladı
Söz konusu suça aksesuar olan diğer soygun dalgıçlar. Bir anda, en sertleşmiş cüretini koruyan bu arkadaşlar,
Dizlerinin üzerine düştü ve girişimi özgürce itiraf etti; ek, onlar
ani görünümle ganimetlerini gerçekleştirmenin önlenmesi engellendi
Vestry'den ortaya çıkan kötü olan; Ve belirsiz ışığa kadar
Bu geniş alandaki karanlık fenerlerinden, formda yargılamalarını sağladı
boynuzlu bir canavar.

Mahkemede anında genel bir kahkaha ortaya çıktı; Birkaç kişi
Söz konusu köy bu açıklama ile tanınan, uysal bir geyik,
Yaşayan eski bir görevdeki evcil hayvan, bu da
Presbytery Bahçesi ve Kilise Yard; ve hangisi, en fırsatçı
söz konusu gece verandada sığınan, muhtemelen
Soyguncuları, sahte yolla girdikleri kiliseye takip etti
Anahtarlar, okuma kaçışları için kapıları açık bırakır.

Özgür düşünen çemberinden birinin anılarında kaydedilir.
Paris'te, devrimden önce, bu Baron D'OLBACH'ı çevreleyen
Eşcinsel bir akşam yemeğinden bir gece yatmak için emekli olmak
_Coterie_ of Enparptics kendilerini en küfürle eğlendirdi
Konuşma, eşcinsel arkadaşları, cesaretini denemek için tanıtıldı
Yatak odasına, polar ruhlarına batmış olan bir keçi
şarap; ateşe verildiğinde, şanssız hayvana gerçekten bir yönü verdi
korkunç.

Keçi, amaçlanan kurbanı ile neredeyse aynı derecede dehşete kapılmıştı, anında koştu
yatağa ve alevleri ovarak söndürmeye çalıştı
ateşe verdiği yatak kıyafetlerine karşı; Ve genç adam,
Akşam yemeğinde özgürce sarhoş, çok uykuda olmak zorluk çekiyordu
alevlerden çıkarıldı. Keçi bunun sonuçlarından öldü
acımasız deney; Ve genç adam onun geri kalanına tabi tutuldu
Epileptik uyumu.

Birçok örnek, bunlara eşit derecede ciddi bir fesih kaydediliyor
aptal pratik şakalar. Genç bayanın tanınmış hikayesine tanık olun,
cesurluğunu övdükten sonra, komşu bir iskelet vardı
Kardeşleri ve bazı genç arkadaşları tarafından yatak odasına getirilen ameliyat
babasının evinde kalmak. Dinlenmek için emekli olurken, bu acımasız jesters
ona ihanet edeceğini umdukları çığlıklar için endişeyle dinledi
korkaklık ve onu kendi kendine sahip olduğu için çok hayal kırıklığına uğrattı
Açıklamıştı; Çığlık atmak yerine sessizce yatağa gitti. Ancak
Ne yazık ki! Ertesi sabah, hizmetçi odasına girdiğinde bulundu
İskelet ile oynamak, tam bir ölümcül durumda!-

Fransa'nın güney illerinde bir batıl inanç var,
Muhtemelen eskilerin lycanthropisinden türetilmiş, kesin
Kişiler geceleri kurt biçimini üstlenir ve ülkeyi av için dolaşır,
_loup-garoux_ adı altında; Perrault'a yol açan bir masal
Küçük kırmızı binicilik başlık büyüleyici peri.

Bir mahallede, bu yıkıcılardan biri tarafından sıkça görüldüğü söylenen,
Elbette Wolf'un kıyafetlerindeki bir adamdan başka bir şey değildi, bu
Karakter bitişik çiftlikler, bir _garde Champetre_ veya Country
Sözde canavar tarafından birkaç kez saldırıya uğrayan Constable,
pençesini bir balta ile kaldırmaya devam etti; Ve kaçışında
_Loup-garou_, beklediği gibi, tüylü pençenin bir insan içerdiğini buldu
el! Mahallenin tüm işçileri buna göre ziyaret edildi
Sakatlanmasıyla, kimliğini tespit etmek için jandarmalar
koyun çalan. Ancak suçlu zaten ülkeden kaçmıştı; ve
Uçuşunun empoze nedeni birkaç yıl sonra,
Fransa'nın başka bir departmanında yeniden görüşme, sol elinden sakat!

Bazen, bu _loup-garoux_, deliliği bunu alan Madmenlerdir
Monomaniacal form; Padua yakınlarındaki vintager örneğinde olduğu gibi,
on altıncı yüzyıl, öfkeyle ısırma suçlamasıyla yakalanan
komşuları likantropik eğilimleri gibi davranırlar. Hatırlatıldığında
gerçek _loup-garoux_ her zaman bir
Wolfish Fizyogony, onun giymesine izin verildiğini iddia etti.
Kurt derisi içe doğru; bunun üzerine barbar köy mahkemesi
yargılandı, ellerinin kesilmesi ve ciltlenmesi emredildi,
İddianın gerçeği!

Enflamasyon ortaya çıktı ve sefil lunatic yaralarından öldü!-




Bölüm L.

Kıyamet Hayvanları.


Tarantula, bir somun büyüklüğünde bir örümcektir; Kafa
Zehirli madde ile suçlanan iki boynuzla aşınmış. Ayrıca antenleri var
avının gözünde şiddetle tedirgin olur; Sekiz bacaklı,
ve aynı sayıda göz, genellikle gri renkte, ama bazen
mavi bir zemin üzerinde canlı lekeler ile işaretlenmiştir. Bu çeşitlilik düşünülüyor
en tehlikeli. Tarantula vücutta kıllı ve içinde yatıyor
Kışın Dünya. Bahar dönüşünde,
Bölgenin sakinleri, korunması için yarım bot giyiyor
bacaklar.

Üreme mevsimi olan Haziran ayında, zehirleri edinir
daha fazla virülans. Bu hayvan tarafından yaralanan kısım canlı, sarı veya
siyah; ve kurban hidrofobi vakalarında olduğu gibi umutsuzluğa batar.
Bir tarantula ısırığının aşağıdaki hesabı,
Doktor St. Andre'nin Mektupları.

Görünüşe göre bir tarantula tarafından ısırılan bir Napoliten asker
tedavi edildi, yıllık deliryum saldırısından muzdaripti, daha sonra eskiden
derin melankolik bir duruma batıyor; Yüzü canlı oluyor, onun
Görüş belirsiz, nefes alma gücü kontrol edildi, iç çekişler ve
Yoğun. Bazen anlamsız düştü ve titreşimden yoksundu; atma
Burnundan ve ağzından kan ve görünüşe göre ölüyor. Rücu yapmak zorunda kaldı
müziğin etkisi; ve hasta seste canlanmaya başladı, onun
Ölçümü işaretleyen eller ve ayaklar benzer şekilde etkilenir. Birden
Bir seyirciyi yükseltmek ve döşemek, en büyük ile dans etmeye başladı
Dört ve yirmi saat boyunca kesintisiz bir seyir sırasında çeviklik. Onun
Güç ona şarap, süt ve taze yumurta uygulayarak desteklendi.
Eğer nüksetmiş gibi görünüyorsa; Müzik tekrarlandı, burada devam etti
dans. Bu talihsiz, eğer müzikte secde etmek için kullanılıyor
Yanlışlıkla durdu ve Tarantula'nın tekrar onu sokduğunu hayal edin.
Birkaç yıl sonra, bu yıllık deliryum saldırılarından birinde öldü.

St. Andre, korkunç efektleri atfeten tek bilim adamı değil
Tarantula'nın ısırığı. Baglini, önemli bir seçkin adam,
Sadece ısırığın hastanın dans etmesine neden olduğunu değil, aynı zamanda
Böcek kendisi müzik tarafından kolayca heyecanlı.

Tarantula'ya atfedilen özellikler, modern zamanlarda doğmaz
Kadimlerin ifadesiyle. Dr. Pinel, yorumlarında
Bilim dünyasında en seçkin otorite olan Baglini'nin eserleri,
Kabul edilen başka bir adamın olumsuz görüşünü alıntılar,
Tanıdığının birçok kişinin olduğunu ilan eden Epiphany-Ferdinandi
başka bir şey yaşamadan tarantulalar tarafından ısırılmıştı
Bir yaban arısının sokulmasından meydana gelebileceğinden daha rahatsızlık. Böylece
zehirli bir örümceğin sınıfına indirgenmiş,
Akrep gibi sihir güçler, bir semender olmaktan çıktı,
Yanan alkolün her zaman ölümcül olduğu bulundu.

Bununla birlikte, Salamander'ın ünlüsü,
Tarantula'nınki. Aristoteles, Pliny, Oelian, Nicander, hepsi
Muhteşem Havariler, Salamander'ın yaşadığını beyan et
alevlerin ortasında ve bunlar üzerinde böyle bir kontrol uyguluyor,
Salamander, Lemniyan dövizlerini söndürebilirdi. Zamanında
Ünlü Ambroise Pare, Henri.
Yakılamaz. Diğerleri semenderlerin söndürüldüğünü gördüklerini iddia ediyor
Viskoz bir mizah ve Benvenuto Cellini yayarak közleri yakmak
Anılar, onun ortasında bir Salamander gördüğünü açıklıyor.
ateş. Salamander veya daha doğrusu bu ismi taşıyan Newt,
Kertenkele ve kurbağa, genellikle beş ila altı inç uzunluğunda.
Doğa bilimcileri iki çeşit kabul ediyor, toprak ve su semender.
Maupertius, diğerlerinin yanı sıra, her iki türü de ateş testine gönderdi,
Ve sonuç diğer hayvanlarla aynıydı.

Antik çağın was'ları ve Orta Çağ'ın _Loup-garoux_,
Modern bilimin açık gün ışığında kayboldu. Virgil.
Moeris Kendisini bir kurt haline getirme gücü, Varro Pamponius,
Mela, Strabo, aynı fakülteyi yetenekli çeşitli kişilere atfetmek
Sihir sanatı. Erken Fransız hukuk mahkemelerinin yıllıklarında, orada
Büyücülük için birçok kınama örneği bulunabilir ve
Cezai amaçlar için WE-WOL'lara dönüşüm; ve birden fazla
Bu sefil kurbanlardan, muhtemelen zihinsel sapma içinde,
suçlamadan suçlu.

1521'de Pierre Burgot ve Michael Verdun, parlamentodan önce itiraf etti
Besancon, kendilerini sık sık dönüştürdüler
wolves ve küçük kızlara ve erkeklere saldırdı. Yarım yüzyıl sonra,
Paris Parlamentosu, sahip olduğu için Jacques Rolet alevlerine mahkum edildi
kendini bir kurt haline getirdi ve yarısı küçük bir çocuğu yuttu. Eğer
Job Pincel'in hesabına inanabiliriz, Konstantinopolis çok istila edildi
on altıncı yüzyılın ortalarında, sultanın
koruyucusu ile ileri gitti ve yüz elli yok etti,
Kalan uçuş yaptı.

İmparator Sigismund tarafından toplanan bir teologlar konferansında,
WE-Wolves'e dönüşüm bir suç ve herhangi bir iddia edildi
Aksine sapkınlık açıklandı.

Aynı yüzyılda, yerli goblinler veya tanıdıklar genellikle
akredite. On ikinci yüzyılda, küçük bir kasabada evcilleştirilmiş bir goblin
Saksonya, Cap-A-Point adıyla biliniyordu ve büyük bir favori
sakinlerle; odunlarını temizlediği, ateşlerini yaktığı ve
tükürüklerini çevirdi. Bununla birlikte, haklı bir öfkeydi; Ve bir
Turnspit, sık sık kullandığı mutfaklardan birinde, onu kullanmaz, o
gece boğuldu, parçalar halinde kesti ve ona
Bir Yavura'da ustalaşın. Kendini uçuşla kurtaran goblin
din adamları tarafından kötü bir ruh olarak anatematize edilmiş; Varlık, tüm olasılıkla,
Vahşi çocuk Peter gibi yarı aptalca sağır ve aptal kestane.

On üçüncü yüzyılda, Paris'teki Rue d'Enfer'de bir ev,
Daha sonra bir manastır, goblinler tarafından istila edildi ve 1262 yılında,
Kral, Rahip Babalara vergilerden muafiyet verdi.
Bu tanıdık ruhları dualarıyla kovabildiler ve
çağrılar. Son kayıtlar arasında Monsieur tarafından görülenler vardı
Rue Guenegaud'da yaşayan ve ayrılan Berbiginer de Terre Neuve
Bu hayali varlıklarla ilgili endişelerinin bol anıları!-

Cadılar, ruhlar ve semenderler yüzeyden kayboldu
Avrupa'nın, modern Asya
Küllerinden yükselmeyi bırakan Phoenix.

Hem eski hem de modern birçok yazar,
Bu muhteşem kuşun görünümü ve alışkanlıkları; sanki bir nesne gibi
şiirsel kurgu yerine doğal tarih.

Phoenix, çoğu mitolojik gibi alegorik bir tip olarak kabul edilebilir
Masallar. Aslında inanmış gibi görünen büyük yazarlar arasında
Varlık takitti. Annals'ın altıncı kitabında bunu teyit ediyor
Phoenix, Mısır'da Paulus Fabius'un konsolosluğu altında görüldü ve
Lucius Vitellius; ve görünüşünün çok fazla tartışmaya yol açtığını
Mısır ve Yunanistan'ın bilimsel adamları arasında. Tacitus,
Phoenix'in periyodik dönüşü tartışılmaz bir gerçektir. Scholiast,
Solinus, aynı gerçekleri ilişkilendirir; Phoenix sırasında alındığını
Roma'nın kuruluşunun sekizinci yüzyılının son yılı
halka açık bakışlara sergilendi. Etkinlik İmparatorluk'ta kaydedildi
Arşivler.

Tacitus tarafından verilen hesap Solinus'tan çok daha şüphelidir.
İmparator Claudius muhtemelen Romalıların bir anka kuşu görmesi gerektiğini seçti
hayranlıklarına sunulan belirli bir kuşta; Ve birçok modern
Egemen, aynı yolla, bir anka kuşu yaratmış olabilir.

Kilisenin babaları, Tacitus ile aynı inançları verir ve
Phoenix ile ilgili Solinus. Bir mektuptan alınan bir pasaj
Korintliler St. Clement, İnsanlığın Dirilişinden bahsetmişken,
Aşağıdaki pasaja sahiptir:

"Arabistan'da var, bir kuş, türünün tek örneği,
Phoenix. Yüz yıl yaşadıktan sonra, ölüm arifesinde
kendisini mumyalalar; ve myrrh, tütsü ve aromatikleri toplayan formlar
Kendi objeleri için bir cenaze pyre. Eti ayrıştırıldığında, bir solucan
kendisini yeni bir haline getiren ve mükemmelleştiren oluşturulur
Phoenix. Kanat almak için güç kazandıktan sonra, mezardan uzaklaşır
ebeveyninin ölümlü kalıntılarını içeren ve onu Arabistan'dan taşır
Mısır'daki Heliopolis şehri. Havayı geçerek herkes tarafından görülebilir
Gözler, Burthen'i güneşin sunağına yerleştirir ve tekrar uçar.
Rahipler, Chronicles'a danışarak bunu keşfettiler.
Fenomen her beş yüz yılda bir tekrarlanır. "

Phoenix'in Solinus tarafından tanımı aşağıdaki gibidir:-"Bu kuş
bir kartalın boyutu; başı bir tüy konisi ile süslenmiş; onun
Heron benzeri tüylerle çevrili ve altın olarak göz kamaştırıcı boyun. Geri kalan
Vücudun, kuyruğu hariç, güzel bir menekşe olduğu bir
karışmış gül ve mavi. "

Plutarch, Phoenix'ten bir saygıyla konuşuyor.
ünlü adam. Beynin,
Tablo, ancak tadı olduğundan bahsetmiyor! Masalı
Hem zarif hem de ustaca olan ve işlenmiş olan Phoenix
Son iki bin yılın şairleri tarafından mevcut, muhtemelen
Ölülerin ilk mumyaları olan Mısır rahipleri tarafından icat edildi. Bir diğer
Arabistan Kuşu-ROC veya Condor, bin oryantal yol verdi
Masallar. Yüzyıllar boyunca olması gereken cennet kuşu
Daha yüksek bir kürenin sakinleri, nadiren canlı olarak görüldü, şimdi
Canton'daki bir Avrupa kuşağında evcilleştirildi. Umarım bir gelecek
Menagerie Phoenix örneğini alabilir.




Bölüm Li.

Meslekler saygın meşhur.


XVIII. Louis döneminde, Fransız odasında bir oration yapıldı.
Milletvekilleri, tarafından istihdam edilen belirli tarafların kötülüğünden şikayetçi
polis. DUC, daha sonra yönetimin başında, cevap verdi:
"Bana aynı işlevleri üstlenecek dürüst adamlar ve ben
onları kullanmaya söz ver. "

Casuslara ve ortak muhbirlere bağlı gördüğü rezil, sağlıklı
ön yargı. İngiltere'de anayasamızın doğası ve politik
Kurumlar bizi bu tür haşaratın müdahalesinden korur; kimdi
Elder Bourbons ve
Napolyon. Avusturya'da ve her şeyden önce Rusya'da hiçbir toplum güvenli değildir
onlara karşı; ve Rus gezginlerin yarısı Avrupa'dan dağıldı,
Ünlü isimler taşıyanlar bile, ne daha fazla ne de daha az
casuslar. Kıtanın şık sulama yerleri,
çoğu imparatordan talep eden bu bireyler
Seyahat casusunun onurlu atanması.

Her zaman rezam vermesi gereken ve daha önemli olan bir meslek
Toplumun refahı, kamu cellat; Ve
Tahkim edildiği tiksinmeye rağmen, her zaman orada
ofiste, herhangi bir ülkede, bir dizi avukatta bir boşluk oluşur
kendilerini sunun. Birçoğu barbar bir ülke olarak görüyormuş gibi yapıyormuş gibi,
maaşlı cellat. Ofis, o kadar kötü ki,
Sermaye infazının olayı, daha az iğrenç bir suçtan hüküm giymiş bir suçlu
Bunu üstlenir ve böylece affını kazanır. Eskiden eyalette
İcracı, onu maskelenmişti, onu güvence altına almak için
Odium çağrısına katılıyor.

Bazı ülkelerde, sahnede veya daha doğrusu bir aktörün mesleği bir
şiddetli önyargı nesnesi. Fransa'da aktörler birkaç kişi için reddedildi
yüzyıllar Hıristiyan mezarlarının ayinleri ve hatta bu yüzyılda
aforoz nesneleri yapıldı. İngiltere'yi ilk gösteren
Daha liberal örnek, Garrick'in Westminster Abbey'e müdahalesi ile,
ve asaletin aktrislerle evlenmesi;-şiddetli ve
Presnicious Extreme. Fransa'daki konsolosluk sırasında,
Devlet Akşamları, Madimoiselle Coutat Madame Ortaklığı olarak kabul edildi
Bonaparte, Birinci Konsolos Talma olarak. Ama restorasyonunda
Bourbons, kamuoyu bu özelliğinde neredeyse tüm eski
Inveteracy.

İngiltere'de, Kembles gibi mesleğin önde gelen üyeleri,
Genç, MacReady, Charles Kean, özel hayattaki davranışı
Sahnedeki yetenekleri seçildikçe örnek olarak alınır,
Aynı saygıyla toplum, başka bir edebi düzenine katıldı
Kişiler. Fransa'da bu onurlu pozisyon savunulamazdı; çok derin
Köklü, kaba önyargılardır. Zeki bir Fransız yazar,
Gençliğinde bir aktör, aşağıdaki fıkra ile ilgilidir:-

"Bir zamanlar güneydeki bir kasabada bir oyuncu şirketiyle uğraşıyor
Fransa, tiyatro görevlerinin boş zamanlarını edebiyata adadı
arayışlar. Çalıştığı bir ayakkabı üreticisi, ateşli bir hayran
Dramatik sanat, bazen onu konuşmaya çalışmaya çalıştı; Ve
Oyuncu, adamın tiyatro tutkusunu onu sunarak şımarttı
Ücretsiz giriş biletleri ile. Bir aylık tanıdıkının sonunda,
Shoemaker bir sabah en büyük aktörün lojmanlarına girdi
Glee ve ona kızının düğün günü olduğunu ve
onu törene davet etmeye geldi. Kabul etmekte tereddüt eden aktör
Davet, mütevazı arkadaşına çeşitli kibar mazeretler yaptı.
onu samimi bir şekilde ele geçirdi. "Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "Sence
Arkadaşlarım bir aktörle masada oturmak istemeyecekler! Ama boşver. BEN
Gurur duymuyorum ve benim uğruna onu gözden kaçıracaklar! "

XIV. Louis Hanehalkı Beyleri. Kralın yapmayı reddetti
Kraliyet evinde küçük bir yer satın alan Moliere ile yatak,
Çünkü bir aktör olmuştu. Bu, yapması gereken biri için adil bir cezaydı
büyük rütbesinde çok az altında bir pozisyondan kaçınmış
insan doğasının ölçeği. Bu nedenle titiz bireylerin isimleri
gelecek nesiller bilinmiyor. Moliere'ninki ölümsüzdür.

John Kemble, Prens Regent'in ara sıra konuğu ve Bayan
Siddons, en yüksek şahsiyetlerden en yüksek ayrımlardan yararlandı
alem. Yine de, İngiltere'de bile, alt sınıflar arasında bir önyargı
komedyenlere karşı hüküm sürer; ancak esasen usulsüzlüklerden kaynaklanmak
mesleğin alt sınıfına ait birçok kişi
Maalesef ücretlendirilebilir.




Bölüm lii.

Doğaüstü insanlar.


Bazı sahtekâr veya başka bir doğaüstü güç türü yoktur
taklit edilmedi; bazıları yakınlaşmazlık; bazıları önlenmezlik;
bazıları dokunulmazlığa; bazıları görünmezlik için. Erkekler kim bulundu
uçuyormuş gibi,-suların yüzeyinde yürümek,-nüfuz etmek,
Optiklerinin keskinliği, dünyanın derinliklerine. Ama bir
Bir balonun duyurusu, bir dalış sarısı, bir elektrik telgrafı ve hatta
bir demiryolu, boş bir vaunt meselesi gibi görünecekti
Kendimize olan bu iddialar gibi, modern keşiflerin bir kısmı
insanlığın bu kadar kapsamlı bir şekilde meydan okumasını sağladı veya etkinleştirme olasılığı
Mevcut Doğa Yasaları. İnsan formunun konformasyonu açıkça
Yaratıldığı amaç ve yeteneklere dikkat çekiyor.

Eski kitaplarda, insan hızına meşhur referans olarak, böyle bir
Biri 'Dalaksız bir adam gibi koşar;' ve olduğu iddia edildi
Kadimlerin gönderilerinin taşıyıcıları, dalaklarını sırayla çıkardı
Göndermeyi kolaylaştırmak için.

Mevcut chirurgical yeterliliğimizle bile, böyle bir operasyon
biraz tehlikeli. Ama örgünün sahip olduğu köpeklerin
Deney yolunda kaldırıldı, doğal olmayan bir şekilde büyümeye
Bir yaya için büyük bir avantaj olmayan yağ. Operasyon
Söz konusu hem zararsız hem de etkili idi,
Napoli Kralı'nın dikkate alınması; Koşu Footmen eşlik eden
O şehirdeki sarayından bazılarında Caserta Ülkesi Sarayı'na kadar
liglerin mesafesi; Talihsiz adamlar yürüyerek ayak uydurmaya zorlanıyor
Atların sert paça ile. Bir yıl geçmez, ama bunlardan biri
Kraliyet devletinin kurbanları efordan ölüyor.

Koşu ayakları, kraliyet ve asilin çok heybetli bir bölümünü oluşturdu
eski zamanlarda, görkemli arabalardan önce
katırlar tarafından çizilen prelatlar veya kereste antrenörleri ve altı gün
Stuarts; İşlerinin bir kısmı antrenörleri öngörecekse
kaldırımdaki delikler veya kusurlu yollardaki su kursları. Ama
Makadamizasyon günlerinde koşu footman ofisi
Süperogasyon. Bu tür adamlardan dalağı çıkarmanın barbarlığı
Bununla birlikte, onları çok korkunç bir şekilde öldürmekten çok daha acımasız olmazdı
aşırı efor.

Hiçbir şey, gerçekleştirilen etkinlik özelliklerinden daha dikkat çekici olamaz
Fransa _CoUreurs_ veya
Devrim ve tehlikeli sonuçlar olmadan. Genelde onlar
Basklar veya sınır ülkesinin yerlileri, meşhur gibi hafif
ve aktif.

Landes'de, bölgelerini bitişik, başka bir faaliyet türü
hüküm sürüyor-kumlu tarafından zorlanan çıta üzerinde yürüme veya çıta üzerinde koşmak
Toprağın doğası. O meraklı sakinlerin büyük bir şirketi
Piyasaya devam eden Desart, birliğin seyrine benziyor
Pampa üzerinden devekuşlar veya emus.

Bu garip monte edilmiş erkeklerin ilk yönü, muhtemelen
Yedi önde gelenler gibi erken peri masallarımızın kurgularından bazıları
devin botları; Tıpkı Laplanders ve Patagonyalıların yarışları gibi
abartı muhteşem hale getiren varlıklar.

Gezgin, Mandeville ve daha yeni olan harikalar
Mungo Park tarafından açıklanan harikalar, anlatıcılarına bir suçlama
kefaret etmek zorunda kaldığımız Mentaity'nin
hafıza. İngiltere'deki ilk seyahat kitabı ne kadar meraklı olacak, yazılı
Bir Yeni Zelandalı tarafından!-Yazar, vatandaşları tarafından feda edilecekti.
Dönüşü, ahlaksız bir sahtekar olarak!

Fransız jest kitaplarında,
Fransa'nın dini sıkıntıları, dekapitasyon çok yaygın olduğunda, bir gascon
Yeteneğiyle övünen cellat, kurbanlarını protesto etmek için duyuldu.
o kadar sanatsal olarak, onların bilinçsiz kalacak
uygulamak. Onlara '
Kafa! '-yere yuvarlandığında. Bu aptal şakanın emülasyonunda,
insanlar terör saltanatı sırasında iddia ederlerdi.
Generalin ortasında her sabah başlarını salla
Katliam, giyotinden kaçmışlardı. Bir yüzyıl dolayısıyla,
Her bölümde hareketin hızlanması-Caoutchouc'un uygulaması
ve her türlü amaç için bitüm-ve
Kimyasal Bilim, Terra-Firma'da olup olmadığımızı veya
havada; ve insan ırkının yansıtıcı güçleri
Böyle bir evrensel motivasyon ile garip bir şekilde karışır.

En azından aynı kaynaktan, yok edilmesini tahmin edebiliriz.
kaba hatalar ve popüler önyargıların çözülmesi. Haleflerimiz
Omens, Press veya
Sunumlar: Eski eşlerin masallarını veya geleneklerini dinlemek için boş zaman yok
hayaletler ve şeytanlar.

Tüm sınıflar için eğitim, kör görme mucizesini etkiler,
Sağır duyma, topal yürüyüş; Ve bizimkiyle operasyonları başlıyor
Çocuklarımızı cahil merhamette bırakacak çok erken bir yaş
Hemşireler-tüm popüler batıl inançların çeşme başı.

Ancak muhteşem bir sevgi, kesin olarak çok güçlü bir şekilde implante edilmiştir
doğalar ve kapasitemiz sonuçta bu kadar sonlu, önyargılar
Hiç, bir dereceye kadar, hakim. Hipokondriyaklar, Invalidler ve Hamile
Kadınlar, her zaman batıl inançların terörlerine duyarlı olacaktır; ve bu yüzden
Çocuklar, tüm
Animasyonlu doğa, kış rüzgarı uluduğu sürece, 'Baykuşlar
çığlık ve kriketler ağlıyor, 'Gergin insanlar istemeyecek
Eldeki boş başlı dedikoduların aptal yorumlarını dinleyin.

Yaramazlığı düzeltmek için, yükselişi yapmak için kalıcı bir görev haline gelir
Gençliklerinde 'bilge bakireler' nesil, yapamayacakları için
Popüler kötülükleri sürdürmek için yaşlarında aptal yaşlı kadınlar olun
Önyargılar ve ulusal batıl inançlar.


SON.


  LONDRA:
  Schulze & Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg Bir harikalar dünyasının e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD OF WONDERS ***

***** This file should be named 42921.txt or 42921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/2/42921/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

