*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neal, the Miller
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neal, the Miller, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Neal, the Miller
       A Son of Liberty

Author: James Otis

Posting Date: July 9, 2009 [EBook #4293]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEAL, THE MILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Kaler tarafından üretildi

NEAL, THE MILLER

ÖZGÜRLÜĞÜN OĞLU

JAMES OTIS

İÇERİK

I PROJE
II KAÇIŞ
III BOSTON'DA
IV PASCATAQUA'DA
V STEPHEN KIDDER
VI SEWATIS

BÖLÜM I

PROJE

"Korkarım çok fazla şey üstleniyorsun, Neal. Bir adam reşitliğinin iki
yılını kaçırdığında--"

"Bir yıldan fazla süredir kendi efendisi olduğumu unutuyorsun. Babam ölmeden önce bana zamanımı verdi ve bunu da Vali
Wentworth'un huzurunda yaptı."

"Neden onun önünde değil de 'Squire White'?"

"Bilmiyorum. İyi arkadaşım Andrew McCleary benim yerime işi halletti ve bugün iki yıl sonra bile yasal olarak sözleşmeler yapabilirim."

"Bu avantaja rağmen, sizin bir değirmen inşa etmenizin nasıl mümkün olacağını göremiyorum; ya da projede bu kadar ileri gitmeyi başarırsanız, makineleri nasıl temin edebileceğinizi. Bu, Andrew McCleary'nin bile göze alamayacağı bir girişim."

"Yine de bana elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi."

"Ve bu ne kadar olabilir? Sarayda dostları yok ki--"

"Orada da dost istemiyor, Stephen Kidder. O, tahtın yakınında dost aramak yerine, sömürgecilerin refahını çok fazla önemseyen bir adam."

"New Hampshire'a fayda sağlamayı umuyorsa, onlara orada ihtiyaç duyacaktır."

"Belki de hayır. Her birimizin silahlarımızla ilgili yasaya uyması gereken zaman geliyor."

"On altı ile altmış yaş arasındaki her erkeğin bir tüfek ve süngü, bir sırt çantası, fişek kutusu, bir pound barut, yirmi mermi ve on iki çakmak taşı bulundurması gerektiğini belirten yasayı mı kastediyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla başka yok."

"O zaman kanunsuz olmayacağım, çünkü bana gereken şekilde sağlandı. Ama
bunun senin değirmeninle ne ilgisi var? Savaş veya avcılık için teçhizatını elden çıkarmadığın sürece, sözleşmelerinin yasal olarak yapılması için gereken damgalı kağıdı satın almanın zor olacağını düşünüyorum, ki bu
Portsmouth'da bulunabilecek en iyisidir."

"Değirmeni alamasam bile bunu asla yapmayacağım. Stephen, dün gece Özgürlük Oğulları saflarına kabul edildiğimi biliyor musun?"

"Onurlar Pascataqua'nın değirmenci adayının başına yığılıyor," diye cevapladı Kidder gülerek. "Özgürlük Oğulları'nın damgalı kağıt gerekliliğini ortadan kaldırmasını mı bekliyorsunuz?"

"Kim diyecek? Çok şey olabilir--"

Walter Neal cümlesini tamamlamadı, çünkü o anda iki adam geçti ve arkadaşının fark edemeyeceği kadar hafif bir işaret, yeni gelenlerden biri tarafından verildi, bu da genç adamın aniden gidişini açıklayacak tek bir kelime bile etmeden hızla uzaklaşmasına neden oldu,
Stephen Kidder ise boş bir şaşkınlıkla arkasından bakıyordu.

Sohbetleri aniden kesilen iki arkadaş, New Hampshire Eyaletindeki Portsmouth kasabasının yerlileriydi;
ve, bu tesadüfi buluşmanın tarihini kaydetme fırsatı olsaydı, 26 Ekim 1765 olarak yazılırdı.

Önerildiği gibi, Walter Neal'ın amacı Pascataqua Nehri'nin yukarısına, büyük ihtiyaç duyulan bir yere bir değirmen inşa etmekti, çünkü eyaletin o bölümündeki arazi hızla yerleşiyordu; ve sermayesi olmasa da, arzularını yerine getirmesinin mümkün olabileceğine inanıyordu.

Portsmouth tüccarları tarafından iyi tanınıyordu ve arkadaşı Andrew McCleary'nin çabaları sayesinde, kendisinden on yıl daha kıdemli olan birkaç tüccar, belki de girişimi sınırlı bir şekilde başlatmak için yeterli parayı avans olarak verebileceklerini ima etmişti.

Neal babasından küçük bir miktar mülk miras almıştı; ancak, Yeni Dünya'daki birçok çiftçi gibi, ne yazık ki hazır paranın olmamasından dolayı engelleniyor. Stephen Kidder ile bu tesadüfi buluşmadan önceki birkaç hafta boyunca, değirmenle ilgili planlarını geçici olarak terk etmek zorunda kalmıştı; böylece küçük mülkü için zaten fazlasıyla külfetli olan yıllık vergiyi ödemek için yeterli parayı toplamaya çalışabilecekti. Neal, kendisine onları takip etmesi için işaret veren iki adamın peşinden hızla giderken, aklındaki en yoğun düşünce, dört pound yedi şilin nakit miktarının, çiftlikteki sığırları feda etmeden nasıl toplanabileceğiydi. Ephraim Foulsham, bir taşınır rehinle güvence altına alınabilirse, tutarı peşin ödemeyi kısmen kabul etmişti ve Neal, bu miktarı önceden ödeyenleri geçtiğinde, o gün miktarı alma olasılığını düşünüyordu, aksi takdirde kendisine karşı bir idam cezası verilebilirdi. Ancak duydukları, kişisel nitelikteki tüm düşünceleri hızla zihninden uzaklaştırdı. "McCleary Usta sizi görmekten memnun olacaktır, hem de hemen," dedi adamlardan biri, üçü de konuşmayı duyabilecek başka kimsenin olmadığı bir yere vardığında. "Hemen gitmem önemli mi?" "Evet; dün gece ettiğin yemini bozmadığın sürece."

Neal daha fazla soru sormayı bekledi. On dakika sonra, McCleary'nin günün bu saatinde bulunacağını bildiği Samuel Leavitt'in mağazasındaydı.

Neal konuşamadan arkadaşı hızla binadan çıkıp liman kıyısına doğru yürüdü ve değirmen sahibi adayına anlamlı bir bakış attı, bu da onu takip etmesi gerektiğini açıkça gösteriyordu.

McCleary, kimsenin ona görünmeden yaklaşamayacağı bir noktaya gelene kadar durmadı ve sonra Neal onun yanındaydı.

"Hemen Boston'a bir haberci gönderilmeli," dedi yaşlı adam alçak bir sesle. "Derneğimize kabul edildiğin genel olarak bilinmiyor, bu yüzden gidecek olan sensin."

"Ne zaman yola koyulacağım?"

"Hemen; kaybedecek zaman yok. Atıma biner misin?"

"Benimkiler bana daha iyi hizmet edecek; sizinkilerde
görülürsem şüpheler uyanabilir."

"Çok doğru; bunu düşünmemiştim. Hızla ilerleyeceksin ve
doğrudan Efendi Revere'in yanına gideceksin. Ona, New Hampshire için vergi pullarının dağıtıcısı olarak atanan
George Messerve'in, eğer henüz orada değilse, kısa süre sonra Boston'a geleceğini söyle. Efendi Revere'e, bizim bölümümüzdeki bu son dayatmaya karşı hislerin her geçen gün daha da güçlendiğini, ta ki Boston'da 26 Ağustos'ta yaşanan aşırılıkların burada tekrarlanma tehlikesi olana kadar. Bizim ondan ne yapmasını istediğimizi
anlayacaktır."

"Zamanım olacak mı--"

"Gecikmeye zamanın olmayacak. Hemen başla ve bu görevi yerine getirirken, değirmen projesinde kendine fayda sağlayacaksın."

"Bana yüklenen güvene sadık kalmak için bunu bilmem gerekmiyor. Vergilerimin miktarını artırmaya zaman ayırıp ayıramayacağımı sormak üzereydim, çünkü iki kez
uyarıldım."

"Gecikmeden dolayı acı çekmemenizi sağlayacağım. Hemen gidin ve
hiçbir şeyin sizi alıkoymasına izin vermeyin; mesajın yarın sabah erkenden iletilmesini bekliyoruz." Neal'ın evi Portsmouth'un iki mil batısındaydı ve
kasabayı ziyaret ettiği işi yapmak için beklemeden, hızla oraya doğru ilerledi.
Vergilerin ödenmesi konusunda kafası rahattı, çünkü McCleary verdiği her sözü tutacaktı ve döndüğünde Ephraim Foulsham ile yirmi dört saat içinde gerekli düzenlemeleri yapmak mümkün olacaktı.

Babasının yirmi yıl önce inşa ettiği kütük evin görüş alanına girdiğinde, Walter olağandışı bir şey olduğunu anladı. Ahırın kapıları açıktı ve annesi sanki en derin sıkıntıdaymış gibi binanın önünde duruyordu. Binaları çevreleyen çitin bir kısmı yıkılmıştı ve yolun kenarına bırakılan araba artık görünmüyordu.

"Parayı ödünç alamadın mı?" dedi annesi, o daha biraz uzaktayken, sorgulayıcı bir şekilde.

"Usta Foulsham'ı görme fırsatım olmadı. Ne oldu?"

"Bu anda başımıza gelebilecek en kötü şey, oğlum. Subaylar sığırları ve atı bağladılar. Borç alabilseniz bile,
hareketin masrafları önümüzdeki kışta yaşamak için sahip olduğumuz her şeyi
yiyip bitirecek."

"At gitti!" diye haykırdı Walter, sanki şaşkınlık içinde.

"Sığırlardan daha iyi onu kurtarabiliriz, çünkü
henüz yapılması gereken
işler var."

Neal o anda çiftlik işlerini veya değirmeni düşünmüyordu, ki bu da daha önce olduğundan daha uzak bir gelecekteydi, sadece
ertesi sabah Boston'da olması gerektiği gerçeğini düşünüyordu.

Annesine aceleyle neden evden ayrılması gerektiğini açıkladı ve
sonuç olarak şunu ekledi:

"McCleary Usta vergiyi ödemedeki gecikmeden dolayı
acı çekmeyeceğime söz verdi ve eminim ki bana sadık kalacaktır."

"Ve şimdi evden ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerekiyor; Bana güvenenler var ve onlar
hayal kırıklığına uğramayacaklar."

"Korkarım Walter, yanlış yoldasın.
Eğer halk bu yeni vergiye direnirse,
gelecek mücadelede seninkinden daha bilge ve yaşlı kafaların yer alması en iyisi."

"Babam da benim yaptığımı yapardı; ve, onun yerini dolduracağım için, elimden geleni yapmam uygun olur."

"Ama bir at veya para olmadan Boston'a nasıl ulaşacaksın?"

Walter tereddüt etti. Portsmouth'a dönerek McCleary'nin binmesini önerdiği hayvanı alabilirdi, ancak bunu yapmak onu çok geciktirirdi, ayrıca arkadaşına karşı şüphe uyandırma olasılığı da vardı.

Ana yoldan altı mil daha öteye geçip ormanlık bir araziye
girerek mesafeyi önemli ölçüde azaltabilirdi; ancak
o zaman bile katedilmesi gereken en az elli mil yol kalırdı.

"Salem'e kadar yürüyebilirim," dedi sonunda; "orada William Cotton bana bir at sağlayacak."

"Bu umutsuz bir yolculuk ve eğer birileri neden bunu üstlendiğini öğrenirse tehlikeli olur. Ben--"

"Bana kalmamı söylemezdin, anne, ama beni ileriye doğru teşvik ederdin. Kaybedecek
zamanım yok."

"En azından biraz yiyecek koyana kadar bekleyeceksin."

"Evet; sanırım yemek yemem gerekecek. Ekmek ve peynir yeterli olacak ve hatta onlar bile hemen bir araya getirilmeli."

Bayan Neal oğlunu amacından vazgeçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Babasıyla ilgili söyledikleri onu tehlike konusunda susturmaya yeterli olmuştu; ve küçük erzak deposu
sağlam bir beze sarılıp ceketinin cebine konduğunda onu öptü, ama sesinin konuşmaya cesaret edemediğini söyledi.

Walter baston olarak sağlam bir ceviz ağacı çubuğu kullanarak yola çıktı ve yolculuğun ilk iki saati boyunca bol bol düşünmesi için zihninde yeterli yiyecek vardı. Şimdi mülküne haciz koymanın maliyetinin vergi miktarına ekleneceği için Ephraim Foulsham'ın parayı vermeye istekli olacağından hiç emin değildi; ve bu şekilde para toplanabilse bile, o kadar artmıştı ki, istediği değirmeni bir sonraki sezona kadar inşa halinde görmeyi umamazdı. en erken.

İkinci saatin sonunda en azından dokuz mil mesafe kat etmişti ve
yemeğini yerken kısa bir mola vermeyi göze alabilirdi.

"Evden dokuz mil, Portsmouth'dan on bir mil demektir," dedi yüksek sesle,
sanki kendi sesinin sesi ona cesaret veriyormuş gibi. "Bu patika
Salem yirmi dört milden fazla uzakta olamaz ve Boston'a gün doğumunda ulaşmak için beş saat içinde ulaşmalıyım.
Bacaklarımı dinlendirmek için kendime çok fazla zaman vermezsem bunu başarabilirim ve-"

Konuşmayı aniden bıraktı, çünkü o anda, sanki bulutlardan inmişler gibi, önünde iki atlı duruyordu.

Yosunla kaplı patika, hayvanların arkadan yaklaşırken çıkardığı sesi bastırmıştı.

Walter her iki yeni geleni de tanıdı. En önde geleni, New Hampshire'da damgalı kağıt dağıtmak için randevu almaya çalışmış ama başarısız olmuş Samuel Haines ve diğeri, Portsmouth'da kavgacı bir adam olarak tanınan, ne kadar itibarsız olursa olsun her işe katılmaya hazır melez bir Kızılderili olan James Albert'ti, yeter ki bol miktarda rom sağlansın.

Walter, Haines'e samimi bir şekilde başını salladı, ancak Kızılderiliye hiç aldırış etmedi.

"Bir dakika bekleyin, Efendi Neal," dedi ilki, Walter onu geçmeye çalışırken, ciddi bir şekilde. "Kısa bir sohbet için duramayacağınız
nereye gidiyorsunuz?"

"Gecikmeye izin vermeyen bir iş için."

"Gün doğmadan buradan Boston'a yürümeyi mi bekliyorsunuz?"

"Boston'a gideceğimi kim söyledi?"

"Belki de tahmin etmiştim."

"O zaman lütfen tahmin edin ki burada sadece Usta Haines ile konuşmanın zevki için bekleyemem."

"Bunu yapmaya çalışmayacağım, asi dostum. Jim hazır olduğunda--"

Walter, Kızılderilinin bu görüşmede hangi rolü oynayacağını görmek için yarı döndü ve bunu yaparken adamın kolları ona dolandı, kendi kollarını da yanına bağladı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı öfkeyle, kendini serbest bırakmaya
çalışırken.

"Bu, Usta Neal, taşıdığın mesajı görmek istediğim anlamına geliyor," ve
Haines, atından inerek aceleyle tutuklunun ceplerini aradı.

"Kralın sana damgalı kağıt satma gibi pis bir iş vereceğine inandığın zamanki kadar üzücü bir şekilde yanılmışsın," dedi Walter, Haines'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini fark ederek gülerek.

"Sana sözlü olarak mesaj iletme görevi verildi ve
eğer o isyankar Revere'i çağırmanı engellersem bu benim de işime yarayacak. Al, Jim, onu bununla bir ağaca bağla," ve Haines
eyer çantalarından bir parça sağlam ip çıkardı.

Walter boşuna çırpındı; dezavantajlı bir durumda olduğu için güçsüzdü ve birkaç dakika içinde
bir ağaca sıkıca bağlandı, esir alanlar ise sanki uzun süre kalmak istercesine önünde yere atladılar.

"Revere'e söylemen gerekeni tekrarlarsan, seni daha rahat ettireceğim," dedi Haines uzun bir duraklamadan sonra.

"Peki sonra?"

"İki üç gün boyunca Portsmouth'a dönmemeni sağlayacağız, hepsi bu."

"Eğer iletmem gereken bir mesaj varsa, size emanet etmek yerine, onu kendime saklarım," dedi Walter sert bir şekilde; ama aklı çok karışıktı, çünkü burada dört saatten fazla gecikmezse, vereceği bilginin çok geç gelebileceğinin farkındaydı.

BÖLÜM II

KAÇIŞ

Walter'ın yakalanmasını izleyen bir saat boyunca iki adam yan yana kaldı, atlarının patikada ot yemesine izin verildi ve bu sürenin sonunda hayvanlar artık ne görülebilir ne de duyulabilirdi.

"Git ve onları geri getir, Jim!" dedi Haines buyurgan bir tonda. "Çok
uzaklaşırlarsa bizim için zor bir iş olur."

Melez, sanki bu emre uyup uymamaya karar verememiş gibi bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça ayağa kalkarak, tembelce patikada ilerledi.

Walter'ın yakalanmasını izleyen kısa sohbetten sonra,
bu ana kadar iki adam da konuşmamıştı; ancak yoldaşı çalıların arasında kaybolur kaybolmaz, Haines dostça bir tonla,
duyulmasını istediği bir şekilde,
"Senin gibi gelecek vaat eden genç bir adamın, majestelerinin adil ve akıllıca yasalarına karşı gelmeyi hayal eden bu fanatikler tarafından
yanlış yönlendirildiğini görmek beni üzüyor, Neal.
Böyle bir toplulukta eğitmek için fazla sağlam bir zekan var."

"Benim hakkımda oldukça iyi bir fikrin var gibi görünüyor," dedi Walter, sert bir şekilde.

"Öyle, evlat, öyle. Pascataqua'da kendi değirmenini inşa etmeyi umduğunu biliyorum ve projeyle ilgileniyorum, çünkü mantıklı bir proje: o bölgede kazanılacak çok para var."

"Görünüşe göre bu yıl çok büyük bir hasat
yapamayacağım."

"Bu sana bağlı. Uygun bir arkadaş çevreniz olsaydı bugün hiçbir bağ kurulmazdı.

"Bunun hakkında nasıl bir şey biliyordun?" diye sordu Walter sertçe.

"Konuyu tartışılmış olarak duydum ve dün geceki çok akılsızca hareketin olmasa sana daha fazla zaman verileceği kesin."

"O zaman biliyorsun-"

Walter bir sırrı ifşa etmek üzere olduğunu fark ettiğinde aniden durdu, ancak Haines sözlerini tamamladı.

"Kendini Özgürlüğün Oğulları diye adlandıran o ayaktakımının arasına mı kaydettin? Evet; biliyorum ve diğerleri de biliyor."

"Sandığımdan daha önemli görünüyorum. Yaptığım hiçbir şeyin Portsmouth'un iyi insanları için bir fark yaratabileceğini hiç düşünmedim; ama yanılmışım."

"Ergenliğin eşiğinde duran bir çocuğun büyük bir hata yapması, dünyanın her yerindeki sağduyulu insanları ilgilendirir."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor."

"Ve bu hızla olacak, maliyetini öğrenmen gerek. Eğer gerçekten Pascataqua'da bir değirmen istiyorsan, sana nasıl inşa edileceğini hemen göstereceğim."

"Sırrı öğrenmek istiyorum."

"Seçtiğin kötü yoldaşları terk et, majestelerinin memurlarına karşı bildiklerini ifşa et ve binaları inşa etmek ve makineleri satın almak için yeterli miktarda paranın yirmi dört saat içinde sana ödünç verileceğini garanti ediyorum."

"Sohbetinin gidişatını bu noktaya gelmeden önce anlayamamış olmam aptallık," dedi Walter hararetle. "Bir değirmene sahip olmaktansa hiç sahip olmamayı tercih ederim; ve kötü yoldaşlara gelince, onlara katılmama izin verildiği için gurur duyuyorum."

"Yakında pişman olacaksın."

"Daha önce de söyledin; ama bu tür tahminlere pek inanmadığım için, beni neden tutuklu tuttuğunu ve bu rahatsız edici
pozisyonda ne kadar süre tutulacağımı açıklayarak konuyu değiştirdiğini varsayalım?"

"Her iki sorunun da cevaplanmaması için hiçbir neden yok. George Messerve Portsmouth'a gelene kadar benim gözetimimde kalacaksın, böylece arkadaşların onu korkutmasın ve birkaç saat daha olduğun gibi kalman gerekecek."

Walter başka soru sormadı. Onu esir alanların amacının onu gözden uzak tutmak olduğunu anladı, böylece McCleary habercisinin Boston'a güvenli bir şekilde ulaştığına inanabilirdi; ve bu arada, damgalı kağıtların yeni atanan dağıtımcısını, Walter'ın tahmin edemediği bir şey hakkında uyarmak için başka biri gönderilecekti.

On dakika sessizlik içinde geçti ve sonra melezin sesi uzaktan duyuldu, yoldaşını çağırıyordu.

Sabırsızlıkla haykıran Haines ayağa kalktı, Walter'ı bağlayan ipe dikkatsizce baktı ve sonra dolunun geldiği yöne doğru hızla ilerleyen Kızılderiliye cevap verdi.

Tek başına kalan Walter, sanki kendisine yardım edebilecek birini görmeyi bekler gibi etrafına baktı ve sonra bağlarını çekiştirip gerdi, elini veya ayağını kurtarmaya çalıştı.

İp, bir düğüm atmasına izin vermeyecek kadar sıkı bağlanmıştı,
ama neredeyse yeniydi ve tutuklunun kalbi, tüm gücünü kullanarak onu birazcık gerebileceğini fark ettiğinde hızla atmaya başladı.

Hemen kaçmayı başarabilirse, her şey yoluna girebilirdi; ama esir alanlar dönene kadar orada kalmaya zorlanırsa,
başka bir şansı olma ihtimali çok azdı.

Acıya rağmen, alnında boncuk gibi ter damlaları belirene kadar kıvrandı ve büküldü ve tüm çabaların
işe yaramadığına ikna olduğu anda, bileklerini
tutan ipin o kısmı aniden gevşedi ve eklemlerinden en ufak bir deri parçası bile olsa bir elini geri çekmesine
olanak tanıdı.

Kaçış yoluna bu kadar yaklaştığında, geri kalanı
karşılaştırıldığında
basitti.

Serbest kalan eliyle düğümleri çözdü ve Haines'in yeşillikler arasında kaybolmasından beş dakikadan daha kısa bir süre sonra özgürlüğe kavuştu. Şimdi aklındaki tek düşünce, takipçilerinden
en iyi şekilde kaçmasını sağlayacak bir yol izlemekti ve melezin, beyaz adamın hareketlerinin izini bulmakta tamamen
kayıp olacağı yerde onu takip edebileceğini çok iyi biliyordu.

"Geri dönmek zor ama yapılmalı," dedi, kendi kendine,
bir an tereddüt ettikten sonra
geldiği yöne doğru patikada koşmaya başladı.

Daha yeni yola koyulmuşken, at nallarının sesi yanağını soldurdu. Özgürlüğünü yeniden kazanmıştı, ama onu kaybetmek için!

İstemeden geriye baktı ve sonra dudaklarından alçak bir memnuniyet çığlığı
çıkardı.

Patikadan aşağı inen at binicisizdi. Haines'in bindiği hayvandı ve görünüşe göre ikisinin arasında çok daha iyi olandı.

Walter hızla dönerek ata doğru koştu,
dönmeye vakit bulamadan
onu dizginlerinden yakaladı ve bir saniye sonra
eyerdeydi.

Kabzasından kısa bir binicilik kamçısı sarkıyordu ve kaçak bununla
hayvanı sertçe vurdu ve onu doğrudan çalılıklara
güneye doğru
zorladı.

Neyse ki Walter, babasıyla birlikte birçok kez
üzerinden geçtiği için ülkenin bu bölümünü iyi tanıyordu ve
tekrar patikaya girmeden önce
makul derecede hızlı bir yürüyüşle
atmanın mümkün olacağı ormanın o bölümüne ulaşmak için tam olarak hangi yöne gitmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak kaçışı ilk bakışta göründüğü kadar basit olmayacaktı.
Başlangıç ​​noktasına yirmi yard kala, arkadan gelen yüksek bir çığlık
kaçışının fark edildiğini söyledi ve bunu hemen
bir tabanca sesi takip etti.

"Ateş etmekten daha kötü bir şey yapmazsan, çok fazla
üzülmeyeceğim," dedi gülerek. "Usta Haines, rastgele ateş ederek avını
düşürebileceğini düşünüyorsa, benim
sandığım kadar akıllı bir adam değil, çünkü beni kesinlikle göremiyor."

Walter, hareketlerinin açıkça duyulabildiğini fark edemedi,
yaprakların arasında görüş alanından gizlenmiş olmasına rağmen ve kısa süre sonra takip sesleri kulağına ulaştı.

"Atım çalılar arasında çırpınırken Kızılderiliye gerek yok," diye kendi kendine mırıldandı. "Haines diğer hayvana bindi,--muhtemelen ben başlamadan önce sırtındaydı ve beni
sürüp aşağı indirmeyi umuyor. O da yapabilir!" diye haykırdı Walter daha yüksek bir sesle.
"Hedef olarak hizmet edebileceğim bir yere geldiğinde, kovalamaca
hızla sona erecek."

Artık kaçmayı umuyorsa, atın hızını gösterme fırsatına sahip olacağı patikaya geri dönmesi gerektiğini anladı ve
Haines'e doğrudan gelme riskine rağmen, onu aniden çevirdi.

Neyse ki takipçisi düşündüğü kadar yakın değildi ve kısa süre sonra dar patikada mümkün olan en iyi hızda at sürüyordu. Melezin durduğu noktanın ötesine
geçmişti ve önünde güvenliği tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu; geriye sadece beyaz adamı uzaklaştırmak kalmıştı.

Çok kısa bir sürede iki mil yol kat edildi ve sonra
bir tür açıklığın içinden düz bir çizgide uzanan yolun o kısmına
geldi. Takipçisinin onu belirli bir süre içinde görmesinin mümkün olduğu, bir merminin kaçak adamın kafasının bir santim yakınında ıslık çalmasıyla gösterildi.

"Bu iki atış eder, dostum," dedi sanki cesaretini
korumak istercesine. "Yanılmıyorsam, sadece birkaç tabancan vardı ve
yeniden doldurulduklarında ben yine çalılar tarafından gizlenmiş olacağım."

Hesaplamalarının doğru olmadığı, ikinci bir merminin rahatsız edici derecede yakın geçmesiyle ve üçüncüsünün ceket kolunu yırtmasıyla
sıcak kanın eline doğru fışkırmasıyla ortaya çıktı.

"Sadece bir çizik, başka bir şey değil!" diye bağırdı ve sonra yine ağaçların dostça sığınağının arasındaydı.

Haines'in bindiği at tempoyu tutamadı ve yarım saat geçmesine rağmen takip sesi duyulmadı. Walter, yakaladığı hayvana nefes alma büyüsü yapma zamanıydı, eğer hesapladığı gibi Salem'e ulaşmayı umuyorsa ve onu durdurup kolundaki yarayı incelemek için ceketini çıkardı.

Bir çizikten biraz daha derindi ama yine de
iyice bir kan gösterisine neden olmaktan daha ciddi bir şey değildi ve Walter ceketini tekrar giydi
herhangi bir bandajlamanın gerekebileceğini hiç düşünmeden.

Bunu yaptıktan sonra daha yavaş bir tempoda yoluna devam etti ama düşmanının yaklaştığını gösteren herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinliyordu.

Kendisini endişelendirecek hiçbir şey olmadı ve William Cotton'ın mağazasının önünde dizginleri çektiğinde henüz gün batmamıştı.

O beyefendi içeri girmişti ve yeni geleni görmek için kapıya geldiğinde görüldüğü gibi
serbest kalmıştı.

"Ne! Sen misin, Walter Neal?"

"Aklımda hiç şüphe yok, eklemlerim uzun süre binmekten o kadar sert ki kendimi daha az tanıyor olsaydım, eyerin sadece bir parçası olduğuma inanabilirdim," dedi Walter gülerek, attan inerken ve daha ciddi bir tonda ekledi, "Seninle yalnız konuşmalıyım, Arkadaş Cotton."

"Şimdi yalnızım. Atını ahıra götür ve hemen geri dön."

"Onu olduğu yerde bırakacağım; belki de onun hakkında bir şey bilmen senin için iyi olmaz." Sonra aceleyle dükkana giren Walter, neden gecikmeden Boston'a ulaşması gerektiğini açıkladı ve ardından talihsizlikleri hakkında kısa bir açıklama yaptı.

William Cotton, en yüce majestelerinin emirlerine karşı koymaya hazırlananlara sempati duymasına rağmen, ihtiyatlı bir adamdı ve sadakatsiz bir vatandaş olarak tanınmaktan korkuyordu.

Samuel Haines'in muhtemelen yakında atını aramaya geleceği gerçeği, Usta Cotton'un zihninde büyük bir huzursuzluğa neden oldu ve şöyle dedi:

"İyi bir amaç uğruna gayretli olmak iyidir, Walter; ama kendi amaçlarını gerçekleştirmek için suç işlemek yanlıştır."

"Ben ne suç işledim?"

"Atın çalınmasıyla suçlanacaksınız ve kanunun uygulanmasıyla görevli olanlar, sizin katıldığınız gibi bir birlikteliğe yanaşmıyorlar."

"Onu ele geçirmem bir savaş talihiydi, bir hırsızlık değil. Ben bir esirdim, yasadışı bir şekilde hapse atılmıştım ve elimden geldiğince kaçma hakkım vardı."

"Bu argüman burada geçerli; ama size sadakatsiz bir genç olarak bakanlar ve özgürlüğünden mahrum bırakılacak olanlar için pek işe yaramayacak."

"Yapılanlar yüzünden at çalmakla suçlanacaksam, bundan şimdi kaçınılamaz. Tutuklanmadan önce bana emanet edilen mesajı iletmeliyim ve bunu yapmak için başka bir ata ihtiyacım var. Senden zorlanmadan bir tane alabileceğime inanıyordum."

"Öyleyse yapabilirsin evlat, ama aynı zamanda kanunun ağlarına yakalanmaktan kendimi kurtarmak için uygun önlemleri alırsam beni hafife almamalısın. Ahırımın nerede olduğunu biliyorsun. Oradan benim iznim olmadan bir hayvan alırsan, bunu engelleyemem."

"Başın derde girmesin diye başka bir at mı çalacağım?"

"Usta Revere'i gündüz vakti gördüğün sürece senin için pek bir fark yaratmaz ve ben de kendi çıkarlarımı ihmal etmemeliyim. Kimse seni
görmedi ve sen gizlice şehirden çıkabilirsin."

Walter daha fazla vakit kaybetmeyi göze alamazdı, sanki
çok saçma bir şeymiş gibi görünen bir şeyle ve daha fazla görüşmeden arkadaşının önerisini uygulamaya koydu.

"İşin için kesinlikle gerekenden daha uzun süre Boston'da kalman iyi değil," diye uyararak arkasından seslendi saygıdeğer Usta Cotton. "Seninle özdeşleşmene gerek olmayan bir şey yapılıyor."

Walter cevap vermedi; ancak ahıra doğru giderken binadan çıktığında kendi kendine mırıldandı,--

"Eğer senin kadar korkak olsaydım, Usta Cotton, şimdi Sam Haines'in yanında olurdum, sıkıca bir iple bağlı olurdum. "

Beş dakika sonra ahırda bulunan en çevik atla Salem'den tam hızla ayrılıyordu ve zamanı geldiğinde kendisine verilen mesajı ileteceğine inanması için her türlü sebep vardı.

BÖLÜM III

BOSTON'DA

Genç haberci Charlestown limanının kenarında dizginleri çektiğinde, doğu göğünde henüz gelecek günün ışığı belirmemişti
ve eyerde oturup Boston'a feribotla götürülme ihtimalini düşünürken merakla etrafına bakıyordu.

Yolculuğun sona ermesi iyi olmuştu, çünkü Usta
Cotton'ın atının inip kalkan yanları, onun neredeyse bitkin olacak kadar uzun süre tam hızla sürüldüğünü söylüyordu.

Salem'den ayrılır ayrılmaz Walter, aklından yol seçimini geçirmişti. Uzun bir yoldan giderek, gideceği şehre doğrudan gidebilirdi; ancak bu,
Öte yandan, en kısa yolu kat ederek, şimdi olduğu gibi, kendisini parasız, mesajın iletilebilmesi için geçilmesi gereken geniş bir su yolu
ile karşı karşıya bulacaktı.

"Bir şekilde geçeceğim," demişti, bir karara vardığında ve şimdi o "bir yol"un bulunması gereken zaman gelmişti.

"Atı yanımda götüremeyeceğim kesin," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "ve saklanabileceği bir yer aramalıyım."

Sahil şeridi boyunca yavaşça at sürerek, kısa sürede otların gür olduğu, ağaçların yoğun bir şekilde
büyümesiyle yoldakilerin görüş alanından gizlenen bir yer buldu ve burada Usta Cotton'un atının kendi kendine
bakması gerektiğine karar verdi. Yorgun hayvanın, yiyeceğin bol olduğu yerlerden çok uzaklara gitmesi olası değildi ve Walter, duraklama için eyeri ve dizgini çalılıklara saklamaktan başka bir hazırlık yapmadı. Feribotun iskelesine döndüğünde, sabırsızlıkla
su kıyısındaki yaşam belirtilerini bekledi.

Tam yarım saat boyunca boş durmaya zorlandı,
zihnen en uzun yolu seçmediği için kendini suçladı ve
böylece yolculuğunu tamamlamak için bir tekneye bağımlı olmadan Boston'a ulaştı.

Bir kereden fazla, kıyıya çekilen küçük teknelerden birini, sahibinin iznini istemeden ele geçirmeye kalkıştı, ancak hırsızlıkla suçlanma pozisyonuna çoktan gelmiş olması onu böyle kanunsuz bir işlemden caydırdı.

Sonra, gün ağarmaya başlarken,
denizcilerle dolu bir tekne iskeleye doğru kürek çekti. Bir tanesi hariç tüm yolcular, onları dikkatle izleyen tembel çocuğa aldırmadan
indi ve küçük tekne itilirken Walter haykırdı,--

"Boston'a geri dönüyorsan, yolculuğumu karşılamak için kürekleri memnuniyetle çekerim."

"Kürek çekebilir misin?"

"Senin kadar iyi."

"O zaman gemiye gel ve diğer kıyıya ne kadar çabuk çekebileceğini göreyim."

Genç habercinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

Pruvaya tırmanırken tekneyi ayağıyla kuvvetlice itti ve
sorumlu adamın küreklerdeki becerisinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Eğer iş istiyorsan, bir tekne satın almalısın ve bir 
su makinisti olarak mesleğini icra etmelisin," dedi denizci, kısa yolculuk sona erdiğinde
ve Walter, kendisine emanet edilen görevi
tamamlamak için sabırsızlanarak kıyıya
atladı.

"Kar getirecek bir iş istiyorum," dedi, bir an duraklayarak; "ama
bir tekneci olarak
bulmayı düşünmüyorum. Bana Usta Paul
Revere'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Teğmenden mi bahsediyorsun, kuyumculuk yapan o?"

"Tam da o."

"Ve tekne çekmek yerine bir dükkana girmeyi mi düşünüyorsun, ha? Bahse girerim ki
kaptanını atlatan bir denizcisin. "

"Ben karadan hiç uzaklaşmadım, ayrıca bir dükkanda çalışmak da istemiyorum; ama gecikmeye tahammülü olmayan bir işim var ve bana
bilgi verirseniz çok minnettar olurum."

"North Square'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Daha önce hiç Boston'a gitmedim."

"O zaman gördüğün ilk kişiye sor. Çok uzak değil."

Walter daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak Kuzey Meydanı'nın olabileceğini düşündüğü yöne doğru hızla koştu ve nazik bir talih adımlarını yönlendirdi, çünkü istediği soruyu sorma fırsatı bulduğunda, varış noktasına birkaç adım kalaydı.

Usta Revere'in dükkanı henüz açılmamıştı, ancak genç haberci ev halkını uyandırmakta zorluk çekmedi ve birkaç dakika sonra, zarafet iddiasıyla döşenmemiş olsa da, Walter'ın
hiçbir zaman bulunabileceğini hayal etmediği kadar zengin süslemelere sahip bir odada duruyordu.

Usta Revere onu çok uzun süre bekletmedi; herhangi bir gecikmeye neden olmak için uygunsuz saatlerde çok fazla ziyaretçi
almıştı ve Walter'ın görevi tamamlandığında güneş henüz yeni doğmuştu.

"Tam zamanında geldiniz, genç beyefendi," dedi Usta Revere, çocuk mesajı tekrarladığında.

"Eyalet için pul dağıtımcısının New Hampshire Londra'dan dün akşam yola çıktı. Onu hemen göreceğim ve öğleden önce sana vereceğim bilgileri arkadaşlarına ileteceksin. Bu arada sen kahvaltını edeceksin ve sonra en büyük oğlum ev sahibi olacak, tabii uyumayı tercih etmezsen, çünkü bütün gece yolculuk ettin."

"Daha sonra uyuyabilirim efendim; ama şimdi Boston'da olduğuma göre şehri görmek istiyorum."

"Öyle olacak. Bakınca güzel ve hoş olan çok şey bulacaksın;
ama tüm o cesaret havasının altında baskının huzursuzluğu ve henüz silinmemiş haksızlıkların hissi var."

"Geldiğim eyalette baskının çaresinin aramızda olduğuna inanıyoruz, efendim," diye cevapladı Walter, mütevazı bir şekilde.

"Öyledir, evlat; ve harekete geçme zamanı geldiğinde ülkenize karşı sağlıklı bir sevgiden yoksun olmamanız dileğiyle."

"Benim gibi bir çocuğun pek az işe yarayacağından korkuyorum."

"Çocuklar harekete geçme zamanı gelmeden önce yetişkin olabilirler,"
Usta Revere kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi; ve sonra hemen ekledi,
"Orucunuzu benimle açacaksınız."

Walter önüne hızla konulan böyle bir yemeğe alışkın değildi; ancak çevresindeki yenilik,
yemeğe tam anlamıyla adaletli davranmasını engellemedi.

Evin sahibi, Portsmouth'daki arkadaşlarının kendisinden beklediği görevi yerine getirmek için yola çıktığında, genç John misafirin sorumluluğunu üstlendi
ve o zamandan öğlene kadar Walter,
hayal bile etmediği
harikalara gözlerini dikti.

İlk ziyareti, Peter Faneuil tarafından şehre armağan edilen
muhteşem binaya ve ardından Essex Caddesi'nin başındaki, dallarının altında bulunan karaağaca oldu Özgürlük Oğulları olarak bilinen dernek ortaya çıkmıştı.

Burada genç Revere ona Ağustos ayında neler olduğunu anlattı, o sırada baktığı ağaçta Massachusetts Eyaleti için pul dağıtımcısı olan Andrew Oliver'ın bir heykeli ve Lord Bute'u simgeleyen bir çizme asılıydı, Şeytan da Damga Yasası'nın bir kopyasını gösterirken çizmenin içinden dışarı bakıyordu. John ayrıca, toplumun daha kanunsuz üyelerinin pul satış ofisi olarak inşa edilen binayı yıktığı ve Vali Yardımcısı'nın konutunun yağmalandığı sahneleri de anlattı.

"Babanız böyle bir yolla baskıdan kurtulabileceğimize mi inanıyor?" diye sordu Walter şaşkınlıkla, John Revere hikayesini kralın diğer birkaç görevlisine uygulanan şiddeti anlatarak bitirirken.

"Kesinlikle hayır. Bu tür eylemlerin yapılması gerektiği için
açıkça pişmanlık ifade edenler arasındaydı. "

Sonra genç Revere, şiddet sahnelerinin hemen ardından düzenlenen kasaba toplantısından bahsetti ve bitirdiğinde, çocuklar tekrar Kuzey Meydanı'ndaydı ve Usta Revere, Walter'ın Portsmouth'a götürmesi gereken mesajı iletmeye hazırdı. "Usta George Messerve'i gördüm," dedi, "ve bizimle tamamen sempati duyduğuna inanıyorum. Pul dağıtımcılığı görevinden alenen istifa etti ve karar anı geldiğinde bizim tarafımızda bulunacağından şüphem yok."

Walter, verilen mesajın kendisine gitmesi için bir işaret olduğunu anlamıştı ve bir akşam yemeğine tam anlamıyla adalet sağlayabilecek olmasına rağmen, gecikmeden
ayrıldı.

Hiç şüphe yok ki, Usta Revere, Walter'ın parasız olduğunu bilseydi, hem genç haberciyi beslemeye hem de feribotla Charlestown'a geçişini karşılaması için yeterli parayı sağlamaya fazlasıyla istekli olurdu. Çocuk hiçbir
açıklama yapmadı ve ev sahibi, önündeki uzun yolculuğa tam ve uygun şekilde
hazırlandığına inanmaktan başka bir şey yapamadı.

Walter, dönüşünde sabah olduğu kadar şanslı değildi.
Kıyıya vardığında, birkaç teknenin gidip geldiğini gördü, ancak
geçişini yapmasına izin verecek bir kayıkçı bulmayı başarana kadar öğleden sonranın yarısından fazlasını harcadı.

Sonra, Sonunda karşı kıyıya çıktı, ormana doğru dolaşan atı aramakla bir saat geçirdi ve çocuk dönüş yolculuğuna başlamaya hazır olduğunda güneş gökyüzünde alçalmıştı.

"Yine bir gece yolculuğu olacak," diye mırıldandı, eyere atlarken. "Salem'e akşamın erken saatlerinde ulaşmayı umuyordum ve eğer feribot ücretini ödeyecek kadar param olsaydı bunu başarabilirdim.
Usta Revere bana verirdi ama Özgürlük Oğulları saflarına kabul edilen ben, bir şilin bile param olmadığını söyleyemezdim."

Gece yarısından hemen önce Usta Cotton'ın ahırının önünde dizginleri çektiğinde nispeten dinçti ve bu süreyi uyuyarak geçirmek mümkün olsa da, kendisini bu kadar cesurca taşıyan yorgun ata bakmak için bir saat harcadı.

Usta Cotton'ı uyandırmak Walter'ın planının bir parçası değildi. O beyefendi o kadar çekingen bir yapıya sahip olduğunu göstermişti ki genç haberci herhangi bir bilgi almaktan memnun olacağına inanıyordu; bu nedenle, atla ilgilenildikten sonra Salem'den yürüyerek ayrıldı ve ormanın
korunağının içinde olması gerektiğinde
kendisine yerde bir yatak yapmayı planladı.

Serin gece havasında hızla yürürken, eyerde uzun süre oturduktan sonra bacaklarını
uzatma fırsatı sayesinde kendini dinlenmiş hissederek, uyku arzusu gözlerinden uçup gitti. Tekrar uykulu hissedene kadar durması için hiçbir sebep yoktu ve
başardıklarını, babasının kendisine miras bıraktığı Pascataqua Nehri kıyısındaki küçük arazi parçasına gelecekte bir zamanda inşa edilmesini umduğu değirmeni ve
varışından sonraki yirmi dört saat içinde bir şekilde ödenmesi gereken vergileri düşünerek devam etti.

Zihnini meşgul edecek çok şey olduğu için yorgunluğunu unuttu ve saatler
zamanın geçişinin farkına varmadan geçti.

Uzun yolculuğunun başlangıç ​​noktasına ne kadar yaklaştığını ilk fark ettiğinde, doğudaki pembe bir ışık yaklaşan güneşi haber verdi ve
gecenin bu kadar çabuk geçmesine hayret etti.

Yarım saat sonra, mesafe bilgisi beraberinde yorgunluğu da getirirken ve uykularının rahatsız edilmeyeceği bir çalılık aramak üzereyken, yaklaşan birinin sesi gibi bir ses onu
tamamen durdurdu.

Bir anda uzakta arkadaşı Stephen Kidder'ın suretini tanıdı ve ona doğru koşarak ağladı,--

"Seni bu saatte buraya ne getirdi, Stephen?"

"Gece yarısı evden çıkıp seninle buluşmaya gittim."

"Benimle buluşmak mı? Oraya varana kadar beklemek daha kolay olurdu. "

"Senin gelişini engellemek için geldim," ve Stephen,
çok kötü haber getiren birine benziyordu.

"Ne oldu? Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun? Annem iyi mi?".

"Evet; ama üzgün."

"Ne olduğunu söyle."

"Sığırların ve atların şerif tarafından satıldı."

"Bu nasıl olabilir? Bağlanmalarının üzerinden kırk sekiz saat bile geçmedi,"

"Bu doğru; ama yine de satıldılar, Samuel Haines
bu kötülüğün en dibinde ve onları satın alan da oydu. Şimdi atını çaldığın için tutuklanacağını söylüyor ve Efendi
McCleary, mesele halledilene kadar eve gelmemen konusunda seni uyarmam için beni gönderdi."

"Eve gitme!" diye tekrarladı Walter, şaşkın bir şekilde. "O zaman nereye
gideyim?"

"Annen bana Pascataqua'daki araziyi neden ziyaret etmediğini sormamı söyledi? Orada aranman pek olası değil ve
gerektiğinde seni bulabilmeliyim."

Walter, başına gelen her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Haines beni tutuklatmaya asla cesaret edemezdi. Beni yasadışı bir şekilde esir aldı ve mümkünse kaçma hakkım vardı."

"Bu çok doğru; yine de, Özgürlük Oğullarından biri olduğunuz için,
Master McCleary bir tutuklamanın kesinlikle geleceğini düşünüyor."

"Annemle birkaç dakika görüşmem güvenli değil mi?"

"Kendisi bana gelmemeniz konusunda sizi uyarmamı söyledi. O melez, Jim,
dün öğleden sonra iki kez çiftliğin yakınında görüldü ve
orada sizin gelişinizi bildirmekten başka bir amaçla bulunamaz."

"Ama Stephen, biraz hazırlık yapmadan Pascataqua'ya gidemem.
En azından tüfeğim ve mühimmatım olmalı; aksi takdirde açlıktan ölme ihtimalim yüksek."

"İşin o kısmını ayarladım. Annenizin doldurduğu sırt çantanız ve ormanda birkaç hafta boyunca ihtiyaç duyabileceğiniz her şey, yolun birkaç mil aşağısında saklı. Eşyaları çiftlikten gerekli olduğunu düşündüğüm kadar uzağa getirdim ve sonra çalılıklarda bıraktım."

BÖLÜM IV

PASCATAQUA'DA

Stephen Kidder, Walter Neal'ı Portsmouth'a dönmemesi konusunda uyardıktan yirmi dört saat sonra, ikincisi Pascataqua Nehri'nin batı kıyısını, bir gün kendisine ait bir değirmen görmeyi umduğu arazi parçasının görüş alanına doğru ilerliyordu.

Stephen, Walter'ın zorunlu geri çekilmesi sırasında ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü malları seçerken, kaçak için muhtemelen yararlı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi ve sonuç olarak genç haberci patikasız ormandan geçtiğinde yükü o kadar ağırdı ki ilerlemesini çok belirgin bir şekilde geciktirdi.

Bu nedenle ertesi sabah, Portsmouth'a nispeten kısa bir mesafede olmasına rağmen, henüz önerdiği varış noktasına
varmamıştı.

Gecenin onu yakaladığı ormanda uyumuştu ve İlk
gün ışığı annesinin gönderdiği ekmek ve
peynirle mütevazı bir kahvaltı hazırlıyordu.

Gecenin karanlığı yaklaşan güneşin habercileri tarafından dağıtıldığında, Walter nehrin o noktasındaydı ve arazisinin sınır taşlarını görebiliyordu ve kendi
mallarına girmek üzere olduğunu bilmek, çökmüş
ruhunu neşelendirmeye
yardımcı oldu.

"Sam Haines tarafından görülmemek için ormanda gizlice dolaşmak gerekiyorsa, zamanımı en iyi şekilde değerlendirmemem için hiçbir sebep yok," dedi kendi kendine, umut göğsünde bir kez daha
yeşermeye başlarken. "Zavallı mallarımın büyük bir kısmını dolandırıldığım şu anda değirmen için para toplayabilmem için çok az şansım var, ama en azından planlarımı gerçekleştirebileceğim
gün için hazırlıklar yapabilirim. Boşta kalmaktan
çalışmam daha iyidir."

Arkadaşı Stephen'dan ayrıldığından beri ilk kez zihinsel yükü hafiflemişti ve şimdi kararlaştırdığı işe başlamak için sabırsızlanarak, hevesle ilerliyordu. İstediği değirmenin inşasına hazırlanmak için yapabileceği çok şey vardı ve inşaat operasyonlarından çok önce yapılmış olmasına rağmen, emeğin
boşa gitmeyeceğinden emindi.

Bu fikirle, aklında ilk olarak değirmen için en avantajlı yeri seçmek vardı ve bu amaçla yükünü
nehrin kıyısına bıraktı, orada kolayca tekrar bulunabilirdi,
sonra da mülkü incelemeye koyuldu.

Bu işte birkaç saat geçirdi ve kıyıdan kısa bir mesafede çalılıklar arasında insan sesine çok benzeyen bir ses duyduğunda
inşaat için yer konusunda tamamen karar vermişti.

Tehlike olması durumunda anında kullanıma hazır bir şekilde tüfeğini tutarak, sesin geldiği yöne doğru dikkatlice yürüdü ve kısa bir süre sonra dehşet içinde bir
ünlemle silahı bir kenara attı.

Ormanın yoğun bir bölümünde, birkaç yaşlı ağacın
tabanları kısmen çürümüş olduğu yerde, belli belirsiz bir şekilde bir adamın
şeklini gördü, görünüşe göre düşmüş bir
baldıran ağacının
ağır dallarıyla yere çivilenmişti.

O, talihsizin ya üzerine düşen bir ağacı devirdiğini ya da
ormanın devlerinden birinin altından geçtiğini anlayacak kadar ağaç işçiliğinde bilgiliydi.

Çürümüş gövdesi devasa tepenin yükü altında çöktüğü anda.

Acı çekenin kısık bir iniltisi onun hala hayatta olduğunu söylüyordu ve aynı zamanda
eğer ölüm avından
aldatılacaksa rahatlamanın yakında geleceğini ilan ediyordu.

"Birkaç dakika daha dayan, dostum," diye haykırdı Walter neşeyle. "Seni o keresteden kurtarmak için
çok fazla şey
yapabilmem için bir baltaya ihtiyacım var."

Cevap gelmedi; zavallının gücü neredeyse tükenmişti
ve çocuk, bir insan hayatını kurtarmak istiyorsa
olabilecek en büyük hızla çalışması gerektiğini anladı.

"Sam Haines'ten saklanmaktan daha fazla işe yarayabilir gibi görünüyor," diye bağırdı, malların bırakıldığı yere doğru tüm hızıyla koşarken. "Stephen'ın bir balta yerine bir balta
getirmesi yüzünden homurdanıyordum, ama şimdi onsuz
çok az şey
yapabilirim."

On dakika sonra, çaresiz adama daha fazla zarar vermemek için gereken özeni göstererek, hapseden dalları öfkeyle kesiyordu ve yaprakların o kadar çoğu kesildiğinde, altındakini net bir şekilde görebildiği için, şaşkınlıkla haykırdı,--
"Bir Kızılderili! Onu şehre bu kadar yaklaştıran ne olabilir?"

Sonra acı çekenin rengini unuttu, kendi türünün çaresiz kadınlara ve çocuklara vahşice zulüm ettiğini düşünmedi,
ama tüm gücünü ve enerjisini onu kurtarmaya adadı.

O zavallı adam neredeyse ölmüştü, kurtarıcısına herhangi bir yardımda bulunamıyordu ve Walter onu neredeyse canından eden ağır yükün altından sürükleyemeden önce en az yarım saat geçti.

Bu iş tamamlandığında, hayat kurtarma söz konusu olduğunda
boşa gitmiş gibi görünüyordu; ama neyse ki Walter çabalarını
durdurmadı. Görünüşte cansız bedeni nehre sürükleyerek,
elindeki canlandırıcıları uyguladı ve kısa bir süre sonra
kırmızı adamın gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Denememek daha iyi," dedi, Kızılderili konuşmaya çalışırken. "Bir ayıyı bile yıldıracak kadar
sıkıştırıldın ve bunun üstesinden gelmen biraz
zaman alacak. Neyse ki seninle ilgilenmekten başka yapacak pek bir şeyim yok ve yakında seni her zamanki gibi
iyi bir şekilde
etrafımızda bulacağımızı garanti ediyorum. Anladığım kadarıyla, hiçbir kemiğin kırılmadı,
ama aynı deneyimi tekrar yaşayıp
sağlam bir şekilde çıkabileceğinden şüpheliyim."

Acı çekeni rahatlatmak için yapabileceği başka bir şey yoktu ve Walter, onu sessiz kalması konusunda uyardıktan sonra, hava koşullarına karşı bir tür
barınak kurmaya koyuldu. Kısa süre sonra çalılardan bir "kulübe" kuruldu ve çocuk bir köşeye köknar dallarından bir yatak yaptı ve üzerine hastayı yerleştirdi, hasta ilk denemeden sonra konuşmaya
çalışmadı.

Walter ekmek ve peynir stokunu Kızılderiliyle paylaştı ve ikincisinin
gönülden yediğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Sağlıklı bir insan kadar yiyecekle idare edebiliyorsan iyisindir diye düşünüyorum ve benim de bir erzak stoğu yapmamın zamanı geldi. Ben av peşindeyken burada kalır mısın? Geyikler utangaç olsa da yeterince keklik var."

"Bekliyorum," dedi Kızılderili rahat bir nefes alarak; ve çocuk elinde silahla çalılığa daldı.

Bu ilk av gezisinin sonucu yarım düzine tombul kuştu ve Walter ertesi sabah bir geyiği avlamada pek zorluk çekmeyeceğini gösteren işaretler görmüştü.

Günün geri kalanında Walter hem dadı hem de aşçı olarak görev yaptı; ancak Kızılderili bir kez bile konuşmadı.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce kilerleri doldurmak için dışarı çıktı ve bir geyiğin arka tarafıyla geri döndü ve bunlardan bol miktarda biftek kömürlerin üzerinde kızartıldığında, Kızılderili mükemmel sağlıklı bir Kızılderili gibi yedi.

"Şimdi yapacaksın sanırım. Çok fazla hareket etmek
istediğin için mantıklı değil, bu nedenle ben işe giderken sen burada kalacaksın."

Sonra asla tamamlanamayacak bir değirmenin temellerini atmaya koyuldu ve hava o kadar karanlıktı ki artık çalışamaz hale geldiğinde, kaydedilen ilerlemeden memnun hissetti.

Kızılderili akşam yemeğini pişirmişti ve çocuk, kaba da olsa, mutfak çabalarını takdir ettiğini gösterdi.

"Jim Albert'ı tanıyor musun?"

Bu soru, kulübede oturanlar tarafından neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde geçirilen bir saatin ardından soruldu ve çocuk hem isimden hem de sesten
şaşırdı.

"Evet; onu tanıyorum," diye cevapladı Walter, melez tarafından yakalanmasında
oynadığı rolü düşünerek sertçe.

"Büyük bir düzenbaz!"

"Haklısın. İntikamcı düşüncelere kapılmak doğru bir şey değil biliyorum, ama bir gün o alçak bana yapılanların hesabını verecek. Eğer o ve Sam Haines ait oldukları yerde kalsalardı,
gerçekten bir hırsızmışım gibi burada saklanıyor olmazdım."

Kızılderili konuşmaya devam etmedi, Walter ona her türlü cesareti
vermesine rağmen ve yorgun çocuk erken bir saatte uykuda bulunacak huzuru aradı.

Ertesi sabah işe koyulurken Kızılderili ona eşlik etti ve
gün boyunca sadakatle ağaç yontarak veya önerilen değirmenin temelini oluşturacak
taşları toplayarak çalıştı.

"İlk başta bir Kızılderilinin yoldaş olmasını istemedim, ama onu o ağacın altında bulmanın benim için
şanlı bir şey olacağı gibi görünmeye başladı. Burayı çok hızlı bir şekilde şekillendiriyoruz ve
parayı toplamam mümkün olduğunda, işin daha ciddi kısmı için hazırlanmak için çok fazla zaman harcamam gerekmeyecek."

Takip eden hafta boyunca, Şabat hariç, ikisi de gayretle çalıştı, ancak birinin veya diğerinin avlanmaya harcadığı kadar az bir zaman hariç ve Walter bir gün inşa etmeyi planladığı yapının ana hatlarını görebiliyordu.

Alt duvarları oluşturmak için büyük bir kaya yığını bir araya yuvarlanmıştı,
büyük keresteler yontulmuş ve iskelet için kabaca "kareleştirilmişti" ve nehir kıyısından otoyola kadar dört mil uzaklıktaki bir yol, yolun büyük bir bölümünde "açılmıştı".

Tüm bu zaman boyunca, sanki kendi projesiymiş gibi çalışkan bir şekilde çalışırken, Kızılderili nispeten sessiz kalmıştı.
Kurtarıcıya adının Sewatis olduğunu; Penobscot kabilesinin bir üyesi olduğunu ve "Jim Albert" ile tanıştığını söylemişti, ancak o civarda bulunma nedeni hakkında tek bir kelime bile etmemişti.

Yiyecek sıkıntısı olmamıştı; orman av hayvanlarıyla doluydu ve işçiler geyik, ayı veya kuş görmek isterlerse, onu elde etmek için kamptan sadece kısa bir mesafe gitmeleri gerekiyordu. Walter neredeyse bilinçsizce asistanına ne yapmayı umduğunu açıklamıştı. Birisiyle konuşması gerektiği çok kez kesin olarak düşünülmüştü ve çocuk sessiz Kızılderiliyle serbestçe konuştu. Sanki yüksek sesle düşünüyor gibiydi, çünkü kesinlikle gerekmedikçe hiçbir cevap verilmezdi; ve genç habercinin, annesi dışında herhangi birine olduğundan daha fazla Sewatis'e güvendiğini söyleyecek biri olsaydı çok şaşırması oldukça olasıydı.

Walter, başka bir işi varsa Kızılderilinin kalması için hiçbir neden olmadığını birden fazla kez ima etmişti.

"Sanırım seni o ağacın altından çektiğim için burada kalıp çalışman gerektiğini düşünüyorsun, ama hepsi bir hata. Bana zaten on katını geri ödedin ve benimle kalmanın bir gerekliliği olduğuna inanmanı istemiyorum."

"Ben beklerim," derdi Sewatis, konuşma bu konuya değindiğinde ve bir haftanın sonunda Walter sessiz arkadaşı olmadan kesinlikle yalnız hissederdi.

"Bir şey var," dedi çocuk bir keresinde, Kızılderili onu bırakmayı reddettiğinde, "sen buradayken sanki evdeki işlerin nasıl olduğunu her an öğrenebileceğimi hissediyorum. Portsmouth'a gitmen senin için çok da zor olmaz mıydı?"

Sewatis böyle bir yolculuğun hiçbir şey olmayacağını belirten bir hareket yaptı.

"Sanırım hemen gidip annemi görsen iyi olur. Elbette o benim için endişelenmeyecek, çünkü kendi kendime bakabileceğimi biliyor; ama aynı zamanda ne yaptığımı bilmek ona biraz memnuniyet verecek. Annemi bulabilir misin?"

Sewatis başını salladı.

"Ve ona ne yaptığımızı söylemen çok da zor olmazdı."

Başka bir baş sallama ve sessiz Kızılderilinin dudaklarında bir gülümsemeye benzeyen bir şey.

"Eğer ona ağzını bana açtığından daha sık açmazsan,
bir yıl çiftlikte kalabilirsin ve o ne yaptığımızı bilmez."

"Her şeyi anlatıyorum; çok fazla konuşma."

"O zaman yarından sonraki gün seni yola çıkaracağız. Yolculuğa ne kadar
uzun
bir zaman istersin?"

"Bugün git, yarın geri dön."

"Elbette Jim
Albert'e veya tanıdığı herhangi birine benim hakkımda tek bir kelime söylemenin doğru olmayacağını anlıyorsundur?"

"Jim Albert, serseri!--Ben onu hallederim."

"Ama oradayken başını derde sokmamalısın, Sewatis, yoksa seni çok yakında tekrar göremem. Beyaz adamlar kasabada hiçbir
kavgaya izin vermez ve benim hesabıma Jim Albert ile anlaşman için hiçbir sebep yok."

"Onu hallederim," diye tekrarladı Sewatis; ve Walter, Usta McCleary'nin onun adına ne yaptığını öğrenmek için ne kadar istekli olursa olsun, Kızılderiliyi kasabaya göndermenin akıllıca olmayabileceğini düşünmeye başladı.

Bir süre arkadaşıyla konuyu tartıştı, sadece aynı cevabı aldı ve sonra girişimden vazgeçti.

"Sewatis'in kiminle tanışırsa tanışsın veya
ne tür bir belaya bulaşırsa bulaşsın pek fazla sır vermeyeceği kesin, bu yüzden bu konuda endişe duymama gerek yok. Belki de onu bırakıp melezle karşılaşmama riskini göze almak daha iyi olur."

Ertesi gün Şabat'tı ve ikisi kampta kaldı, yemek hazırlamaktan başka hiçbir şey yapmadılar.

Ertesi sabah Walter odun kesmeye koyuldu ve Sewatis oyundan sonra ormana gönderildi, çünkü kiler olması gerektiği kadar dolu değildi.

Kızılderili günün büyük bölümünde yoktu ve döndüğünde Walter kamptan yarım mil uzakta, nehrin yukarısındaydı.

"Sorun ne?" diye sordu çocuk, Kızılderili aniden yaklaşırken, rahatsız görünüyordu.

"Beyaz adam geldi; kıyıdan aşağı, iz arıyor!"

Walter dehşet içinde baltasını düşürdü. Herhangi birinin onu araması için tek bir sebep düşünebiliyordu, o da Samuel Haines'in atını çaldığı için tutuklamaktı.

"Beni görmemeliler," diye mırıldandı. "Kampa geri dön, böylece bu işi yapanın sen olduğunu düşünebilirler ve ben de ormana
gitmiş olurum."

Sewatis, Walter'a silahı uzattı ve sessizce geri dönmek için döndü. BÖLÜM V

STEPHEN KIDDER

Walter'ın ilk dürtüsü ormanın derinliklerine gömülmekti,
ve daha yoğun kısma doğru yürümeye başlamıştı ki, kampın yakınında makul derecede güvende olduğu ve yeni gelenin geri döndüğünde ne yapacağını öğrenebileceği düşüncesi aklına geldi.

"Eğer beyaz bir adamsa, yolundan çekileceğimi garanti ederim, ama yine de
ne söylenebileceğini duyabilecek kadar yakın kalacağım," diye mırıldandı kendi kendine,
aniden durduktan sonra dikkatlice kulübeye doğru hareket etti.

On dakika geçtikten sonra sesleri ayırt edebiliyordu,
ve birkaç saniye sonra daha önce kaçmaya çalıştığı kişiye doğru tam hızla koşuyordu.

Konuşmacının tonlarını tanıdı ve Stephen Kidder'ın ziyarete geldiğini veya geri dönebileceğine dair
neşelendirici haberler getirdiğini biliyordu.

"Şehre geri mi dönmeliyim?" diye bağırdı, kampın kurulduğu
temizlenmiş alana girdiğinde; ve sonra Sewatis'in kulübenin önünde tehditkar bir tavırla durduğunu görünce, "Bu benim bir
dostum; hoş geldin." diye ekledi.

Kızılderili, yaprakların arasında hızla gözden kaybolarak itaat etti ve
ikisi birbirlerinin ellerini okşayıcı bir şekilde kenetlediğinde, Stephen şöyle dedi:

"Keşke seni eve gitmeye çağırmak için gelseydim; ama Usta McCleary biraz daha sabretmen gerektiğini söylüyor. Haines hala seni tutuklamakla tehdit ediyor ve Özgürlük Oğulları krala saygı gösterenlerin gözünde her zamankinden daha iğrenç."

"Bana sık sık dostça bir tonda konuşan Vali Wentworth, tutuklanmam gibi bir adaletsizliğe izin verir miydi, çünkü ben sadece beni yasadışı bir şekilde tutan kişiden kaçmaya çalışıyordum?"

"Konsey üyeleri yeni fikirlerle aynı fikirde değil ve
Master McCleary, aralarında en ufak bir etkisi olmayan Haines'in istediğini yapmasına izin verebileceklerine inanıyor."

"Öyle olsun. Annemi en son ne zaman gördün?"

"Dün."

"Ve iyi mi?"

"İyi ve burada olmandan memnun. Kasabadaki arkadaşların tarafından bakılıyor ve kış gelene kadar kalmanı, hapse atılmak için geri dönmene tercih ediyor."

"Bakıldığını mı söylüyorsun?"

"Master McCleary, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gösteriyor. Şimdi annesiyle birlikte; ekinler hasat edildi ve artık çiftlikte kimsenin kalması için bir sebep yok. Sen gittiğinden beri kasabada cesurca şeyler oldu ve Özgürlük Oğulları hapse atılmazsa, bir gün vergilerin ağır yükünden kurtulmuş gibi görünüyoruz."

"Bana her şeyi anlat!" ve Walter kampın önünde yere atladı, artık annesinin yokluğundan dolayı acı çekmediğinden emin olduğu için oldukça mutlu görünüyordu.

"İlk olarak, New Hampshire Gazetesi, Damga Vergisi'nin yürürlüğe girmesinden önceki gün ağır bir yas sınırıyla çıktı
ve Usta McCleary, sokaktaki insanlara, özgür adamlar olmak isteyenlerin bu en adaletsiz
vergiye karşı koymalarını isteyen makaleyi yüksek sesle okudu. O gece en iyi vatandaşların çoğu yurtdışında olmasaydı, Vali'nin muhafızları çağıracağına inanıyorum; ancak kalabalığın arasında böyle bir işlemi güvenli veya mümkün kılacak kadar çok sayıda önemli adam vardı. Kasım ayının ilk günü kilise çanları, sanki bir cenaze içinmiş gibi çalındı ​​ve büyük bir kalabalık Samuel Leavitt'in mağazasının yakınında toplandığında, Özgürlük Tanrıçası olarak adlandırılan bir figür, Thomas Pickering, John Jones, Jotham Lewis ve Nehemiah Yartridge'in tabut taşıyıcıları olarak görev yaptığı bir tabutla dışarı çıkarıldı.

"Sokaklardaki tüm insanlar, ben de aralarında olmak üzere, alayı takip ederek bir mezar kazılmıştı ve heykel gömülmek üzereyken Jotham Lewis, Liberty'de bazı yaşam belirtileri gördüğünü söyledi. Heykel bunun üzerine Usta Leavitt'in mağazasına geri götürüldü ve Usta McCleary toplanan kalabalığa seslenerek, Tanrıça'nın sağlığına kavuşması halinde bunu Oğullarının yapacağını söyledi. Valinin evinde bile duyulmuş olması gereken güçlü tezahüratlarla karşılandı; ve kargaşa dindiğinde, Usta George Messerve kralın kendisine verdiği görevi kabul etme niyetinde olmadığını açıkladı. Daha sonra, emrini ve talimatlarını Özgürlük Oğulları'na iletti ve ertesi sabah, bu derneğe ait olduğu bilinen herkes, parşömenleri bir bayrak gibi, bir kılıcın ucunda taşıyarak kasabanın etrafında yürüdü. "Sonra Usta Messerve, Adalet Claget'nin önünde pul basmaya çalışmayacağına dair yemin etti ve komisyon, İngiltere'ye vardığında hemen Londra'daki Pul Ofisi Komiserlerine teslim etmeye yemin eden 'Saucy Mary'nin kaptanına verildi. Görüyorsunuz, Usta Revere'e bir mesaj iletmek için yola çıktığınız günden bu yana işler önemli ölçüde değişti."

Stephen nefessiz kaldığı için konuşmayı bıraktığında Walter, "Keşke orada olsaydım!" diye haykırdı.

"Korkarım ki cesaretin çoğunu göremezdiniz. Özgürlük Oğulları, davayı ne kadar iyi anlasalar da, hırsızlık suçlamasıyla tutuklu olmanızı engellemeye çalışamazlardı; aksi takdirde, Usta McCleary'nin dediği gibi, bu, tüm kanun ve düzeni bozmaya çalışmak gibi olurdu, oysa onlar sadece adaletsizliğe karşı savaştıklarını iddia ediyorlar."

"Adaletsizlik, beni böyle bir suçlamayla hapse atmaktan başka ne olabilir?"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun, Walter. Haines senin suçlu ilan edileceğini bir an bile
düşünmüyor; ama tutuklamayı yaparak
intikam alabilir, çünkü yargılanmadan önce bir süre hapiste kalman gerekiyor."

"Evet, evet; her şeyi anlıyorum. Ama bazen sanki gerçekten bir suçluymuşum gibi
saklanmanın gerekliliğini acı bir şekilde hissediyorum. Başka haberin var mı?"

"Boston'dan gelen bir haberci, belirli kişilerin kuklalarının yakıldığını veya darağacına asıldığını söyledi ve raporlara göre, o şehirde Damga Yasası konusunda Portsmouth'daki kadar heyecan olduğunu söylemek güvenli. Birkaç hafta önce Özgürlük Oğulları'nı kışkırtıcı kişiler olarak kınayan insanlar, şimdi onlardan saygıyla bahsediyor, Haines ve takipçileri hariç. Usta Leavitt, New Hampshire Eyaleti'nin kendisini yöneteceği zamanın geldiğini ve kral daha dostça bir tavır göstermezse Amerika'daki mallarını kaybedeceğini ilan ediyor; ancak elbette böyle bir şey olamaz."

"Daha büyük işler yapıldı."

"Ancak bu kadar güçlü bir krala karşı birkaç kişi tarafından değil. Majestelerinin emirlerine karşı yapılanlar yüzünden hepimizin acı çekmesinden korkuyorum."

"Eğer insanlar pul kullanımını önleyebilirlerse çok daha fazlasını yapabilirler; ama şimdi bu tür konulardan bahsetmeyeceğiz. Yanımda konuşabileceğim bir arkadaşım olması yeterli ve siz buradayken sizinle birlikte olmaktan
en iyi şekilde yararlanmalıyım."

"O zaman bana Kızılderiliyi nerede bulduğunuzu söyleyerek başlamanızı mı bekliyorsunuz?"

Walter arkadaşına on gün önce ormanda ayrıldıklarından beri olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı ve değirmenin inşasında ne kadar ilerleme kaydedildiğini göstererek bitirdi.

Stephen yapılan işin miktarı karşısında şaşkına döndü ve gülerek şöyle dedi:

"Gerçekten de Samuel Haines'in bu yerde saklanmanızı zorunlu kıldığında size bir iyilik yaptığını düşünmeye başladım. Bu şekilde çalışırsanız değirmen bir ay içinde çalışır hale gelecektir."

"Kesinlikle öyle olurdu, eğer gerekli malzemelere sahip olsaydım, ki bunlar ancak
parayla temin edilebilir. Sewatis ve benim
görevin neredeyse tamamını yapabileceğimize gerçekten inanıyorum."

"Hiç şüphe yok. Binayı çerçevelemeyi deneyecek misin?"

"Evet, keresteleri yontmaya kadar ama
yardım almadan onu kaldırmayı başaramadık ve şekilli kerestelerimiz
baharatlamadan zarar görmeyecek, ancak iki yıldır kullanmıyorum. Şimdi size Portsmouth'un bu tarafında yaşayanları en iyi şekilde ağırlamak için yolu nereye yerleştirmeyi planladığımı göstereyim."

Stephen, Walter'ın çalışmalarının ilerleyişiyle, az önce anlattığı heyecan verici olaylardan daha çok ilgileniyordu ve günün geri kalanını iki genç adam önerilen değirmenle ilgili her ayrıntıyı tartışarak geçirdi.

Akşam karanlığı çökmeden hemen önce Sewatis güzel bir geyikle kampa döndü ve
akşam yemeğini kendi tarzında hazırladı, ki bu kesinlikle küçümsenmeyecek bir tarzdı.

Stephen'ın ertesi sabah Portsmouth'a dönme niyeti vardı ve arkadaşlar o akşam geç saatlere kadar kamp ateşinin etrafında oturdular. Walter'ın annesine ve Efendi McCleary'ye göndereceği birçok mesaj vardı ve eğer haberci hepsini hatırlıyorsa hafızası muazzam olmalıydı.

Sonunda genç adamlar Sewatis'in uyuduğu kulübeye gizlice girdiler ve çok kısa bir süre sonra Kendilerini kokulu köknar dallarına
uzatmışlardı, gözleri uykuda kapalıydı.

Sonra, eğer yakınlarda bir seyirci olsaydı, tek bir sahneye
tanık olurdu.

Beyaz adamların ağır nefesleri, rüyalar diyarında olduklarını söyledikten kısa bir süre sonra, Sewatis oturma pozisyonuna geçti, dikkatle dinledi, ancak gece kuşlarının çığlıkları ve karanlığın örtüsü düştüğünde ormanın olağan sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Kızılderili tekrar uzandı; ancak başı köknara değdiği anda bile, vücudu kulübenin
barınağının dışına çıkana kadar yavaşça ateşe doğru kaymaya başladı. Sonra çalılar onu tamamen gizleyene kadar
tekrar tekrar yuvarlandı ve nerede olduğunu söyleyen hiçbir ses gelmedi.

Kaybolduktan on dakika sonra, yaprakların arasından bir yüz belirdi ve
havada rom kokusu duyulmuş olabilirdi.

Uyuyanlar, çalılıkların arasında bir çarpma sesiyle aniden uyandılar
ve ayağa fırlayıp anında uyanıp tetikte olduklarında
Walter bağırdı,--

"Dikkat et, orada! Ateş etme! Bunlardan biri Sewatis; ama kiminle mücadele ediyor?"

O anda savaşçılar ateşe doğru öyle bir şekilde yuvarlandılar ki
ikisi de yüzlerini görebiliyordu ve Stephen bağırdı,--

"Jim Albert! Kendine dikkat et, Walter; o buraya yaramazlık
için geldi!"

"Ve istediği kadarını alıyor gibi görünüyor," diye cevapladı Walter,
gerekirse Sewatis'e yardım etmek için ileri atılırken, sert bir şekilde.

Kızılderilinin yardıma ihtiyacı yoktu, çünkü çocuklardan hiçbiri müdahale edemeden önce, en üstteydi, Jim Albert'i boğazından öyle kuvvetlice tutuyordu ki, ikincisinin dili ağzından dışarı çıkmıştı.

"Onu öldürme! Onu öldürme!" Walter bağırdı.

"Henüz değil; büyük serseri!" diye mırıldandı Sewatis, battaniyesini mahkûmun vücudunun üst kısmına öyle bir şekilde ustaca bağladı ki
davetsiz misafir tekmelemekten başka bir şey yapamadı ve bunun hoş bir egzersiz şekli olmadığını kısa sürede öğrendi çünkü ateş o kadar yakındı ki
ilk denemede ayak parmakları kor halindeki kömürlerin arasına gömülmüştü.

Bu acı verici deneyimden sonra mahkûm sessiz kaldı ve birkaç saniye içinde Sewatis onu el ve ayaklarından bağladı, tıpkı kızartılmaya hazır bir tavuk gibi.

"Ben onu düzelteyim! Büyük serseri!" diye haykırdı esir alan, sanki olağan olayların akışında hiçbir şey olmamış gibi
bir kez daha kayıtsızca uzanarak.

"Sence bu adam buraya neden geldi?" diye sordu Stephen, sanki
Jim Albert'in orada olmasının nedenini tahmin edemiyormuş gibi.

"Sam Haines'in maaşlı çalışanı ve büyük ihtimalle
benim saklandığım yeri keşfetmek için seni takip etti."

"Eğer durum böyle olsaydı, şu ana kadar tekrar Portsmouth'da olurdu. "

Aniden aklına Walter geldi ve tutuklunun üzerine eğilerek
yağlı kemerinin altını aradı.

"Bu yüzden geldi!" diye bağırdı çocuk, elinde bir parşömen tutarak ayağa fırlarken. "Melez beni tutuklamayı üstlenmişti,
ve işte emri."

Stephen belgeyi dikkatlice inceleyene kadar
ifadenin doğru olduğundan emin olmadı ve sonra parşömeni ateşin üzerine tutarak şöyle dedi:--

"Bunu kolayca halledebiliriz, ama Jim'e ne yapılacağına
karar veremiyorum."

Belgeyi parmaklarından düşüremeden Sewatis kanepesinden
atladı, emri aldı ve uykusuna geri döndü,
bunu yaparken şöyle dedi:--

"Yığınla büyük serseri! "Ben konuşmaya devam ediyorum-ten."

"İster isteyelim ister istemeyelim, Kızılderilinin Jim'e ve eşyalarına bakmasına izin vermek zorundayız," dedi Walter, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ancak,
bütün bu olay bana Sam Haines'ten
burada ormanda bile güvende olmadığımı gösteriyor. Bir haberci buldu ve
başka birini kolayca bulabilir."

"Şimdi, umutsuzluğa kapılma. Kızıl dostunun kafasında bir plan var, yoksa
yanılıyor muyum. Adama o kadar iyi baktı ki, onun için endişelenmemize gerek kalmadı ve eğer buradan gün doğarken ayrılacaksam, biraz uyumamın zamanı geldi."

Stephen yataktaki yerini aldı ve Walter onun örneğini izledi,
ama dinlenmek için değil.

Ormanda kaldığı sürece kendisini her türlü takipten muaf sanmıştı; ve son bir saat içinde bu fikrin ne kadar boş olduğu gösterilmişti.

Gecenin sessizliği, yumuşak rüzgarla ileri geri hareket eden yaprakların rahatlatıcı sesleri, endişesine rağmen onu hemen uyuttu; ve bir daha gözlerini açtığında, güneş yaprakların arasından doğrudan üzerine
parlıyordu; ama ne Sewatis ne de tutuklu
görülebiliyordu.

Walter ayağa fırladı, birkaç dakika boşuna ileri geri aradı,
ve sonra nehrin üzerinden doğuya doğru giden bir patika buldu.

Sewatis kendi kabilesine dönmüştü ve onunla birlikte, ne kadar istemese de, James Albert ve tutuklama emri genç habercinin tutuklanması için.

BÖLÜM VI

SEWATIS

Stephen, uyandırıldığında Sewatis'in tutukluyla birlikte ayrıldığını öğrendiğinde doğal olarak şaşırdı; ancak bunu çok büyük bir öneme sahip bir konu olarak görmedi, sadece bu itibarsız melezin Portsmouth'da bir daha görülmeyeceğini gösteriyordu.

"Büyük ihtimalle Jim Albert, Sewatis'in kabilesinin üyelerine bir kötülük yaptı ve bu yüzden yaşlı adam burada dolanıp
sonunda yakaladığı fırsatı bekledi. Neden kafamızı buna yormamız gerektiğini anlamıyorum."

"Sewatis'in gitmesine üzüldüm. Bana çok yardımcı olmasının yanı sıra, bir yoldaştı ve şimdi tamamen yalnız kalacağım."

"Bu şekilde sana zarar vermiş," diye cevapladı Stephen umursamazca; "ama öte yandan, melezin Sam Haines adına seni tekrar avlayacağından korkmana gerek yok, ki bu da adil bir telafiden daha fazlası."

Walter cevap vermedi; daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük bir yalnızlık hissi
üzerine çökmüştü ve James Albert'in onu tutuklamak için bir fırsat aradığını bilmekten daha çok memnun olurdu,
eğer işlerin böyle bir şekilde değişmesiyle Sewatis
kalmış olsaydı.

Ancak, dertlerini dile getirmenin bir faydası yoktu ve Stephen'ın annesine oğlunun cesaretini kaybettiğine dair haberi götürmemesi için elinden geleni yaptı.

Walter sabah yemeğini hazırladı; Stephen yemeğin hakkını verdi ve
sonra yola çıkmaya hazırlandı.

"Bir hafta veya on gün içinde tekrar geleceğim. Ne getirmeliyim?"

"Pudra, eğer benim için krediyle satın alabilirsen."

"Sanırım Usta McCleary sana bol miktarda sağlayacaktır."

"Anneme, onu görme fırsatından başka hiçbir şey için acı çekmediğimi söyle. Burada olsaydı başka hangi kelimeleri söyleyeceğimi çok iyi biliyor. "

Samimi bir şekilde el sıkışarak iki arkadaşımı ayırdım, Stephen
ormanda on mil veya daha fazla yol kat etmek için ve Walter
işe yaramayabilecek
işe devam etmek için.

O gün değirmenci olmak isteyen kişi
işine devam etmekte çok zorlandı. Bir kereden fazla, eve dönmek için serbest olduğu haberi gelene kadar
aylak kalmaya karar verdi; ama sonra
kendisi için koyduğu hedefi hatırladı ve
öncekinden daha çalışkan bir şekilde çalıştı.

Artık tek başınaydı, daha büyük kütükleri taşımak mümkün değildi
ve yapabileceği tek şey, keresteleri değirmenin bulunduğu yere taşımaya çalışmadan onları şekillendirmekti.

Günler yavaş ve yorgun bir şekilde geçiyordu. Şabat günü, normalden üç kat daha fazla saate sahipmiş gibi görünüyordu. Sadece
yiyeceğe ihtiyacı olduğunda avlanmaya başladı, çünkü barut stoku, belirlenen zamandan önce tükenmek üzereydi. Stephen'ın dönüşü.

Bir hafta geçti ve genç sürgün daha da neşelendi. Arkadaşı yakında gelmeli. Sewatis'e gelince, Walter onu bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu.

Sekizinci günün sonunda, yalnız başına yenen akşam yemeği
pişirilip yendiğinde, tadını çıkarılacak bir şeyden çok önemli bir görevi yerine getirir gibi, Walter dallardan yapılmış bir yatakta yatıyordu,
haksız bir tutuklanma korkusu olmadan eve dönebileceği zamanı hayal ediyordu,
bir gölge gözleri ile ateş arasına girdi.

Telaşla ayağa fırlayarak, kolayca ulaşılabilecek bir yerde duran tüfeği aldı ve kendini savunmaya hazırlandı, çünkü Sam Haines veya elçilerinden birinin onu hapse götürmek için geldiği kesin gibiydi.

Sewatis onun önünde duruyordu.

Kızılderilinin sadece birkaç dakikalığına ortalıkta olmadığını ve çocuğun yüzündeki şaşkınlık ifadesini anlamak için tamamen Joss'ta olduğunu söyleyebilirdi.

"Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm!" diye bağırdı Walter, çok yoğun bir rahatlama tonuyla.

"Değirmeni görmeye gel," diye cevapladı Kızılderili, oturup ateşin yanında bırakılmış bir geyik bifteğini yemeye başlarken.

"Benimkilerden birini asla göremeyeceğinden korkmaya başlıyorum," dedi çocuk, umutsuzca. "Bu eyalette para çok kıtken, ihtiyaç duyulacak kadar borç alabileceğimi düşünecek kadar aptaldım."

"Ertesi gün değirmeni inşa et," dedi Sewatis, her zamankinden daha belirsiz bir şekilde,
çünkü ağzı et doluydu.

Walter, Kızılderilinin yarın çalışmaya devam edeceğini kastettiğini anladı ve önerilen işe pek ilgi duymadı, çünkü yalnız kaldığı süre boyunca yeterli bir sermaye edinme olasılığı
aşılması mümkün olmayan bir engel gibi görünüyordu.

"Jim Albert'e ne yaptın?"

"Büyük hergele! Jim Castine'e gitti; asla geri dönme."

"Castine, ha? Neyse, onu yeterince uzağa götürdün, en azından."

"Yığın hergele yığın para getir," ve Sewatis battaniyesinin altından, açıldığında altın paralarla dolu olduğu ortaya çıkan bir kese çıkardı. "Yüz pound; Jim'in hayattaki değerinden daha fazla."

Walter'ın Kızılderilinin ne demek istediğini anlaması biraz zaman aldı,
ve sonra birinin melezin Penobscot Nehri'nden Portsmouth'a geldiğini söylediğini duyduğunu düşündü.

"Jim'in başına bir ödül konduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu,
hevesle.

"Yüz pound," ve Sewatis çantayı bir kez daha kaldırdı. "Şimdi değirmen yap."

"Ama benim bununla hiçbir ilgim yok," diye haykırdı Walter, Kızılderili parayı ona doğru iterken.

"Değirmen yap."

"Ama bunu senin paranla yapamam, bunu anlamalısın."

"Neden?"

"Çünkü o--yapamayacağımı biliyorsun."

"Beyaz adamdan mı?"

"Bu farklı. Eğer Usta McCleary veya Usta Leavitt bana ödünç verip, kendilerini güvence altına almak için ipotek alırlarsa--"

Sewatis çantasını bir kez daha Walter'a doğru itti ve ikincisi başını iki yana salladığında, sanki krediyi veya hediyeyi, her ne deniyorsa, reddeder gibi, Kızılderili ayağa kalktı ve battaniyesini daha sıkı
sürüp üzerine çekti. "Sorun ne? Nereye gidiyorsun?"

Sewatis doğuya doğru işaret etti ve yavaşça uzaklaştı.

"Geri dön!" diye yalvararak bağırdı Walter. "Geri dön ve daha önce yaptığın gibi bana yardım et."

"Değirmen mi inşa edeyim?" ve Kızılderili ayağıyla para kesesine dokundu.

"O altını kullanmazsam kalmayacağını mı söylüyorsun?"

Sewatis başını salladı.

"Ya alırsam?"

Kızılderili sanki kalacağını göstermek istercesine oturdu.

Walter tekrar konuşana kadar tam bir saat geçti ve bu süre zarfında konuyu tüm yönleriyle düşündü. Bu, Sewatis'in parasını
kullanmak için haksız yere avantaj elde etmek gibi görünüyordu ve yine de
reddedildiğinde acı çektiği kesindi.

"Kızılderili olması gerçeğinin teklifi kabul etmemi neden engellediğini bilmiyorum," dedi çocuk kendi kendine. "Bu kızılderili adamın bana gösterdiği dostluğun yarısını bile
göstermemiş olan Efendi Leavitt'ten bir borç almaya kesinlikle razıyım."

Sewatis onu dikkatle izledi ve sonunda çantayı daha da yaklaştırdı.

"Evet, alacağım," dedi Walter kararlı bir şekilde. "Sadece ödünç verilecek ve ben geri ödeyene kadar işin kârının yarısına sahip olacaksın."

Sewatis onaylayarak başını salladı.

"Ve sen benimle burada mı kalacaksın?"

"Her zaman; şimdi Kızılderililer diyorum."

Walter bu sözün anlamını
anlamakta tamamen başarısız oldu, ta ki Sewatis ayağa kalkıp, bir gece kuşuyla karıştırılabilecek bir çığlık
atana kadar.

Buna karşılık, her biri bir yük taşıyan yarım düzine kızılderili adam ağaçların arasından çıktı ve ağır yüklerini
eğik kulübeye bırakarak sessizce ateşin önüne oturdular.

Sewatis, Walter'a getirilenlere bakması için işaret etti ve
sonraki şaşkınlıkla itaat ederken, geyiğin budundan yeni gelenler için doyurucu bir öğün olarak servis edilecek kadar biftek kesti.

Çocuğun şaşkınlığı, paketlerin her birinin kürklerden oluştuğunu keşfettiğinde ve tüm partinin değerinin çantadaki para miktarını çok aştığını anladığında hayal edilebilir.

"Büyük değirmen," dedi Sewatis, memnuniyet dolu bir tonla ve sonra dikkatini takipçilerine çevirdi ve Walter'ı beklenmedik bir şekilde başına gelen iyi talih üzerine spekülasyon yapmaya bıraktı.

Kızılderililer o gece kampta kaldılar ve şafak vakti, geyik etinden oluşan bir kahvaltının ardından, Sewatis hariç hepsi ayrıldı.

Walter, Kızılderilinin dönüşünü takip eden gün hiç bu kadar çalışmamıştı. Bu, arzularının gerçekleşmesini artık elleriyle yapılabilecek olandan başka hiçbir şeyin engellenemeyeceği bilgisiyle daha da artan mükemmel bir çalışma ateşiydi.

Arkadaşı, Jim Albert'in gelmesinden önceki gibiydi, tek bir istisna dışında ve o da yorucu günlük işin sonunda, önerilen değirmenin bulunduğu yere bakan hafif bir yükseltiyi işaret edip, sessizce şöyle dedi:

"Sewatiler oraya ev inşa etsin."

"Öyle yap, ve sanırım ikimiz birlikte işi olması gerektiği gibi yürütebiliriz."

İki gün daha çocuk ve arkadaşı gün ışığının her anında çalıştılar ve sonra Stephen Kidder geldi.

"Usta McCleary tam arkamda," diye bağırdı, Walter onu selamlayamadan.

"Usta McCleary! Neden geldi? Benim için daha fazla tehlike var mı?"

"Bugün Portsmouth'a gitmekte özgürsün. Samuel Haines İngiltere'ye yelken açtı ve geri dönme şansı çok az."

Walter, Haines'in ayrılışının kendi işleri üzerindeki tam etkisini fark etmeden önce, Andrew McCleary belirdi.

"Bu cesur bir nokta, oğlum ve onu seçmekle iyi ettin.
Usta Leavitt, parayı avans olarak vermem konusunda bana büyük bir cesaret veriyor, ancak girişimde ortak olmasını, borcun yarısı ödenene kadar ona tüm tutar üzerinden faiz ödemeni şart koşuyor. "

"Parasına ihtiyacım olmayacak, çünkü zaten ne faiz ne de kârın bir kısmını talep eden
bir ortağım var," diye cevapladı Walter gülerek; ve sonra artık şaşkına dönmüş arkadaşlarına Sewatis'in
ne yaptığını anlattı.

McCleary, onu överken Kızılderilinin elinden tutmakta ısrar etti,
ama Sewatis'i konuşmaya ikna edemedi, iyi ya da kötü tek bir kelime.

Değirmen, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından dört ay sonra inşa edildi ve işletmeye açıldı ve Sewatis, öğütülmek üzere getirilen
ilk mısır çuvalını hazneye dökmek konusunda ısrar etti.

Walter Neal ve arkadaşlarıyla ilgili bu kadar şey başkalarının yazılarından biliniyor ve bu hikayeyle doğrudan bağlantılı olan bir sonraki söz, Belknap'ın Bunker Hill Muharebesi ile ilgili "New Hampshire Tarihi"nde bulunuyor; burada, toplanan üç New Hampshire alayıyla ilgili olarak şunları yazıyor: Kongre hizmetine
girdi:

"İlk ikisi, Charlestown'daki tepelerde gerçekleşen unutulmaz savaşta hazır bulundular, sol kanatta, bir çitin arkasında konuşlanmışlardı, saldırıya doğru ilerlerken İngilizleri fena halde kızdırdılar ve onları
bir anda tüm saflarıyla biçtiler. Geri çekilmelerinde birkaç adam kaybettiler, bunların arasında Charlestown Kıstağı'nı geçtikten sonra bir top atışıyla öldürülen cesur Binbaşı Andrew McCleary de vardı."

Bu hikayenin yazarının önünde bulunan, Walter Neal tarafından imzalanmış ve
Portsmouth'daki annesine hitaben yazılmış bir mektup, Andrew McCleary'nin bağlı olduğu alayın bir üyesi olduğu sırada savaş sırasındaki hizmetinden bahsediyor ve mektupta değirmenci şöyle diyor:

"Sewatis'e asil dostumuzun artık hayatta olmadığını söyle. Ülkesi için hayatını verdi ve Amerika uluslar arasında yerini aldığında,
McCleary'nin adı güneş kadar parlak bir şekilde öne çıkacak."

SON.

James Otis'in yazdığı Neal, the Miller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEAL, THE MILLER ***

***** This file should be named 4293.txt or 4293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/9/4293/

Produced by John Kaler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
