*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plotinos: Complete Works, v. 2 (Plotinos: Complete Works, s. 2)
Yazar: Plotinos (Plotinus)
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plotinos: Complete Works, v. 2, by Plotinos (Plotinus)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plotinos: Complete Works, v. 2
       In Chronological Order, Grouped in Four Periods

Author: Plotinos (Plotinus)

Translator: Kenneth Sylvan Guthrie

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









Cilt II.

Plotinos eserleri.




    Plotinos
    Tam İşler

    Dört dönemde gruplandırılmış kronolojik sırada;

    İle
    Porfir, Eunapius ve Suidas tarafından biyografi,
    Porfir tarafından yorum,
    Çizimler Jamblichus & Ammonius,
    Kaynaklar, kalkınma, etki;
    Konular, düşünceler ve kelimelerin dizini.

    ile
    Kenneth Sylvan Guthrie,

    Genişletme Profesörü, Güney Üniversitesi, Sewanee;
    A.M., Sewanee ve Harvard; Ph.D., Tulane ve Columbia.
    M.D., Medio-Chirurgical College, Philadelphia.

    Vol. II
    Amelio-Porphyrian Kitapları, 22-33.

    Karşılaştırmalı Literatür Basın
    P.O. Box 42, Alpine, N.J., ABD




    Telif Hakkı, 1918, Kenneth Sylvan Guthrie.
    Çeviri de dahil olmak üzere tüm haklar ayrılmıştır.

    Stationers 'Salonuna girildi
    George Bell ve Oğulları, Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn, Londra.




Altıncı Ennead, Dördüncü Kitap.

Tek özdeş öz, her yerde tamamen mevcuttur.


Neden dünya-ruhu dünya bedeninde her yerde.

1. Bu, evrenin bedeni o kadar harika ki, ruh
Evrende mevcut olan her yerde, doğal olarak bölünebilir olsa da
(insan) bedenler? Yoksa her yerde mevcut mu? İçinde
İkinci dava, vücut tarafından her yere çekilmedi,
Fakat beden onu daha önce var olan her yerde buldu; Böylece
Ne olursa olsun, ruhun kendisinden önce bulunduğu ruhu buldu
evrenin bir parçasıydı ve evrenin toplam bedeni
Zaten var olan ruhta bulunur.


Zaten tüm alanı doldurmuşsa, ruhun nasıl büyüklüğü yoktu?

Fakat vücut yaklaşmadan önce ruhun böyle bir uzantısı olsaydı
O, zaten tüm alanı doldurmuşsa, nasıl büyüklüğü olamaz?
Ayrıca, evrende nasıl bulunabilirdi
İkincisi henüz yok muydu? Son olarak, bölünmez olarak kabul edilmek ve
Uzatılmamış, herhangi bir büyüklüğe sahip olmadan her yerde mevcut mu?
Cevap, kendini vücudun boyunca uzatmışsa
Kendisi bedensel olmadan evren, soru henüz değil
bu nedenle yanlışlıkla büyüklüğü ruha atfedilerek çözüldü; için
O zaman kazara nasıl büyüdüğünü sormak makul olurdu. .
Ruh, tüm bedende kendini aynı şekilde uzatamadı
kalite, örneğin tatlılık veya renk; Bunlar pasif
bedenlerin modifikasyonları, böylece görmek için şaşkın olmamalı
Modifiye edilmiş gövdenin her tarafına yayılmış bir değişiklik, hiçbir şey değil
kendisi, vücutta inherin ve sadece içinde var olan; Bu yüzden
Ruh mutlaka bedenle aynı büyüklüğe sahiptir. Ayrıca,
Vücudun bir kısmının beyazlığı, deneyimi paylaşmaz [1] (veya,
"Tutku") başka bir bölümün beyazlığı tarafından deneyimlenir; Beyazlık
bir kısmın türleri açısından beyazlığı ile aynıdır
başka bir kısım; ancak sayıya göre aynı değildir;
Aksine, ruhun ayakta bulunan kısmı
Elde bulunan ruhun kısmı ile aynı
algılarında görülür. Son olarak, niteliklerde özdeş olan
bölünebilir, ruhta özdeş olan bölünmez;
Bölünmesi söylenirse, bu anlamda mevcuttur
her yer.


Ruh, bedenin varlığından önce uzatma yeteneğine sahipti.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, en başından başlayalım,
net ve makul bir şekilde, ruhun nasıl olduğunu açıklayın
Aercaba ve genişletilmiş, yine de böyle bir
uzatma, ya bedenlerden önce ya da vücutlarda. Gerçekten bir
Cesetin önünde uzatma varsayabileceğini görün
var olan, bunu yapabileceği kolayca anlaşılacak
cesetlerin içinde.


Evrensel Varlığın Tanımı.

2. Gerçekten evrensel bir (varlık) vardır. Biz dünya
Bakın imajından daha fazlası değil. Bu gerçekten evrensel (varlık)
hiçbir şeyde; çünkü hiçbir şey onun varlığından ilerlemedi. Nedir
Bu evrensel (varlık) posterior, var olmak, içinde olmalı, çünkü
ona bağlıdır ve onsuz ne var ne de hareket edemezdi. Yapmak
bu nedenle dünyamızı bu gerçekten evrensel (varlık) içinde olduğu gibi yerleştirmez
Bir yer, eğer bir yere, içeren vücudun sınırını anlarsanız
içerdiği sürece veya daha önce sahip olan ve hala
doğa için boşluk vardır. Bizim olduğu vakfın
dünya, her yerde var olan (varlık) var gibi dinleniyor ve
İçerir. İlişkilerini sadece zihinle düşünün
Tüm yerel isimlendirmenin bir kenarı. Gerçekten, kişi yerden bahsettiğinde,
Sadece görünür dünyamızla ilişkili olarak; Ama evrensel (varlık),
İlk olmak ve gerçek varoluşa sahip olmak,
bir yerde olmak, ne de hiçbir şeyde olmak. Evrensel olmak, olabilir
kendini destekleyememek, çünkü kendini doldurur, eşittir ve
evrensel olan yerdir, çünkü bu kendisidir. Ne oldu
Evrensel üzerine inşa edilmiş, ondan başka olmak, ona katılır ve
yaklaşır, bölünerek değil, ondan güç alır, ama
çünkü kendi içinde bulur, çünkü yaklaşır, çünkü
Evrensel ("olmak") kendi dışında değildir; çünkü imkansız
Esassız olmanın özü; Aksine, bu
Bu özünde geçmeli ve sonuç olarak tamamen birleşmeli
bütün öz. Tekrar ediyoruz, evrensel kendini ayıramadı
kendinden; Ve eğer her yerde olduğunu söylersek, sadece bunda
özünde, yani kendi başına olduğunu hissedin. Şaşırtıcı değil
her yerde olanın özünde ve kendi içinde; bunun için
her yerde birlik içinde. Ancak biz (varlık)
Söz konusu duyu-(varoluş), burada her yerde olduğuna inan
altında; Ve duyu- (varoluş) harika olduğu için, doğanın nasıl olduğunu merak ediyoruz
(yani anlaşılabilir öz),
Harika bir büyüklük. Gerçekte, büyük denilen (varlık)
küçük; Küçük olarak kabul edilen (varlık) harika, çünkü
Bütün bunların her kısmına nüfuz eder; Ya da daha doğrusu, bizim dünyamız,
evrensel (varlık) yaklaşan her yerde parçalarına göre,
Her yerde ve kendisinden daha büyük. Sonuç olarak, olduğu gibi
daha fazla bir uzatma ile başka bir şey alın (mümkünse, eğer,
Böylece kendini evrensel varlıktan dışlayacaktır),
Bu varlık etrafında. Onu kucaklayamamak ya da delmek
En içten, bir yeri işgal etmekten memnun oldu ve
yaklaşırken varlığı koruyabileceği bir yere sahip olmak
Bir anlamda ona ve başka bir anlamda olan evrensel (varlık)
mevcut değil; Evrensel (varlık) kendi başına,
Başka bir şey kendini birleştirmek ister. Bu nedenle, ona yaklaşmak,
Evrenin bedeni evrensel "olduğunu" bulur; gerek yok
daha ileri gittiğinde, aynı şeyi döndürür çünkü şey
etrafında döndüğü tam olarak evrenseldir (varlık), böylece
Tüm parçaları tüm bu varlığın varlığından hoşlanır. Eğer
Evrensel (varlık) bir yerdeydi, dünyamız (yerine
dairesel bir harekete sahip olmak), düz bir çizgide ona doğru koş, dokunarak
Bunun farklı kısımları kendi başına farklı bölümler ve bul
Kendisi bir tarafta uzak, diğer tarafında. Ancak
Evrensel (varlık) ne bir yere yakın ne de uzak değil
diğeri, mutlaka tamamen mevcut olmaz
Sunmak. Sonuç olarak, bunların her birine tamamen mevcuttur
ne yakın ne de uzakta; Bu şeyler için mevcut
alabiliyor.


Evrensel varlık bölünemez.

3. Evrensel (varlık) kendi başına her yerde mevcut mu? Yoksa mı
kendi içinde kalırken, en içten itibaren güçleri iner
her şey ve bu anlamda her yerde olarak kabul ediliyor mu?
Sunmak? Evet, şüphesiz. Bu yüzden ruhların ışınlar olduğu söyleniyor
bu evrensel (varlık), kendi üzerine inşa ediliyor ve
Ruhlar çeşitli hayvanlara iner. Katılan şeyler
Birliğinde, tam bir doğaya sahip oldukları için aciz
doğasına uygun, evrensel (varlık) varlığının tadını çıkarın
Bu, bazı güçlerinin varlığından zevk aldıkları duygusu. Bunlar
Bununla birlikte, tamamen ondan ayrılmamıştır, çünkü ayrılmaz
her birine iletişim kurduğu güçten. Eğer yapmazlarsa
daha fazlasına sahip olun, sadece daha fazlasını alamadıkları için
bütünün varlığından (varlık). Açıkçası her zaman
Tamamen orada güçlerinin bulunduğu yerde bulunur. Ancak kalır
Ayrılmış, çünkü belirli bir varlığın şekli haline geldiyse,
evrensel olmayı, kendi içinde her yerde geçmeyi bırakacaktı ve
Başka bir "varlığın" kazası olurdu. Bu nedenle, çünkü
Birleşmeyi arzu edenlerin bile hiçbirine ait değil
kendileri onunla, arzu ettiklerinde varlığının tadını çıkarır
ve bunların yetenekli oldukları önlemde; Ama o
Özellikle hiçbirine ait değildir. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, her şeyde mevcut olması gerektiği için
Yalnız ona ait olacak herhangi bir şekilde sunulur. O da
Ruhun tutkularını paylaşırsa,
bedenler, sadece kazara, kendi içinde yaşıyor ve ait
ne önemli ne de bedene, bütününün aydınlattığı
tüm dünya gövdesi. Olduğunu söylemek bir çelişki değil
(Varlık) herhangi bir yerde bulunmayan her şeye mevcuttur
her biri bir yerde. Gerçekten ne şaşırtıcı olurdu ve
imkansız olan evrensel (varlık) işgal ederken
kararlı bir yer, bir yerde olan şeylere hazır olun ve
açıkladığımız anlamda var olabilir.
Sebep bizi, evrensel (varlığın) olması gerektiğini itiraf etmeyi zorlar,
Tam olarak hiçbir yeri işgal etmediği için, tamamen mevcut olun
mevcut olduğu şeylere; Ve mevcut olduğu için
evren, her şeye tamamen hazır olun; Aksi takdirde, bir kısmı
burada ve başka bir tane olacaktı; Sonuç olarak, bölünebilir olurdu,
Vücut olurdu. Kişi ("var") ne kadar bölünebilir? Öyle mi
İçinde bölünecek hayatı? Eğer bütünlüğü ise
(Varlık) Bu hayat, hiçbir parçası olmazdı. Yoksa biri olacak
Zekayı bölmeye çalışın, böylece parçalarından biri burada olacak,
Diğeri orada? Bu durumda, iki bölümden hiçbiri
Zeka ol. Yoksa (varlığın kendisi bölünecek mi? Ama eğer
Bütünlük (varlık), hiç kimse bu olmazdı. Olabilir
bedenlerin kısımlarının hala bedenler olduğuna itiraz etti. Ancak
bölünmüş olan beden (bu şekilde) değil, belirli bir vücut
belli bir dereceye kadar; Şimdi parçalarının her biri,
Beden olarak adlandırılmasına neden olur; formda sadece bazıları olmasa da
özel bir uzatma, ancak her türlü uzatma bile.


Varlığın birliği diğer varlıkların varlığını dışlamaz.

4. Çok sayıda esans, zeka ve ruh nasıl olabilir?
Öz biri varsa? Öz, her yerde; Ama birliği yapar
Söylenebilecek diğer (varlıkların) varlığını hariç tutmamak
Buna uyun. Zekanın birliği ile de öyle ve
Ruhun, evrenin ruhu farklı olsa da
belirli ruhlar. Bu nedenle azalmazsa öz bölünebilir.

Şimdiki arasında bir çelişki varmış gibi görünüyor
İddialar ve diğer ifadelerimiz; Ve belki de gösterimiz
ikna etmek yerine dayatır. İnanmak imkansız
aynı zamanda her yerde özdeş olan öz; Görünüşe göre
bütünlüğünde düşünülen özü kabul etmek tercih edilir
Bu bölüm azalmadığı sürece bölünmeye duyarlı
BT; veya daha dikkatli terimler kullanmak için, her şeyi yaparken
kendisiyle kalmak; ve ondan doğan ruhların ve
parçaları, her şeyi doldurun. Ama kabul edilirse
Öz kendi içinde kalır çünkü bir prensibin inanılmaz görünmesi
Her yerde mevcut olabilir mi, aynı zorluk bizi engelleyecekti
ruhlarla ilgili olarak; çünkü her birinin artık
tüm vücutta bütün olun, ancak orada bölünecek veya her biri
Bireysel ruh bütün olarak kalır, bir bölümünde kalır
Beden, ruhun gücünü ona ileteceği. Aynı
Ruhun güçleri hakkında ruhla ilgili sorular gündeme getirilebilir,
Ve her yerde bütün olup olmadıklarını sorabiliriz. Son olarak, biri olabilir
Gücü bir üye olduğu için ruhun bir üyede olduğuna inanmaya yol açtı.
bir diğer.


Ruh, birçok ruhu içeren, sonsuzdur.

Öncelikle nasıl çok sayıda zeka olabileceğini açıklayalım,
ruhlar ve özler. Eğer ilerleyen şeyleri düşünürsek
İlk prensipler, büyüklükler değil, sayı oldukları için,
Ayrıca kendimize evreni nasıl doldurduklarını sormak zorundadır. Bu çoğulluk
bu nedenle ilk prensiplerden kaynaklanan hiçbir şekilde bize yardımcı olmaz
Sorumuzu çözmek için, özün çoklu olduğunu kabul ettiğimiz için
(ondan devam eden varlıkların) farkı nedeniyle ve
Yeri değil; Çünkü çoklu olsa da, aynı anda bütündür;
"Essence Her Yerde Essence'e Dokunur" [2] ve tamamen her yerde
Sunmak. Zeka da aynı şekilde farklılıktır (
uzay ile değil, ondan ilerleyen zekalar); öyle
her yerde bütün. Ruhlar için de öyle; hatta onların
Vücutlarda bölünebilir doğası gereği bölünemez. Ama bedenler
Uzatmaya sahip çünkü ruh onlarla birlikte mevcuttur; veya daha doğrusu
Bunun nedeni, duyu dünyasında bedenler olmasıdır; Çünkü
İçlerinde olan ruhun gücü (evrensel) kendini gösterir
Tüm parçalarında, ruhun kendisinin parçaları var gibi görünüyor. Ne
Onların olduğu gibi bölünmediğini ve onlarla birlikte
tamamen her yerde mevcut, doğası gereği o aslında
bir ve bölünmez. Böylece, ruhun birliği dışlanmaz.
çok fazla ruh, özün birliğinden daha fazla
çok sayıda (varlık) ya da zeka çok sayıda
kişinin varlığına katılmıyor. Gerekli değil
Ruhun çok çoğuluyla bedenlere hayat verdiğini kabul edin
ruhlar, ne de bu çoğulluğun bedenin uzantısından kaynaklandığı
(dünyanın). Hiç beden olmadan önce, zaten vardı
Bir (evrensel) ruh ve birkaç (bireysel) ruh. Birey
Ruhlar zaten evrensel ruhta vardı, potansiyel olarak değil, her biri
gerçekte. Evrensel ruhun birliği,
onun içinde bulunan bireysel ruhların çokluğu; çokluk
bireysel ruhların evrensel birliğini engellemez
Ruh. Herhangi bir aralıkla ayrılmadan farklıdırlar; Onlar
birbirlerine yabancı olmak yerine birbirlerine mevcuttur; için
herhangi bir sınırla birbirinden ayrılmazlar,
Farklı bilimler tek bir ruhun içindedir. Ruh öyle ki
Birliği tüm ruhları içerir. Böyle bir doğa, bu nedenle,
sonsuz.


Ruhun büyüklüğünün bedenin büyüklüğü ile ilgisi yoktur.

5. Ruhun büyüklüğü bedensel olmaktan oluşmaz
yığın; Çünkü her bedensel kütle küçüktür ve hiçbir şeye indirmezse
Bir azalmaya uğramak için yapılır. Ruhun büyüklüğüne gelince,
Ondan hiçbir şey kaldırılamaz; Ve eğer bir şey kaldırılırsa, o
hiçbir şey kaybetmezdi. Bu nedenle, hiçbir şey kaybedemez,
Neden bir şeyden uzak olması gerektiğinden korkuyorsun? Nasıl uzak olabilir
Hiçbir şey kaybetmediğinden, sonsuz bir
doğa ve sızıntıya tabi mi? Eğer bazılarına tabi olsaydı
Sızıntı, sızabileceği yere kadar ilerlerdi; Ama yapamayacağı gibi
Hiç sızıntı (çünkü sızdırabileceği veya içinde bir yer yok),
Evreni kucakladı ya da daha doğrusu, kendisi evren,
Ve fiziksel büyüklüğe göre yargılanamayacak kadar büyük.
Evrene çok az şey verdiğini söyleyebiliriz; Ama veriyor
Tüm alabileceği. Evrensel varlığı düşünmeyin (öz)
daha küçük veya daha küçük bir kütleye sahip (evrenimizden);
Aksi takdirde, kendinize nasıl daha küçük olanı sormak için yönlendirilirsiniz
daha büyük olanla birleşebilir. Ayrıca, kişi öngörülmemelidir
Evrensel özün karşılaştırmalı küçüklüğü veya karşılaşma
kitlesel olarak, sahip olan kitleye sahip olmayan; Bu olurdu
Birisi tıp denilen bilimin daha küçük olduğunu söylüyormuş gibi
Doktorun vücudu. Ne evrensel öze atıf
(evrenimizinkinden daha büyük); çünkü uzatmada değil
ruhun bedenden daha büyük olduğunu. Doğruyu gösteren şey
Ruhun büyüklüğü, beden arttığında, aynı ruh
daha önce daha küçük bir kütleyde var olan bu kütleyde var
Bu daha büyük hale geldi; Şimdi bunu varsaymak saçma olurdu
Ruh, maddi bir kütle ile aynı şekilde artar.


Ruhlar duyumlar gibi farklılık gösterecektir.

6. Neden (evrensel ruh burada atfedilen büyüklüğe sahipse
ona), başka bir bedene yaklaşmıyor mu (
canlandırıyor; Yani, bazı bireysel vücut)? Bu vücudun
(ayrıcalık veya görev) evrensel ruha yaklaşmak için
bunu yap; Ona yaklaşırken bir şeyler alır ve uygundur
BT. Ama bu beden, bu evrensel ruha yaklaşırdı, değil
Zaten onu aynı anda kendisine uygun bir ruhla sahip,
Bu ruhlar (evrensel ruh ve bireysel ruh)
Birbirinden farklı görünüyor mu? Gerçek şu ki, duyumları olarak
Farklı, aynı şekilde deneyimledikleri tutkular da farklı olmalıdır. .
İşlerin farklı olduğuna karar verilir, ancak yargıç aynı prensiptir
art arda farklı tutkuların varlığına yerleştirilir, ancak
onları deneyimleyen değil, ama vücut belirli bir şeyde atıldı
biçim. Sanki bazılarımız her ikisini de yargıladığında
Parmağın ve başın hissettiği acı tarafından deneyimlenir. Ama neden öyle
Ruhumuz evrensel ruh tarafından yapılan yargıları algılamıyor mu? Çünkü
Bu bir yargıdır, bir tutku değil. Ayrıca, yargılayan fakülte
Tutku, "Yargıladım" demez, ama kendini sınırlar
yargılamak. Böylece, kendimizde,
Her ikisi de ayrı olmasına rağmen, duruşmanın yargılanması
kararlar; Bu iki algıya başkanlık eden şey,
farklı bir fakülte oluşturur. Sık sık yargıyı anlar
aynı anda bilinçli iken başka bir (varlık) tarafından yapılmıştır
yaşadığı tutku. Ancak bu soru başka bir yerde ele alındı. Aynı prensip her şeyde nasıl olabilir?

Bu soruya dönelim: Aynı prensip nasıl var olabilir
her şeyde? Bu soru, her birinin
çoğulluk oluşturan ve farklı yerleri işgal eden duyu-nesneler,
Bununla birlikte, aynı prensibe katılabilir; çünkü değil
Birliği çok sayıda parçaya bölmek için izin verilir; Daha fazla olurdu
çok sayıda parçayı birliğe indirgemek,
Onlara yaklaş. Ancak bu parçalar farklı yerleri işgal ettiğinde,
Birliğin de sanki güç gibi bölündüğüne inanmamıza yol açtı
hangileri hakim olan ve içeren
İçeren. Elin kendisi (bedensel olsa da),
birkaç metre uzunluğunda bir tahta parçası gibi tüm vücut ve
diğer nesneler. Bu durumda, tutan kuvvet kendini hissettiriyor
Kendini hissedilen ve olarak dağıtmayan tüm nesne
içerebileceği gibi birçok parça, ancak sınırla sınırlandırılmasına rağmen
elin erişimine. Bununla birlikte, el kendi başına sınırlıdır
uzatma ve tutulan veya askıya alınan vücudunkiler tarafından değil. Eklemek
Askıya alınan vücuda başka bir uzunluk ve elin olduğunu itiraf ediyor
onu taşıyabilir, kuvveti tüm vücudu bölmeden tutacaktır
içerebileceği kadar çok parça. Şimdi diyelim ki maddi kütle
elin yok edilmesi ve yine de, bu kuvvete izin verin,
daha önce, elinde vardı ve ağırlığı korudu; olmayacak
Aynı güç, bütünlükte bölünemez, eşit derecede bölünemez
her bir parçasının her biri?


Işık aynı anda içinde ve içermez.

7. Merkez görevi gören ve etrafta hayal eden aydınlık bir nokta hayal edin
Şeffaf bir küre, böylece aydınlık noktanın açıklığı
Dış olmadan onu çevreleyen tüm vücutta parlar
başka yerlerden herhangi bir ışık almak; Kesinlikle kabul etmelisin
bu iç ışığın, geçilmez kalarak,
tüm çevreleyen kütle ve tüm küreyi kucaklıyor
Parladığı görülen merkezi nokta. Gerçek şu ki
Işık, merkeze yerleştirilen küçük vücuttan kaynaklanmadı; için
Bu küçük beden bir beden olduğu gibi parlamadı, ama
Aydınlık bir vücut olduğu için; Bu, bir maddi durumdan dolayı
güç. Şimdi düşünce küçük parlak bedenin kütlesini imha et,
ve aydınlık gücünü korumak; Hala ışığın olduğunu söyleyebilir misin
bir yer mi? İç mekanda eşit derecede olmayacak mı ve genel olarak
dış küre? Artık daha önce nerede sabitlendiğini algılamayacaksınız,
Ve artık nereden geldiğini ya da nerede olduğunu söylemeyeceksiniz; bunda
Saygı Belirsiz ve şaşkın kalacaksınız; Göreceksin
Işık iç ve dış küre aynı anda parlıyor.
Bunun bir örneği, havada parlayan güneş ışığı
Güneşin vücuduna bakıyorsun, aynı zamanda algıladın
Her yerde herhangi bir bölünme olmadan aynı ışık; Bu gösterildi
ışığı kesen nesneler tarafından; Başka hiçbir yerde yansıtıyorlar
geldiği yönden; Onu parçalamıyorlar
parçalar. Ama eğer güneş bir maddi güç olsaydı, yapamazsın,
Işığı ne zaman yayar, ışığın nereden başladığını söyle veya nereden
gönderildi; Her yerde aynı olan tek bir ışık olurdu, aynı,
ne başlangıç ​​noktası ne de ilerlediği ilkeye sahip olmak.


Birlik, bir şekilde varoluşla manifolddadır.

8. Işık bir bedenden çıktığında, ne zaman parladığını söylemek kolaydır,
Çünkü o vücudun yeri biliniyor. Ama eğer bir varlık
Bir vücuda ihtiyacı yoksa, herkesin önünde ise
bedenler ve kendi üzerine kurulmuş olun, ya da daha doğrusu ihtiyaç yoksa,
bir vücuda sahip veya herhangi bir temele dayanıyor-daha sonra,
Böyle bir doğanın türetildiği bir köken yoktur,
yerleştirin ve vücuda bağlı değildir. Öyleyse nasıl olduğunu nasıl söyleyebilirsin?
Parçalar burada ve diğeri var mı? Bu yüzden bir kökene sahip olurdu
yayınladığı ve bir şeyden bağlı olması. Yapmalıysak,
Bu nedenle, bu varlığa bir şey katılırsa
evrenin gücü, buna tamamen katılır,
böylece değiştirilir veya bölünür; çünkü bir vücuda birleştiriliyor
Bu acı çeker (çoğu zaman bu sadece yanlışlıkla olmasına rağmen),
Ve bu bakımdan pasif ve bölünebilir olduğu söylenebilir,
çünkü vücudun bir parçası, tutkusu ya da formu. Gibi
herhangi bir bedenle birleştirilen ve vücudun
Birleşmeyi arzular, hiçbir şekilde tutkularını paylaşmamalıdır.
beden, bu nedenle; Vücudun temel tutkusu için
kendini bölmek için. Bu nedenle, vücut doğası gereği olabilirse
Kendini bölün, o zaman doğası gereği, bölünmezdir. Nasıl,
Aslında, bir uzantısı olmayan olanı bölebilir mi? Bu nedenle,
Genişletilmiş (varlık) uzantısı olmayan (varlık) katılır,
Buna bölünmeden bu (varlığa) katılır; Aksi takdirde, bu
(varlık) uzantısı olurdu. Sonuç olarak, bunu söylediğinde
Birlik (evrensel özün) manifoldunda, söylemiyorsun
Birlik manifoldu haline geldi, ancak bu birliğe atıfta bulunuyorsunuz
Çokluğun varoluş şekli, onu bu çoklukta görmek
eşzamanlı olarak. Bu birliğe gelince,
hiçbir kişiye, ne de tüm çokluğa ait değil, ama
yalnız başına, kendisinin ve kendisi olmanın,
kendini desteklemiyor. Ne de büyüklüğe sahip değil
evrenimiz gibi, ne de bir tek başına,
Evrenin bölümleri; çünkü kesinlikle büyüklüğü yoktur. Nasıl olabilir
Herhangi bir büyüklüğü var mı? Böyle bir büyüklüğe sahip olması gereken vücuttır.
Doğası tamamen farklı olan (varlık)
Vücut, ona hiçbir büyüklük atfedilmemelidir. Büyüklüğü yoksa,
Hiçbir yerde; Ne burada ne de orada; Eğer öyleyse, içinde olurdu
birkaç yer. Eğer o zaman yerel bölüm sadece (varlık)
Hangi bölüm burada, diğeri orada, nasıl olabilir?
Ne burada ne de bölünmüş mü? Sonuç olarak,
(Varlık) kendi başına bölünmez kalmalıdır, ancak çok sayıda
İşler kendini birleştirmek istiyor ve orada başarılı oluyor. Eğer onlar
Buna sahip olmak isteyen, bütününe sahip olmayı arzuluyorlar, böylece
Buna katılmayı başarırlar (varlık), katılacaklar
kapasiteleri ulaşıldığı sürece tüm bu (varlık). Yine de,
Buna katılan şeyler buna katılmalı
sanki katılmamışlar gibi, bu anlamda
sadece herhangi birine aittir. Böylece bu (varlık) yaşıyor
tamamen kendi içinde ve tezahür ettiği şeylerde; Eğer öyleyse
Bütün kalmıyor, artık kendisi olmayacaktı ve işler
daha uzun süre istedikleri (varlığa) katılır, ancak bazılarına
arzulamadıkları diğer (varlık).


Potansiyeller varlıklarından ayrılamaz.

9. Bu birlik (evrensel ruhun) kendini çok sayıda bölünmüşse
her biri toplam birliğe benzeyecek parçaların
çok sayıda birincil (varlık); Bunların her biri için (varlıklar)
birincil olun. O zaman kişi birbirinden nasıl ayrılabilir?
birincil (varlıklar), böylece karışıklık içinde olmayabilir.
bekar mı? Birincil için vücutları tarafından ayrılmayacaklar
(Varlıklar) beden formu olamazdı; Benzer olacağı için
ilkesi olan birincil (varlık). Öte yandan, eğer
adlandırılan parçalar, evrensel (varlık) potansiyelleriydi,
(İki sonuç olurdu). Birincisi, her şey artık olmaz
Toplam birlik. O zaman, bu potansiyellerin nasıl
evrensel (varlık) ayrıldı ve onu terk etti; eğer onlar
Bunu terk etti, açıkça sadece başka bir yere gitmek olabilir. Orada
Ayrıca, potansiyellerin
Duygusal dünyada hala evrensel (varlık).
Artık içinde olmazlarsa, azaldığını varsaymak saçmadır veya
daha önce sahip olduğu güçlerden yoksun bırakılarak iktidarsız oldu.
Potansiyellerin olacağını varsaymak eşit derecede saçma
ait oldukları varlıklardan ayrılmıştır. Aksine, eğer
Potansiyeller, evrensel (varlık) ve
Başka yerlerde, burada aşağıda, ya da parça olacaklar; Eğer öyleyse
Parçalar, yüksekte kalacak bir kısmı da parçalar oluşturacaktır;
Eğer topluluklarsa, yukarıdakilerle aynıdır; onlar değil
Aşağıda burada herhangi bir şekilde bölünmüş ve dolayısıyla evrensel (varlık) hala
Herhangi bir bölüm olmadan aynı. Veya yine potansiyeller
çok sayıda haline gelen evrensel (varlık)
her birinin toplam birlik olduğu şeyler; Ve bu potansiyeller
karşılıklı olarak benzerdir. Bu şekilde, her biri var olacak ama
Varlığa birleşen tek bir potansiyel, diğer şeyler olacak
Sadece potansiyellerden daha fazlası yok. Ancak gebe kalmak daha kolay değil
potansiyel olmayan bir varlık, varlık olmayan bir potansiyelden ziyade;
Yukarıdakiler için (fikirler arasında) potansiyel hipostatikten oluşur
varoluş ve varlık; Ya da daha doğrusu, olmaktan daha büyük bir şey.
Burada daha az enerjik veya canlı başka potansiyeller var;
Parlak bir ışıktan olduğu gibi evrenselden (varlık) yayılıyorlar
Daha az parlak bir ışık daha ortaya çıkar; Ama bunlar bunlarda yaşıyor
potansiyeller, çünkü olmadan potansiyel olamazdı.


Evrensel Ruh, ruhlar da dahil olmak üzere her yerde her yerde
Sonsuz.

Her birine uygun olan bu tür potansiyeller arasında
Diğer, evrensel ruh her yerde aynı olmalı veya eğer öyleyse
Kesinlikle her yerde değil, en azından her yerde olmalı
Bir ve aynı bedende olduğu gibi bölünmeden bütün. Bu durumda neden
O da tüm evrende olamaz mı? Diyelim ki
her bir ruhun sonsuzluğa, evrensel olarak bölündüğünü
Ruh artık bütün olmayacak ve bu bölümün bir sonucu olarak
Tamamen iktidarsız olacak. O zaman, tamamen olacağı gibi
Dünyanın farklı bölgelerindeki farklı güçler,
ruhlar arasında daha fazla sempati. Son olarak, özden ayrılmış görüntü
kaynağından ayrılan ışığı temsil eder ve ışığı
sadece zayıf bir yayılma, artık geçemiyor; genel olarak
varlığını başka bir şeyden ve imajından türeten her şey
artık modeli olmadan geçemedi. Aynı şekilde, bu güçler
Evrensel ruhtan yayılan, bulurlarsa olmayı bırakırdı
kendileri prensiplerinden ayrıldılar. Eğer öyleyse, ilke
Bu güçlerin bulundukları her yerde var olacağını; Sonuç olarak,
Bu bakış açısı da, evrensel (varlık) her yerde mevcut olmalıdır
Bir bütün olarak, herhangi bir bölüme girmeden.


Görüntü radyasyon ile modeline bağlıdır.

10. Görüntünün eklenmesi gerekmediği itiraz edilebilir
modeline; çünkü yokluğunda yer alan görüntüler var
türetildikleri model. Örneğin, yangın sona erdiğinde,
Ondan devam eden ısı, daha az kalmaz
Isıtılmış nesne. Bu görüntü ile modeli arasındaki ilişki
aşağıdaki gibi anlaşıldı. Bir ressam tarafından yapılan bir görüntüyü ele alalım. İçinde
Bu durum, görüntüyü yapan model değil, ressam;
Ve buna rağmen, modelin gerçek görüntüsü bile değil,
Ressam kendi portresini çizmişti; Çünkü bu görüntü ortaya çıkmadı
ressamın gövdesi, ne de temsil edilen formdan veya
ressam, ancak düzenlenmiş bir renk kompleksinin ürünüdür
Belli bir şekilde. Bu nedenle, gerçekten burada değiliz
Aynalar, sular ve
gölgeler. Burada görüntü gerçekten önceden var olan modelden kaynaklanıyor,
ve onun tarafından oluşturulur ve onsuz var olamazdı. Bunda
düşük potansiyellerin üstün potansiyellerden ilerlemesi.


Ruhlar, ilerledikleri kadar ölümsüzdür.

Kalan sıcaklıktan çizilen itiraza devam edelim
Ateşin geri çekilmesinden sonra. Isı,
Ateş, ya da en azından, her zaman ateşte ateş olduğunu inkar edebiliriz;
Ancak böyle bile ısı ateşten bağımsız olmazdı. Ayrıca, ne zaman
Bir vücuttan onu ısıtan ateşi çekin, bu vücut soğur,
Anında değilse, en azından kademeli olarak. Ancak olurdu
Aşağıda aşağı inen güçlerin de yavaş yavaş
soyu tükenmiş olmak; çünkü bunun sadece bir tanesinin
Ölümsüz, ruhlar ve zekalar ölümlü. Ayrıca,
"Varlık" dan kaynaklanan şeylerin bile olduğunu itiraf etmek mantıklı değil
Bu da israfları da yavaş yavaş kendilerini tüketir; Sen bile
Güneşi hareketsiz hale getirirse, yine de aynı ışığı atar
aynı yerler. Aynı ışık olmayacağına itiraz edilmiş olsaydı,
Sonuç, güneşin vücudunun içinde olduğu (saçmalık)
Sürekli bir israf. En son başka bir yerde uzun süredir gösterdik
Birinden gelen şey yok değil, tüm ruhlar ve
Zekalar ölümsüzdür.


Varlıklar, kapasitelerine göre farklı bir şekilde katılırlar.

11. Ama (anlaşılır varlık) her yerde mevcutsa, neden
Tüm (varlıklar) anlaşılabilir (varlık) bütününe katılır mı? Neden
Bu (varlıklar) arasında birkaç derece var, biri ilk,
İkincisi, vb. Çünkü yapabilen (varlıklar)
Emici (anlaşılabilir varlık) mevcut olarak sayılır. Öz
Özde olan her yerde var, böylece asla kendini başarısızlığa uğratmaz.
Ona mevcut olabilecek her şey gerçekte,
Işık tarafından değiştirildiği için, yerel bir şekilde değil, kapasitesinin ölçüsü
şeffaflık; Katılım için opakta farklı bir şekilde gerçekleşir
vücut. Varlıklar arasında birkaç dereceyi ayırt edersek, kesinlikle
birincisinin ikincisinden ayrıldığını ve
üçüncüsünden ikincisi, sadece emriyle, gücü, (bireysel)
farklılıklar, ancak konumuna göre değil. Anlaşılabilir dünyada hiçbir şey
Ruh ve
Zeka ve tüm bilimler, üstün veya daha düşük. Böylece
Gözün renk gördüğü tek bir elma, burun deliği parfüm kokuyor ve her biri
Diğer duyu-organ bireysel kalitesini algılar. Bütün bunlar
birlikte geçer ve birbirinden ayrılmaz.


Farklı varlık türleri.

Anlaşılır (varlık) o zaman çok çeşitli ve manifold mu? Gerçekten
Çeşitli, ama aynı anda basittir; Hem bir hem de manifold;
Sebep için (bu evrensel ruhun özüdür) her ikisi de
ve manifold. Evrensel (varlık) aynı zamanda birdir; Herhangi bir fark olsa da
İçinde (bu anlamda, farklı özler içermesi), sonuçlar
kendi anayasasından; fark doğasında miras kalır, çünkü
Gereksizliğe ait olamazdı. Öz Anayasası böyle
birlikten ayrılamaz olmak; Birlik, özün olduğu her yerde mevcuttur,
Ve tek öz kendi başına geçer. Gerçekten mümkündür
belirli bir açıdan başka bir özden ayrılan öz,
Ancak, tamamen onunla birlikte mevcuttur. Ama farklı türler var
varlık; Birincisi, duyu-şeyler anlaşılabilir olduğunda
en azından mevcut olabilecekleri şeyler; İkincisi, ne zaman
Anlaşılır varlıklar birbirine hazırdır; Aynı şekilde, ne zaman
Beden ruha mevcuttur; bir bilim, bir bilim mevcut olduğunda
ruh; Ayrıca, başka bir bilime bir bilim mevcut olduğunda ve
Her ikisi de aynı zekada bir arada var; Son olarak, bir vücut mevcut olduğunda
başka bir beden.


Çeşitli şeylerin aynı prensipe nasıl katılabileceği.

12. Bir ses havada yankılandığında ve bir kelime oluşturduğunda,
Mevcut kulak bu sesi ve bu kelimeyi duyar ve algılar,
Özellikle yer sessizse. Başka bir kulak içeri girmelise
Bu yer, ses ve kelime aynı şekilde yaklaşıyor ya da daha doğrusu,
Bu kulak kelimeye yaklaşacak. Diyelim ki birkaç göz
Aynı nesneyi düşünün; Hepsi görüşüyle ​​dolu, ancak
Bu nesne kararlı bir yeri işgal ediyor. Böylece aynı nesne
farklı algılarla farklı organları etkileyin, çünkü
Biri bir göz, diğeri bir kulak. Aynı şekilde, her şey
Ruha katılabilir, buraya katılır, ancak her biri
Bir ve aynı prensipten farklı bir güç alır. Ses
Havada her yerde mevcut; bölünmüş bir birlik değil, ama
Birlik her yerde, tamamen. Aynı şekilde, hava alırsa
görünür nesnenin şekli, bölünmeden, için
Gözün kendisini yerleştirmesi gereken yer ne olursa olsun,
görünür nesne; En azından bizim görüşümüze göre, hepsi için
Filozoflar burada hemfikir. Nasıl olduğunu açıklamak için bu örnekleri veriyoruz
Bir ve aynı ilkeye birkaç şey katılabilir. Ayrıca,
Sesin örneği, burada ne istediğimizi göstermek için yeterli
açıklamak; yani, tüm formun tüm havada bulunması;
çünkü tüm erkekler aynı şeyi duymazsa, eğer
Ses her yerdeydi ve her kulak da aynı şekilde duymadıysa
bütün. Şimdi bu durumda tüm kelime tüm havaya yayılırsa,
kelimenin belirli bir kısmı belirli bir kısmı birleştirilmeden kesin bir kısmı olmadan
havanın ve kelimenin başka bir kısmı
havanın bir kısmı, tek bir ruhu kabul etmeyi nasıl reddedebiliriz?
kendini şeylere bölmeden her yere nüfuz eder,
O tamamen olduğu yerde her yerde, her yerde
dünyada,
dünya? Vücutlarla birleştiğinde, her türlü
sendika, telaffuz edilen kelimeye benzetiyor
Hava, bedenlerle birleşmeden önce,
ya da bazı kelimeleri telaffuz etmek üzeredir. Yine de, ne zaman bile
Vücutlarla birleşti, gerçekten bazı açılardan değil
Bir kelimeyi telaffuz eden ve kimin telaffuz ederken ona benzemeyi durdur
O, sahip ve aynı zamanda verir. Kuşkusuz kelime
Önerdiğimiz şeylerle aynı doğa yok
Bu örnekle gösteril; Bununla birlikte, arasında çok fazla benzetme var
onlara.


Bedenin ruhla ilişkisi, yaşam dünyasına bir pasajdır.

(Çalışalım) (dünya) ruhun bedenlerle ilişkisi. Böyle
ilişki farklı bir türdür, ruhun
kısmen kendi içinde ve kısmen bedenlerde değil. Aynı anda o
tamamen kendi içinde yaşıyor ve ayrıca imajını
Vücudun çokluğu (aynalar gibi onu yansıtan). Sanmak
Bazı kesin bedenlerin ruha ondan hayat almak için yaklaştığını; BT
hayatı sessizce elde eder ve böylece zaten diğerinde olana sahiptir
bedenler. Gerçekten de, bir kısmının bir kısmı
Belli bir yerde bulunan ruh, bir bedeni beklemeli, böylece
içine. Ama ruhun bir bedene giren bu kısmı,
Konuşun, zaten evrende var, yani kendi başına ve
İnen gibi görünse de kendi içinde var olmaya devam etti
burada aşağıda. Aşağıda ruh gerçekten nasıl inmeli? Öyleyse,
Aşağıda aşağı inmediyse, sadece gerçek bir şekilde tezahür ettiyse
ona katılacak bedeni beklemeden varlık,
Açıkçası ruh, aynı anda kendi içinde yaşıyor
bu bedene sunulur. Şimdi, eğer ruh kendi içinde aynı şekilde kalırsa
Bu bedene varken zaman (çünkü bu ruh değil
bu bedene geldi), ona giren beden; öyle
O zamana kadar gerçek özün dışında olmak, girilen beden
içine ve yaşam dünyasına geçti. Şimdi hayat dünyası
tek başına, uzatma olmadan ve bu nedenle bölünmeden.
Bu nedenle beden, ona bir şeyde olduğu gibi girmemiştir
uzatmaya sahiptir. Katılarak başladı, birinde değil
Yaşam dünyasının bölümleri, ama bu dünyada, tamamen. Eğer
Ek vücut da girmeli, içine katılacak
aynı şekilde (tamamen). Sonuç olarak, hayat dünyasının olduğunu söylersek
Bu bedenlerin tamamı, her birinde benzer şekilde bütündür. Öyle,
Bu nedenle her yerde aynı ve sayısal olarak bölünmeden,
Ama her zaman bütün sunun.


Uzatma sadece yaşam dünyasına katılımın bir işaretidir.

13. Evrenimizde ve hayvanlarda uzantı nereden geliyor?
Yaşam dünyası hiçbir uzatma içermez. Hissi, tanıklık
Bu açıdan bize söylenenlere inanmaktan bizi engelliyor,
Burada ve orada yaşam dünyası. Ama sebep bize, eğer
Bunu görüyoruz, burada ve orada gerçekten genişletilmiş değil,
Ancak, uzantıya sahip olan her şey dünyaya katılmış
Ancak, uzantısı olmayan yaşam.


Katılım sadece anlaşılabilir olabilir.

Bir varlık bir şeye katıldığında, açıkça
Kendi başına katılın; Bu yüzden gerçekten katılacaktı
Hiçbir şey ve ne olduğu kalmazdı. Katılan beden
Bu nedenle, bir şeyler maddi doğaya katılmamalıdır, çünkü
Zaten sahip. Sonuç olarak, vücut katılmayacak
Maddi doğada, büyüklükten daha fazlası katılır
zaten sahip olduğu bir büyüklükte. Hatta itiraf edelim
büyüklük artar, ancak sadece bu hesapta
büyüklüğe katılmak; İki metrelik bir nesne için,
üç metrelik nesne, ancak ilk belirli bir miktara sahip olan nesne
sadece başka bir miktarda değişir; Aksi takdirde ikisi olur
üç. Böylece, uzantısı olan ve bölünmüş olanlardan beri
Cins'de farklı ve hatta çok farklı olan şey
katıldığı ne bölünmeli ne de uzatılmamalıdır;
Ama kesinlikle hiçbir miktarda bir miktar yok. Sonuç olarak, (varlık)
Hangi her yerde mevcut, kalsa da mevcut olmalı
bölünmez. Bölünmez değildir, sadece küçük olduğu için
daha az bölünebilir olmazdı; Sadece, artık olmazdı
Evrenle orantılı olarak, maddi kütleye yayılmaz
arttıkça. Bir noktaya da benzemiyor,
Ancak bir puan sonsuzluğu içerir; Sonuç olarak ne yapabilirsin
Diyelim ki (ayrı) puanların sonsuzluğunu içerecek bir nokta,
ve sürekli olarak olamazdı, ne de sonuç olarak kendisini orantılamaz
Evren. Eğer o zaman her bedensel kütle
her yerde mevcuttur, tüm parçalarda tüm sahip olmalıdır
besteleyin.


Evrensel ruhtaki hiçbir şey başlamaz; Sadece öyle görünüyor.

14. Ama eğer bir ve tek ruh her insanda olsaydı, her biri
Kendi ruhu var mı? O zaman bir ruh nasıl iyi olabilirken, diğeri
Kötülük mi? Evrensel Ruh hayatını her biriyle iletir, çünkü
Tüm ruhları ve tüm zekaları içerir. Sahip Var
eşzamanlı olarak birlik ve sonsuzluk; Göğsünde hepsini içerir
Ruhlar, her biri ondan farklı, ancak ayrılmamış; aksi takdirde nasıl
Ruh sonsuza sahip olabilir mi? Hala itiraz edilebilir
Evrensel ruh aynı anda her şeyi, tüm yaşamları, her şeyi içerir
Ruhlar, tüm zekalar; bunların her biri tarafından sınırlandırılmadığını
sınırlar ve bu bir birlik oluşturmalarının nedeni budur. Gerçekten orada
Evrensel ruhta sadece bir hayat değil, aynı zamanda sonsuz ve
Yine de bekar; Bu bir hayat, tüm yaşamlar olduğu kadar bir hayat olmalıydı,
Bunlar bu birlikte karışmadığı için
oradan doğururken, aynı zamanda bulunurlar.
başladıkları yer; Ya da daha doğrusu, asla ayrılmadılar
evrensel ruhun rahmi, çünkü her zaman aynı şekilde geçtiler
durum. Gerçekten de, evrensel ruhta hiçbir şey yapılmadı; O yaptı
Kendini gerçekten bölmek değil, sadece neye göre bölünmüş görünüyor
onu alır; Onun içindeki her şey her zaman olduğu gibi kalır.
Ama BEGENTED (yani beden) ruha yaklaşır,
ve onunla birleşiyor gibi görünüyor ve ona bağlı.


İnsanın anlaşılır dünyayla ilişkisi.

Ve biz neyiz? Biz evrensel ruh muyuz yoksa yaklaşımlar mıyız
O ve zaman içinde ne (yani vücut) ne olabilir? Hayır: (Biz değiliz
bedenler). Cesetlerin nesli tamamlanmadan önce
zaten yüksekti; Bazılarımız erkekteydik, diğerleri bile
ilahi ---- yani, saf ruhlar, ile bağlantılı olan zekalardık
evrensel varlık; Anlaşılabilir dünyanın kısımlarını oluşturduk,
ne sınırlı ne de ayrılmıştı, ancak
Tüm anlaşılabilir dünya. Şimdi bile, gerçekten ayrılmadık
anlaşılabilir dünya; Ama içimizdeki anlaşılır adam,
ve öncekinden farklı olmak isteyen bir adam katıldı
(yani, bağımsız olmak isteyen duyu adamı) ve bizi bulmak,
Çünkü evrenin dışında değildik, bizi kuşattı ve ekledi
Kendisi her birimiz olan anlaşılır adama.


Biz her zaman her iki erkek değiliz, olması gerektiği gibi.

Şimdi tek bir ses veya kelime varsayalım; onu dinleyenler duyanlar ve
Her biri kendi yolunda alın; işitme her birine geçer
bir gerçekleşme koşulu ve üzerinde hareket eden şeyi algılar.
Böylece aynı anda iki adam olduk (anlaşılır adam ve duyu adamı
kendini birincisine ekleyen); Artık daha önce olduğu gibi değiliz, sadece bir
ikisinin; Ya da daha doğrusu, bazen hala sadece biriyiz, adam
kendini ilk ekledi. Bu her seferinde gerçekleşir
Adam içimizde uyukuyor ve belirli bir anlamda mevcut değil (biz
zeka kavramları hakkında düşünemiyor).


Beden ruha nasıl yaklaştı.

15. Ama beden evrensel ruha nasıl yaklaştı? Bu beden gibi
ruha katılım için bir yetenek vardı,
ki bu formda; Şimdi belirli bir ruh alacak şekilde atıldı;
Bu yüzden evrensel ruhu almadı. İkincisi olmasına rağmen
Bu bedenle birlikte bulun, o tamamen uygun hale gelmiyor
BT; Bu yüzden bitkiler ve insan olmayan ruhlar sadece
Ondan alabildikleri için evrensel ruhun çoğu.
Aynı şekilde, bir sesle mücadele ettiğinde, bazı (kişiler) sadece kavrayış
Ses, diğerleri de anlamı kavrar. Hayvan
yalvardı, kendi içinde bir ruhun varlığına sahip
evrenselden türetilmiş (varlık) ve
Bu (varlık) çünkü o zaman ne boş ne de
cansız. Bu beden daha önce cansız bir yerde değildi ve (ne zaman
Beginned), sadece kendisini ruha yeniden tanıttı.
yeteneği (hayat almak için); Sadece bir beden değil, aynı zamanda
yaşayan bir beden; Mahalle sayesinde, bir
Trace (ruhun); Ve bununla ruhun bir parçası demek istemiyorum, ama
ruhtan çıkan ve
Beden, Begat arzuları, zevkler ve ağrılar. Böylece gövdesi
Bu nedenle, Beginotten hayvan yabancı bir beden değildi (hayata). Ruh,
İlahi prensipten çıkarılan, sakin kaldı
kendi doğasına göre ve o kısım olduğunda kendi başına geçiyordu
kendi zayıflığından rahatsız oldu ve kendiliğinden dalgalanıyordu
olmadan itici güçlerle saldırıya uğradığında, önce şikayet etti
duyulabilir bir şekilde kendi başına ve sonra hayvanın o kısmında yaygın olan
ruh ve bedene ve rahatsızlığını tümüne iletti
yaşayan varlık. Böylece bir kasıtlı meclis sakince bazılarını incelediğinde
Soru, açlık tarafından yönlendirilen veya bazı tutkular tarafından heyecanlanan karışık bir çeteye,
tüm montajda sorun ve bozukluk yaymaya gelebilir. Uzun süredir
Bu insanlar sessiz kaldıklarında, bilge adamın sesi duyulabilir
onlara; Ve sonuç olarak kalabalık düzenliliği koruyor, daha da kötüsü
kalan alt; Aksi takdirde en kötü yanı hakim olurken
Daha iyi kısım sessiz kalır, çünkü sorun kalabalığı engeller
Aklını dinlemekten. Böylece kötülük bir şehirde hüküm sürüyor mu ve
bir mecliste. Aynı şekilde, kendisinin olmasına izin veren kötü hüküm sürüyor
Bu düzensiz korku, arzu ve tutku kalabalığının hakimiyeti
göğsünün içinde bulunduğunu; Ve bu azalana kadar sürecek
O itaat etmek için kalabalık, yine eski adam olana kadar
(aşağıda aşağı inmeden önce) ve hayatını düzenleyene kadar
(Better Man'a göre); O zaman vücuda vereceği şey
yabancı bir şey hakkında verilir. Şimdi birinde yaşayan ona gelince
ve şimdi bir başkasında, o iyi ve kötü karışmış bir adam.


Bu doktrin eski filozofların mitlerini açıklar.

16. Ruh kötülük olamazsa ve tek bir şey varsa
Ruhun bedene girmesi ve içinde bulunmasının yolu,
Periyodik "inişler" ve "yükselişler" de hiçbir anlam olmazdı.
ruhun, yaptığı "chastisements" ve "göç"
diğer bedenlere (insan bedenlerinden, yani hayvanların). Çok
(mitolojik) öğretiler gerçekten de eskiden aktarıldı
Ruhu en iyi şekilde açıklayan filozoflar. Şimdi göstermek iyi olacak
doktrinimizin öğrettikleri ile uyumlu olduğunu veya
En azından aralarında çelişki yok.


Ruhun bedene inişi.

Beden ruha katıldığında, bunu açıkladık,
Ruh bir şekilde bedene girmek için kendi ötesine geçmez,
aksine, ruha giren beden
Eski filozoflar dediğinde hayata veya açık bir şekilde katılmak
Ruhun bedene gelmesi, bu bedenin girdiği anlamına gelir
özü ve hayata ve ruha katılır; Tek kelimeyle,
"Gel" burada bir yerden diğerine geçmeyi göstermez,
Ancak ruhun bedenle ilişkilere nasıl girdiğini gösterir.
Bu nedenle "inmek", ruh için, bir bedene dönüşmek anlamına gelir
onu açıkladığımız duygusu; Bu, vücuda vermek anlamına gelir
Ruhun bir şeyleri, ruhun (mülk) olması için değil
vücudun. Sonuç olarak, ruhun bedenden çıkarılması tekrar
Bedenin hayata katılmayı bıraktığı anlamına gelir.


Ruhun iniş prosedürü.

Bu katılım bu şekilde gerçekleşir.
evren (yani bedenler). Olduğu gibi yer almak
Anlaşılabilir dünyanın sınırları, ruh genellikle bedeni verir
kendinden bir şey; çünkü gücü (veya potansiyeli), o
vücudun komşusu; Ve kendini ona yakın bulur, girer
doğasıdaki bir yasa sayesinde ilişkilere; Ama bu
İlişki kötülüğüdür ve kendini bedenden kurtarmak
iyi. Neden? Çünkü ruh (mülk veya köle) değilse
Bu ilişkide beden, yine de kendini birleştiriyor ve
Evrensel olmasına rağmen bireysel olur; onun aktivitesi için
Artık sadece anlaşılabilir dünyayla sınırlı değil, ancak
(o hala, doğası gereği) buna ait. Sanki birisi,
Bütün bir bilimin uzmanı, kendini tek bir teklifle sınırladı
bunun; oysa bütün bir bilime sahip olan bir kişi
Doğal olarak bütünlüğünü düşünün, sadece bir kısmını değil. Aynı şekilde
tamamen anlaşılabilir dünyaya ait olan ve
Kısmen kendi özünü tamamen öz ile harmanladı,
evrensel özden çekildi ve bireysel öz oldu,
Çünkü faaliyetlerini sınırladığı beden sadece bir kısım
Bu evrenin. Sanki yangın, yeteneği ile donatılmış
Her şeyi yakmak, küçük bir nesneyi yakmak için indirgenmişti, ancak
Evrensel kapsamın gücüne sahipti. Gerçekten de, belirli
Ruh bedenden ayrılmış, artık özel değil (
gerçekleştirme); Aksine, kendini ayrıldığında
evrensel ruh, bir bölgeden diğerine geçerek değil, ama
faaliyetini (bu evrenin bir kısmına, bir bedene) uygulayarak, o
Özellikle (gerçekleştirildiğinde), evrensel kalmasına rağmen
başka bir şekilde (potansiyel olarak); Ruh hayıra başkanlık ettiğinde
Beden gerçekten evrenseldir ve özellikle sadece potansiyeldir.


Ruhun kariyeri için ne demek.

Sonuç olarak, ruhun cehennemde (Hades) olduğunu söylediğimizde,
"Hades" görünmez bir yerle, bu ruhun ayrıldığı anlamına gelir
vücuttan; Aksine, daha düşük demek istediğini anlıyorsak
Yerellikle, makul bir yorum da sunabiliriz: Şimdilik bizim
Ruh bedenimizle ve onunla bulunuyor. Ama ne kastediliyor
Beden artık var olmadıktan sonra ruhun cehennemde olduğunu mu söylüyorsunuz? Eğer
Ruh onun imajından ayrılamaz, neden nerede olmamalı
Onun imajı mı? Ruh onun imajından felsefe ile ayrıldıysa,
Bu görüntü tek başına daha düşük bölgeye gidecek, ruh yaşıyor
sadece anlaşılabilir dünyada, herhangi bir yayılmadan. Bu ne
Belirli bir bireyden doğan imajı öğretmek zorunda kaldık. Gibi
Ruha, eğer göğsüne yayılan ışığı konsantre ederse
O zaman onun etrafında anlaşılabilir dünyaya döndü, tamamen
bu dünyaya tekrar girer; Artık gerçekleştirilmiyor. Ama bu
onun yok olmasına neden olmaz (çünkü bir vücutta enkarne edildiğinde,
Ve özellikle, sadece potansiyel olarak var; O ulaşırken
evrensel hale geldiğinde gerçekleştirme). Bu nokta için çok fazla; Şimdi
Konumuza dönelim.




Altıncı Ennead, Beş Kitap.

Tek özdeş öz, her yerde tamamen mevcuttur.


Birlik özünde aranmalıdır.

1. Bir ilke single'ın ortak bir insan düşüncesi anlayışıdır
Sayı ve özdeş olarak her yerde mevcuttur; onun için
içgüdüsel ve evrensel bir gerçekçilik
Her birimiz içinde bekar ve özdeş. [3] Olamaz
Bu ifadeyi kullanacak erkeklerin
Tanrı'nın içimizde nasıl bulunduğunu ve görüşlerini belirtmeden açıklayın
Aklın incelemesine; sadece devlet olduğunu teyit edecekler
davanın; ve kendiliğinden olan bu anlayışta dinlenmek
Anlayışlarının sonucu, hepsi buna bunu tutacak
Bu bekar ve sadece ve bu birlikten vazgeçmeyi reddedecek. Bu en sağlam prensip, ruhlarımızın
içgüdüsel olarak fısıldayan ve gözlemden çıkarılmayan
belirli şeylerin, ancak dikkatimizi onlardan çok daha uzak iddia eden,
Her şeyin iyiye arzuladığı maksimumdan önce bile. Şimdi bu
Bütün varlıklar birliğe arzuluyorsa, bir birlik oluşturuyorsa ve
Birliğe doğru eğilimlidir. Bu birlik, diğer tüm şeylere doğru ilerliyor, yani
ilerleyebildiği sürece manifold gibi görünüyor ve gerçekten de öyle oluyor
belirli saygılar, ancak arzusu olan eski doğa
İyi, bu kendine ait, gerçekten birliğe yol açar; Ve her doğa
Kendisine dönerek bu birliğe sahip olmayı istemektedir; iyilik için
Bir doğanın kendisine ait olmak, kendi başına olmaktır;
yani kendini birleştirmek. Bu yüzden makul bir şekilde söyleniyor
İyi tuhaf bir şekilde (bu doğa) aittir ve aranmamalıdır
dışında. Gerçekten nasıl iyilik dışına düşebilirdi?
özü, yoksa esassız olarak mı? Açıkça aranmalı
Öz, çünkü kendisi esas değildir. Eğer o zaman iyi, öz ol,
ve özünde bulunabilir, her birimizin içinde olması gerekir. Biz
Dolayısıyla, özden uzak olamaz, ama biz buradayız. Ne de öyle değil
bizden uzak. Bu nedenle tüm (varlıklar) bir birlik oluşturur.


"Olmak", varlığa katılan şeylerde yargının temelidir.

2.. Buradaki soruyu incelemeyi taahhüt eden insan nedeni olarak
Yükseltilmiş bir değil, bölünmüş, maddi doğayı kullanır.
ilkelerini ödünç alarak araştırmalar. Bu yüzden sebep, düşünmek
Vücutlara benzer şekilde, onu böler, şüphe eder
birlik. Aksi halde olamazdı, çünkü soruşturması değildi
Uygun içkin ilkeler üzerine kuruldu. Bu nedenle, bizim
Bir Evrensel Öz ile ilgili tartışma, Yetenekli İlkeleri Seçin
Destek, entelektüel olacak ilkeler, yani,
anlaşılır varlıklar ve gerçek varlık ile bağlantı kuracaktı. İçin
Duygumuz sürekli akı ile ajite edildiğinden,
her türlü değişim için, alanın tüm yönlerine doğru eğilimli;
Sonuç olarak "varlık" değil, nesil veya
Olmak. Ebedi öz, aksine, bölünmez; BT
Her zaman aynı şekilde ve aynı durumda geçer, ikisi de
doğdu, ne de yok olur; ne yer ne de alanı kaplar; ikamet etmiyor
herhangi bir belirleyici yerde; ne girer ne de sorunlar
Kendi içinde. Bedenlerin doğası hakkında bir tartışma bununla başlar
(fiziksel) doğa ve onunla ilgili şeyler
(İndirici olarak) Syllogismlerin yardımıyla olası kanıtlara yol açın
eşit derecede muhtemel. Ancak anlaşılabilir varlıklarla uğraştığımızda, bizim
Başlangıç ​​noktası dikkate alınmanın doğası olmalıdır; ilkeler
bundan meşru olarak türetilmelidir; Ve sonra,
başka herhangi bir doğayı (endüktif olarak) gizlice ikame eden ödünç alın
anlaşılır olandan, bu konuda oluşturulan anlayış; için
Varlık ya da her yerde prensip olarak alınır; Ve söyleniyor
iyi yapıldığında bir nesnenin tanımının birçoğunu ortaya çıkarır
Kazaları. Bu nedenle, bulunduğumuz şeylerle uğraşırken
Her şey, çok daha fazla, tüm dikkatimizi uygulamalıyız
bu varlık; Tüm (argümanlarımızı) üzerine dayandırın ve her şeyi
BT.


Anlaşılabilir öz hem kendi içinde hem de dışındadır.

3. Eğer anlaşılabilir bir öz eğer temel özü; Değişmezse;
Eğer asla kendisinden kaçmazsa; Nesil olmadığını kabul etmezse; Ve olmayın
Herhangi bir yerde, sonuç, doğası gereği, her zaman
kendi içinde kalır, birbirinden uzak bir parçası yoktur,
farklı yerlerde; kendisinden vermediğini, ki
farklı konularda veya en azından birinde içeri girmeye yönlendirin
özne ve sonuç olarak artık kendi içinde yaşamak için değil ve artık
geçilmez kalmak; Çünkü farklı bir şeyde devralındıysa
Kendisi, acı çekmeye (tutku veya deneyim) maruz kalacaktı.
Bununla birlikte, bu imkansız olduğu için,
kendisinden daha. Bu nedenle, asla kendisinden ayrılmadığı için
aynı anda birkaç şey içinde olduğu için asla bölünmez
herhangi bir değişiklik geçirmeden, kendi içinde var olduğu ve
Eşzamanlı olarak, birkaç şeyde mevcut olsa da, olmalı,
her yerde aynı kalır; Yani, her ikisi de her yerde ol
kendisi ve kendi kendine. Sonuç olarak, herhangi bir
kararlı bir şey, ama diğer şeyler katılır,
ona yaklaşabilirler ve yaklaştıkları sürece
yetenekli oldukları önlemde.


Tüm varlık her yerde mevcuttur.
BULMACA.

Sonuç olarak, önermeleri reddetmek gerekecektir.
Yukarıda ortaya konan, yani belirlenen ilkeler,
ve anlaşılabilir varlıkların varlığını reddetmek; Veya bu olduğu gibi
imkansız, neyin ilerlediğinin gerçeğini tanımak
Çok Başlangıç ​​(bu tartışmanın): Bir olan öz ve
Aynı ayrılmazdır ve her yerde bekar olarak vardır. Değil
diğer şeylerden uzak; Ve yine de, (yakın olmak için
bunlar) yayılmaya gerek yoktur, belirli kısımlarının izin verilmesine
Öz akışı. [4] Kendi içinde tüm kalır ve üretse de
Daha düşük bir şey, bu hesapta kendini terk etmez ve
Kendini ve başka şeylerde kendisini uzatmaz; Aksi takdirde,
bir tarafta olurken, ürettiği şeyler
Diğer, ve kendisini ayrılmış bulan bir yer işgal edecekti.
Bunlara gelince (üretilen şeyler), her biri bir bütün ya da
parça. Eğer bir parçası ise, hepsinin doğasını korumaz,
Zaten söyledik; Ancak, her şey olursa olsun, bölmek zorundayız
içinde olduğu kadar çok kısımda-ya da olması gerekecek
aynı özün aynı anda her yerde olabileceğini kabul edin
bütün. Bu, konunun kendisinden çizilen bir gösteri
incelediğimiz varlığın dışında hiçbir şey içermez ve
başka bir doğadan hiçbir şey ödünç almaz.


Tanrı'nın her yerde varlığı sonsuz olarak tanımlanmıştır.

4. Bu nedenle, mevcut olmayan bu tanrısallığı düşünelim
burada ve orada yok, ama her yerde. Sahip olanlar
İlahi hakkında herhangi bir fikir, onların yanı sıra bu yüce olduğunu kabul ediyor
İlahi Vasf, her yerde mevcuttur. Sebep bu kabulü zorlar. Şimdi,
İlahi Vasf her yerde olduğu için bölünmez; Aksi takdirde o
her yerde mevcut olmazdı; Parçaları olacak, biri burada,
Ve orada bir tane daha. Artık bir birlik olmazdı; Benzeyecekti
genişlik birkaç parçaya ayrılmıştır; Buna imha edilecekti
Bölünme ve tüm parçaları artık bütünü oluşturmazdı; Kısacası,
Vücut olurdu. Bu imkansızsa, yapmamız gerekecek
Kabul edin, kimin tüm insan doğasını reddetmeden önce
İlahi Vasfın aynı anda her yerde olduğunu ifade eder
şimdiki, bütün ve özdeş. Böyle bir doğayı kabul edersek
Sonsuz, sınırları olmadığı için bu,
Hiçbir şey. Şimdi hiçbir şey yoksa, her özünde mevcut olmalıdır;
Eğer öz olamazsa, yerler olurdu,
var ve bir şey yok. Altında var olan özler
Onunla aynı anda var olan, onun önünde, atıf
ve kendisine yaratıkları olarak kendisini yeniden takmak; böylece
Ona posterior olana katılmak kendi başına katılmaktır.
Anlaşılabilir dünyada, çok sayıda varlık var
Birinci, ikinci veya üçüncü sıraları işgal ettikleri için
tek bir kürenin sadece merkezinden; Ve orada var oldukları için
Aralarında herhangi bir ayrılma mesafesi olmadan, sonuç şu ki
Birinci veya ikinci sıraları işgal eden özler orada bile var
Üçüncü rütbeyi işgal eden varlıklar nerede.


Güneş ve ışınlar örneği.

5. Bu noktayı temizlemek için, aşağıdaki resme sahiptir.
çok kullanıldı. Çok sayıda ışın hayal edelim,
tek bir merkez; Ve çokluğu tasarlamayı başaracaksın
anlaşılır dünyada başladı. Ancak, bu öneriyi kabul etmek,
anlaşılır olan ve denilen şeyler
çokluk, aynı anda var, bir gözlem eklenmelidir:
Çember, farklı olmayan ışınların farklı olması gerekebilir,
Çünkü daire bir uçak. Ama orada, burada bile
sadece potansiyellerin olduğu bir uçağa uygun uzatma ve
uzatmadan varlıklar, her şey merkez olarak tasarlanmalıdır
Dikkate alınan ışınlar gibi tek bir merkezde birleşmiş
uzaydaki gelişimlerinden önce ve kökenlerinde düşünülmeden,
Merkezle birlikte, tek ve aynı noktayı oluştururlar. Şimdi
Gelişmiş ışınlar hayal ediyorsunuz, onlar nereden bağlı olacaklar
başladılar ve her nokta daha az bir merkez olmayacak,
Hiçbir şey onu birinci merkezden ayıramaz. Böylece bu merkezler,
Birinci merkeze birleşmiş olsa da, daha az olmayacak
bireysel varoluş ve ışınlara eşit bir sayı oluşturacak
Onlar kökenler. İlkinde parlayacak kadar çok ışın
Merkez, çok fazla merkez var gibi görünecek; Ve yine de hepsi
Birlikte oluşturulacak ama tek bir tane. Şimdi tüm anlaşılır karşılaştırırsak
Merkezlere varlıklar ve kastediyorum, tek bir
orada merkez ve birleştirin, ancak
Onları bürünmeden tezahür eden farklı ışınlar, bu tür ışınlar
Bize anlaşılabilir olan temasla şeyler hakkında biraz fikir verin
Varlık her yerde manifold ve mevcut gibi görünüyor.


Manifoldluk birliği.

6. anlaşılabilir varlıklar, gerçekten, bir manifold oluştursalar da
Bununla birlikte, bir birlik oluşturun. Öte yandan, oluşmasına rağmen
Bir birlik, ancak sonsuz doğası sayesinde bir
manifold. Birlikte çokluk ve çokluktaki birliklerdir;
Hepsi birlikte geçiyor. Gerçekleştirmelerini yönlendiriyorlar
bütün, bütünüyle ve hala bütünüyle, onlar
kendilerini parçaya uygulayın. Kısım kendi içinde birincisi alır
eylem, sanki sadece bir parçasıymış gibi; Ama yine de,
hareket eden bütün. Sanki bir insanın kendisi gibi, inen
Belli bir adam, ancak olmadan bu adam oldu.
Kendini insan. İdeal adamdan ilerleyen maddi adam,
bekar, aynı olan çok sayıda erkek üretti çünkü
Bir ve aynı şey mührünü çokluktan etkiledi. Böylece
kendisi ve her anlaşılabilir varlık kendi içinde ve sonra
Bütün evrensel öz, çoklukta değil, ama
Çokluk evrensel özün içindedir, ya da daha doğrusu bunu ifade eder; için
Beyazlık vücutta her yerde mevcutsa, aynı değildir
Bir bireyin ruhu olarak mevcut ve özdeştir
organlar. Özün mevcut olması bu son olarak
her yer.


Her yerde yüzlerle kafanın benzetmesi.

7. Doğamız ve biz kendimiz hepimiz (kozmik) varlığa bağlıdır; Biz arzuluyoruz
Buna göre, en başından beri prensip olarak kullanıyoruz. Düşünüyoruz
Anlaşılabilir (özünde yer alan varlıklar)
ya görüntüler veya izlenimler. Sonuç olarak, düşündüğümüzde
anlaşılır (varlıklar), gerçek şu ki, biz bunlar çok
anlaşılabilir varlıklar kendileri. Bu şekilde katıldığımız için
gerçek bilgi, biz anlaşılabilir varlıklarız, çünkü biz değil
Onları içimizde al, ama biz onlar içindeyiz. Ancak, varlıklar gibi
Anlaşılır varlıklar oluşturduğumuz gibi, aynı zamanda biz de
tüm akıllılar. Biz onlar kadar anlaşılabilir varlıklarız
tüm özlerle eşzamanlı olarak geçer; Sonuç olarak, hepimiz
birlikte form ama tek bir birlik. Bakışımızı O'nun dışına çevirdiğimizde
Kime bağımlı olduğumuz, artık bir birlik olduğumuzu bilmiyoruz; Biz
Sonra çok sayıda yüze benzeyen (bir daireye atılmak)
dıştan görüldüğü gibi, bir çoğulluk oluşturur, ancak
İç mekan oluşacak ama tek bir kafa. Bu yüzlerden biri olabilirse
Kendiliğinden ya da Minerva'nın yardımıyla geri dönün,
Kendisinin tanrısal olduğunu, evrensel öz olduğunu görün. HAYIR
şüphe, ilk başta kendini evrensel olarak görmezdi, ama daha sonra değil
kendi sınırlarını belirlemek için herhangi bir simge yapabilmek,
ve uzatıldığı mesafeyi belirlemek için
kendini evrenselden ayırma girişiminden vazgeçin (öz),
ve hiç değişmeden evrensel (öz) olurdu
konum ve evrenselin temelinde kalarak
(Essence).


Bu, maddenin fikirlere katılımı ile kanıtlanmıştır.

8. Maddenin fikirlere katılımını kim düşünecekse
Yukarıdaki teoriden etkilendiğinde, imkansız olmadığını ilan edecek ve
başka şüphe yok. İmkansızlığı kabul etmek gerekir
aşağıdakiler gibi bir anlayışın: bir yandan fikirler
Maddeden ayrı; Öte yandan, uzaktan önemli olan
ve sonra maddenin yüksek inişinden bir ışınlama.
Böyle bir anlayış anlamsız olurdu. Bunda ne anlama gelecek
Fikirlerin ayrılması ve bu konu mesafesi? Değil mi
O zaman açıklamak ve neyi denilene anlamak çok zor
Maddenin fikirlere katılımı? Sadece örneklerle yapabilir miyiz
Anlamımız net. Şüphesiz, bir ışınlamadan bahsettiğimizde
Ancak, görünen bazılarının ışınlanmasına benzer bir şey demek değil
nesne. Ancak malzeme formları görüntüler olduğu ve fikirleri olduğu için,
Arketipler olarak, "fikirlerle aydınlatıldıklarını" söylüyoruz,
Aydınlatılmış olanın farklı olduğu fikrini iletmek
aydınlatan. Ancak şimdi kendimizi tam olarak ifade etmek için,
Fikrin yerel olarak ayrılmadığını zorunlu hale getirmeliyiz.
Madde ve bazı nesnelerde olduğu gibi kendini yansıtmaz
su. Aksine, madde fikri her tarafta çevreler; dokunuşlar
Bir şekilde dokunmadan; Sonra, bütünüyle,
Ne, çevresinden (fikre) alabilir,
Herhangi bir aracı olmadan, fikirden nüfuz etmeden
tüm madde veya üstünde kalmayı bırakmadan,
kendisi.


Ruh, bütün olarak, bütünü ve bireyleri şekillendirdi.

Örneğin, ateş fikri meselede olmadığından, hayal edelim
Madde elemanlara konu olarak hizmet ediyor. Ateş fikri, olmadan
Maddeye inen, yangın biçimini verecektir.
Bütün ateşli mesele, ateşte, önce madde ile karışacak
çoklu kütle oluşturur. Aynı anlayış için de uygulanabilir.
Diğer unsurlar. Eğer o zaman anlaşılır ateş her şeyde görünür
Orada kendi görüntüsünü üreterek, bu görüntüyü üretmez
Sanki kendisini yerel olarak ayırmış gibi, olduğu gibi
görünür bir nesnenin ışınlanmasında meydana gelmiştir; aksi halde
bir yerde olurdu ve duyuların altına düşecekti. Çünkü
Evrensel ateş çoklu, bunun fikrini, bunun fikrini
kendi içinde her yerin dışında kalır, kendisi de
yerler; Aksi takdirde bunu düşünmek zorundayız,
Birden fazla (parçalarına göre), kendisinden çekilerek uzar,
Bu şekilde çoklu olmak ve birkaç kez katılmak
aynı prensipte. Şimdi, bölünmez olmak, fikir vermedi
Varlığının bir parçası; Yine de, birliğine rağmen,
Bir formunda bulunmayanlara bir form iletti; BT
bunu bir şekilde şekillendirmeden evrene varlığını verdi
parçalarının ve başka bir bölüm tarafından. Bütün bir bütün gibiydi
Bütünü ve bireyleri şekillendirdiğini. Gerçekten olurdu
Çok sayıda ateş fikri olduğunu varsaymak saçma,
böylece her ateş kendi özel fikri tarafından oluşturulabilir; eğer
Durum buysa, fikirler sayısız olurdu. Dahası, nasıl yapardık
Ateş tarafından üretilen şeyleri bölün, çünkü
Tek ve sürekli? Malzeme ateşini ekleyerek artırırsak
başka bir ateş, açıkça bu konuda üretecek aynı fikirdir
Maddenin bir kısmı geri kalanında olduğu gibi; çünkü yapamadı
başka bir fikir ol.


Ruhun birliği yüce olanı kanıtlar.

9. Eğer tüm unsurlar, takıldığında bir araya getirilecekse
Küre, (onları gözlemleme ve karşılaştırma fırsatı olurdu.
Sonuç, bu kürenin bir
Biri yaratacak çok sayıda yazar veya çeşitli yazarlar
Bir kısım ve başka bir yazar, başka bir yazar. Bu kürenin üretimi
bir bütün olarak oyunculuk yaparak yaratan tek bir yazar ima edecektir; Olumsuz
Yaratılışın bir kısmını bir kısmı ve başka bir kısmı tarafından üretmek
yaratılış, kendisinin başka bir parçası tarafından. İkinci durumda, küre
Bütünlüğün üretimi ise hala birkaç yazar olabilir
tek bir bölünmez prensibe kadar izlenmemişti. Bu bekar olsa da
ve bölünmez ilke tüm kürenin yazarı olun,
Küreyi iç içe geçmeyin; çünkü bu tüm küre
yazarına bağlıdır. Sadece bir ve tek yaşamın tamamını içerir
Küre, çünkü bu tek bir yaşamda bulunur. Her şey
bu nedenle küre içinde tek bir yaşama indirgenebilir ve
Ruhlar bekar, ama aynı anda
sonsuz. Bu yüzden bazı filozoflar ruhun
bir sayı; [5] diğerleri, sayının ruhta artış sağladığı, hayır
Bundan şüphe duy, ruhta hiçbir şeyin eksik olmadığı,
Kendisi olmayı bırakmadan her yerde. İfadeye gelince, "
Ruhta artış üretin, "Bu tam anlamıyla alınmamalı, ama
Birliğine rağmen ruhun hiçbir yerde olmadığı anlamına gelir; için
Ruhun birliği ölçülebilen bir birlik değildir; Bu
Kendisi için birliği yanlış iddia eden başka bir varlığın tuhaflığı ve
sadece katılarak birlik görünümünü kazanmayı başaran
orada. Gerçekten biri olan öz, oluşan bir birlik değildir
birkaç şey; Bunlardan birinin geri çekilmesi için
toplam birlik. Ayrıca diğer şeylerden sınırlarla ayrılmaz; için
Diğer şeyler buna asimile edilmiş olsaydı, daha küçük olur
Bunların daha büyük olacağı durumda; Ya kendini bölecekti
herkese nüfuz etmeye çalışarak parçalara ayrılır ve olmak yerine
Herkese, bütün olarak, onların
Parçaları kendi parçalarına göre. Eğer o zaman bu öz, adil bir şekilde denilebilir,
Birlik varlığına dayanıyorsa, belirli bir şekilde,
Kendine karşı olan doğayı içeriyor gibi görünüyor; yani manifold;
Bu manifoldu olmadan çekmemelidir, ancak
Ve kendi başına, bu manifold'a sahip; Doğru olarak bir olmalı ve
Kendi birliği ile sonsuz ve manifold olabilir. Böyle olmak gibi görünüyor
Her yerde bekar ve hangisi bir neden (varlık) olsaydı
kendini içerir. Kendisi içeren; ve böylece içeriyor
Kendisi, kendisinden uzak bir yer değildir; Kendi içinde her yerde.
Yerel bir mesafeyle başka bir varlıktan ayrılmaz; onun için
bir bölgedeki her şeyden önce var; gerek yoktu
onlardan; Aksine, üzerinde kurulması gerekenlerdir.
Üzerinde kurulmaya gelmelerine rağmen, bu konuda
Hesap, bir temel olarak kendi başına dinlenmeyi bırakın. Bu temel varsa
sarsılacaktı, hemen her şey yok olurdu, çünkü
Dinlendikleri tabanı kaybedeceklerdi. Şimdi bu öz
geri çekerek kendini çözme noktasını kaybedemedi
kendinden; ve kendisini aldatıcı doğasına güvenmek üzere olmak üzere
Koruma için ona ihtiyaç duyan alan.


Varlık özü bütün olarak seviyor.

10. Bilgelik tarafından canlandırılan, bu öz kendi başına yaşıyor ve
Asla başka şeylerde kalmayın. Bunlar, aksine, gelen
ondan bağımlı olmak, sanki nerede olabileceğini arıyor gibi. O
Sevgilinin kapısında izleyen aşk, kalan
Hiç güzelin yakınında, sahip olma arzusuyla tedirgin,
ve hediyelerini paylaşmaktan mutlu olmak. Gerçekten de sevgilisi
Göksel güzellik güzelliğin kendisi almaz, ama o dururken
Yakınında, iyiliklerini paylaşırken, ikincisi taşınmaz
kendisi. Bu nedenle, sadece birini seven birçok varlık var
bütün onu seven ve sahip oldukları zaman sahip olan şey
tüm bunu yapabildikleri önlemde; onlar için
Bütününe sahip olma arzusu. O zaman neden bu öz yeterli olmamalı
Herkese kendi içinde kalarak mı? Tam olarak yeterli çünkü
kendi içinde kalır; güzel çünkü herkese mevcut
bütün bir bütün.


Sebep de bir bütündür.

Bizim için bilgelik de bir bütündür; Hepimiz için yaygındır, çünkü
farklı yerlerde farklı değildir; Gerçekten çok saçma olurdu
için bir bölgede varoluşa ihtiyacı olması için. Ayrıca, bilgelik yapmaz
beyazlığa benzemek; Çünkü (Beyazlık bir vücudun kalitesidir)
Bilgelik hiç bedene ait değildir. Gerçekten katılırsak
Bilgelikte, mutlaka bekar ve özdeş bir şeyi arzuluyoruz,
kendi içinde, bir bütün olarak, aynı anda var. Katıldığımızda
Bu bilgelikte, onu parçalarda değil, bütün olarak alıyoruz; Ve
Bütününe sahip olduğunuz bilgelik,
Ben kendim sahibim. Bu bilgelik birliğinin bir görüntüsünü buluyoruz.
Mevcut herkesin yardım ettiği erkeklerin toplantıları ve toplantıları
tek bir bilgelik oluşturma. Görünüşe göre her biri, izole edilmiş
Diğerleri, bilgelik bulmak için güçsüz olurdu; Ama aynı kişi
tüm zihinlerin birlikte aynı fikirde olduğu bir toplantıda
kendileri tek bir nesneye, üretecek veya daha doğrusu keşfedecekti
Bilgelik. Gerçekten farklı zihinlerin içinde birleşmekten kaynaklanan şey
Aynı ve tek zeka? Zeka yaygın olsa da
ABD ve diğer erkeklere, bu topluluğu fark etmiyoruz. Sanki,
Birkaç parmakla tek bir nesneye dokunmak, daha sonra hayal edilmelidir
birkaç nesneye dokunmak; Ya da sanki biri tek bir
lir akorunu görmeden (ve birinin vurduğunu düşünmek
farklı akorlar).


Varlıklarının anlaşılır kısımlarıyla, tüm erkekler aynı şeyi paylaşıyor
Anlaşılır.

Konumuza dönelim. Nasıl ulaşabileceğimizi arıyorduk
Ruhlarımızla iyi. Elde ettiğiniz iyilikten farklı değil
Kendim elde ettiğim; Aynı. Ve söylediğimde
aynı, iyi olandan ikimizden de inen demek istemiyorum
farklı şeyler, böylece iyilik yüksekte bir yerde kalır,
Hediyeleri buraya inerken; Aksine, demek istediğim
kim verenler, alanlara mevcuttur, böylece bunlar açıkça olabilir
almak; Demek istediğim, varlıklara hediyeleri veriyor
onunla yakın bir şekilde birleşti ve yabancı olabilecek varlıklarla değil
O; çünkü entelektüel hediyeler yerel bir şekilde iletilemez.
Ayrılan mesafeye rağmen, farklı bedenler bile görüyor
onları aynı hediyeleri alıyor, çünkü hediye verildi ve
Üretilen etki aynı sonuca eğilimlidir; çok daha fazlası, tüm eylemler
ve kendilerini evrenin bedeninde üreten tutkular
içinde bulunur ve onsuz hiçbir şey gelmez. Şimdi bir
doğası gereği kendini saçan beden (çünkü
sürekli akan bir israfta), yine de,
olmadan, uzantısı olmayan bir varlıktan nasıl hiçbir şey tutmaz
olmadan, uzantısı olmayan bir varlık nasıl bir şeyi korur?
olmadan mı? Sonuç olarak, hepsi bir ve
Aynı prensip, iyiliği görüyoruz ve tamamen ona dokunuyoruz
doğamızın anlaşılabilir bir kısmı.


Anlaşılabilir dünya duyu dünyasından çok daha fazla birliğe sahiptir.

Ayrıca, anlaşılır dünyanın
duyu-dünya; Aksi takdirde, iki duyu dünyası olurdu, çünkü
Eğer anlaşılır küre, eğer
eskisinin ikincisinden daha fazla birliği yoktu. Birlik açısından,
Bu nedenle, anlaşılır dünya duyu-küreyi aşacaktır. BT
İki küreden birinin olacağını itiraf etmek gerçekten saçma olurdu
doğasına uygun bir uzantıya sahip olmak; diğeri olmadan
zorunluluk, uzar ve merkezinden çekilir. Neden
Her şey anlaşılabilir dünyada birliğe birlikte komplo kurmaz mı?
Gerçekten, gerçekten, hiç kimse bir başkasını geçersiz tutamaz, herhangi bir
bir kavram veya bir teklifin olduğu anlayışından daha fazlası
hiçbir bilge içinde kendimden daha fazla olanı engellemiyor
Farklı kavramlar birbirini aynı ruhta birbirine karşılık gelir. Ki
Böyle bir sendikanın (ayrı) varlıklar için gerçekleşemediği itiraz,
Olumlu bir cevap verilebilir, ancak sadece bir tane varsaymaya cesaret edebilirse
Bu gerçek varlıklar bedensel kitlelerdir.


Anlaşılırın nasıl hareketsiz kalabileceği ve dünyaya nüfuz edebileceği.

11. Uzantısı olmayan anlaşılır, nasıl nüfuz edebilir?
Böyle bir uzantısı olmayan evrenin tüm bedeni? Nasıl
Bekar ve aynı kalır ve nasıl ayrılmaz? Bu
Soru birkaç kez gündeme getirildi ve buna cevap vermeye çalıştık,
Hiçbir belirsizlik bırakmayacak. Sık sık işlerin
Böylece; Yine de, biraz daha ikna edici olmak iyi olacak
Kanıtlar, zaten en güçlü gösteriyi vermiş olsak da,
ve en belirgin olanı, doğasının kalitesini öğreterek
anlaşılır, bunun geniş bir kitle olmadığını, bazılarının muazzam olduğunu açıklayan
Uzayda bulunan taş, bir uzatma işgal ettiği söylenebilir
kendi büyüklüğüne göre belirlenir ve ötesine geçemez
sınırları; kitlesi ve gücü kendi başına ölçülecek
Doğa, bir taş. (Anlaşılabilir öz,
aksine,) birincil doğa olmak, sınırlı bir uzantısı yoktur
veya ölçüldü, çünkü kendisi duyu-doğanın ölçüsüdür; Ve
Çünkü herhangi bir belirleyici büyüklük olmadan evrensel güçtür.
Zaman içinde de değildir, çünkü zaman sürekli olarak bölünür
Aralıklar, sonsuzluk kendi kimliğinde, egemenlik ve
Süreyi sürekli gücüyle aşmak, ancak bu bir
Sınırsız kurs. Zaman uzanan bir satırla karşılaştırılabilir
Süresiz olarak, hiç bir noktaya bağlıdır ve etrafına döner; Bu yüzden,
Bu, ilerlediği her yere, her zaman taşınmazı ortaya çıkarır
bir daire içinde hareket ettiği nokta. Doğası gereği zaman,
Aynı ilişki (merkezi ile bu çizgi gibi) ve özdeşse
Öz, gücüyle ve sonsuzluğuyla, erdem ile sonsuz olabilir
sonsuz gücünün içinde, içinde olacak bir doğa üretmek zorunda kalacak
bir şekilde onunla yükselen bu sonsuz güce paralel olmak ve
Buna bağlı ve nihayet hareketli zamanla,
Kendi başına hareket edilebilir kalan bu güce eşit olmaya çalışır. [6] Ama sonra
Anlaşılabilir özün bu gücü bile,
evren, çünkü birincisi ikincisinin uzantısını belirler.


Alt doğanın anlaşılabilir olana nasıl katılabileceği.

O zaman aşağı doğa anlaşılabilir olana nasıl katılabilir?
En azından kapasitesi derecesine kadar? Çünkü anlaşılır
Her yerde mevcut olan her yerde, ancak iktidarsızlığın
onu alan şeyler, her birinde bütünüyle algılanamaz
Bunlar. Özdeş öz, her yerde mevcuttur, gerçekten değil
Malzeme Üçgeni olarak,
Birkaç konu, varlık konusunda aynı olmasına rağmen;
ancak malzeme üçgenlerine bağlı olan maddi olmayan üçgen olarak.

O zaman neden malzeme üçgeni her yerde değil, önemsiz gibi
üçgen? Çünkü madde tamamen katılmıyor
başka formlar da aldığı için önemsiz üçgen ve
kendini tamamen her anlaşılır varlığa uygulamayın. Gerçekten de
Birincil doğa kendini her şeye bütünlük olarak vermez; Ancak
Kendisini önce birincil cinse (özler;) iletir, sonra,
Bunlar aracılığıyla kendisini diğer özlerle iletir; Ayrıca,
en baştan şimdiki zamandan daha az değil
evren.


Hayat hepsini iç içe geçirir; Ve sınır bilmiyor.

12. Ama bu (birincil doğa) kendini nasıl bir bütün olarak sunar?
Evren mi? Evren için mevcuttur çünkü tek hayattır.
Gerçekten de, yaşayan bir varlık olarak kabul edilen dünyada, hayat
ötesine yayılamayacağı belirli sınırlara uzanmak; çünkü
Her yerde mevcut.

Ama her yerde nasıl olabilir? Unutmayın, hayatın gücü bir
belirleyici miktar; Düşünceye göre, sonsuz bölünmüşse, hala
Sonsuzluğun temel özelliğini asla değiştirmez. Bu
Hayat herhangi bir konu içermez; Sonuç olarak, bölünemez
Bir kitle gibi ve hiçbir şeye indirgenmeyle biter. Sahip olduğunda
tükenmez ve sonsuz bir anlayış kazanmayı başardı
Akıllı özün gücü; Durgun olmayan doğası,
yorulmak bilmez; Bu tamamen yeterlidir,
Hayat, tabiri caizse, taşıyor, düzelttiğiniz yer ne olursa olsun
Bakışınız veya dikkatinizi yönlendirin; Nerede yokluğunu bulacaksın
Bu anlaşılır öz? Aksine, hiçbirini aşamazsın
büyüklüğü, ne de sonsuz küçük bir şeye varmak, sanki
Anlaşılabilir özün verecek başka bir şeyi yoktu ve sanki
Yavaş yavaş tükeniyor.


Bunun ötesinde bir şey görürseniz, ondan ayrılırsınız.

Bu nedenle, evrensel özü kucaklamış olacaksınız ve
İçinde dinlenecek, bunun ötesinde bir şey aramamalısınız.
Aksi takdirde, ondan çekileceksiniz; Ve senin yönlendiriyor
Yabancı bir şeye bak, yakınınızda olanları göremeyeceksiniz.
Aksine, bunun ötesinde hiçbir şey aramıyorsanız, benzer olacaksın
evrensel bir öze. Nasıl? Tamamen birleşeceksin, sen
hiçbiri tarafından geri tutulmayacak ve hatta olmayacaksınız
"Ben buyum!" Belirli bir varlığı unutarak
Sen, evrensel varlık olacaksın. Gerçekten vardı
Zaten evrensel öz oldu, ama sen dışında bir şeydin;
Bu koşuldan daha düşüktün; Çünkü sen
evrensel özün ötesinde sahip olan
Evrensel öz, çünkü hiçbir şey eklenemez; daha ziyade vardı
Evrensel olmayan olandan gelir. Kararlı olduğunuzda
Varlık, çünkü esas olmayan bir şey ödünç alıyorsun, olmayı bırakıyorsun
evrensel. Ama eğer esassızlığı terk ederseniz, artan olacaksınız
kendin. Evrensel olan her şeyi bir kenara bırakarak
Öz keşfedilebilir; Özden beri kendini bu kadar uzun sürmez
Geri kalanıyla kalırken. Seni yapmak sana yaklaşmıyor
varlığının tadını çıkarın; Beklediğinde ondan sapan sensin
mevcut olmak. Ayrıca, uzaklaştığınızda, aslında değilsin
mevcut olmaya devam ettikçe ondan uzaklaşmak; sen değilsin
Ondan uzak, ama, özün yakınında olmasına rağmen geri döndün
ondan. Böylece diğer tanrılar bile, birçok kişi için mevcut olmalarına rağmen
İnsanlar, genellikle kendilerini sadece bir kişiye açıklar, çünkü
Yalnız onları düşünebiliyor (veya nasıl olduğunu biliyor). Bu tanrılar
(Homer'a göre), [7] birçok farklı formu varsayarlar ve
şehirler. Ama tüm şehirler, tüm şehirler, tüm
Dünya ve tüm gökler döner; Çünkü evren onun tarafından geçiyor ve
onun içinde. Ondan da tüm gerçek özler varlıklarını elde eder;
O'ndan, hatta (evrensel) ruha ve
evrensel yaşam; Hepsi onun sonsuz birliği için
hedefleri; tam olarak sonsuz olan bir birlik, çünkü
eklenti.




Beşinci Ennead, Altıncı Kitap.

Üstün ilke düşünmez; İlk bu
Düşünme prensibi ve ikincisi hangisi?


Düşünerek, zeka birlikten dualiteye geçer.

1. kişi kendini ya da başka bir nesne düşünebilir. Kendini ne düşünüyor
en az ikilik içine düşer (düşüncenin doğasında). Düşünen
Diğer bazı nesne kimliğe daha az yaklaşır; çünkü ne içerse de
Bununla birlikte, ondan farklıdır (doğası gereği). Açık
Aksine, kendini düşünen ilke, doğası gereği değildir,
nesne düşüncesinden ayrılmıştır. Kendini düşünüyor, çünkü
kendi kendine yakından birleşir; düşünme konusu ve nesne
düşünce formu ama içinde tek bir varlık, [8] veya böylece
İki, sadece bir tane. Üstün bir şekilde düşünüyor, çünkü
Ne düşündüğüne sahiptir; Birinci sırayı düşünce olarak işgal eder
İlke, çünkü düşünme ilkesi aynı anda birlik olmalı
ve ikilik. Birlik olmasaydı, bazı nesnelerin başka düşünürdü
kendisinden daha; Artık ilk düşünme prensibi olmayacaktı.
Gerçekten de, kendisinden başka bir nesneyi düşünen
İlk düşünme prensibi, çünkü onun nesnesini düşünmüyor
özüne ait olduğunu düşündü; Ve sonuç olarak,
Kendini düşün. Aksine, düşünme prensibi sahipse
Nesne, eğer "Ve" (veya doğası) 'a ait olduğu düşünülüyorsa,
o zaman düşüncenin iki terimi (nesne ve özne),
özdeş olun. Bu nedenle düşünme ilkesi, birlik ve
aynı anda ikilik; Birliğe ikilik katılmadıkça
Düşünecek hiçbir şeyiniz yok ve sonuç olarak düşünmeyecek. Olmalı,
Bu nedenle, basit olun ve aynı anda basit değil. [9] Biz daha iyiyiz
Bu çift durumun gerekliliğini anlayın,
Ruhtan, zekaya yükseliyoruz, çünkü ikincisi içinde
konuyu nesneden ayırt etmek ve kavramak
ikilik. [10] Birinin iki ışığı hayal edebiliriz, ruh
Kendisi, daha az parlaktır ve daha sonra ışığa eşit olarak ortaya koyabiliriz
Bu görülür ve görülen ışığı görür. İkisi de hiçbir şey yok
Ayrıca, onları ayırt eden, oluşacak ama tek bir şey
ikiliği sayesinde ve birliği sayesinde gören düşünür. Burada Akl (Ruhun karakteristik fakültesi), biz
ikilikten birliğe geçti. Ama düşünürken, zeka
birlikten ikilikten geçer; Dualite olur ya da daha doğrusu,
Çünkü düşünüyor; Ve bir, çünkü kendini düşünüyor.


Zekanın çalışması için üst düzey bir ilke gereklidir.

2. İki ilkeyi ayırt ettiğimiz için
İlk düşünme prensibi (zeka) ve diğeri
İkincisi (ruh), ilk düşünceden daha üstün ilke
İlkenin kendisi düşünmemelidir. Düşünmek için,
zeka olun; Zeka olmak için bir nesneyi düşünmek zorunda kalacaktı;
İlk düşünme prensibi olmak için, bunu içerecek
nesne. Şimdi her anlaşılır varlığın
zekaya sahip ve düşünmeli; Aksi takdirde sadece olmaz
anlaşılır, ama hatta zeka; Bu nedenle ikili olmak, olmazdı
Birincisi. Öte yandan, eğer varsa zeka geçemez
sadece anlaşılabilir bir doğa değil ("olmak"), bu da anlaşılabilir
Zeka, ama kendi içinde ne istihbarat ne
anlaşılır. Gerçekten de anlaşılabilir olan anlaşılabilir olmalı
başka bir şey için. Zeka ile ilgili olarak, gücü oldukça boştur, eğer
düşündüğü anlaşılabilirliği algılamaz ve kavramaz;
çünkü düşünmek için bir nesnesi yoksa düşünemez; Ve mükemmel
Sadece buna sahip olduğunda. Şimdi, düşünmeden önce, kendi başına
Doğaya göre mükemmel olun ("Olma"). Bu nedenle,
Zeka mükemmeldir, düşünmeden önce olduğu gibi olmalıdır;
Sonuç olarak, düşünmeye gerek yok, çünkü düşünmeden önce
kendine yeterli. Bu nedenle düşünmeyecek. [11]


İlk düşünme ilkesi ikinci prensiptir.

Bu nedenle, ilk prensip (bir) düşünmez; ikincisi
(Zeka) ilk düşünme prensibidir; Üçüncüsü (ruh)
İkinci düşünme prensibi. İlk prensip düşünürse,
bir öznitelike sahip olmak; Sonuç olarak, birincisini işgal etmek yerine
rütbe, sadece ikincisini işgal eder; Bir olmak yerine,
Manifold olun ve düşündüğü her şey olurdu; çünkü
Kendini düşünmekle sınırlasa bile, zaten çok yönlü olun.


Birincisi münhasıran bir olmalı, bu da düşünmeyi imkansız hale getirecek.

3.. Hiçbir şeyin (tüm bunlarda) engellemeyeceği itiraz edilebilir.
hem bekar hem de manifold olmaktan ilk prensip. Cevap vereceğiz
manifoldun tek bir konuya ihtiyacı olduğunu. Manifold var olamaz
geldiği ve içinde olduğu; olmadan
Diğer şeylerin ilk dışında sayılan ve
sadece kendi içinde düşünülebilir. Birlikte var olduğu varsayımında bile
Başka şeylerle, daha az, daha az,
Birlikte bulunması gereken diğer şeyler,
onlardan farklı. Sonuç olarak,
Başka şeylerle birlikte var, ancak öznesi olarak kabul edilebilir (veya
substrat) ve kendi içinde var olduğu gibi,
konu olan diğer şeyler.


Basit bir şey olmadan, hiçbir şey manifoldu olamazdı.

Gerçekten de, birinden başka şeylerde özdeş olan, hayır
Şüphe olana benzer, ama o olamaz. Var olmalı
Kendi içinde yalnız, bu yüzden başka şeylerde kavranmak, yapmamız gerekmedikçe
(Doğası) başka şeylerle geçiş yapmaktan ibaret olduğunu iddia edin.
Bu hipotez altında, kesinlikle hiçbir şey olmayacak
Basit veya kompozit bir şey. Kesinlikle basit bir şey olmayacak
çünkü basit olan kendi başına geçemedi; İkisi de yapamaz
Kompozit bir şey var, çünkü basit bir şey var olmayacak. Hayırsa
basit bir şey var, basit bir birlik yoksa, geçiyor
kendi başına, kompozit için destek görevi görebilir, eğer hiçbiri
Bunlar, iletişim kurarak, kendi başına var olabilir
diğerlerine, çünkü var olmadığı için; Sonuç olarak,
Bütün bunlar arasında, kompozittir, var olamazdı, çünkü
var olmayan ve kesinlikle
Hiçbir şey. Bu nedenle, manifoldun varlığı konusunda ısrar edersek,
manifold öncesi olanın varlığını ima eder. Şimdi o zamandan beri
çoklu düşünen, çok yönlü olmayan ilke olacaktır
düşünmüyorum. Ancak bu ilke ilk olduğu için istihbarat ve
Düşünce varlıklar birincisinden daha geçdir.


İyi, zeka ve ruh ışık, güneş ve ay gibidir.

4. İyinin basit ve kendi kendine yeterli olması gerektiğinden,
düşünmek için. Şimdi ihtiyaç duymadığı şey içinde olamazdı,
İçinde hiçbir şey (bu ondan farklı) bulunmadığından; sonuç olarak,
İçinde düşünce yoktur (çünkü aslında basittir [12]).
Ayrıca, iyilik bir şey ve zeka diğeri; Düşünerek,
Zeka iyilik biçimini alır. Ayrıca, iki nesnede olduğunda
Birlik kendisinden başka bir şeye birleştirilir,
Başka bir şeye katılan bu birlik birliğin kendisi olmalıdır.
Bu birlik birleştirilmeden önce kendi içinde birlik kendi içinde var olmalıdır
başka bir şeye. Aynı nedenden ötürü, Unity başka bir şeye katıldı
Kendi başına geçen ve
Birlikte bulunanlardan başka bir şey başka şeylere katılmadı. Nasıl olabilir
Bir şey, diğerinin olduğu prensipte bir şey var
Bir şey türetildi, bağımsız bir varlığı yoktu ve
geri kalanı öncesinde? Basit olan hiçbir şeyden hiçbir şey türetemez
kaynak; Ancak manifold olan veya en azından çoğulluğu gösteren şey
türev (doğa). İyilik ışık, zeka ile karşılaştırılabilir
Güneşe ve ışığını taşıyan ayın ruhu
güneş. Ruhun zekası sadece entelektüelleştiren ödünç alınmıştır
Onu ışığı ile boyayarak. Aksine, zeka,
Kendi içinde kendi ışığına sahiptir; Sadece hafif değil, aynı zamanda
esasen aydınlık. Zekayı aydınlatan ilke ve
Bu ışıktan başka bir şey değil, kesinlikle basit ışık ve malzemeler
Ne olduğu gibi zeka. Nasıl ihtiyacı olabilir
başka bir şey? Başka hiçbir şeyde var olana benzer değildir;
çünkü kendi içinde neyin var olandan çok farklı
başka bir şey.


Düşüncenin iyiliğine ilham kaynağı olduğu gibi, zeka ikincisini ima eder.

5. Manifold'un kendini araması gerekiyor ve doğal olarak arzu ediyor
kendini kucaklamak ve kendini bilinçle kavramak. Ancak
Kesinlikle kişi kendini düşünemez ve ihtiyaç duyamaz
öz-bilinç. Kesinlikle aynı prensip üstündür
bilinç ve düşünceye. Zeka ilk değildir; öyle
Birincisi ya özü ile değil, ne de görkemli değeri
varoluş. Sadece ikinci rütbeyi kaplar. Sadece
İyi zaten vardı; Ve var olmaz,
İyi. İyiliğe doğru dönerken, zeka ikincisini bildi;
çünkü düşünce iyiliğine dönüşümden oluşur ve
Buna. Bu nedenle, iyiliğe karşı aspirasyon, düşünce üretti,
kendini iyilikle tanımlayan; Vizyon,
görme arzusu. Bu nedenle iyilik düşünemez; çünkü iyi değil
kendisi dışında. Ayrıca, iyilikten başka bir şey düşündüğünde
İyi, iyiyi düşünüyor çünkü iyilik biçimini alıyor ve
iyiye benziyor. Düşünüyor, çünkü kendisi kendisi için iyi olur
ve arzu edilen nesne ve çünkü iyiliğin bir görüntüsüne sahip olduğu için. Eğer
Bu şey her zaman aynı eğilimde kalır, her zaman korur
Bu iyinin bu görüntüsü. Kendini düşünerek, zeka eşzamanlı olarak
İyi düşünür; çünkü kendisini gerçekleştirildiğini düşünmez; henüz
Her gerçekleştirme hedefi olarak iyi olur.


Supra-kogitatif olarak iyi olan da sup-aktiftir.

6. Yukarıdaki argümanların değerinde olması durumunda, iyiliğin yeri yok
düşünce. Ne düşündüğü, kendi dışında iyi olmalı. .
Bu nedenle iyi, aktif değildir; gerçekleştirmesi gereken şey
gerçekleştirme var mı? Gerçekleşmenin gerçekleştirildiğini söylemek totolojidir.
Bir şeyleri gerçekleştirmelere atfetmesine izin verilse bile
kendileri dışında bazı prensiplerle ilgili olan en azından
Diğer tüm gerçeklerin atıfta bulunduğu ilk gerçekleştirme,
sadece ne olduğunu. Bu gerçekleştirme düşünülmez; Hiçbir şeyi yok
Düşün, ilk olduğu gibi. Ayrıca, düşünülmeyen düşünülmez,
Ama düşünceye sahip olan şey. Böylece düşündüğünde ikilik vardır; Ancak
Birincisinde ikilik yoktur.


Birincil varlık düşünce, varoluş ve yaşam içerecektir.

Bu, bu çiftin nasıl olduğunu düşünerek daha net görülebilir
Doğa kendini daha net bir şekilde düşünen her şeyde gösterir. Biz iddia ediyoruz
Bu nedenle, kendi başlarına olan her şey ve
Gerçek varoluşa sahip olan, anlaşılabilir dünyada bulunur.
Bu sadece her zaman aynı kaldıkları için değil,
Duygu-nesneler sürekli bir akış ve değişim içindedir [13]-gerçekten, ancak gerçekten,
devam eden duyu nesneleri (yıldızlar [14] gibi) var [14])
aynı-daha ziyade kendi başlarına mükemmelliğe sahip oldukları için
varlıklarının. Sözde birincil "varlık" bir
varoluşun bir adumbasyonundan daha fazlası olan ve
tam varlık. Şimdi varlık, formu düşünüldüğünde tamamlandı
ve hayat. Birincil "varlık", bu nedenle eşzamanlı olarak
düşünce, varoluş ve yaşam. Böylece özün varlığı anlamına gelecektir
zeka; ve zeka, öz; Bu yüzden
Bu düşünce varoluştan ayrılamaz ve yerine çok yönlüdür
bir olmak. Manifold olmayan (biri), bu nedenle yapamaz,
düşünmek. Anlaşılabilir dünyada, insanı ve düşüncesini buluyoruz
adam, at ve at düşüncesi, adil insan ve düşüncesi
adil adam; İçindeki her şey ikiliktir; İçindeki birlik bile
ikiliktir ve içinde ikilik birliğe geçer. Birincisi de
Dualite veya bunlardan herhangi birini ima eden her şey; İkilik içermez
Her neyse.


Bu nedenle, birincisi, supra-cogitative olmak kendini bilmiyor.

Başka yerlerde birlikten nasıl ikilik meselelerini inceleyeceğiz. Burada sadece
Biri "varlıktan" daha üstün olduğu için, aynı zamanda üstün olması gerektiğinde
düşünmek için. Bu nedenle,
kendini bilin, bilinmesi gereken hiçbir şey içermediğini, çünkü
basittir. Hala daha az şey bilecek. Onlara tedarik ediyor
Varlıkların bilgisinden daha büyük ve daha değerli bir şey, çünkü
tüm varlıkların iyiliğidir; Ondan daha önemli olanı türetiyorlar
(sadece cogitation'dan daha), kendilerini onunla özdeşleştirme fakültesi
mümkün olduğunca fazla.




İkinci ennead, beşinci kitap.

Gerçeklik ve potansiyel arasındaki Aristoteles ayrımı.


Tartışılacak sorular.

1. (Aristoteles) mevcut "potansiyel olarak" ve
"Aslında"; ve gerçeklik bir "varlık" olarak konuşulur. Ancak biz,
bu potansiyeli ve gerçek varlığı incelemek zorundadır; ve
Bu gerçek varlık gerçeklikle aynı ve bu
Potansiyel varlık potansiyel ile aynı olmalıdır; Ayrıca, bunlar
kavramlar farklılık gösterir, böylece var olan şey aslında olması gerekmez
gerçeklik. Duyu-nesneler arasında şeyler olduğu açıktır.
potansiyel olarak. Zekâlar arasında da böyle mi var? Bu o zaman
Sorun: zeka sadece aslında var olup olmadığı; Ve
Mevcut bir şeyin zeka arasındaki varlığın hipotezi
Potansiyel olarak, sonsuzluğu nedeniyle, bu her zaman
orada potansiyel; Ve çünkü zamanın dışında olduğu için asla
gerçekliğe gelir.


Potansiyelin tanımı.

Önce potansiyeli tanımlayalım. Bir şeyin var olduğu söylendiğinde
Potansiyel olarak, bu kesinlikle var olmadığı anlamına gelir. Mutlaka,
Potansiyel olarak var olan, sadece bir şeyle ilgili olarak potansiyeldir
başka; Örneğin, metal potansiyel olarak heykeldir. Tabii ki, eğer
Bu şeyle veya içinde hiçbir şey yapılmayacaksa
Eğer bir olasılık yoksa, kendisinin ötesinde bir şey olmak
Başka bir şey haline geliyor, sadece zaten olan şey olurdu. Nasıl
O zaman ondan farklı bir şey olabilir mi? Değil,
Bu nedenle, potansiyel olarak var. Sonuç olarak, ne olduğunu düşünürken
potansiyel olarak var olan bir şey ve aslında var olan bir şey diyoruz
Potansiyel olarak var olduğunu, farklı olabileceği anlamına gelmeliyiz
Bu farklı şeyi ürettikten sonra,
ne olduğu ya da bu farklı şey haline gelip gelmediği,
ki bu potansiyel olarak, kendisi olan şeyden vazgeçer. Gerçekten de
Metal potansiyel olarak bir heykel olabilir, bu sudan farklı bir ilişkidir
Metal potansiyel olarak, hava potansiyel olarak ateştir. [15]


Mevcut potansiyel ve potansiyel arasındaki ayrım.

Potansiyel olarak var olan şeyin potansiyel olduğunu söyleyebilir miyiz?
ne olması gerektiğine saygı; Örneğin, metalin
Bir heykelin potansiyeli? Öyle değil, üretime atıfta bulunursak
potansiyel; çünkü üretim potansiyelinin var olduğu söylenemez
potansiyel olarak. O halde, sadece potansiyel olarak mevcut değil,
aslında var, ama aynı zamanda gerçekle de potansiyel
potansiyel varoluşla çakışır. Daha iyi ve daha net olurdu,
Bu nedenle, potansiyel varlığı gerçek varoluşla karşılaştırmak ve
Gerçekle potansiyel. Bu nedenle potansiyel olarak var olan şey
reaksiyonların, şekillerin ve formların altında yatan madde
Doğal olarak alacak şekilde takılmış, daha iyiliklerini istediği
veya bozulma ve gerçekleştirilenlerin yok edilmesi için
farklılaşma oluşturur.


Madde aslında hiçbir şey değildir.

2. Maddeye gelince, bunun bir şey olup olmadığını incelememiz gerekecek
Aslında, aynı zamanda potansiyel olarak şekillerdir
alır; Ya da aslında hiçbir şey olup olmadığı. Diğer her şey
bu, potansiyeli almaya yönelik gerçekliğe geçer.
form ve aynı kalıyor. Bir heykele gerçek bir heykel diyebiliriz,
böylece onunla potansiyel bir heykel; Ama gerçek bir heykel
Potansiyel heykel dediğimiz metal tarafından ima edilmez.
Sonuç olarak, potansiyel olarak var olan şey var olan şey olmaz
Aslında; Ancak daha önce bir potansiyel (heykel) ilerliyor
Daha sonra gerçek (heykel). Gerçekten de var olan şey
Konu değil, bileşik; Madde eklenen formdur; Bu
başka bir varlık üretildiğinde ortaya çıkar; Örneğin,
Metal bir heykel yapılır; çünkü heykel bu varlık tarafından var
metalden başka bir şey; yani bileşik. [17]


Kalıcı şeylerde, potansiyel ve gerçeklik çakışabilir.

Kalıcı olmayan şeylerde, potansiyel olarak var olan şey açıkça bir şeydir
Oldukça farklı (aslında var olduğu söylenenlerden). Ama ne zaman
Potansiyel gramer gerçek bir dilbilgisi haline gelir, neden olmasın
Potansiyel ve gerçek çakışıyor mu? Potansiyel akıllı Sokrates
Gerçek Sokrates ile aynı. Potansiyel olarak cahil adam
Öğrenilmiş, öğrenilenle aynı mı? Hayır: Sadece kaza
cahil adam öğrenilmiş bir adam; çünkü onu yapan cehalet değildi
potansiyel olarak akıllıca; Onunla cehalet sadece bir kazaydı; ama onun
Ruh, kendi başına elden çıkarma (aslında öğrenilecek), hala kalıyor
potansiyel olarak öğrendi, aslında öyle olduğu ve hala devam ediyor
potansiyel varlık denir; Böylece gerçek gramer
Potansiyel bir dilbilgisi olmayı bırakmayın. [18] Hiçbir şey bu ikisini engellemez
farklı şeyler (potansiyel ve gerçek gramer olmak)
çakışıyor; İlk durumda, adam bir potansiyelden başka bir şey değildir
gramer; İkincisi, adam hala potansiyel bir gramer,
Ancak bu potansiyel formunu elde etti (yani
gerçek [19]).


Genel ve özel gerçeklik arasındaki fark.

Ancak potansiyel substrat ne olursa olsun, gerçek iken
hem (potansiyel hem de gerçek) aynı anda, (tam) 'da olduğu gibi
Heykel, o zaman metaldeki formu ne diyelim? İyi olabiliriz
sadece bazı nesnelerin var olduğu gerçeği arayın, sadece değil
potansiyel olarak, biçim ve şekil; Bu nedenle sadece gerçeklik değil, aynı zamanda
Bu bireysel şeyin gerçekliği.


Maddeye eklenen form özel gerçektir.

Gerçek adı (genel) gerçekliğe daha iyi uyacaktır
(bir şeyin gerçekliğinden daha); karşılık gelen gerçeklik
gerçekliğe bir şey getiren potansiyele. Gerçekten, ne zaman
potansiyel olan gerçekliğe gelir, ikincisini borçludur
başka bir şey. [20]


Vücutta ne pasif bir kapasite, ruhta aktif
Fakülte.

Kendi başına olanı üreten potansiyele gelince
gerçekliği üreten potansiyel, yani (
bu potansiyel), (stoacı) "alışkanlık;" Gerçekken
(bu alışkanlığa karşılık gelir) adına borçludur; için
Örneğin, "alışkanlık" cesurluktur; Gerçekken
cesur olmak. [21] Ama bunun yeterince!


Anlaşılabilir madde potansiyel değildir.

3. önceki hususların amacı,
zekâların gerçek olduğu ifadesinin anlamı; karar vermek
Her anlaşılabilirin sadece aslında var olup olmadığı veya sadece olup olmadığı
bir gerçeklik; ve üçüncüsü, nasıl anlaşılabilir, nerede bile
Her şey gerçeklerdir, potansiyel olarak bir şeyler de olabilir.
Öyleyse, anlaşılabilir dünyada, hangisinin olabileceği önemli
Potansiyel olarak adlandırılabilir, eğer varlık olmazsa
Yine de, ne de kendisini dönüştürürken, ne kalırken,
başka bir şey, ne de değiştirerek herhangi bir ikameye neden olur, sonra orada
Bu ebedi öz dünyasında potansiyel bir şey olamazdı
Zamanın dışında. Şimdi bunlara aşağıdaki soruyu ele alalım
anlaşılabilir şeylerde bile maddenin varlığını kabul eden: "nasıl
Eğer bu sayede anlaşılır dünyada madde hakkında konuşabilir miyiz?
Hiçbir şey potansiyel olarak var değil mi? Anlaşılabilir olsa bile
Dünya Maddesi, duyu dünyasında olduğundan daha fazla vardı, hala
Her varlıkta mesele, form ve bileşik olurdu
onu oluşturur. "Anlaşılabilir şeylerde, ne
Maddenin bir kısmı bir formdur ve ruhun kendi başına,
form; Ancak, başka bir şeyle ilgili olarak, önemlidir. Ruh mu
O zaman bu başka şeyle ilgili potansiyel? Zor, ruh için
formuna sahip ve şu anda sahip olmak,
Gelecek ve o sadece akıl ve önemlidir; eğer o
Madde içerir, bunun nedeni sadece düşünce onu çift olarak düşünür
(onun içindeki formu ve maddeyi ayırt ederek). Ama bu iki şey oluşur
Aristoteles'in "özü" nin de söylediği gibi tek bir doğa
önemsiz.


Ruh üreten potansiyeldir; Potansiyel değil
Olmak.

Ne diyelim? Potansiyel olarak, o hayvan, doğmamışken,
doğacak olsa da. Potansiyel olarak o müzik ve her şey
Bu, çünkü geçicidirler. Böylece anlaşılabilir dünyada
Potansiyel olarak var olan veya var olmayan şeyler var. Ama ruh
bu şeylerin potansiyelidir. [22]


Anlaşılabilir dünyada her şey gerçek.

Kişi gerçek varlığı anlaşılabilir şeylere nasıl uygulayabilir? Her biri
aslında heykel olarak form aldığı için var
(Bileşik) aslında veya daha doğrusu var, çünkü bir form ve
Çünkü özü mükemmel bir formdur. Zeka geçmiyor
Düşünme potansiyelinden düşüncenin gerçekliğine kadar. [23]
Aksi takdirde, olmayan bir ön zeka anlamına gelir.
her şeye sahip olacak potansiyelden gerçekliğe geçiş
kendisi; Potansiyel olarak var olan şey, başka bir prensibi ima eden
Müdahale, var olan bir şey olmak için gerçekliğe getiriyor
Aslında. Bir varlık, her zaman olduğu zaman bir gerçektir,
kendisi. Bu nedenle, tüm ilk ilkeler gerçektir; onlar için
sonsuza dek kendilerine sahip olmaları gereken her şeye sahip olun. Böyle
Maddede olmayan ama anlaşılır olan ruhun durumu
dünya. Maddede bulunan ruh başka bir gerçektir; O,
örnek, bitkisel ruh; çünkü o gerçekliğindedir.
Bu nedenle, bunu kabul etmeliyiz (anlaşılır dünyada)
Aslında her şey var ve bu nedenle her şey gerçek,
Çünkü haklı olarak söylendi [24] anlaşılabilir doğanın her zaman
uyanık, bu bir yaşam, mükemmel bir yaşam ve orada yüksek
Tüm gerçekler mükemmel. Bu nedenle, anlaşılabilir dünyada,
Aslında her şey var ve her şey gerçek ve yaşam. .
Anlaşılabilir şeylerin yeri, yaşam yeri, prensip ve
gerçek ruhun ve zekanın kaynağı.


Madde gelmez ve gerçek bir şey olamaz.

4. Bir şey olan diğer tüm nesneler (duyu-nesneler)
Potansiyel olarak, aslında başka bir şeydir, bu da
Birincisi, potansiyel varlık olduğu söylenebilir. Önemli olan
potansiyel olarak tüm varlıklarda var, aslında nasıl olabilir?
bu varlıklardan? Açıkçası, o zaman artık hepsi varlık olmaz
potansiyel olarak. Madde, varlıkların hiçbiri olmazsa, mutlaka bir
yapı. Eğer varlıkların hiçbiri olmazsa, aslında nasıl bir şey olabilir?
Sonuç olarak, madde "haline gelen" varlıkların hiçbiri değildir. Ancak
Her şey meselede olmadığı için başka bir şey olmayabilir mi? Eğer
mesele orada olan varlıkların hiçbiri ve eğer gerçekten
varlıklar, madde var olmamalıdır. Hayal gücüyle o zamandan beri
Biçimsiz bir şey olarak düşünülen, bir form olamazdı; Varlık olarak
formlar arasında sayılamadı; Bu ek bir neden
Neden varlık olarak kabul edilmelidir. Madde, bu nedenle hayır
Ne varlıklarla ne de formlarla ilgili "olmak"
en yüksek derecede. Madde doğasına sahip olmadığından
gerçek varlıklar ve aralarında bir yer bile iddia edemediği için
yanlış olarak adlandırılan nesneler (çünkü bunlar gibi bile değil
aklın görüntüsü), ne tür bir varlık dahil edilebilir? Eğer
Hiçbirine dahil edilemez, açıkça bir şey olamaz.


Aristotle dedi ki, madde aslında gerçek bir şey değil, sadece potansiyel olarak.

5. Eğer öyleyse, hangi görüşü şekillendirelim? Nasıl olabilir
varlık meselesi mi? Çünkü madde potansiyel olarak
varlıklar. Ancak, madde zaten potansiyel olarak var olduğundan,
Zaten ne olduğunu düşündüğümüzde var olduğunu söylüyorsunuz? .
Madde olmak sadece ne olacak; Nelerden oluşur
olmak; Bu nedenle madde potansiyel olarak vardır; Ama potansiyel olarak hiç değil
kararlı bir şey, ama her şey. Bu nedenle, kendi başına hiçbir şey olmak,
Ve ne olduğu, yani, aslında, aslında hiçbir şey değil. Eğer
Aslında bir şeydi, aslında ne olacağı önemli olmazdı;
Sonuç olarak, madde artık kesinlikle önemli olmayacaktır; olurdu
Metal gibi sadece nispeten. Madde, bu nedenle, gelmemesidir; BT
sadece varlıktan farklı olan bir şey değil, hareket gibi
Madde ile ilgilidir, çünkü maddeden ilerler ve içinde çalışır.
Madde tüm mülklerden kaynaklanır ve umutsuzdur; Dönüşemez
Kendisi, başlangıçta olduğu gibi kalır, yok. İtibaren
Aslında varlık değildi, çünkü
tüm varlıklar ve asla bunlardan hiçbiri bile olmamıştı; çünkü asla olmadı
formları istediği varlıkların bir yansımasını sürdürebilir
farz etmek. Kalıcı durumu başka bir şeye doğru eğilimdir,
takip edilecek şeyler konusunda potansiyel olarak var olmak. Gibi
anlaşılabilir varlıkların sırasını nerede bitiyor ve olduğu gibi
ondan sonra kabul edilen duyular tarafından içerilen, onların
Son derece. Hem anlaşılır hem de duyu şeylerde yer almak,
aslında bu sınıfların hiçbirine göre mevcut değil
varlıkların. Sadece potansiyel olarak var; Kendini olmakla sınırlar
herhangi bir form varsayamayan zayıf ve belirsiz bir görüntü. Yapmayalım
Bu nedenle, maddenin aslında görüntü olduğu sonucuna varın; Ve sonuç olarak,
gerçekten aldatma mı? Evet, gerçekten aldatma, yani
esasen gelmiyor. O zaman mesele aslında var olmazsa, bu
En yüksek derecede var olma ve bu nedenle yine esasen varlık değildir.
Olmama gerçek doğası olduğundan, bu nedenle,
Aslında herhangi bir varlık. Eğer hiç olması gerekiyorsa,
Aslında varlıksız olun, böylece gerçek olmaktan çok, onun "olması" (yani
Konuşmak). Aldatıcı aldatmacayı kaldırmak için
Varlıklar, "varlıklarını" kaldırmaktır. Gerçekliği tanıtmak için
Potansiyel olarak varlığa ve özü olan şeyler yok etmektir
Varlık nedeni, çünkü varlıkları mevcut
potansiyel olarak.


Ebedi madde sadece potansiyel olarak vardır.

Bu nedenle, madde değişmez olarak tutulacak olsaydı,
İlk olarak onu madde olarak tutmak için gereklidir; Açıkçası, gerekli olacak
sadece potansiyel olarak var olduğu konusunda ısrar etmek, böylece kalabilir
Esasen ne; Tek alternatif,
Argümanlar ilerlediğimiz.




Üçüncü Ennead, Altıncı Kitap.

Confial varlıklarının (ruh ve madde) geçilmemesi.


A. ruhun.


Yargı ve Ruhun Kamufilitesi hakkında sorular.

1. Duyumlar sevgi değil [25], gerçekleştirmeler ve
Tutkulara göre yargılar. Duygular başka bir şeyde ortaya çıkar
(ruhtan); yani organize bedende ve karar
ruhta. Çünkü karar bir sevgi olsaydı, kendisi
Başka bir yargıyı varsayalım, vb. Sonsuzluğa. [26] Yine de
Bu ifadeyi kabul ederek, yine de,
Yargının kendisi, bu nedenle, günümüzde doğaya katılıyor
nesnesinin; çünkü izlenimini alırsa, [27]
pasif. Ayrıca, "duyulardan türetilen görüntüler"-kullanmak için
Popüler dil-ne olduğundan tamamen farklı bir şekilde oluşur
genellikle inanılır. Entelektüel ile aynı durumdalar
gerçekleştirmeler olan ve
etkilenen, nesneleri biliyoruz. Genel olarak, ne bizim nedenimiz ne de bizim irademiz
Herhangi bir şekilde, ruh modifikasyonlarına atfetmemize izin verin ve
cisimlerin ısıtılması veya soğutulması gibi değişiklikler. Dahası, yapmalıyız
Ruhun bu kısmının, buna pasif denir (veya
duygusal veya irrasyonel), aynı zamanda değiştirilemez olarak kabul edilmelidir,
veya etkileyici olarak. Ancak bu soruyu daha sonra alacağız; Biz
Daha önceki sorunlarımızı çözerek başlamalıdır. Duygudan vazgeçse de ruh nasıl geçilmez kalabilir?

Ruhun sansasyondan daha üstün bir kısmı nasıl olabilir ve
Yardımcı, yanlış görüşleri kabul ederken tutku değiştirilemez kalır ve
cehalet (veya çılgınlık); arzuları veya kaçakları olduğunda; Verildiğinde
kendisi sevinç ya da acıya, nefret etmek, kıskançlık ve iştah; Ne zaman,
Söz, asla sakin kalmaz, ama başına gelen her şey
ajite ve içinde değişiklikler mi üretiyor?


Stoacı Şerit Hipotezinde Ruh Kalamaz
Geçilmez; Geçilmez olduğu için tüm terimler sadece aksine
Figüratif.

(Stoacı hipotezde) ruh uzatılmışsa ve bedensel,
onun geçilmez kalması zor ya da daha oldukça imkansız olurdu
ve yukarıda belirtilen olaylar içinde gerçekleştiğinde,
o. Aksine, o uzatılmamış bir "varlık" ise ve
bozulmaz, onun sevgilerine atfetmemeye dikkat etmeliyiz
Bu onun bozulabilir olduğu anlamına gelebilir. Aksine, onu
"Olmak" bir sayı [28] ya da bir sebep olun, [29] genellikle dediğimiz gibi, nasıl olabilir
Bir sayı veya bir sebep içinde bir sevgi meydana gelir mi? Bu nedenle yapmalıyız
Ruha sadece mantıksız nedenler, tutkular olmadan
pasiflik; yani, bu terimleri daha fazlası olarak görmeliyiz
bedenlerin doğasından çizilen metaforlar,
duyu, içlerinde sadece analojilerden daha fazlasını görmek, böylece söyleyebiliriz
ruh onları deneyimlemeden deneyimliyor ve
Gerçekten böyle olmadan pasiftir (bedenler gibi). Hadi
Tüm bunların nasıl gerçekleştiğini inceleyin.


Bir uyum olarak erdem; Uyumsuzluk olarak mengene.

2. Bir mengene içerdiğinde ruhta ne olur? Bunu soruyoruz
Çünkü "Ruhtan bir mengene kapmak" demek olağandır; "ile
Çirkinliği değiştirmek için ona erdem "" "" ""
onun içindeki güzellik. "Ayrıca,
eskiler, [30] bu erdem bir uyumdur ve tam tersi.
Söz konusu sorunu çözmek için en iyi araç budur. Gerçekten, ne zaman
Ruhun bölümleri (rasyonel kısım, silinebilir kısım ve kısım
iştah), birbirimizle uyumlu hale getirin, erdemiz olacak; [31] ve,,
Aksine, Vice. Yine de, her iki durumda da, yabancı bir şey
Ruh ona girer; Parçalarının her biri oldukları gibi kalır
uyum. Öte yandan, uyumsuzluk olduğunda,
Korforik bir balinin personeli ile aynı parçaları oynayamadılar,
Hepsi aynı şeyi doldurmasa da, uyum içinde dans eden ve şarkı söyleyen
işlevler; Kişi sessizken şarkı söyler; ve yine de
Her biri kendi rolünü söylüyor; çünkü hepsinin şarkı söylemesi yeterli değil
Aynı şekilde, her biri kendi rolünü düzgün bir şekilde söylemelidir. Ruhta biz
Bu nedenle, her bir parça işlevlerini yerine getirdiğinde uyum sağlar. Hala her biri
bir uyumun varlığından önce kendi erdemine sahip olmalıdır; veya onun
Yardımcı, uyumsuzluk olmadan önce. O zaman varlığı olan şey nedir
Ruhun her bir bölümünü iyi mi yoksa kötü mi yapıyor? Açıkçası varlığı
erdem veya mengene. Rasyonel kısmı için (
Ruh) Yardımcısı cehaletten oluşur, [32] basit bir
olumsuzluk ve akıl hakkında olumlu hiçbir şey öngörmez.


Bu tanım, ruhtaki kötülüğün gerçeklerini açıklamak için yeterlidir.

Fakat ruh, bu yanlış görüşlerden bazılarını içerdiğinde
Başkan Yardımcısı'nın temel nedeni, bir şeyi kabul etmemeliyiz
içinde pozitif meydana gelir ve parçalarından birinin bir
Değişiklik? Ruhun silinen kısmının eğilimi değil
Cesaretine veya korkaklığına göre farklı mı? Ve ruhun
İştah açısı, ılıman mı yoksa içsel mi?
İçinde hareket ettiğinde ruhun bir kısmının erdemli olduğuna cevap veriyoruz
"Varlığı" ya ya da akıl yürüttüğünde uygunluk; neden
ruhun tüm bölümlerini komuta eder ve kendisi tabi tutulur
istihbarat. Şimdi itaat etmek için akıl görmek; almak değil
bir izlenim, ancak bir sezgiye sahip olmak,
Vizyon. [33] Potansiyel olduğunda görüş aynıdır (doğa) veya
gerçekleştirme; potansiyelden geçerken değişmez
gerçekleştirme, [34] sadece onun ne olduğunu yapmak için kendini uyguluyor
(doğa) etkilenmeden yapmak, görmek ve bilmek. Onun rasyonel
Bir kısım zeka ile aynı ilişkidadır; Sezgisi var
bunun. [35] Zekanın doğası bir izlenim almak değil
Bir mühür tarafından yapılana benzer, ancak bir anlamda ne var
görür ve bir başkasında sahip olmamayı; İstihbarat ona sahip
onu anlatmak; Ama zeka bu anlamda buna sahip değil
It It It It It Intelence ondan benzer bir şekil almaz
Buna bir mühürle etkilendim. Yine unutmamalıyız
Hafıza izlenimleri tutmaktan oluşmaz, ancak ruhun
Kendini hatırlatma ve temsil etme fakültesi
ona mevcut değil. Bazı itirazcılar ruhun farklı olduğunu söyleyebilir
Bir anıyı yeniden uyandırmadan önce ve yeniden uyandırdıktan sonra. O olabilir
Gerçekten farklı olun, ama değişmez, gerçekten de
potansiyelden bir değişikliğe geçiş. Her halükârda,
Yabancı hiçbir şey ona girmez, sadece kendisine göre hareket eder
doğa.


Sadece fiziksel organlar, önemsiz doğalar etkilenebilir.

Genel olarak, önemsiz (doğa) gerçekleştirmeleri herhangi bir
bu (doğaların) değiştirildiğini ima ediyor-bu da
Yıkım-ama aksine, oldukları gibi kalırlar. Sadece
Aktifken maddi şeyler etkilenir. Bir önemsiz prensipse
sevgiye maruz kaldılar, artık ne kalmayacaktı
. Böylece görme eyleminde, görüş hareket eder, ancak göz budur
etkilenir. Görüşlere gelince, bunlar görüşe benzer gerçekleştirmelerdir.


Öfke bölümünün cesaretinin veya korkaklığının psikolojik açıklaması.

Fakat Ruhun Surüle Edilebilir Partisi [36] bir zamanlar cesur olabilir,
Ve diğer korkakta? Korkak olduğunda, dikkate almaz
akıl ya da aklın zaten kötülük haline geldiğini düşünür; ya da
enstrümanlarının eksikliği, yani zayıflığı eksikliği
Organlar, oyunculuktan, duygu hissetmeyi veya tahriş olmayı engeller.
Aksine koşulda cesur. Her iki durumda da, ruh
Hiçbir değişiklik yapmaz, ne de etkilenmez.


Erdem veya iştahın psikolojik açıklaması.

Ayrıca, ruhun iştahı, tek başına aktif olduğunda inatçıdır;
O zaman, komuta etmesi gereken ilkelerin yokluğunda veya
Onu yönlendir, tek başına her şeyi yapar. Ayrıca, rasyonel kısım,
kimin işlevini görmek (aldığı kavramları göz önünde bulundurarak
zekadan), başka bir şeyle meşgul, çünkü
Her şeyi aynı anda yapın, başka bir eylemle meşgul olmak; BT
Mümkün olduğu kadarıyla bedensel şeyler dışında düşünür. [37] Belki
ayrıca iştahın erdemi veya mengenesi önemli ölçüde
organların iyi veya kötü durumu; Böylece, her iki durumda da hiçbir şey
ruha eklenir.


Ruh hareketlerden kaynaklanır, ancak değiştirilmez (Stoics'e karşı).
Stoacı tutku teorisine karşı polemik.

3.. Ruhta talep eden arzular ve kaçaklar var
düşünce. Bu acı, öfke, sevinç, iştahı inkar etmek imkansız
Ve korku, ruhta meydana gelen değişiklikler ve duygulardır ve
onu hareket ettir. [38] Burada bir ayrım yapmalıyız, çünkü bu reddedilecekti
İçimizde hiçbir değişiklik veya algı olmadığı konusunda ısrar edecek kanıt
bu değişikliklerden. Onları ruha atfetemeyiz, ki
kızardığı veya solgunlaştığı kabulün [39]
Ruh tarafından üretilen bu "tutkuların" gerçekleştiğini yansıtan
farklı bir maddede. Ruh için utanç görüşünden oluşur
bir şeyin uygunsuz olduğunu; Ve ruh bedeni içerdiğinden veya,
tam olarak konuşmak gerekirse, beden animasyonun bir bağımlılığı olduğu için
Çok hareketli olan ruh, yüzüne koşar. Aynı şekilde,
Korku ilkesi ruh içindedir; vücutta solgunluk meydana gelir
Çünkü kan iç kısımların içinde konsantre olur. Sevinç içinde,
Göze çarpan dilatasyon da vücuda aittir; Vücudun hissettiği şey
"Tutku" değil. Aynı şekilde acı ve iştahla; İlkeleri
gizli bir durumda kaldığı ruhta; Neler Geliyor
Buradan duyum ile algılanır. Arzular dediğimizde, görüşler
ve akıl yürütme "ruhun hareketleri", ruhun
Bu hareketlerin üretiminde heyecanlanır, [40]
onun içinden kaynaklanıyor. Hayata hareket dediğimizde, bununla yapmıyoruz
Kelime bir değişiklik anlamına gelir; kişinin doğasına göre hareket etmek için
Ruhun her bir bölümünün basit ve bölünmez hayatı.


Erdem ve mengene ruhu diğer tüm tutkulardan farklı şekilde etkiler.

Kısacası, eylem, yaşam ve arzunun değişiklik olmadığı konusunda ısrar ediyoruz,
anılar ruh üzerinde etkilenmez ve bu
Hayal gücünün gerçekleştirilmesi, bunlara benzer izlenimler değildir
balmumu üzerindeki bir conta. [41] Sonuç olarak "tutku" dediğimiz her şeyde veya
"Hareketler", ruh maddesinde hiçbir değişiklik yapmaz (substrat)
veya "olmak" (doğa); erdem ve ruhtaki mengene benzer değil
hangi ısı, soğuk, beyazlık veya siyahlığın bedenlerde olduğu; ve
Ruh'un mengene ve erdemle ilişkisi, olduğu gibi tamamen farklı
açıklandı.


Tutku değişiklikleri vücutta meydana gelir, hatta tutku kısmında bile
Ruh.

4. Şimdi ruhun o kısmına geçelim.
"Tutku" (veya duygusal). Daha önce bahsettik, [42]
tüm "tutkuların" (yani, duyguların) muamele edilmesi
ruhun silinebilir parçası ve iştah açıcı kısmı ile ilgili; Ama biz
bu bölümün bir çalışmasına dönecek ve adını açıklayacak,
"Tutku" (veya duygusal) kısım. Öyle görünüyor çünkü öyle görünüyor
"Tutkulardan" etkilenen kısım olmak; [43], yani deneyimler
zevk veya acı eşliğinde. [44] Bu duyguların ortasında, bazıları
fikir doğdu; Böylece, beklediğimiz gibi korku veya sevinç hissediyoruz
ölmek ya da biraz iyilik elde etmeyi umduğumuz gibi; Sonra "görüş"
ruh ve bedendeki "sevgi". Aksine, diğer
öngörülemeyen bir şekilde meydana gelen tutkular,
Bu işlevin ait olduğu, ancak herhangi bir
Daha önce açıkladığımız gibi onun içindeki değişiklik. Yine de, eğer
Beklenmedik korkuyu incelerken, daha yüksek takip ediyoruz,
hala köken olarak görüş içeriyor ve içinde biraz endişe anlamına geliyor
Ruhun korkusu olan kısmı, bunun sonucunda ortaya çıktı
kötülük beklentisine eşlik eden sorun ve stupor. Şimdi
her ikisi de birincil hayal gücüne ait olan ruha aittir
görüş dediğimiz ve ilerleyen (ikincil) hayal gücünün
eskisinden; Çünkü ikincisi artık gerçek bir görüş değil, ama
düşük bir güç, belirsiz bir görüş, karışık bir hayal gücü
doğanın eylem özelliğine ve bu gücün
dediğimiz gibi, her şeyi hayal etmeyecek şekilde üretir. [45] Ortaya çıkan
Vücutta duyu-uyumu meydana gelir. Titreyi ilişkilendirir,
Çarpıklık, solukluk ve konuşamama. Bu tür değişiklikler,
Gerçekten de, ruhun herhangi bir bölümüne sevk edilemedi; Aksi takdirde böyle
Ruhun bir kısmı fiziksel olurdu. Ayrıca, ruhun böyle bir kısmı
bu tür sevgilerden geçirildi Bu modifikasyonlar vücuda ulaşmayacaktı;
çünkü ruhun etkilenen kısmı artık egzersiz yapamazdı
işlevleri, tutkunun egemen olduğu ve böylece aciz olduğu.


Ruhun duygusal kısmı sevginin nedeni olabilir; Ama
Confial. Bu nedenle ruhun duygusal kısmı bedensel değildir; Bu bir
gerçekten form, ama iştah gibi bir formla uğraşan bir form,
hem besleyici hem de üretken büyüme gücü,
İştahın kökü ve ilkesi ve ruhun duygusal kısmı.
Şimdi bir form bir sevgiye veya tutkuya tabi tutulamaz, ancak kalmalıdır
ne. Olabilen (bir bedenin) meselesidir
Bu sevgi üretildiğinde bir "tutku" dan (bir sevgi) etkilenen
ilkesi olan gücün varlığı ile. Gerçekten öyle
ne büyümenin gücü ne de besin gücü
beslenir; Genel olarak, bir hareket üreten ilkenin kendisi değildir
ürettiği hareket tarafından hareket ettirildi; Herhangi bir şekilde taşınması durumunda,
Hareketi ve eylemi tamamen farklı bir nitelikte olacaktır. [46]
Şimdi bir formun doğası, sadece varlığıyla bir gerçekleştirmedir
Tıpkı tek başına uyum neden olabilirmiş gibi bir şey üretmek (bir şey)
Bir lir dizelerinin titreşimi. Böylece duygusal kısmı (
ruh, kendisi etkilenmeden) sevginin nedenidir,
Hareketin ondan gelip gelmediği, yani duyu hayal etmeden,
veya (farklı) hayal gücü olmadan meydana gelip gelmedikleri.


Lir oynayan bir müzisyene kıyasla ruhun sevgileri.

Ayrıca, görüşün gelip gelmediğini düşünebiliriz.
daha yüksek bir prensipte (ruhun), bu ilke kalmaz
taşınmaz çünkü bu uyum şeklidir, ancak nedeni
Hareket, müzisyenin rolünü oynar ve
Dizelerin sevgisiyle titreşir; çünkü bu değil
Harmony, ama sevgiyi deneyimleyen ip; Ve olsa bile
Müzisyen istedi, ip olmadıkça titreşmezdi
uyum tarafından reçete edildi.


Tutkular harici görüntüler tarafından üretilir; Ve onların kaçınılması
Felsefenin görevi.

5. O zaman, en başından beri, ruh sevgiye uğramaz,
O zaman onu geçemez hale getirmeye çalışmanın kullanımı nedir?
felsefe? Bunun nedeni, ruhta bir görüntü üretildiğinde
Duyuşsal kısımla, vücutta bir sevgi ve bir
hareket; ve bu ajitasyon için kötülüğün imajı ile ilgilidir.
görüşle öngörülüyor. Aklın bize emrettiği bu sevgidir.
imha ve kimin ortaya çıkması bile, çünkü ne zaman
Bu sevgi meydana gelir, ruh hastadır ve hayır yapmadığında sağlıklıdır
meydana gelmek. İkinci durumda, bu görüntülerin hiçbiri, nedenler
ruhun içinde form. Bu yüzden kendini kurtarmak için
Hayaller sırasında birini takıntılı olan görüntülerden, işgal eden ruh
Onunla kendisi uyandırılmalıdır. [47] Yine, bu yüzden diyebiliriz
Bu sevgi dış varlıkların temsilleri ile üretilir,
Bu temsilleri ruhun sevgisi olarak düşünmek.


Ruhu arındırmaya ve ayrılmaya dahil olan psikolojik süreç
Bedenden ruh.

Ama "ruhu arındırmak" ile ne demek istiyoruz,
Muhtemelen lekeli mi? Ne demek istiyoruz (veya sütten keserek)
bedenden ruh? Ruhu saflaştırmak, onu izole etmektir, önlemek
Kendini başka şeylere bağlamaktan, onları düşünmekten,
Bu (yabancı) görüşler ne olursa olsun ona yabancı görüşler almak veya
Dediğimiz gibi sevgiler olabilir; Sonuç olarak engellemek anlamına gelir
bu hayaletlerin göz önüne alındığında ve
İlgili sevgileri. "Ruhu Arındırmak" için, bu nedenle,
onu aşağıdaki şeylerden anlaşılabilir varlıklara yükseltmek; Ayrıca,
Onu vücuttan sütten kesmek; çünkü o durumda artık değil
ona köleleştirilmesi için vücuda yeterince bağlı, bir
Yine de kasırgada emilmeyen ışık (maddenin [48])
Bu durumda bile, suya batan ruhun bir kısmı değil,
Yalnızca bu hesapta, geçilmez olmayı bırakın. Duyguyu arındırmak için
Ruhun bir kısmı onu aldatıcı imgeler vizyonundan çevirmektir; ile
onu vücuttan ayırmak, ona doğru eğilmesini engellemektir
daha düşük şeyleri veya görüntülerini kendisine temsil etmek; demek
Böylece ayrıldığı şeyleri imha etmek, böylece
artık gevşeyen ruhun kasırgası tarafından boğulmuyor
Vücudun çok güçlü büyümesine izin verildiğinde; İkincisi olmalı
daha kolay yönetecek şekilde zayıfladı.


B. Madde.


Escoreal Numenian fragmanına giriş.

6. Anlaşılabilirliğin geçilmezliğini yeterince gösterdik
tamamen form cinsinden oluşan "olmak". Ama
Madde de, başka bir şekilde olmasına rağmen, bir içerik varlıktır, biz
doğasını da incelemelidir. Etkilenip etkilenip verilmeyeceğini görmeliyiz,
ve ortak görüş gibi her türlü değişiklik yapılır; veya
Aksine, bunun geçilmez olup olmadığı; Ve bu durumda,
geçilmezliğinin doğası.


Nonyity, sadece "varlığın" altında olduğu gibi akıllı yaşamı olacaktır.

Bu nedenle maddenin doğasını ele almaya yönlendirildiğimiz için, önce
varoluşun doğasının, "olmanın" ve özü [49]
genel olarak insanlar tarafından olduğu düşünülenler. Varlık; "
bu kelimenin gerçek anlamında; Yani, "esasen"; BT
kesinlikle, hiçbir şeyden yoksun değil. Tamamen varoluş, onun
Varlık ve koruma başka hiçbir şeye bağlı değildir; bu kadar
Daha fazla, eğer başka şeyler öyle görünüyorsa, buna borçlular. Eğer
Doğru ol, varoluş hayata sahip olmalı, mükemmel bir hayat-aksi halde
varoluştan daha fazlası olmazdı. Şimdi mükemmel hayat
zeka ve mükemmel bilgeliktir. Bu nedenle varlık belirlenir
ve kesin. Dışında hiçbir şey potansiyel olarak bile yoktur; aksi takdirde
Kendini tam olarak tatmin etmez. Bu nedenle ebedi, değişmez,
herhangi bir şey alamaz veya kendine bir şey ekleyemez; için
Ne alacağı, ona yabancı olmalı ve sonuç olarak
Nesan Olun. Kendi başına var olmak için varoluş bu nedenle
kendi içinde her şeye sahip olmak; aynı anda her şey olmalı,
Aynı zamanda bir ve hepsi olmalı, çünkü biz bu
Varlığı içerecek şekilde düşünün; Aksi takdirde yayılmak yerine
Varlık, zeka ve yaşam buna tesadüfi olurdu. Öyleyse
Nonyity'den kaynaklanamadılar; Ve yanında varoluş
Zeka ve yaşamdan mahrum bırakılamadı. Gerçek Non,
Bu nedenle, sadece içinde bulunmaları gerektiği gibi zeka ve hayata sahip olacak
Nesneler daha düşük ve posterior varlık. Üstün olan ilke
Öte yandan varoluş (bir), zeka ve hayat verir
Varlık, kendilerine sahip olmaya gerek kalmadan. [50]


Materyalistler katı dünyanın en yakın yerleşim olmadığını anlayamazlar;
Ve neden en büyük varoluş en az maddidir.

Varlığın doğası böyleyse, ne beden ne de olabilir
cisimlerin substratı; çünkü varlıkları varlıktır. (Materyalistler,
Ancak, nesne), "olmayı" nasıl atfetmeyi reddedebiliriz
Bu uçurumlar ve kayalar gibi bedenlerin doğası, katı dünyaya,
Ve kısacası, tüm bu aşılmaz nesnelere? Ben vurduğumda
Bu nesneleri kabul etmek zorunda kalmadım
(gerçek) "olmak" olarak var mı? Öte yandan, nasıl olur
Düstilemez olmayan varlıklar, başkalarını da şok edemeyen varlıklar
ne de ruh gibi tamamen görünmez olan onlar tarafından şok olmaz
ve zeka, gerçek varlıklar mı? [51] Cevabımız
en yüksek derecede maddi doğaya sahip olan dünya
inert; Daha az brüt olan (hava) zaten daha fazla
mobil ve daha yüksek bir bölgede bulunuyor; Yangın hala geri çekilirken
Maddi doğadan daha fazlası. Kendileri en iyi yeterli olan şeyler
en az ajitasyon ve diğerlerini sıkıntı; daha ağır ve daha fazlası
karasal, sadece eksik oldukları gerçeği ile
düşme ve yükselemez, zayıflıkla düşer ve şok
diğerleri ataletleri ve kiloları sayesinde. Böylece cansız
Bedenler daha ağır düşer ve başkalarını daha güçlü bir şekilde şok ve yaralar.
Aksine, animasyonlu bedenler, sadece daha büyük gerçeklerle
Varoluşa katılım, daha az sertlikle grev. Bu yüzden
Bir tür yaşam ya da en azından bir yaşam imajı olan hareket var
daha az bedensel olan şeylerde daha yüksek derecede.


Şerit, birlik eksikliği nedeniyle varlıktır.

Bu nedenle bir nesne haline getiren bir "varoluş tutulması" dır.
Daha fazla bedensel. Sevgi denen psikozları incelerken, biz
Bir nesnenin ne kadar çok olursa olsun, o kadar olasıdır
etkilenmek; Dünya diğer unsurlardan daha fazla, vb.
Gerçekten de, diğer unsurlar bölündüğünde,
Biraz muhalefet olmadıkça parçalar; Ama parçaları ayırdığımızda
Dünya'nın tekrar bir araya gelmediği. Böylece yok gibi görünüyorlar
doğal toprak; Hafif bir darbeden sonra eyalette kalırlar
onları vuran veya kıran darbeden bırakıldıkları yer. Öyleyse
Ne kadar bedensel bir şey olursa, o kadar çok yaklaşır,
daha büyük zorluklarla birliğe geri dönmek. Ağır ve şiddetli
Cisimlerin birbirleri üzerinde hareket ettiği darbeleri yıkım takip eder.
Zayıf bir şey bile zayıf bir şeye düştüğünde, yine de olabilir
nispeten güçlü; Nonyity gibi Nonyity'ye çarpıyor.


Uyanmamız gereken ruhun hayali olarak duyum.

Dikkate alanlara karşı ortaya konabilecek itirazlar bunlar
Bütün varlıklar bedensel olarak; sadece varlıklarını yargılamak isteyen
onlardan aldıkları ve sertifikayı bulmaya çalışan izlenimler
duyum görüntüleri üzerindeki gerçek. [73] Uyuyan erkeklere benziyorlar
Rüyalarında sahip oldukları vizyonları gerçek olarak alan. His
ruhun hayali mi; [52] ruh bedende olduğu sürece, o
hayaller; Ruhun gerçek uyanışı gerçek ayrılıktan oluşur
vücuttan ve vücutla birlikte yükselmede değil. İle yükselmek
Vücut bir uykudan başka bir türden geçecek; Bir yataktan
diğerine; Gerçekten uyanmak, kendini tamamen ayırmaktır
vücut. Doğası ruhunkine aykırı olan beden,
Sonuç olarak "varlık" ile aykırı bir doğaya sahiptir. Bu kanıtlandı
Bedenlerin üretimi, akısı ve çürümesi ile, tüm süreçler
"Varlığın" doğası.


Her şeyi gerçekten yansıtan bir aynaya kıyasla madde
BOŞ.

7. Madde bir substrat olarak dönelim ve sonra söylenenlere
içinde var olmak. Bu bizi,
Nonyity ve bunun geçilmez olduğunu. Madde maddidir çünkü
Vücut sadece posterior olarak var, çünkü bu bir kompozit
bir unsur oluşturur. Buna ASPEREAL denir çünkü
Varlık ve madde vücuttan eşit derecede farklı iki şeydir. Olumsuz
Ruh olmak, madde ne zeka ne de yaşamdır, ne de ("seminal)
neden, "ne de sınır. Bu bir tür sonsuzdur. [53] Bu bir
(aktif) güç; [54] Ne için ne üretebilir? Madde yok çünkü
Yukarıda belirtilen şeylerden buna varoluş olarak adlandırılamazdı. BT
sadece "Nonyity" adını hak ediyor, ancak
Hareketin veya dinlenmenin varoluş olmadığını söyleyebiliriz; [55] madde gerçek
Nonyity. Bir görüntü ve genişlemenin hayalidir,
bir tür hipostatik varoluş. Azim dinlenmiyor (ama içinde
değiştirmek). Kendi başına, görünmez, görmek isteyen her kişi kaçar
BT. Bakmadığınızda mevcuttur, gözden kaçar
onu arar. Tüm çelişkileri içeriyor gibi görünüyor: büyük ve küçük,
Daha fazla ve daha az, eksiklik ve fazlalık. [56] Eşit olarak bir fantom
Kalan veya kaçamayan; Madde bile yok
kaçınmanın gücü (form), çünkü hiçbir güç almamıştır
zekadan ve tüm varoluşun eksikliğidir. Sonuç olarak,
Tüm görünüşleri aldatmacalardır. Maddeyi var olarak temsil edersek
Büyüklük, hemen küçüklük olarak görünür; Eğer onu temsil edersek
Daha fazla, onu daha az tanımak zorunda kalıyoruz. Denediğimizde
varlığını düşünmek, varlık olarak görünür; Her şey gibi
Kaçak bir gölge ve geçici bir oyun, bir görüntü içerir
bir görüntü içinde. Bir aynaya benziyor,
onun dışında nesnelerin yansımaları; Ayna dolu görünüyor,
Ve gerçekten hiçbir şey içermese de her şeye sahip olmak.


Nesneler sadece bir aynada yansımalar olduğundan, madde artık
Onlardan bir ayna olmaktan daha etkilenir.

Bu nedenle madde, içine giren ve bunlardan içine giren şekilsiz bir görüntüdür
Varlıkların görüntülerini yayınlayın. Bunlar tam olarak görünür çünkü
Maddenin şekli yok, ancak içinde bir şeyler üretiyor gibi görünüyorlar,
İçinde gerçekten hiçbir şey üretmeyin. [57] Tutarları, güçleri yok,
ne de sağlamlık; Madde de hiç olmadığı için,
suya nüfuz edecek gibi veya şekiller hareket edebilecek gibi bölmek
boşlukta. Maddede görünen görüntüler aynı doğaya sahipse
temsil ettikleri nesneler olarak ve onlardan yayıldıkları zaman,
görüntülere, nesnelerin gücünü biraz ilişkilendiriyoruz
onları yansıtın, etkileyebileceklerini düşünmekte olabiliriz
konu. Ama maddede gördüğümüz şeyler aynı değil
Görüntüler oldukları nesneler olarak doğa doğru değil
Bu mesele onları alırken acı çekiyor; Onlar yanlıştan daha fazlası değiller
onları üretenlere benzeyen görünümler. Zayıf ve
Yanlış kendi başlarına, eşit derecede yanlış bir şeye girerler. [58]
Bu nedenle onu bir ayna veya su kadar geçilmez bırakmalıdırlar;
Üzerinde ruh üzerinde bir rüyadan daha fazla bir etki yaratmaz. Bunlar
Ancak karşılaştırmalar henüz kusurludur, çünkü bu durumlarda orada
görüntüler ve nesneler arasında hala bir benzerliktir.


Madde yok edilemediğinden, etkilenemez.

8. (Aristotle [59] 'a göre),
etkilenebilir, şeylere karşı güç ve niteliklere sahip olmalıdır
Bu yaklaşıyor ve onu etkiliyor. Böylece,
Bir nesnenin ısısı ve kurulukunu değiştiren nem ve biz
substratın değiştirilmesi, sıcak olmayı bıraktığında ve büyüdüğünde
soğuk; ve kuru olmayı bırakma, nemliyik hale gelir. Bu gerçeğin başka bir kanıtı
değişen, başka bir şey haline gelen yangının yok edilmesi
eleman. O zaman bunun yangın olduğunu söylüyoruz, ama mesele değil
yok edildi. Dolayısıyla etkilenen şey yok edilendir;
Çünkü her zaman yıkım olan pasif bir değişikliktir.
Sonuç olarak yok edilmek ve etkilenmek ayrılmazdır
kavramlar. Şimdi maddenin yok edilmesi imkansız; nasıl
Yok edilebilir ve ne değişir?


Nitelikleri değişirse, meselenin pasif olması gerekir.
YAPMAK.

Maddenin ısı, soğuk ve çok sayıda almasına itiraz edilebilir veya
sayısız nitelik bile; onlar tarafından karakterize edilir, sahip olur
onları bir şekilde doğasında var olan ve birbirleriyle karıştığı gibi
İzole durumda mevcut değildirler. Doğa olmaktan nasıl kaçınabilir
onlarla birlikte etkilenen [60]
Bu niteliklerin karışımları ile karşılıklı etkisi? [61] Madde
Geçilemez olarak kabul edilmek için, bunu bir şekilde düşünmeliyiz
Bu niteliklerin dışında. Ancak bir
Konu, bir şey iletmeden içinde mevcut olamaz
kendi başına.


Farklı "katılım" duyuları, maddenin kalmasına izin verecektir
Geçilmez.

9. İfadeler: "Böyle bir şey
Böyle bir şey "ve" böyle bir şey böyle bir şey "
anlamlar. Bazen bir şey başka bazılarını geliştirir veya bozar
varlığıyla bir değişiklik geçirmesini sağlayarak; görülebileceği gibi
Bedenler, özellikle canlılar. Yine bir şey gelişir
veya onu etkilemeden bir başkasını bozar; Bu,
Ruh, daha önce gördüğümüz gibi. [62] Yine, biri etkilendiğinde
bir parça balmumu üzerinde bir figür; şeklin varlığı hiçbir şey katmıyor
Balmunun (doğası) ve yıkımı hiçbir şey kaybetmez.
Aynı şekilde, ışık nesnenin figürünü değiştirmez
Işınları ile aydınlanır. Soğutulmuş bir taş biraz katılır
onu soğutan şeyin doğa özelliği; Ama hiçbiri
Daha az taş kalır. Ne acı bir hatta ışık tutabilir veya
bir yüzey mi? [63] belki de bu durumda bedensel
madde etkilenir; Ancak nasıl acı çekebilir (veya etkilenebilir)
Işık eylemi? Aslında acı, varlığın tadını çıkarmak değildir
ne bir şey almak. Aynalar ve genel olarak,
şeffaf şeyler, etkiye maruz kalmayın (veya etkilenmez)
içinde oluşan görüntülerin ve
Gerçekte sunuyoruz. Gerçekten de, nitelikler gibi,
Basit görüntüler ve maddenin kendisi bir aynadan daha geçilmez.
Isı ve soğuk ısınmadan veya soğutmadan soğuk oluşur; ısıtma için
ve soğutma, substratın bir kalitesinden oluşur.
diğerine. Geçerken, bunun olmadan olmayacağını fark edebiliriz
Soğuğun sadece ısı yok olup olmadığını incelemek için ilgi. Açık
Madde girerken, nitelikler çoğunlukla birbirine tepki verir
Tersler. Gerçekten, bir koku ile ne gibi eylem uygulanabilir
tatlı bir tat üzerinde mi? Bir figürde bir renkle mi? Genel olarak nasıl bir şeyler olabilir
bir cins hareketine mi ait? Bu, bir kalitenin nasıl yapabileceğini gösterir
Aynı konuda bir başkasına yer verin veya bir şeyin nasıl olabileceği
bir diğeri, varlığı olmadan konuda herhangi bir değişiklik yapmadan
hangi veya hangi içinde bulunur. Tıpkı bir şeyin değiştirilmediği gibi
ilk gelen tarafından, aynı şekilde etkilenen ve değişen
herhangi bir türden pasif bir değişiklik veya değişiklik almaz
nesne. Nitelikler sadece çelişkilerin eyleminden etkilenir. Şeyler
sadece farklıdır çünkü birbirinde değişiklik yok. Bunlar hangisi
hiçbir zıtlık var açıkça herhangi bir eylem ile değiştirilemez
aksine. Bu nedenle etkilenen önemli olamaz; gerekir
Bir kompozit (form ve maddenin) veya çoklu bir şey olun. Ama
izole edilmiş veya diğerlerinden ayrılmış olan, oldukça basit olan şey
her şey açısından geçilmez kalır ve bir tür olarak kalır
başka şeylerin birbirleri üzerinde hareket edebileceği ortam. Aynı şekilde, içinde
Bir ev, birkaç nesne evin kendisi olmadan birbirini şok edebilir
veya içindeki hava etkilenir. Bu nedenle toplanan nitelikler
Birbirleri üzerinde hareket eden, doğalarına ait olduğu sürece.
Ancak maddenin kendisi hala niteliklerden çok daha geçilmez
kendilerini zıt bulamadıklarında birbirleri arasındadır.


Form değişmezse, madde de öyle.

10. Madde etkilenebilseydi, bazılarını korumak zorunda kalacaktı
sevgi, ya sevginin kendisini koruyan veya bir
Etkilenmeden önceki olandan farklı olan devlet.
Ancak bir kalite başka bir kaliteden sonra göründüğünde, artık
onu alan madde, ancak bir kalite ile belirlenen önemlidir. Bile
Bu kalite, kendi başına bir iz bırakmasına rağmen,
Kullandığı eylem, substrat hala daha fazla değiştirilecektir;
Böylece, bu tamamen farklı bir şey olacak
Saf madde, formları ile çoklu bir şey olacak ve
varoluş davranışları. Artık ortak yuvası olmayacak
bir şeyler, çünkü olabilecek birçok şeye bir engel içerecek
başına gelir; Madde artık içinde var olmaz ve
daha uzun süresiz. Şimdi, tanım gereği, madde her zaman kalırsa
O zaman ısrar edersek, kökeninden bu yana ne oldu, yani "önemli"
Değiştirildiğini, meselenin artık böyle kalmadığı açıktır.
Dahası, değiştirilen her şey ayni değişmeden kalmalısa,
Kazalarda değişse de, kendi içinde değiştirilmeyecek şekilde; birinde
Söz, değişen bu kalıcı olmalı ve eğer
Kalıcı olmaktan etkilenen değil, bir ikileme geliriz; herhangi biri
Madde değiştirilir ve doğasını terk eder; veya terk etmez
doğa ve değişmedi. Bu maddenin değiştiğini söylersek, ama
mesele olduğu sürece, başlamak imkansız olacak
Neyin değiştiğini belirtin; ve ayrıca, zorla olurduk
ısrar etmek için değişmediler. Gerçekten, tıpkı diğer şeyler gibi
formlar, "varlıklarında" (veya doğa) değiştirilemez, çünkü
"Varlıklarını" (veya doğa) oluşturan bu çok değişmezlik,
Aynı şekilde, maddenin "varlığı" (veya doğası) şimdiye kadar var olacak
Madde olduğu gibi, mesele olduğu sürece değiştirilemez ve
Bu açıdan mutlaka kalıcı olmalıdır. Bu nedenle form olursa
Değerlenemez olan madde eşit derecede değiştirilemez olmalıdır.


Madde sadece görünüşe göre anlaşılabilir.

11. Bu şüphesiz Platon'a verilen düşünce [64] haklı olarak
"Maddeye giren ebedi varlıkların bu taklitleri,
ve bundan hangi sayı. "İyi bir neden olmadan kullanmadı
"Enter" ve "Sorun" terimleri; Dikkatle incelememizi istedi
Maddenin fikirlere katıldığı tarz. Platon bu şekilde denediğinde
Maddenin fikirlere nasıl katıldığını temizlemek için nesnesi göstermektir,
Fikirler Maddeye Nasıl Giriyor, Daha önce de pek çok kişinin inandığı gibi değil, ama
içindeki durumları. Şüphesiz, şaşırtıcı görünüyor
Maden mevcut fikirlerle ilgili olarak geçilmez
Burada, içine giren şeyler birbirinden etkilenir.
Yine de giren şeylerin
Madde seleflerini kovmak ve bu sadece bileşiktir
etkilenir. Yine de her türlü kompozit değildir.
etkilenen, ancak sadece
Anayasası arızalı hale gelmesi için tanıtıldı veya sınır dışı edildi
Bu (kalite) veya daha fazla varlığıyla eksiksiz.
Bununla birlikte, girişin doğasına hiçbir şey eklenmez,
herhangi bir şey; Bu şeyin varlığı ne olursa olsun
ve madde yokluğunda hiçbir şey kaybetmez; Madde ne olduğu kaldı
kökeninden beri. Süslemek,
Düzen veya süs kabul eder; Bu süsü olmadan alabilir
Sadece takıldığında değişti, tabiri caizse. Ama eğer bu süs
doğasının bir kısmını oluşturan bir şey olarak içine girin, o zaman
değiştirilmeden alamaz, ne olmayı bırakmadan
örneğin, çirkin olmaktan önce; O olmadan, çok
gerçek, değişmek; Örneğin, çirkin olmasa da güzel olmak olmadan
önce. Bu nedenle, madde güzel olursa, çirkin olsa da,
daha önce olduğu gibi sona erer; yani çirkin; böylece süslenirken
Doğasını kaybeder, çok çirkin olduğu kadar, sadece yanlışlıkla.
Çirkinlik kendisi olacak kadar çirkin olmak, katılamadı
güzellik; Kötü olmayacak kadar kötü olmak, katılamadı
iyilik içinde. Bu nedenle madde fikirlere katılmadan katılır
etkilenen; Ve sonuç olarak, bu katılım başka bir
biçim; ve örneğin, görünüşte oluşur. [65] Bu tür
Katılım, kendimizi belirlediğimiz sorunu çözer; Bizi mümkün kılar
Kötülükken, maddenin iyiliği nasıl arzulayabileceğini anlamak
Olduğu gibi olmayı bırakmadan,
İyi. Gerçekten de bu katılım önemli bir şekilde çalışırsa
dediğimiz gibi değişiklik olmadan kalır ve her zaman olmaya devam ederse
Ne olduğu, kötülük olsa da, şaşırmak için hiçbir neden yok,
İyiliğe katılabilir; onun tarzından geçmez
varoluş. Bir yandan, ona gelince, bu katılım kaçınılmaz,
dayandığı sürece katılır; Öte yandan, önemli
Katılım türünden olduğu gibi olmaya devam ediyor
doğasına müdahale etmeyen, hiçbir değişiklik yapmaz
ilkenin ona bir şey veren; Her zaman
Olduğu kadar kötü kalır, çünkü doğası devam eder. Gerçekten önemli ise
iyiliğe katıldı, eğer madde gerçekten değiştirilmişse,
Doğa artık kötü olmaz. Bu nedenle, meselenin ifadesi
Kötülük, geçilemez olduğunu ima ettiği düşünülürse yeterince doğrudur
iyilik açısından; Ve bu gerçekten olduğunu söylemek anlamına geliyor
Tamamen geçilmez.


Duygu-nesneler gerçek değildir ve esasen görünümden oluşur.

12. Platon [66] bununla anlaştı ve bunu ikna etmek,
Katılım, madde, bazıları gibi biçim ve şekil almaz
işlerin bir bileşimini yakından oluşturması gereken substrat
dönüşümleri, karışımları ve ortakları ile birleşmiş
sevgiler; Bunun tersini göstermek için, yani bu önemli
Formlar alırken geçilmez kalır, en uygun icat etti
Hiçbir şey olmadan çalışan bir katılımın ilgisi
etkilenen (yani, bu gravürler, yumuşak balmumu üzerinde kalıpları kullanmadan önce,
dikkatlice temizleyin). Hemen hemen her türlü illüstrasyon
Substratın varlıkta nasıl aynı kalabileceğini açıklayamıyor
formlar. Platon amacına ulaşmaya çalışırken
birçok soru; Bunu göstermek için kendini uyguladı
duyu-nesneler gerçeklikten yoksundur ve
Hipostatik madde görünümle oluşturulur. Plato gösteriyor
Maddenin kalıcılığı ve kimliği,
Maddenin animasyonlu bedenleri etkilediği sonlandırıldığı figürler,
Kendisi olmadan sevgileri olmadan. İkna etmek istiyor
Bu rakamlarla sona erdirildiğinde, maddeler de
sevgi veya değişiklik. Gerçekten de, art arda
Farklı rakamları varsayalım, benzetmeye güvenerek değişikliği arayabiliriz
rakamların bir değişiklik; Ama maddenin ne figürü olduğu için
varoluş, [67] Benzer şekilde bile, bir
bir değişiklik mi? Bir yanlış anlamadan kaçınmanın tek kesin yolu
İfadede, substratın içinde hiçbir şeye sahip olmadığı anlamına gelir.
Genellikle ona sahip olması gerekir. O zaman nasıl sahip olabilir
Bir figür olarak içerdiği şeyler? Platon'un illüstrasyonu
Bu konu geçilmez ve görünen varlığı içermesi
orada gerçekten mevcut olmayan görüntüler.


Platon'un figüratif dili
GÖRÜŞLER.

Yine de önceden geçilmezliğinde ısrar etmeliyiz.
konu; çünkü olağan terimleri kullanarak yanlış bir şekilde yanıltılabiliriz
Bu maddenin etkilenebileceğini düşünmek. Böylece Plato maddenin [68] konuşur
ateşe verilmek, ıslanmak vb.
hava veya su şekilleri. Ancak Plato ifadeyi değiştirir
ifadeyle "madde hava ve su şekillerini alır"
Bu konu "ateşe verildi ve ıslatıldı" ve bunu
Bu şekilleri almak yine de kendi başına yok ve
Formlar içine girmekten daha fazla değildir. Bu ifade "madde açık
Yangın "tam anlamıyla alınmamalıdır; bu sadece maddenin olduğu anlamına gelir
ateş. Şimdi ateş olmak, ateşe verilmekle aynı şey değil; ile
Ateşe Set olarak, ateşten farklı olandan daha fazlasını başaramaz,
etkilenebileceklerden daha; Kendisi için ateşin bir parçası olan
ateşe verilemedi. Bunun tersinde ısrar etmek anlamına gelir
Metalin kendisinin bir heykel oluşturduğunu veya yangının kendisinin yayıldığını söylemek
maddeye ve ateşe ver. ("Seminal) neden" teorisi
meseleye yaklaşmıştı, bizi bu nedenin nasıl olabileceğini sorgulamaya zorluyor
Maddeyi ateşe ver. Bir figürün konuya yaklaştığı teorisi
ateşe verilenlerin zaten oluştuğunu ima eder
iki şey (madde ve bir figür) ve bu iki varlığın bir
tek bir. Bu iki şey tek bir şey oluştursa da,
birbirini etkilemez ve sadece diğer varlıklarda hareket eder. Ne
Bu durumda bile birlikte hareket ederler mi? Biri daha fazla etkilemezdi
diğerinin kaçınmasını engellemek (form). Ne zaman
Vücut bölünmüş madde de bölünmeli, cevap vermek zorunda kalacak
Soru, bölünmenin önemi nasıl olabilir, sevgiden kaçabilir
kompozit (form ve maddenin) tarafından geçiriliyor mu? Böyle bir teoride bir
Hatta maddenin yok edildiğini iddia edebilir ve sormak, çünkü beden
Yıkıldı, neden önemli olmasın da yok edilmeli? Ne Etkiliyor
ve bölünmüş bir miktar veya büyüklük olmalıdır. Büyüklük ne değil
Bir vücutla aynı değişiklikleri deneyimleyemez. Bu nedenle kimler
Etkilendiğini düşünün, buna beden demeye zorlanacak.


Ebedi konumu veya nesli ikametgahı olarak.

13. Ayrıca, ne anlamda bunu söylediklerini açıklamak zorunda kalacaklardı
Madde formdan kaçmaya çalışır. Nasıl kaçmaya çalıştığı söylenebilir
onu içeren taşlar ve katı nesneler? Çünkü olurdu
Belirli zamanlarda formdan kaçmayı amaçladığını söylemek mantıksız, ama
diğerlerinde. Madde formu gönüllü olarak atmaya çalışıyorsa, neden değil
Elude formu sürekli olarak? Gereklilik meseleyi (form içinde) tutarsa, orada
Bir şekilde veya başka bir şekilde içeri girmeyeceği bir an olamaz. .
Maddenin her zaman aynı formda bulunmamasının nedeni
Maddede, ancak önemli olan biçimlerde aranmalıdır.
O zaman ne anlamda Madde Eludes Formu söylenebilir mi? Bunu yapar
Her zaman ve esasen form? Bu söylemek anlamına gelir
Madde, asla kendisi olmayı bırakmaz, asla sahip olmadan form vardır.
Aksi takdirde, ifade anlamsız olurdu. [69] (Plato) diyor ki
Madde "Hemşire ve nesil ikametgahı" dır. Eğer o zaman önemli
Hemşire ve neslin ikametgahı, açıkça farklıdır
ikincisi. Sadece etkilenebilecek olan
nesil. Şimdi madde olarak, hemşire olmak ve neslin ikametgahı,
İkincisinden önce var, herhangi bir değişiklikten önce de var olmalıdır.
Bu nedenle, bu konuun hemşire ve nesli ikametgahı olduğunu söylemek
Maddenin geçilmez olduğunu söylemekle eşdeğerdir. Aynı anlam
bu konuda başka ifadelere bağlanır
Begingotten işler ortaya çıkıyor ve yayınladıkları, [70]
(Ebedi) Konumu ve Yeri (tüm nesillerin). [71]


Formların yeri olarak madde geçilmez.

Platon haklı olarak, maddeyi "formların yeri" olarak adlandırdığında, o
Böylece herhangi bir tutkuyu önemli ölçüde ilişkilendirmez; Sadece bunu gösterir
konular farklı bir şekilde devam ediyor. Nasıl? Ancak maddeden beri
doğası, varlıklardan hiçbiri olamaz ve kaçması gerektiği gibi
tüm varlıkların "varlığı" ve onlardan tamamen farklı olmak-
("seminal) nedenler" gerçek varlıklardır-mutlaka korunmalıdır
bu fark nedeniyle doğası. Sadece içermemeli
Tüm varlıklar, ama aynı zamanda imajlarının ne olduğu da uygun değildir; Bunun için
bu maddede tüm varlıklardan farklıdır. Aksi takdirde, görüntüler ise
Bir aynayı dolduran geçici değildi ve ayna kalırsa
Görünmez, açıkça aynanın şeylere inanırdık
Bize hediyeler gerçekten vardı. O zaman aynada bir şey var,
Bu duyu formlarının meselede olduğu budur. Bir aynadaysa
Görünüşten başka bir şey yok, o zaman görünüşten başka bir şey yok,
Bu görünümün varlığının nedeni olduğunu kabul etmek
varlıklar, var olan şeylerin her zaman gerçekten
katılın ve gerçekten var olmayan şeylerin
katılmak; çünkü onlar olacakları durumda olamazlardı
Eğer kendi içinde varoluş olmadan var olsaydı.


Yoksulluk ve bolluk efsanesi.

14. Ne! Madde olmazsa hiçbir şey (duyu dünyasında)
var olmak? Hiç bir şey! Aynada olduğu gibi; Kaldır ve görüntüler
yok olmak. Gerçekten de, doğası gereği var olmaya mahkum
O şeyde başka bir şey olamazdı; Şimdi her birinin doğası
Görüntü başka bir şeyde var olmaktır. Görüntü bir yayılma olsaydı
nedenlerin kendileri, hiçbir şey içinde olmadan var olabilir
başka; Ancak bu nedenler kendi içlerinde bulunduğundan, imajları
kendini başka bir yerde yansıtabilir, hedeflenen başka bir şey olmalı
gerçekten girmeyenler için yer olarak hizmet etmek;
varlığı, cesareti, talepleri ve
İlgisizliği ile, zorla elde ettiği gibi (ne arzu ettiği),
ama aldatılmış çünkü gerçekten hiçbir şey elde etmiyor;
böylece hazımsızlığını korur ve talep etmeye devam eder
(Memnuniyet [72]). Yoksulluk var olmaz, durmadan "yalvarır",
(iyi bilinen Platonik) efsanesi bize söylediği gibi; [97]
doğal olarak tüm iyilikten kaynaklandığını. Her şeyi elde etmek istemiyor
Vericinin sahip olduğu; bazılarının bulundurulmasından memnun
bu yüzden bize ne kadar görünen görüntülerin
gerçek varlıklardan farklıdır. Yoksulluğun adı bile
Madde verilen, doyumsuz olduğunu gösterir. Yoksulluk söylendiğinde
Bolluk ile birleşmek için, bunun varoluşuyla birleştiği anlamına gelmiyoruz
veya dolgunluk, ama harika bir beceri işiyle, yani bir şey
Farklı bir görünümden başka bir şey değildir. [74], [98]


Mucize, maddenin varoluşuna katılmasıdır.
Katılıyor.

Varoluş dışında olanın
tamamen yoksun olun; çünkü varoluş doğası üretmektir
varlıklar. Öte yandan, mutlak yerleşim değil
varoluş. Sonuç mucizevi bir şeydir: madde katılır
gerçekten katılmadan ve yaklaşarak varoluş
Bir şey elde eder, ancak doğası gereği meselesi birleşemez
varoluş. Bu nedenle, yabancı bir doğadan aldığını yansıtır
Echo, simetrik ve sürekli olan yerlerde sesi yansıtır.
Maddede ikamet etmeyen şeyler bu şekilde ikamet ediyor gibi görünüyor,
Ve ondan gelmek.


Kırılma ile ateş ile gösterilen nesil.

Madde gerçek varlıkların varlığına katıldıysa ve alındıysa
kendi içinde, kolayca düşünülebileceği gibi,
içine derinlemesine nüfuz eder; Ama açıkça önemli olan
Böylece nüfuz etmedi, herhangi birinden uzak kalmadı. Üzerinde
Aksine, Madde "alaylarını" tutuklar, yankı tutuklanırken ve
Ses dalgalarını yansıtır, maddi sadece "konut" (veya "kavanoz" veya
vazo) içine giren şeylerin ve her birinin
diğer. Her şey orada olduğu gibi,
Güneş ışınlarından ateşle ateş etmek istemek, öne yerleştirilmeli
Bu ışınlardan parlak kavanozlar su ile dolu, böylece alev,
İçerideki engeller tarafından tutuklanan, nüfuz edememeli,
ve dışlarına konsantre olmalı. Madde böyle olur
nesilin nedeni; İçinde işler böyle olur.


Maddenin görüş ve görüş ile gösterilen akılla ilişkisi ve
HAYAL GÜCÜ.

15. Güneş ışınlarını yoğunlaştıran nesneler
görünür, duyum ateşinden alarak neyin ateş ettiği
onların ocakları. Kendilerini oluşturan görüntüler olduğu için görünürler
etraflarında ve yanlarında, ve birbirlerine dokun, son olarak orada
bu nesnelerde iki sınırdır. Ancak ("seminal) nedeni"
Maddede, tamamen farklı bir önemli
biçim; Farklı bir doğaya sahiptir. Burada gerekli değil
İki sınır vardır; madde ve sebep birbirlerine yabancıdır
doğanın farkı ve doğaları arasındaki farkla
Bunların herhangi bir karışımını imkansız hale getirir. Her birinin kaldığı sebep
Kendisi, maddeye giren şey, artık sahip değil, artık
Madde, içine giren şeylere sahiptir. Bu şekilde fikir ve
Hayal gücü ruhumuzda karışmaz, [75] ve her biri
hiçbir şey gerektirmeden ya da bırakmadan, çünkü karışıklık
meydana gelmek. Bu güçler birbirine yabancıdır, çünkü
sadece yan yana, ancak aralarında bir fark elde ettiği için
görme tarafından görülmek yerine akılla kavuşur. Burada hayal gücü
bir tür fantom, ruhun kendisi hayali olmasa da ve yine de
Başarıyor gibi görünüyor ve gerçekten birçok eylemi gerçekleştirmesine rağmen
Onları başarmak istiyor.

Böylece hayal gücü, (form)
Madde ile. Yine de (hayal gücü) ruhu gizlemez,
Operasyonlar genellikle bozar ve rahatsız eder. Asla hayal gücü
Hayal gücü ruha nüfuz etse bile ruhu tamamen saklayın
tamamen ve onu tamamen örtüyor gibi görünüyor. Gerçekten de ruh
operasyonları ve nedenleri içerir (hayal gücüne)
Onu kuşatan hayaletleri bir kenara bırakmayı başardı. [76] Ancak
Madde, ruhtan sonsuz zayıf olmak, hiçbirine sahip değil
Karakteristik olarak ait olan gerçek ya da yanlış olan varlıklar
ona. Maddenin bunu gösterebilecek hiçbir şeyi yok, kesinlikle
her şeyden kıpır kıpır. Bir görünüm nedeninden başka bir şey değil
diğer şeyler; Asla "Ben buradayım ya da oradayım!" Eğer başlıyorsa
Diğer varlıklardan, [77] derin akıl yürütme keşfetmeyi başarmalıdır
Madde, sonuçta meselenin tamamen bir şey olduğunu beyan ediyor
gerçek varlıklar tarafından terk edildi; Ama gerçekten posterior olan şeyler olarak
Varlıkların kendileri var gibi görünüyor, söz konusu, tabiri caizse, söylenebilir
tüm bunlara genişletilecek, ikisini de takip ediyor gibi görünüyor, değil
onları takip etmek için.


Maddenin büyüklüğü gerçekten seminal nedenden türetilmiştir.

16. ("seminal) nedeni", yaklaşan konuya ve ona
İstediği uzatma, büyüklükte. "Sebep"
kendisi, sahip olmayan konuya vermenin büyüklüğü
sadece bu hesapta, boyutu elde etmeyen; aksi takdirde
İçinde meydana gelen büyüklük büyüklüğün kendisi olacaktır. Eğer biz
Formu Madde'den kaldırın, o zaman kalan substrat da görünmüyor
Ne de büyük değildir (büyüklük formun bir parçasıdır). Ne üretiliyorsa
Maddede belirli bir büyüklükte, örneğin bir erkek veya at gibi,
atın büyüklüğü özelliği,
at. [78] Bir at dışında bir atın üretilemeyeceğini söylersek
belirlenen büyüklükte kütle ve bu büyüklük kaldı (
atın şekli kayboldu), o zaman ne olacak
KONU, atın büyüklük özelliği olmaz, ancak
kütlenin büyüklüğü. Ayrıca, eğer bu kütle ateş veya topraksa, ne zaman
ateş şekli veya yeryüzünün kaybolması, büyüklüğü
Ateş veya dünyanın aynı anda ortadan kalkar. Bu nedenle önemli
ne figürü ne de niceliğe sahiptir; aksi takdirde olmazdı
başka bir şey olmak için ateş olmayı bıraktı, ama kalan ateş,
asla "olmayın". [79] Şimdi bu kadar büyük gibi görünüyor
Bu evren, eğer cennetler, içerdikleri her şeyle birlikte, imha edildi,
Tüm miktar eşzamanlı olarak meseleden kaybolacak ve
Miktar ayrıca, diğer ayrılmaz nitelikler de ortadan kalkacaktır. Konu
O zaman başlangıçta kendi başına olduğu gibi kalacaktı; tutar
İçinde var olan şeylerin hiçbiri. Gerçekten de yapabilecek nesneler
Aksine nesnelerin varlığından etkilenebilir, ikincisi
Çekin, bir iz bırakın; Ama geçilmez olan bu tutar
Hiçbir şey; Örneğin, hava, ışığa nüfuz edildiğinde,
kaybolduğunda hiçbiri. Büyüklüğü olmayanlar
Harika olmak, ısısı olmayan olandan daha şaşırtıcı değil
sıcak olabilir. Gerçekten de, maddenin mesele tamamen bir şey
büyüklüğünden farklı; büyüklük kadar önemsizdir
figür. Gerçekten olduğu gibi, hepsi olduğunu söylemeliyiz
katılımla şeyler. Şimdi büyüklük dediğimiz şeyin bir parçasını oluşturur
şeyler. Vücutlar kompozit olduğundan, büyüklük arasında
ancak orada belirlenmeden diğer nitelikler. Aslında,
Vücudun "nedeni" de büyüklük içerir. [80] Aksine,
Madde belirsiz bir büyüklük bile içermiyor, çünkü
bir beden.


Büyüklük, evrensel evrensel yansımanın oluşturduğu bir görüntüdür
Varlıklar.

17. Maddenin kendisi de değildir; büyüklük için bir formdur ve
bir ikamet değil; Kendi başına var [81] (çünkü madde bile
varlıkların görüntüleri uygun). Bu açıdan bile değil, bu nedenle,
Madde büyüklüğüdür. Ama zeka veya içinde var olan gibi
büyüklük elde etmek isteyen ruh,
büyüklüğünü aspirasyonu veya hareketi ile taklit etmek istenen güç
başka bir nesneyi etkilemek için
sahip olmak. Böylece, hayal gücü alayında gelişerek büyüklük,
Maddenin küçüklüğüyle birlikte sürüklendi, büyük görünmesini sağladı
onu doldurmadan kendisi ile birlikte uzatarak
eklenti. Maddenin büyüklüğü yanlış bir büyüklüktür, çünkü madde
kendi başına büyüklüğe sahip değil ve kendini uzatarak
büyüklükle, ikincisinin uzantısını paylaştı. Gerçekten de
Anlaşılır varlıklar, genel olarak başka şeylerde yansıtılır,
veya özellikle bunlardan birinde, her biri büyük olduğu için,
Bütünlük de bu şekilde büyüktür (?). Böylece her birinin büyüklüğü
Akıl, örneğin bir at gibi belirli bir büyüklük oluşturdu,
veya başka bir varlık. [82] Evrensel yansıma tarafından oluşturulan görüntü
anlaşılır varlıkların büyüklüğü oldu, çünkü aydınlandı
büyüklüğe göre. Her bir kısmı özel bir büyüklük haline geldi; Ve
Evrensel form nedeniyle her şey birlikte harika görünüyordu.
hangi büyüklük aittir. Böylece her şeyin uzantısı meydana geldi
diğerlerinin her birine ve bütünlüğüne doğru. Miktarı
Bu uzatma formda ve kitlesel olarak zorunlu olarak güce bağlıydı,
gerçekte bir şey olmayan bir şey olmayan bir şey olmadığını dönüştürdü
her şey. Aynı renkte, olmayan şeyden ortaya çıkan
Kalite olmayan şeyden ortaya çıkan renk ve kalite, burada aşağıda
anlaşılır varlıklarla aynı adla atıfta bulunuldu (
hangi görüntüler). Dava büyüklük için benzerdir, ki
hiçbiri olmayan veya en azından bu büyüklükten çıktı
aynı adı taşır (anlaşılabilir büyüklük olarak).


Sense-nesneler ortaya çıkar ve form ve madde arasında aracıdır.

Bu nedenle duyu-nesneler, madde arasında bir rütbe aracısı işgal eder
ve kendisini oluşturun. [83] Kuşkusuz ortaya çıkıyorlar, çünkü türetilmişler
anlaşılabilir varlıklardan; Ama aldatıcı, çünkü mesele
içinde göründükleri gerçekten var değil. [84] Her biri olur
bir büyüklük, çünkü varlıkların gücü ile uzatılır
Burada aşağıda görünür ve kendilerini burada bulur. Böylece biz
her yönde, bir uzantının üretimine sahip olmak; Ve bu
Herhangi bir şiddete maruz kalmadan, çünkü (potansiyel olarak) hepsi
şeyler. Her şey, elde ettiği güçle kendi uzantısını üretir
anlaşılabilir varlıklardan. Maddeye büyüklük veren şey
büyüklüğün görünümü ve bu görünüm,
dünyevi büyüklük. Madde kendini tamamen her yerde verir
Böylece, büyüklüğün evrensel görünümü ile zorlanır
almak için. Gerçekten de, doğası gereği, madde her şeyin meselesidir,
ve sonuç olarak hiçbir şey belirleyici değildir. Şimdi hiçbir şey
Kendi başına belirlemek, (ne olduğu) tersi olabilir ve
Böylece kendi zıttı olduktan sonra bile, henüz değil
bu zıt; Aksi takdirde bu tam tersi doğası olacaktır. [85]


Büyüklük sadece görünümdür.

18. Şimdi bir büyüklük anlayışına sahip olduğunu varsayalım
sadece kendi içinde olmakla kalmayacak olan bazı varlıklarla, aynı zamanda
ayrıca kendini harici olarak üretmek; ve bir doğa ile karşılaşması gerektiğini
istihbarat içinde var olmayan (madde gibi),
bir forma sahip olmak, gerçek büyüklükte herhangi bir izi veya herhangi bir
kalite. Böyle bir varlık böyle bir güçle ne yapardı? Yaratırdı
ne at ne de öküz; Diğer nedenlerle ("seminal) nedenler"
onları üretecekti. [86] Gerçekten de büyüklükten gelen
Kendisi gerçek büyüklük olamaz; Bu nedenle belirgin olmalı
büyüklük. [87] Böylece, madde gerçek büyüklük almadığından,
Tek yapabileceği, doğasının izin vereceği kadar büyük olmaktır; yani,
harika görünmek için. Bunu başarmak için hiçbir yerde başarısız olmamalıdır; Ve ise
Uzatılmalı, ayrı bir miktar olamaz, ancak tüm parçaları
Birleştirilmemeli ve hiçbir yerde olmamalı. Gerçekten de imkansızdı
eşit olacak bir büyüklük görüntüsü içerecek küçük bir kütle
Gerçek büyüklük, çünkü sadece büyüklükte bir görüntüdür; Ama taşındı
istediği büyüklüğe ulaşma umuduyla uzakta,
Bu görüntü, Paylaşan Matter ile birlikte sınırına kadar uzandı.
Uzatma çünkü madde takip edemedi. Bu görüntü böyle
büyüklükte olan büyüklükte, ancak görünmesini sağlamadan
Gerçekten harika ve kütlesinde görünen büyüklüğü üretti. Hiçbiri
Bu tarafından örtülmesine rağmen, doğasını daha az korur
görünen büyüklük, sanki kendini kapladığı bir giysi gibi
Uzatmasına dahil olan büyüklüğü takip ettiğinde.
Madde bu giysiden çıkarılmış olsaydı,
Yine de daha önce kendisinin olduğu gibi kalır; çünkü büyüklüğe sahip
Sadece varlığıyla formda olduğu sürece onu harika yapar. [88]


Madde birincil bir ilke olsaydı,
Soul gibi evren.

Ruhun varlık biçimlerine sahip olduğu ve kendisi olduğu için
form, her şeye aynı anda var. [89] Tüm
formlar ve duyu nesnelerinin biçimlerini görmenin yanı sıra
O ve ona yaklaşıyor, onları kabul etmek istemiyor
onların manifoldu. Onları sadece soyutlamalar yaptıktan sonra düşünür
kitlelerinin; çünkü ruh ondan başka olamazdı. [90]
Ama maddenin direnme gücü olmadığı için
özel bir karakteristik aktivite yok ve bir
Adumbasyon, madde aktif gücün önerdiği her şeye yol açar.
üzerine ver. Ayrıca, anlaşılabilir (doğa)
Zaten maddede üretileceklerin bir izine sahiptir. Yani
Temsilci alanında hareket eden ne kadar söylemsel sebep
Hayal gücü veya Akıl tarafından üretilen hareket, bölünmeyi ima eder; için
Sebep birlik ve kimlik içinde kalırsa, hareket etmezdi, ama
Dinlenda kal. Ayrıca, ruhun yaptığı gibi değil, tüm önemli olabilir
aynı anda oluşur; Aksi takdirde bir form olurdu. İçermesi gerektiği gibi
Ancak her şey, bunları bölünmez bir şekilde içermeden,
Her şey için yer olarak olduğu gibi hizmet etmek gerekir,
hepsine doğru uzanmalı, her yerde kendini
Hepsi, alanın hiçbir parçasından kaçınmıyorum, çünkü kısıtlanmadı
Alanın herhangi bir sınırı içinde ve her zaman almaya hazır olduğu için
Ne olmalı. Öyleyse, bir şeyin girmesi nasıl olur
madde, başka şeylerin girişini engellemez, ancak
Eski şeyle birlikte bulunamıyor musunuz? Bunun nedeni, mesele şu ki
İlk prensip değil. Aksi takdirde, bu
evren. Gerçekten böyle bir form, her ikisi de aynı anda her şey olurdu,
Ve özellikle her şey. Gerçekten de yaşayan varlığın meselesi
yaşayan varlığın kısımları gibi bölünmüş; Aksi takdirde hiçbir şey
Ancak neden [91] var olurdu.


Anne, hemşire, ikamet ve "diğer" doğa olarak.

19. Annenin rolünü oynayan işler girdiğinde
Onlara, ne incitiyorlar, ne de zevk veriyorlar. Onların darbeleri
madde tarafından hissedilmez; darbelerini sadece her birine yönlendirirler
Diğer, çünkü güçler karşıtları üzerinde hareket eder, onların üzerinde değil
substratlar, gerçekten de substratları birleşmedikçe
içerdikleri şeyler. Isı soğuklaşır, [92] Beyazlık olarak
karanlığı etkiler; veya karışırlarsa,
karışımları. [93] Etkilenen şey karışan şeylerdir ve
Etkilenenleri, oldukları şey olmayı bırakmayı içerir. Arasında
animasyon varlıkları, değişiklikten etkilenen bedendir
ve sahip olduğu kuvvetlerin. Nitelikler
Bu varlıkların kurucuları yok edilir veya birleştirdiklerinde veya
doğalarına aykırı bir değişiklik geçirdiklerinde, sevgiler
Ruh için algıların yaptığı gibi bedenle ilgilidir. İkincisi
Gerçekten de canlı bir izlenim yaratan tüm duyguları bilir.
Ancak madde, olduğu gibi kalır; Ne zaman etkilenemedi
Bu niteliklerin hiçbiri olmadığı için ısı veya soğuk içermeyi bırakır, çünkü
karakteristik ya da yabancı. En iyi karakterize edilen isim
Bu nedenle madde hemşire veya konuttur. [94] Ama ne anlamda olabilir
Madde, bu hiçbir şey yapmaz, "anne" olarak adlandırılır mı? Onu arayanlar
böyle bir annenin sadece meselenin bir parçası olarak, ona doğru
çocuk, sadece mikropu alan, hiçbir şey katmadan
Çünkü çocuğun bedeni büyümesini beslemeye borçludur.
Ancak anne bir şeye katkıda bulunursa (
çocuk) daha sonra formun bir kısmını oynar ve kendini kısıtlamaz
Maddenin tarafına. Gerçekten de, sadece form verimli olurken
"Diğer Doğa" (yani, madde), verimli değildir.


Ithyphallic Hermes efsanesi.

Kuşkusuz gizemlerde olan eski bilgelerin anlamı
ve inisiyasyonlar sembolik olarak "antik Hermes" i [95] temsil etti
ereksiyonda üretken organ, anlaşılır olduğunu öğretmek için
Duygusal nesneleri geliştiren sebep. Öte yandan, bu aynı bilgeler
sürekli öz kimliğe mahkum olan maddenin sterilitesini gösterir,
Rhea'yı çevreleyen hadımlar tarafından, [96] onu herkesin annesi yapmak
İşler, prensibi belirlerken kullandıkları ifadeyi kullanmak
substratın bir kısmını oynar.


Kastrasyon ile gösterilen doğanın sterilitesi.

Bu isim madde ve anne arasındaki farkı gösterir. İle
Yüzeyselliklerden memnun olmayı reddedenler,
tamlık, böylece mümkün olduğunca kesin bir şekilde işaret ettiler
(perdeyi kaldırmadan) belirsizliği, bu konu steril,
kadınsı, en azından bu konuda,
Katkıda bulunmak, nesil eylemi. Bunu belirttiler,
Cybele'yi çevreleyen (galli) kadın değil, ama onlar da değil
hiçbir nesil gücüne sahip olmayan erkekler; Çünkü kastrasyon ile sahipler
sadece erkekliği olan bir adamın karakteristiği olan bir fakülteyi kaybetti
bozulmamış.




Dördüncü Ennead, üçüncü kitap.

Psikolojik sorular.


A. TÜM ruhlar veya tek bir ruhun yayılımı değil mi? [99]


Psikoloji "kendinizi bilin" kuralına itaat eder ve nasıl olduğumuzu gösterir
İlahi Vasfın Tapınakları.

1. Ruh hakkında ortaya çıkan sorular arasında çözmeyi amaçlıyoruz
Burada sadece bir dereceye kadar güvence ile çözülmeyecek,
ama aynı zamanda,
Araştırmalar, bu şüphenin sadece bir tanımı bile ödüllendirildi. Bu
ilginç bir çalışma kanıtlamalıdır. Gerçekten daha iyisi dikkatli hak ediyor
Sınav ve Ruha atıfta bulunan şeyden daha yakın inceleme? Arasında
Diğer avantajlar, ruhun incelenmesi bize bildirmek
Prensip olduğu iki şey ve bunlar
Kendisinin ilerlediği. Bu sınav ile uyumlu olacak
"Kendimizi Tanıyan" ilahi bir kural. [100] keşfetmeye çalışmadan önce
ve geri kalanını anlayın, önce uygulanması doğru değil
kendimiz giren prensibin doğasını bulmak için
bu araştırmalar [101]; Ve neyin sevimli olduğunu ararken, yapacağız
en güzel gözlükleri düşünmek için iyi)
kendi entelektüel doğası); Çünkü bir ikilik varsa, evrenselde
(Soul), bireysel olarak bir ikilik olması çok daha olası
zeka. Ayrıca söylenebileceği duygusunu da incelemeliyiz
ruhların ilahi vasfın kutsallarıdır; Ama bu soru olmayacak
Ruhun nasıl indiğini belirleyene kadar çözüm kabul edin
vücuda.


Bireysel Ruhlar Evrensel Ruhun Yürütülmesi mi?

Şimdi ruhlarımızın kendilerinin (yaymalar) olup olmadığını düşünmeliyiz.
evrensel ruh. Bizimizi göstermek için ısrar edilebilir
Ruhlar evrensel ruhun parçacıkları değildir,
Ruhlarımızın evrensel kadar ileri gittiğini (alaylarında) gösterin
Ruh, ne de entelektüellerinde (evrensel ruh) benziyorlar
gerçekten böyle bir benzerliğin kabul edildiğini kabul eden fakülteler; için
Parçaların besteledikleri bütüne uygun olduğunu söyleyebiliriz. Yapabiliriz
Platon'un otoritesini çağırın ve bu görüşü öğretirken ısrar edin
Bu (Philebus'un bir parçası [102]), evrenin
Animasyon: "Bedenimiz evrenin bir parçası olduğundan, ruhumuzun bir parçası
Evrenin Ruhu. "(Platon) devletleri ekleyebiliriz ve açıkça
cennetin dairesel hareketini takip ettiğimizi gösterir,
Ondan aldığımız, ahlaki alışkanlıklarımız ve durumumuz; Bizim gibi
Evrende Beginned, ruhumuz çevreden türetilmelidir
evren [103]; Ve her bir parçamız ruhumuza katıldıkça, biz
Kendimiz evrenin ruhuna katılmalıyız,
üyelerimizin kendimizin bir kısmı olduğu gibi parçalardır. Son,
Aşağıdaki kelimeleri alıntı yapabiliriz: "Evrensel Ruh Bakıyor
Her şey cansız. "Bu cümle
evrensel ruhun dışında ruh; Çünkü umurunda olan ikincisi
Tüm bunlar cansız.


Evrensel ruha uygunluk, onun bir parçası olmadıklarını ima eder.

2. Aşağıdaki cevapları göz önünde bulundurun. Başlangıç ​​olarak,
Ruhlar (birbirlerine) uyuyor, çünkü aynı nesnelere ulaşıyorlar,
ve bunların tek bir türe indirilmesi, dolaylı olarak
Bunlar (evrensel ruhun) parçalarıdır. Şunu söyleyebiliriz daha iyi
Evrensel ruh bir ve aynıdır ve her ruhun evrensel olması
(yani, evrensel ruha uyuyor, çünkü
tüm ikincisine sahiptir). Şimdi, birliğin iddiası
Evrensel Ruh onu farklı bir şey olarak tanımlar (
bireysel ruhlar); yani, özel olarak ait olan bir ilke
ne bir kişi ne de bir kişiye ne de bir
dünya, ne de başka bir şeye göre,
dünya ve her canlı varlık. Olduğunu söylemek yeterince doğru
Evrensel ruh, herhangi bir bireysel varlığa ait değildir, o kadar
(saf) varlık; Bir ruh olması yeterince doğru
herhangi bir varlığa ait değildir ve sadece bireysel ruhların ait olması gerekir
bireysel varlıklara.


Fiziksel şeylerde "parça" teriminin kullanımında sınırlamalar.

Ama kelimenin olduğu duyguyu daha net bir şekilde açıklamalıyız
"Parçalar" burada alınmalıdır. Başlamak için burada hiçbir soru yok
homojen veya heterojen olsun, bir vücudun kısımları. Yapacağız
ancak tek bir gözlem, yani, homojen tedavi edilirken
Cesetler, parçalar kütleye atıfta bulunur ve oluşmaz. Örneğin, al
beyazlık. Sütün bir kısmının beyazlığı, bir parçası değil
var olan tüm sütün beyazlığı; Bir parçanın beyazlığı,
Ve beyazlığın kısmı değil; çünkü genel olarak alındı, beyazlık
ne boyut ne de miktar. Sadece bu kısıtlamalarla şunu söyleyebilir miyiz
Formlarda bedensel şeylere uygun parçalar vardır.


Meclislere uygulandığında, "parçalar" farklı duyulara sahiptir.

Ayrıca, maddi olmayan şeylerin muamele edilmesi, "parçalar" birkaç
duyular. Sayılardan bahsetmişken, ikisinin on bir parçası olduğunu söyleyebiliriz.
(yalnızca soyut sayılara atıfta bulunma). Ayrıca bir
Belirli uzantı bir dairenin veya çizginin bir parçasıdır. Ayrıca, bir kavram
Bilimin bir parçası olduğu söyleniyor.


Bu tür matematiksel duyular ruha uygulanamaz.

Sayılar ve geometrik figürlerle uğraşırken ve
bedenler, bütünün mutlaka azaldığı açıktır.
parçalara ayrılır ve her parçanın bütünden daha küçük olması.
Haklı olarak, bu şeyler artmaya veya azalmaya duyarlı olmalıdır,
Doğası kendi içinde nicelik değil, kesin miktarlardır.
Kesinlikle bu anlamda, ruha atıfta bulunurken, biz
Miktarlardan bahsediyor. Ruh, "düzine" gibi bir miktar değildir.
Birliklere bölünebilir bir bütün olarak oluşturulur; Aksi takdirde biterdik
Bir dizi saçmalık, çünkü on kişilik bir grup gerçek bir birlik değildir.
Ya Birliklerin her biri ruh ya da ruh olmalı
Kendisi, cansız birliklerin toplamından kaynaklanıyor.


Parçalara gerçek bölünme, bütünün reddi ile eşdeğer olacaktır.

Ayrıca, rakiplerimiz evrenselin her bölümünü kabul ettiler
Ruh bütüne uyuyor. Şimdi, sürekli miktarlarda,
Parçanın bütüne benzemesi gerekmez. Böylece,
Dairede ve dörtgen (parçalar daireler değil veya
dörtgenler). Bölünmüş nesnenin tüm parçaları (
alınır) birbirine benzer bile değil, ancak manifold olarak değişiyor
tek bir üçgenin olabileceği farklı üçgenler gibi yollar
bestelenmek. Rakiplerimiz ayrıca evrensel ruhun
bütüne uygun parçalardan oluşur. Şimdi, bir çizgide, bir kısım
Bütün büyüklükten farklı olsa da, bir çizgi olabilir.
Ama ruhtan bahsettiğimizde, parçanın farkı
Bütün bir boyut farkından oluşuyordu, ruh bir
büyüklük ve bir vücut; O zaman nicelikle farklılaşırdı
psişik özellikler. Ama tüm ruhlar olursa bu imkansız olurdu
benzer ve evrensel olarak kabul edildi. Ruhun yapamayacağı açıktır,
Büyüklükler gibi, daha fazla bölünmüş olun; Ve rakiplerimiz bile olmaz
Evrensel ruhun böylece parçalara ayrıldığını iddia edin. Bu
evrensel ruhu yok etme ve onu sadece bir
İsim, gerçekten bu sistemde bir önceki evrensel (ruh) hiç olabilir
var olduğu söylendi. Bu onu şarap pozisyonuna yerleştirirdi,
Şarabın bir kısmını söyleyerek birkaç kavanozda dağıtılabilir
Her birinde yer alan bütünün bir kısmıdır. [104]


Ruh, bir önermenin bir parçası olması anlamında bir parçası da değildir.
BİLİM.

Ne de (ruha başvurmamız) "kısım" kelimesini de
Bazı tek teklifler toplam bilimin bir parçasıdır. Bunda
Toplam bilim daha az aynı kalmazsa (
bölünmüş) ve bölümü sadece üretim olduğu gibidir ve
Bileşen parçalarının her birinin gerçekleştirilmesi. Burada her teklif
potansiyel olarak toplam bilimi ve (bölünmesine rağmen),
Toplam bilim bütün olarak kalır.


Dünya-ruh ve bireysel ruhların işlevlerinin farkı
Aralarındaki tüm bölümü imkansız hale getirir.

Evrensel ruhun diğer ruhlarla ilişkisi böyleyse,
Parçaları böyle olan evrensel ruh, herhangi bir özelliğe ait olmayacak
var olmak, ama kendi içinde var olacak. Artık ruh olmayacak
dünyanın. Hatta düşünülen ruh sayısı ile sıralayacak
parçalar. Tüm ruhlar birbirine uyacağından,
Aynı gerekçeler, ruhun bekar ve özdeş bir parçası olun. Daha sonra
bir ruhun ruhu olması gerektiği açıklanamaz
Dünya, başka bir ruh dünyanın kısımlarından biri olmalıdır.


Bireysel ruhlar, yerel gibi dünya ruhunun bir parçası mı
Bedenin bir kısmının bütün bilincin bilinci?

3. Bireysel ruhlar evrensel ruhun kısımları, herhangi bir yaşamda
organizma, parmağı canlandıran (veya canlandıran) ruhun bir parçası
Bütün ruhun tüm ruhu? Bu hipotez zorlayacak
Bize ya beden dışında ruh olmadığı sonucuna varmak,
ya da tüm evrensel ruhun bütün var, bir bedende değil, ama
dünyanın bedeninin dışında. Bu soru dikkate almayı hak ediyor.
Bunu bir örnekle yapalım.


İnsan organizmanın gözlemlenmesi ile sorunun incelenmesi.

Evrensel ruh kendini tüm bireysel hayvanlarla iletişim kurarsa,
Ve eğer bu anlamda her ruhun evrensel bir parçası olması
Ruh-bölündüğü anda, evrensel ruh
kendini her parçaya iletemedi-evrensel olmalı
her yerde ve aynı anda bir ve aynı olmalı
farklı varlıklarda. Şimdi bu hipotez artık bize izin vermiyor
bir yandan evrensel ruhu, diğer yandan parçaları ayırt etmek
Bu ruhun, bu parçaların aynı güce sahip olduğu için
evrensel ruh); işlevleri farklı olan organlar için bile,
Gözler ve kulaklar olarak, bir kısmı olduğu iddia edilmeyecektir.
gözlerindeki ruh ve kulaklarındaki bir diğeri-bir bölünme
Sadece ruhla ilişkisi olmayan şeylere uyun. Israr etmeliyiz
Bu iki farklı canlandıran ruhun aynı parçası
Organlar, her birinde farklı bir fakülte egzersiz yapıyor. Gerçekten de hepsi
Ruhun güçleri bu iki duyuda mevcuttur (görme ve
işitme) ve algılarının farkının tek nedeni
organların farklılıkları. Yine de tüm algılar
formlar (yani, ruh fakültelerine) ve bir forma indirin (
her şey olabilir (?). [153] Bu ayrıca kanıtlandı
İzlenimlerin gelip sadece bir
merkez. Şüphesiz, algıladığımız organlar yapamaz
Her şeyi algılıyoruz ve sonuç olarak izlenimler
organlar. Bununla birlikte, bu izlenimlerin yargısı
bir hakime özenli bir hâkime benzeyen bir ve aynı prensip
dikkate alınan kelimeler ve eylemler. [105] Bununla birlikte,
Yukarıda, eylemler üreten bir ve aynı prensip olduğunu söyledi
farklı işlevlere ait (görme ve işitme gibi). Eğer bunlar
işlevler duyular gibi, her birinin
düşünmeli; Çünkü tek başına evrensel olanı yapabilir. Eğer
Özel bir bağımsız işlev olduğunu düşündüm, her zeka yaşıyor
kendi başına. Dahası, ruh makul olduğunda ve o kadar içinde olduğunda
bütünüyle makul olarak adlandırılacak bir yol,
bir parça bütüne uygundur ve sonuç olarak bir parçası değildir
bütün.


Ruhun entelektüel zorluğu bir ve yine de tüm varlıklarda.

4. Evrensel ruh bu şekilde bir tane ise, sonuçlara ne dersiniz?
Bu (gebe kalma)? Olasılığından şüphe etmeyebilir miyiz
Universal Soul aynı anda bir, ama tüm varlıklarda mevcut mu?
Bazı ruhların bir bedende olması nasıl olur, diğerleri
bağımlı mı? Her ruhun olduğunu itiraf etmek daha mantıklı görünüyor
Her zaman bir bedende, özellikle evrensel ruh. Çünkü değil
evrensel ruh için, bizim için olduğu gibi, o
Vücudunu terk eder ve bazılarının evrensel olduğunu iddia etmiş olsa da
Ruh bir gün vücudunu terk edebilir, asla olduğu iddia edilmez.
Hiç herhangi bir bedenin dışında olun. Bir gün olduğunu itiraf ediyor bile
tüm bedenden ayrılın, bir ruhun bu şekilde olabileceği nasıl olur
Ayrı, bazıları yapamazken, her ikisi de aynı ise
doğa? Zeka ile ilgili olarak, böyle bir soru imkansız olurdu; .
bölündüğü parçalar birbirinden ayırt edilmez.
Bireysel farkları ve hepsi sonsuza dek birlikte var, çünkü
Zeka bölünemez değildir. Aksine, evrensel ruh olarak
bedenler içinde bölünebilir, söylendiği gibi,
Tüm ruhların üniter (saf) varlıktan nasıl ilerlediğini anlayın.


Sağlıklı ruh işe yarayabilir, hasta ruh vücuduna adanmıştır.

Bu soru aşağıdaki gibi cevaplanabilir. Üniter varlık (bu
zeka), içine inmeden kendi başına geçer
bedenler. Üniter olmaktan evrensel ruh ve diğeri
Belli bir noktaya kadar hep birlikte var olan ruhlar ve biçim
ama herhangi bir özelliğe ait olmadıkları sürece tek bir ruh
bireysel (duyu dünyasında bulunur). Ancak, onların
İçinde ise, kendilerini birliğe bağladıkları üstün ekstremiteler
çakışırlar, daha sonra ayrılırlar (gerçekleştirmeleriyle), tıpkı
Yeryüzünde ışık, erkeklerin çeşitli konutları arasında bölünür,
Yine de bir tane kaldı ve bölünmez. Bu durumda, evrensel
Ruh, diğerlerinin üstünde yükselir çünkü o
düşme, düşme, duyu dünyasına eğilim. Bizim
Ruhlar, aksine, aşağıda aşağı inin, çünkü özel bir yer
bu dünyada onlara atandı ve işgal etmek zorundalar
kendileri sürekli dikkat gerektiren bir bedenle. Onun tarafından
alt kısım, evrensel ruh hayati ilkeye benziyor
harika bir bitkiyi canlandırır ve her şeyi barışçıl bir şekilde yönetir
ve gürültülü bir şekilde. Alt kısmı ile ruhlarımız bunlara benzer
Bitkilerin çürüyen kısımlarından doğan hayvanculalar. Görüntü bu
Evrenin yaşayan bedeninin. Ruhumuzun üst kısmı,
evrensel ruhun üst kısmına benzer,
Bir çiftçiye kıyasla, bitkinin solucanlarını fark etmiş
yutuluyor, onları yok etmek için kendisini uygulamalı ve
Bitkiye istekli bir şekilde bak. Bu yüzden iyi olan adamı söyleyebiliriz
Sağlık ve sağlıklı insanlar tarafından çevrili, tamamen ona adanmıştır.
görevler veya çalışmalar; Aksine hasta adam tamamen adanmış
Vücuduna ve buna bağımlı hale gelir.


Ruhlar hem birliklerini hem de farklı seviyelerdeki farklılıkları korur.

5. Evrensel Ruh Aynı anda nasıl kendiniz olabilir?
Ve diğer kişilerin? Bir kişinin ruhu olabilir mi?
Strata, ve daha yüksek tabakalarından başka birinin? Böyle öğretmek
Bir doktrin, Sokrates'in ruhunun
Belli bir bedendeyken hayatta olurdu, olurken
imha edildi (kendini evrensel ruh içinde kaybederek)
(Vücudun ayrılması sonucunda) içine gelmişti
En iyisi (anlaşılabilir dünyada). Hayır, gerçek varlıkların hiçbiri
yok olur. Zekalar bile orada kendilerini kaybetmez (
ilahi zeka), çünkü onlar bedenler gibi bölünmez,
ve her biri kendi özelliklerinde, farklılıklarına dayanıyor
"Varlığı" oluşturan kimliğe katılmak. Aşağıda bulunuyor
bağlı oldukları bireysel zekalar, bireysel
Ruhlar, zekaların "doğmuş nedenleri" (doğmuş) veya daha gelişmiş
zeka; Olmaktan biraz manifold olmaktan, çok fazla olurlar
Böylece, hafif manzarlarla iletişimde kalırken.
Bununla birlikte, bu daha az bölünebilir olan bu ayrılık getirme eğilimindedirler
varlıklar (yani zeka) ve yine de elde edemezler
Bölünmenin son sınırları, aynı zamanda her iki
kimlik ve fark. Her biri bekar kalır ve hep birlikte form
Bir birlik.


Ruhlar, zekanın yaptığı gibi manifoldu geliştirir.

Böylece en önemli noktayı belirlemeyi başardık
Tüm ruhların tek bir ruhtan ilerlediği tartışması,
bir olmaktan, manifold olurlar, olduğu gibi
zeka, aynı şekilde bölünmüş ve benzer şekilde bölünmemiş.
Anlaşılabilir dünyada yaşayan ruhtur ve
Zekanın bölünmez nedeni (doğdu) ve bu ruhtan devam edin
Yüksek olarak aynı şekilde özel önemsiz "nedenler"
(Bireysel zekalar bir ve mutlaktan ilerler
İstihbarat).


Yaratılış neden evrensel ruha dayandırılmalı, değil
İNSAN?

6. Evrensel ruh ve birey arasında benzerlik varsa
Ruhlar, eskisi dünyayı yarattı, iken
Diğerleri bunu yapmadı, ancak her biri her şeyi içeriyor
kendi içinde ve üretken olanı zaten gösterdiğimizden beri
Güç aynı anda birkaç varlıkta var mı? Açıklayarak
"Sebep" böylece aynı doğayı nasıl inceleyebilir ve keşfedebiliriz ("Olma")
farklı bir şekilde hareket edebilir veya deneyimleyebilir veya hareket edebilir ve deneyimleyebilir
farklı varlıklar.


Sadece dünya-ruh yaratır çünkü en yakın olan
Anlaşılabilir dünya.

Evreni nasıl ve neden evreni yaptı,
Bireysel ruhlar sadece bir kısmını yönetiyor mu? Bu daha fazla değil
aynı bilgiye sahip erkekler arasında görmekten daha şaşırtıcı
daha büyük bir sayı, diğerleri daha az komuta. Durum böyledir çünkü
Ruhlar arasında büyük bir fark var. Bazıları ayrılmak yerine
Evrensel ruhtan, anlaşılır dünyada kaldı,
ve hala bedeni (evrensel) içerirken, diğerleri
(evrenin) beden zaten vardı ve evrensel
Ruh, kız kardeşleri, onu yönetti, onları kabul eden kaderleri kabul etti
Kader, (evrensel ruh) onlar için onlar için hazırlanmıştı
onları al. [106] Ayrıca, evrensel ruh evrensel düşünür
Zeka ve bireysel ruhlar bireyleri düşünür
zeka. Bu ruhlar gerçekten de yetenekli olabilir
evreni yapmak; Ama bu artık onlar için mümkün değil
Evrensel ruh zaten bunu yaptı ve onlardan önce geldi. Ayrıca,
Aynı soru tamamen farklı olsa bile ortaya çıkmış olurdu
Ruh ilk önce evreni yapmıştı. Belki de bunu söylemek daha iyidir
Evrensel ruh evreni yarattı, çünkü o
anlaşılır varlıklarla daha yakından ilişkilidir,
en yakın olan en güçlü olanlardır. Kendilerini korumak
Bu sessiz bölge, daha büyük bir tesisle hareket ediyorlar; olmadan hareket etmek için
Acı, daha büyük bir gücün işaretidir. Böylece güç
Anlaşılır dünya kendi içinde ve içine uyarak
kendisi üretir. Diğer ruhlar, bedene doğru inen,
anlaşılır dünyadan çekin ve uçurumun içine düş (
konu). Belki de içlerinde manifoldluk unsuru, bulma
Alt bölgelere doğru çizilmiş, bununla birlikte sürükledi
Bu ruhların kavramları ve onları o zamanlar inmesini sağladı. Gerçekten
Ruhlar için ikinci veya üçüncü sıranın ayrılması anlaşılmalıdır
bazılarının daha yakın olduğu ve bazılarının anlaşılır olduğu duygusu
dünya. Aynı şekilde, aramızda tüm ruhlar,
Bu dünyaya. Bazıları onunla birleşmeyi başarır, diğerleri buna yaklaşır
onların istekleri; Diğerleri pek başarılı değil, çünkü hepsi
Aynı fakülteleri kullanın ve bazıları birincisini, diğerleri ikincisini ve
Bazıları üçüncüsü, hepsi eşit derecede tüm fakültelere sahiptir.


Bireysel ve evrensel ruhlar arasındaki fark.

7. Bize doğru görünen şey budur. Philebus pasajına gelince (alıntılanmış
ilk bölümde), tüm ruhların bir parçası olduğu anlamına gelebilir.
evrensel ruh. Ancak bu, gerçek anlamı değil,
bazı. Bu sadece Platon'un bu yerde iddia etmeyi istediği anlamına gelir, yani,
o cennet animasyon. Plato bunu olacağını söyleyerek kanıtlıyor
Cennetin ruhu olmadığı konusunda ısrar etmek saçma, bedenimiz, sadece
Yine de evrenin bedeninin bir kısmı, yine de bir ruhu vardır; Ama nasıl
Bütünü de öyle olmadıkça, bir parça canlandırılabilir mi? Özellikle
Timaeus'ta [107] Platon düşüncesini açıkça ifade ediyor. Sonrasında
Evrensel ruhun doğumunu tanımlayan diğerini gösterir
daha sonra aynı vazoda yapılan karışımdan doğan ruhlar
Evrensel ruh çizildi. Onlara benzer olduklarını iddia ediyor
evrensel ruh ve farkları işgal ettiklerinden oluşuyor
ikinci veya üçüncü sırada. Bu, bu pasajla daha da doğrulandı
Phaedrus [108]: "Evrensel ruh cansız olanı önemsiyor."
Ruhun dışında, gerçekten, hangi gücün yöneteceği, moda, orduain
ve vücudu üretiyor mu? Bu gücü atfetmek saçmalık olurdu
bir ruha, diğerine değil. (Plato) (madde olarak) ekler: "
Mükemmel ruh, evrenin ruhu, eterikte dolaşıyor
Bölge, içine girmeden yeryüzünde hareket eder, yukarıda doğar
bir arabada olduğu gibi. Mükemmel olan diğer ruhlar onunla paylaşın
dünyanın yönetimi. "Plato ruhtan bahsettiğinde
Kanatlarını kaybettikten sonra, bireysel ruhları açıkça ayırt ediyor
evrensel ruhtan. Ayrıca ruhlarımızın
Evrensel ruhun bir parçası, ruhların izlediği ifadesinden
evrenin dairesel hareketi, ondan türetiyorlar
özellikleri ve etkisine uğradıkları. Gerçekten de
doğası tarafından kullanılan etkiye çok kolay girebilir
Özel yerler, suların ve kasabaların havası
yaşadıkları bedenlerin mizaç.
Gerçekten de, evrende yer alarak,
Evrensel ruhun yaşam karakteristik bir şeye sahip olmak ve
Cennetin dairesel hareketinin etkisinden geçtiğimiz.
Ama içimizde başka bir (rasyonel) ruh olduğunu da gösterdik.
bu etkilere karşı direnç sağlayabilir ve
Farklı karakteri tam olarak onlara sunduğu direnişle. Evrende başladığımız itiraz cevaplanabilir
çocuğun da annesinin içinde
rahim ve yine de bedenine giren ruh
annesininkinden farklı. Sorun çözümümüz böyle.


Bireysel ve evrensel ruh arasındaki sempati ortak kaynaktan gelir.

8. Ruhlar arasında var olan sempati hiçbir itiraz oluşturmaz. Bunun için
Sempati, tüm ruhların türetildiği gerçeğiyle açıklanabilir.
Evrensel ruhun da türetildiği ilke. Biz
zaten bir ruh (evrensel) ve birkaç
ruhlar (insan ruhları); Ayrıca arasındaki farkı da tanımladık
Parçalar ve bütün. Son olarak, farktan da bahsettik
Ruhlar arasında var. Şimdi ikinci noktaya dönelim.


Ruhlar arasındaki fark.

Ruhlar arasındaki bu fark esas olarak anayasadan kaynaklanmaktadır
canlandırdıkları bedenlerin; Ayrıca ahlaki alışkanlıklar, faaliyetler,
Bu ruhların daha önceki varoluşta düşünceleri ve davranışları.
Platon'a göre [109] Ruhların durumunun seçimi
onların ön varlığı. Genel olarak ruhların doğasını gözlemlerken,
Platon'un bunları söyleyerek aralarındaki farklılıkları tanıdığını görüyoruz.
Bazı ruhlar ikinci veya üçüncü safları işgal eder. [110] Şimdi bunu söyledik
Tüm ruhlar (potansiyel olarak) her şeydir, [111] her biri karakterize edilir
Fakülte tarafından esas olarak uygulanan, yani bazı ruhlar
gerçekleştirerek anlaşılabilir dünyayla birleşirken, diğerleri bunu yapar
düşünce veya arzu içinde. [112] Ruhlar, böylece farklı nesneleri düşünmek,
ve düşündükleri her şey. Dolgunluk ve mükemmellik
Ayrıca ruha aittir, ancak bu bakımdan hepsi aynı değildir,
Çünkü çeşitlilik koordinasyonlarını yönlendiren yasadır. Aslında,
Evrensel [113] nedeni bir yandan manifold ve diğer yandan
Animate olan ve manifold olan bir varlık gibi çeşitli
Formlar. [114] Bu durumda koordinasyon vardır; Varlıklar değil
tamamen birbirinden ayrılmış ve şans için yer yok
ya gerçek varlıklarda ne de bedenlerde; Sonuç olarak varlık sayısı
kesin. Bireysel olmak için, varlıklar önce stabil olmalı, o zaman
aynı kalmalı ve son olarak, sayısal olarak sırayla bir tane olmalı
Bireyselliğe ulaşmak için. Doğası gereği sürekli sızan bedenler,
Çünkü onlar için form tesadüfi bir şeydir, asla resmi olmayan
varlık ama onların katılımıyla (ve taklit),
"Varlıklar." Aksine, ikincisi için, kompozit olmayan,
Varlık, her birinin sayısal olarak bekar olmasından oluşur.
başından beri bu birliğe sahip olmak
Olmadığı ve asla olduğu gibi olmayacak olan şey olun.
Gerçekten bir üretim prensibi olmadan var olamazlarsa,
İlke onları maddeden türetmeyecektir. Eklemesi gerekecek
Onlara kendi varlığından bir şey. Ama eğer anlaşılabilir varlıklar varsa
Bazen daha fazla ve bazen daha az mükemmellik, değişecekler;
(doğası veya) "varlık" ile çelişecek, ki
birebir aynı. Gerçekten neden şimdi olduğu gibi olmalılar ve neden
Her zaman olduğu gibi olmamalılar mı? Ayrıca, eğer
Bazen az ya da çok mükemmel olurlar, eğer "olurlarsa" değiller
sonsuz. Ancak ruhun (anlaşılır bir varlık olarak)
sonsuz.


İlahi Vasf gibi, ruh her zaman birdir.

(Yine de sorulabilir) kararlı olanın denilip verilemeyeceği
sonsuz? İstikrarlı olan potansiyel olarak sonsuzdur, çünkü
Güç sonsuz olarak bölünmeden sonsuzdur; için
İlahi Vasf da sonsuzdur. [115] Böylece her ruh tanrısallığın
Doğa, başka bir sınır veya belirleme almadan
miktar. Ruh istediği kadar uzar. O asla zorlanmaz
daha ileri gitmek için, ama her yerde bedenlere doğru iniyor ve
doğasına göre onlara nüfuz eder. Ayrıca o asla
Parmakta veya ayakta mevcut olsa da kendisinden ayrılır. Olumsuz
Aksi takdirde evrende mi: ruh nereye nüfuz ederse, o
farklı olana nüfuz ettiği gibi bölünmez kalır
bir bitkinin parçaları. O zaman, belirli bir parçayı keserseniz,
Hem tesiste hem de
bir parça ondan ayrıldı. Evrenin bedeni bekar ve
Ruh onun birliğinin her yerinde.


Ruh güçleri tüm beden değişiklikleri boyunca aynı kalır.

Sayısız haşarat bir vücudun çürümesinden çıktığında,
hayatlarını tüm hayvanın ruhundan türetmez; ikincisi
hayvanın bedenini terk etti ve ölmek artık yaşıyor
vücutta. Ama meslek, iyi olmaktan kaynaklanan konu
haşarat nesli için uygun olan her biri farklı bir ruh alır,
Çünkü (evrensel) ruh hiçbir yerde yok. Yine de,
Vücudun bir kısmı onu alabildiğinden, diğeri
değil, bu şekilde animasyon haline gelen parçalar sayısını arttırmaz
ruhlar; Bu küçük varlıkların her biri için kaldığı sürece
Birincisi, tek ruhta (yani evrensel ruh üzerinde). Bu durum
işler içimizde buna benziyor. Vücudumuzun bazı kısımları kesildiğinde
Kapalı ve diğerleri onların yerinde büyüdüğünde, ruhumuz öncekini terk eder,
ve ikincisi ile birleşir. Şimdi Ruh
Evrenin bir tanesi olmaya devam ediyor; Ve bir şeyler içerisinde olmasına rağmen
Bu evren içinde, bazıları canlandırılırken, diğerleri cansız,
Yine de ruh insanları aynı kalır.


B. Ruhlar neden ve nasıl bedenlere iner?


İki çeşit göç.

9. Şimdi ruhun nasıl indiğini inceleyelim.
Vücut ve bu ne şekilde gerçekleşir; çünkü yeterince
Şaşırtıcı ve dikkat çekici. Bir ruh için iki çeşit giriş var
bir vücuda. Birincisi, zaten bir
beden, bir göç geçirir; yani bir hava veya
magmatik beden karasal bir bedene. Buna genellikle a denir
Göç, çünkü ruhun geldiği durum değil
görünür. Diğer tür, ruh bir maddi durumdan geçtiğinde ortaya çıkar
Her türlü bir vücuda koşul ve böylece ilk kez girer
bir bedenle ilişkilere. [116]


İlk enkarnasyon çalışması.

Burada, ikinci durumda neyin deneyimlendiğini incelemeliyiz.
o zamana kadar bedenle olan tüm ilişkilerden saf olan ruh
İlk kez kendini bu tür bir madde ile çevreler. Ayrıca,
sadece sadece değil, aynı zamanda bir değerlendirme ile başlamamız için bile gerekli
Evrensel ruhun (bu olay). Ruhun girdiğini söylemek için
Evrenin bedeni ve onu canlandırmaya geliyor,
düşüncelerimizi açıklığa kavuşturmak için yapılan açıklama; Onundaki ardıllık için
Bu şekilde belirlenen eylemler tamamen sözlüdür. Asla bir an yoktu
Evren canlandırılmadığında, vücudu olmadan varken
Ruh, ya da madde biçimsiz olduğunda. [117] Ama bunlar olabilir
Bir nesne oluştuğu anda, düşünce ve konuşmada ayrılmıştır,
Düşünce ve konuşma ile analiz etmek her zaman mümkündür. Bu
gerçek.


Evrenin Dünya Ruhu tarafından nasıl canlandırıldığı.

Beden olmasaydı, ruhun herhangi bir alayı olamazdı, çünkü
Beden gelişiminin doğal yeridir. Ruh gerektiği gibi
uzatın, alıcı bir bölgeye girecek ve sonuç olarak,
Vücudu üretin. Ruhun dinlenmesi dayanır ve büyümeye bağlıdır
(entelektüel kategorisi) kendisi. Böylece ruh benziyor
daha uzak hale geldikçe zayıflayan muazzam bir ışık
kaynak, böylece radyasyonunun uç noktasında,
bir adumbrasyondan daha fazlası. Ancak, ruh açıkça bir form verdi
Bu adumation şeylerin başlangıcından itibaren. Gerçekten de
hiçbir şekilde ruha yaklaşan şey,
Aklına Katılma Yolu [118]; Sonuç olarak bir
(Madde) 'de aklın adumbasyonu, bu adumbasyon ruhtur.
Böylece evren güzel ve çeşitli bir konut haline geldi,
Evrensel ruhun varlığından [119] yoksun değil
Tamamen içine dahil. Tüm evrenin
Bakımına layık ve böylece ona "varlık" ve güzellik verdi
Kendini kaybetmeden alabildi, çünkü o
Dünyayı anlaşılırken üstünde kalırken yönetir
küre. Böylece canlandırarak, ona varlığını yerine getirir.
mülkiyeti olmak; O hakim olur ve sahip olmadan sahip olur
Böylece hakim veya sahip olmak. Evren, gerçekten de
ruhu içeriyor ve buraya tamamen katılıyor. (Evren
ruh) denizde bir ağ, her tarafta nüfuz etti ve sarıldı
hayatla, uygun olmadan. Elinden geldiğince,
Bu net deniz ile birlikte uzanır, çünkü parçalarının hiçbiri
başka yerlerde olduğundan. Doğası gereği evrensel ruh muazzam, çünkü
Büyüklüğü kesin değildir; böylece bir ve aynı güçle o
dünyanın tüm bedenini kucaklar ve
tüm uzatma. Onsuz, dünya-ruh
Uzatmaya devam edin, çünkü kendi başına onun doğası
olmak. Bu nedenle evrenin büyüklüğü bununla belirlenir
ruhun yeri; ve kapsamı sınırları
onun tarafından canlandırıldığı alanın. Uzantısı
Bu nedenle ruhun adumbasyonu "neden" ile belirlenir.
bu ışık odağından yayılır; Ve öte yandan, bu
"Sebep", doğası onu çağırdığı gibi bir uzatma üretmekti
Ürün. [120]


Dünya ruhu her şeyi kademeli olarak bilgilendirir.

10. Şimdi her zaman olduğu gibi dönelim. İzin vermek
Biz düşünce, tüm varlıkları kucaklayın: hava, ışık, güneş ve ay. Hadi
O zaman güneşi, ışığı vb.
İlkini işgal eden şeyler olduğunu unutmadan
rütbe, diğerleri ikincisi veya üçüncüsü. Bize, zirvede
Evrensel Ruhun geçimini düşündüğü bu varlık dizisi
sonsuza dek. O zaman ondan sonra ilk rütbeyi tutalım,
Ve böylece sonuncuyu işgal eden şeylere varana kadar devam et
rütbe ve olduğu gibi, ışığın son parıltıları
ruh tarafından. Bunları bir uzantı ilk karanlık olarak temsil edelim,
ve daha sonra kendini etkilemeye gelen formla aydınlatıldı
Başlangıçta karanlık bir arka planda. Bu arka plan tarafından süslenmiştir
tüm evrensel ruhun bağımsız gücü sayesinde sebep
Tıpkı "seminal nedenler" gibi, nedenlerle süsleyen meseleyi nedenlerle süslemek
kendileri moda ve mikrokozmos olarak hayvan oluştururlar. Ona göre
Doğa, ruh dokunduğu her şeye bir form verir. O üretir
gündelik anlayış olmadan, müzakere gecikmeleri veya
gönüllü kararlılık. Aksi takdirde oyunculuk olmazdı
doğasına göre, ancak ödünç alınan bir kurallara göre
sanat. Sanat, gerçekten de doğanın posterior. Sanat üreterek taklit eder
doğanın eserlerinin belirsiz ve zayıf taklitleri, değersiz oyuncaklar veya
liyakat; Ayrıca, sanat büyük bir cihaz pilini kullanıyor
Bu görüntüleri üretin. Aksine, evrensel ruh, hakim
doğası gereği ("olma") bedenler onları olmasını ve ne olmasını sağlar
O arzu ediyor; Başından beri var olan şeylerin
onun iradesine karşı direnç oluşturamaz. Daha düşük şeylerde, sonuç olarak
Karşılıklı tıkanma, madde tam formu almaz.
("seminal) sebep" mikropta bulunur. Ama evrensel ruh ürettiği gibi
Evrensel form ve her şey orada olduğu gibi,
İş güzeldir çünkü sorun veya engel olmadan gerçekleştirilir.
Evrende ilahi için tapınaklar, erkekler için evler,
ve diğer varlıkların ihtiyaçlarına uyarlanmış diğer nesneler. Gerçekten ne
Ruh yaratma gücüne sahip olmasa da yaratabilir mi? Gibi
Ateş ısınıyor, kar soğudukça, ruh şimdi kendi içinde hareket ediyor ve sonra
kendisinin dışında ve diğer nesnelerde. Cansız olan eylem
Varlıklar kendilerinden olduğu gibi, onların içinde olduğu gibi ortaya çıkar; Ve
başkalarına uyguladıkları şey, kendilerine asimile etmekten ibarettir
bir deneyim yapabilen. Gerisini benzer hale getirmek için
Kendisi, gerçekten de her varlığın ortak özelliğidir. Ruh'un
Kendine ve başkalarına hareket etme gücü uyanık bir fakülte. BT
hayatı kendi içlerinde olmayan varlıklara iletir ve
Onlara iletilen yaşam, ruhun yaşamına benzer.
Şimdi ruh mantık içinde yaşarken, beden için bir sebep veriyor,
Bu nedenle kendisinin sahip olduğu bir görüntüdür. Gerçekten ne
Vücutlarla iletişim kurar. Ayrıca veriyor
Onlara nedenleri içerdiği şekiller. Şimdi sahip olduğu gibi
Her şeyin nedenleri, hatta ilahi, dünya her şeyi içerir
şeyler.


Aracı ve tercüman olarak akıl modeli olarak evrensel ruh.

11. İlahileri gerçekleştirmek isteyen eski bilgeler
heykelleri yapmak bana, doğasını iyi değerlendirmiş gibi görünüyor
Evren. Evrensel ruhun varlığının
varlığının kolayca çağrılabileceği her yeri çekmek kolay
eylemini almak ve böylece katılmak için uygun her şeyde
bir şekilde onun gücünde. Şimdi herhangi bir şey eylemine girmek için uygundur
herhangi birinin yansımasına bir ayna gibi ödünç verdiğinde ruh
bir tür görüntü. Evren doğasında çoğu sanatsal olarak hepsini oluşturur
içerdiği nedenlerin imajındaki varlıklar. Her birinde (doğanın)
Görüntü olarak önemli olan ("seminal) nedeni" çalışır
Konunun (fikrin) daha üstün bir nedeni, yeniden sargılar
İlahi Vasf'a (zekaya), bu da başlatıldığı,
ve evrensel ruhun yaratırken düşündüğü. [121] Oldu
bu nedenle burada herhangi bir şeyin altında olması gerektiği de imkansız
ilahi vasiyete katılmayan ve ikincisinin getirdiği
Aşağıda aşağıda; çünkü (tanrısallık) zeka, güneş
Orada yüksekte parlıyor. (Evrensel ruh)
Akıl modeli. Zekanın altında ruh var, bu da
üzerinde ve onunla birlikte var. Ruh bu güneşe tutar (
İstihbarat); Ruh, burada varlıkların bulunduğu aracıdır
Aşağıda anlaşılır varlıklara yeniden takılmıştır; O tercüman
anlaşılır dünyadan duyu dünyasına inen şeyler,
ve anlaşılabilirliğe dönen duyu dünyasının şeyleri
dünya. Gerçekten de, anlaşılabilir şeyler birbirinden ayrılmaz;
Sadece farkları ve anayasalarıyla ayırt edilirler.
Her biri, bölgeyle herhangi bir ilişki olmadan kendi içinde kalır;
Aynı anda birleşik ve ayrıdırlar. Dediğimiz varlıklar
İlahiler böyle düşünülmeyi hak ediyor çünkü asla sıkılmıyorlar
anlaşılabilir varlıklardan, çünkü evrensel ruha bağlılar
ilkesinde, ruhun yayınladığı anda
zekadan. Böylece bu varlıklar,
varlıklarını borçlu oldukları çok prensip ve çünkü
kendilerini zeka tefekkürüne adayın,
Evrensel Ruh'un kendisi bakışlarını rahatsız etmiyor.


Ruhlar iniş ve yükseliş sırasında zekadan kesilmez.

12. İnsan ruhları burada acele ettikleri için
Bacchus aynasında olduğu gibi görüntüler (maddede). Yine de, onlar
prensiplerinden ayrılmamış, zeka. Onların zekası
onlarla birlikte inmez, böylece ayakları tarafından bile
Dünyaya dokun, başları gökyüzünün üzerinde yükseliyor. [122] İniyorlar
tüm aracı olarak, aracı kısmının
İzle, daha fazla bakıma ihtiyaç duyuyor. Ama babaları Jüpiter, üzücü
Sorunlar, tahvillerini ölümlü hale getirdi. Belirli aralıklarla onlara verir
dinlenin, onları vücuttan teslim eder, böylece yaşamaya geri dönebilirler
Evrensel Ruhun hiç yaşadığı bölge, eğilimsiz
Aşağıdaki şeylere doğru. [123] Gerçekten şu anda evren ne
sahip olmak, hem şimdi hem de gelecekte, süresinden beri yeterli
ebedi ve değişmez nedenlerle düzenlenir ve çünkü
Dönem bitti, yine hepsinden başka bir şeyden geçmeye başlıyor
Hayatlar fikirlere uygun olarak belirlenir. [124] O
Aşağıdaki her şey anlaşılabilir şeylere maruz kalıyor ve
Benzer şekilde, her şey inişte tek bir nedene tabidir
ya da ruhların yükselişinde veya genel olarak faaliyetlerinde.
Bu, evrensel düzen ve
Aşağıda aşağı inerek,
Bu sipariş buna bağlı olmadan; ve mükemmel bir şekilde uyumlu
Cennetin Dairesel Hareketi. Böylece eylemler, servetler ve kaderler
Yıldızların oluşturduğu rakamlarda önceden yapılandırılmıştır. [125] Yani
Sesi o kadar melodik olan senfoni, eskiler ifade etti
Sembolik olarak müzikal uyumla. [126] Şimdi bu olamazdı
Evrenin tüm eylemleri ve deneyimleri (iyi)
dönemlerini belirleyen nedenlerle, ruhların safları,
onların varlıkları, anlaşılabilir kariyerler
dünya, cennette ya da yeryüzünde. Evrensel zeka
Hiç cennetin üstünde kalır ve orada tamamen oturmak olmadan
Kendinden çıkarma; duyu dünyasına yayılır
yanına yerleştirilen,
fikrin izlenimi ve onu daha düşük şeylere aktarıyor, şimdi
değişmez bir şekilde ve sonra değişken, ancak yine de düzenlenmiş bir şekilde.


Ruhlar neden farklı bedenleri alır.

Ruhlar her zaman eşit olarak inmez; Bazen daha düşük inerler,
bazen daha az düşük, ama her zaman aynı tür varlıklarda (yaşam arasında
varlıklar). Her ruh onu almaya hazırlanan bedene girer,
ruhun asimile edildiği doğaya karşılık gelir
onun eğilimi; çünkü ruh,
Bir erkeğin veya bir kaba, karşılık gelen bir bedene girer.


Ruhlar nasıl iniyor.

13. Kaçınılmaz zorunluluk ve ilahi adalet denir
Her ruhun düzenli bir şekilde ilerlemesine neden olan doğanın sallanmasında
onun nesnesi haline gelen bedensel görüntüye göre
sevgi ve onun baskın eğilimi. Sonuç olarak
Ruh, formuna göre, tamamen onun olduğu nesneye yaklaşıyor
İç mekan eğilimi onu taşır. Böylece nereye yönlendirilir ve tanıtılır
O gidecek; Herhangi bir özelliğe inmeye zorlandığı için değil
herhangi bir bedene an; Ama sabit bir anda iniyor
çünkü kendiliğinden girmesi gereken yerdeydi. Her (ruh) ona sahip
kendi saati. Bu saat geldiğinde, ruh sanki bir müjde
onu arıyordu ve almaya hazırlanan vücuda nüfuz ediyor
O, sanki ustalaşmış ve güçler tarafından harekete geçirilmiş gibi ve
Sihir tarafından uygulanan güçlü cazibe merkezleri. [127] Benzer şekilde bir hayvanda,
Doğa tüm organları yönetir, her şeyi çözer veya geliştirir
Kendi zamanı, sakalı veya boynuzları büyütür, özel eğimler verir
ve gerekli olduklarında varlığa güç verir. Benzer şekilde,
Bitkilerde (doğa) uygun mevsimde çiçek veya meyve üretir. Ruhların bedenlere inişi ne gönüllü ne de zorla;
Gönüllü değildir, çünkü seçilmediğinden veya rıza gösterilmez
ruhlar. Zorunlu değil, ikincisi sadece itaat etmesi
tıpkı evliliğe veya
içgüdüye göre, çeşitli dürüst eylemlerin gerçekleştirilmesi
akıl yürütme. Bununla birlikte, her ruh için her zaman ölümcül bir şey vardır.
Biri bir anda kaderini başarır; bazılarındaki diğer ruh
diğer an. Aynı şekilde, dünyadan daha üstün zeka
ayrıca varlığında ölümcül bir şey var, çünkü kendisi
Destiny, anlaşılabilir dünyada yaşamak ve bunu yapmak
Işık ondan yayılır. Böylece bireyler buraya buraya geliyor
maruz kaldıkları ortak yasa. Her biri gerçekten de ayılar
Kendi içinde bu ortak yasa, gücünü türetmeyen bir yasa
dışarıdan, ancak konu olanların doğasına bağlı
Buna göre, çünkü onlar doğuştan. Sonuç olarak hepsi gönüllü olarak
kararnamelerini önceden belirlenmiş zamanda gerçekleştirin, çünkü bu yasa çarpıyor
onları hedeflerine; çünkü gücünü onunkinden türetiyor
komutlar, onlara basar ve uyarır ve
İç mesleklerinin nereye gitme arzusu onları çağırıyor.


"Dünya" ve "Süsleme" konusundaki bir cinayetle, Plotinos erkeklerin
Dünyanın güzelliği.

14. Zaten birçok ışık içeren bu dünya ve
ruhlar tarafından aydınlatılan, kendini daha da süslenmiş bulur
farklı varlıklardan türetilen çeşitli güzellikler tarafından. Alır
anlaşılır ilahilerden ve diğerinden güzellikler
onu ruhlarla donatan zeka. Muhtemelen bu
Aşağıdaki efsanenin alegorik amacı.


"Prometheus" ve "Providence" konusundaki bir pun ile Plotinos,
Pandora.

(Hem Hesiod hem de Gnostics'in ardından Plotinos bunu ilişkilendirir) Bir kadın
Prometheus tarafından oluşturuldu ve diğer tanrılar tarafından süslendi. Bu
Su ile yoğrulduktan sonra kil parçası,
bir insan sesi ve tanrılara benzer bir form aldı. Sonra Venüs,
Graces ve diğer tanrıların her biri ona bir hediye verdi. Bu yüzden bu
Kadına Pandora deniyordu, çünkü (adından da anlaşılacağı gibi, Yunanca)
tüm tanrılar tarafından verilen hediyeler almıştı. Hepsi, içinde
gerçek, bazıları tarafından yapılmış bu kil parçasına bir miktar hediye
Bir tür Providence ("Prometheia" veya "Prometheus"). Epimetheus
Prometheus'un armağanını reddeder, sadece daha iyi olduğunu gösterir
anlaşılabilir dünyada yaşayın. [128] Ancak Pandora'nın yaratıcısı,
bağlı çünkü işine bağlı görünüyor. Ama bu bağ
tamamen dış ve Herkül tarafından kırılır, çünkü ikincisi
özgürleştirici bir güce sahiptir. Başka ne olursa olsun efsanesi
Pandora alabilir, yine de dünya tarafından alınan hediyeleri göstermelidir,
Ve ithalatı öğretimimizle aynı fikirde olmalıdır.


Neden birçok ruh evrenin düzeninin yasasına yenik düşüyor.

15. Anlaşılabilir dünyadan inerken, ruhlar önce
cennet ve onlar orada geçtikleri bir beden alırlar
az ya da çok ilerledikçe karasal bedenlere
(anlaşılabilir dünyanın dışında). Şuradan çıkan bazıları var
cennet aşağı doğanın bedenlerine; Bazıları da var
Bir bedenden diğerine geçin. İkincisinin artık gücü yok
Unuttukları için anlaşılabilir dünyayı yeniden geliştirirler; Onlar
kendileriyle birlikte taşıdıkları yük ile ağırlıklandırılır. Şimdi
Ruhlar ya birleştikleri bedenler tarafından veya onların
farklı kaderler, ya da onların yaşam türleri veya ilkelleri tarafından
doğa. Böylece tüm bu ilişkilerde birbirinden farklı, veya
Sadece bazılarında, buradaki ruhlar ya kadere yenik düşüyor ya da
dönüşümlü olarak ona maruz kaldı ve kurtarıldı; veya neyi desteklerken
gereklidir, kendilerini eylemlere ayırma özgürlüğünü koruyun
bunların karakteristiği olan ve başka bir yasaya göre yaşıyor,
tüm evreni yöneten emri takiben. Bu sipariş kucaklıyor
Tüm ("seminal) nedenler" ve tüm nedenler, hareketleri
ruhlar ve ilahi yasalar. Bu yasaları kabul ediyor, ödünç alıyor
onlardan ilkeleri ve bununla ilgili olan her şeyi ilişkilendirir
sonuçlar. Tüm varlıkları bozulamaz bir durumda korur
kendilerini anayasaya uygun olarak koruyabilen
anlaşılır dünyanın. Diğer varlıklara yönlendirir
Doğa onları çağırır, böylece inerlerse, bir
onlara belirli bir pozisyon veya koşul atayan neden.


Talihsizliklerin ve cezaların önemi.

16. Kötülüğü haklı olarak geçen cezalar
Her şeyi uygun bir şekilde yöneten bu düzenden türetilmiştir. .
Boğulmuş gibi görünen haksız kötülükler, kazalar, sefalet ve hastalıklar
İyi, hepsinin ön hataların sonuçları olduğu söylenebilir.
Bu kötülükler olayların seyriyle yakından ilişkilidir ve
orada işaretleriyle bile temsil ediliyor, böylece gerçekleşiyor gibi görünüyorlar
(Evrenin) nedenine göre. Ancak kabul etmeliyiz
doğal "nedenlerle" üretilmediklerini, değiller
Providence'ın görüşü içinde ve bunların sadece kazara oldukları
sonuçlar. Böylece bir ev düştüğünde, kimseyi gömer
altında, kim olursa olsun; veya yine, bazı düzenli
Hareket bir şey, hatta birkaç şey üzerinde sürüyor, kırılıyor
Ya da yolunda yatan her şeyi ezir. Bu kazalar
haksız görünen, eğer acı çekenler için kötülük değil,
Meşru sırayla nasıl yer aldıklarını düşünün
evren; Belki de sadece chastisements oluştururlar ve
Daha önceki hataların keşifleri. Bir serinin inanılmaz olurdu
evrendeki varlıkların emrine uyması gerekirken, başka bir dizi
Şans veya Caprice'e tabi olmalıdır. Her şey yaşarsa
Nedenler ve doğal sonuçlar, tek bir "neden" ile uyumlu olarak,
Ve tek bir sırayla, en küçük şeyler bunun bir parçasını oluşturmalıdır
sipariş ve buna katılın. Başka birine karşı adaletsizlik uygulandı
onu taahhüt eden ve bir ceza çekmesi gereken bir adaletsizlik
ona; Ancak evrensel düzende tuttuğu yerde,
Bir adaletsizlik değil, acı çeken onun için bile. Böylece olmalıydı. Eğer
Bu adaletsizliğin kurbanı dürüst bir adamdı, onun için sahip olabilir
Sadece mutlu bir son. Bu evrensel düzen olmakla suçlanmamalıdır
UNDIVINE ve haksız, ama dağıtıcı adalette ısrar etmeliyiz
kendini mükemmel bir uygunluk ile egzersiz yapar. Bazı şeyler layık görünüyorsa
suçlama, çünkü onlar bizim kaçan gizli nedenlerden kaynaklanıyorlar
bilgi.


Anlaşılabilir dünyadan, ruhlar önce cennete gider.

17. Anlaşılabilir dünya ruhları önce cennete iner.
Cennet, duyu dünyasının en iyi kısmı ise,
anlaşılır dünyanın sınırlarına en yakın. Göksel bedenler
Bu nedenle, en çok uygun olan ruhları ilk alan
onları al. Karasal beden son olarak canlandırıldı ve
Sadece aşağı bir ruhun alımı için uygun, çünkü daha fazla
Confial doğasından uzak. Tüm ruhlar önce aydınlatır
gökyüzü ve ilk ve en saf ışınlarını ondan yayar; geri kalanı
alt güçler tarafından aydınlandı. Aşağı inen ruhlar var,
alt şeyleri aydınlatır; Ama bunu elde etmek için hiçbir şey kazanmıyorlar
kökenlerinden uzak.


Azalan varoluş mezuniyetleri. Bir merkez hayal etmeliyiz ve bu merkezin etrafında aydınlık bir küre
Bu (zeka) yayar. Sonra, bu kürenin etrafında,
İkincisi de aydınlık, ama sadece diğerinden aydınlatılmış bir ışık olarak
ışık (evrensel ruh). Sonra, bu kürelerin ötesinde ve dışında
başka bir şey yatıyor, daha fazla ışık değil, ama aydınlatılmış
Sadece uzaylı bir ışıkla, (bu dünyaya özgü bir ışık eksikliği nedeniyle
bizimki). Bu iki kürenin dışında gerçekten bir rhomboid var veya
daha ziyade ışığını ikinci alandan alan başka bir küre,
ve bunu daha yoğun alırsa, o kadar yakın olur.
Büyük Işık (zeka) içinde kalmasına rağmen ışığını düşürür
kendisi ve etrafına yayılan parlaklık (ruha)
"sebep". Diğer ruhlar da yayılır, bazıları birleşerek
evrensel ruh, diğerleri daha iyi olmak için daha düşük inerek
bakımlarını adadıkları bedenleri aydınlatır; Ama bu umursamalar
Sorunlu. Gemisini sorunlu üzerine yönlendiren pilot olarak
Dalgalar, çalışmalarının çabasında kendini unutuyor, [129]
Kendisini gemide yok etmeye maruz bıraktığını unutmanın
Batık, aynı şekilde ruhlar aşağı sürüklenir (maddenin uçurumuna)
Dikkatle yönettikleri bedenlere ayırıyorlar. O zaman onlar
Sihirli bir cazibe nedeniyle büyülenmiş gibi, kaderlerine zincirleniyorlar,
ama gerçekten güçlü doğa bağları tarafından korundu. Her vücut olsaydı
Evren kadar mükemmel, tamamen yeterli olurdu,
korku tehlikesi olmazdı ve içinde bulunan ruh,
Bunun yerine, hayatı terk etmeden ona iletebilir
anlaşılabilir dünya.


C. Ruh, bağımlılık yaparken söylemsel bir sebep kullanıyor mu?

Ruh, engellenirken söylemsel bir neden kullanmaz.
Vücudun engelleri.

18. Ruh, vücuda girmeden önce ve sonra
bırakmış mı? Hayır: O sadece bir bedendeyken nedenler, çünkü
belirsiz, utanmış ve zayıfladı. Akıl etmek için gerekmek zorunda olmak
Tam bilgiye varmak her zaman aklın zayıflamasına ihanet eder. İçinde
Sanat Akıl Yürütme, ancak sanatçı bazılarından önce tereddüt ettiğinde gerçekleşir.
engel. Bu konuda zorluk olmadığı yerde, sanat ustalaşır,
ve işini anında üretir.


Ruh, ratiosinasyon olmadan sezgisel olarak akıl yürütebilir.

(İtiraz edilebilir) Eğer yüksek olan ruhlar akıl yürütmezse,
Artık makul olmayacaklar. Ancak makul kalırlar,
Çünkü bir şeyin özüne iyi nüfuz edebiliyorlar,
Ne zaman durum talep eder. Ratiosinasyon dikkate alınmalıdır
aşağıdaki gibi. Her zaman türetilmiş bir eğilimden oluşursa
Zekadan, içten bir eylemde, bu gücün bir yansıması
Ruhlar, bunlar anlaşılabilir dünyada da akıl yürütmelidir; Ama sonra onlar
daha fazla dile gerek yok. Aynı şekilde, cennette yaşadıklarında,
Buradaki ruhlar gibi konuşmaya başvurmaları da gerekmiyor
Aşağıda, ihtiyaçları ve belirsizlikleri sonucunda. Bir
Düzenli bir şekilde ve doğaya uygun olarak, önceden hazırlanmadan
veya müzakere. Birbirlerini basit bir sezgi ile tanıyorlar,
Aşağıda bizimle konuşmadan, sadece bir
bakış atmak. Yüksekte her vücut saf ve şeffaftır. Orada her kişi,
olduğu gibi bir göz. Hiçbir şey gizli veya simüle edilmez. Senden önce
Konuşan, düşünceniz zaten biliniyor. Konuşmanın olması muhtemel
Koruyucular ve havanın diğer yaşayan sakinleri tarafından kullanılır, çünkü onlar
canlı varlıklar.


D. Ruh aynı anda nasıl bölünebilir ve bölünmez olabilir?

Bir karar terimlerin anlamına bağlı olacaktır.

19. Bunu (ruhta), bölünmez ve
bölünebilir, sanki bir araya gelmiş gibi midir? Veya olmalı
Bölünmez ve bölünmez arasındaki ayrımı düşünüyoruz
Başka bir bakış açısından mı? Birincisi olarak düşünülmeli mi
ruhun daha yüksek kısmı ve ikincisi daha düşük, tam olarak
Ruhun bir kısmının rasyonel olduğunu ve diğer kısmının
irrasyonel? Bu tür sorular ancak yakın bir inceleme ile cevaplanabilir.
Ruhun bölünmezliğinin ve bölünmezliğinin doğası.


Vücudun yaşam için ruha ihtiyacı var.

Platon [130] ruhun bölünmez olduğunu söylediğinde, konuşuyor
kesinlikle. Bölünebilir olduğu konusunda ısrar ettiğinde, her zaman
nispeten (vücuda). Gerçekten bölünebilir olduğunu söylüyor
Vücutlarda, ama o böyle hale geldi. Şimdi inceleyelim
Doğası gereği, vücudun yaşamak için ruha nasıl ihtiyacı var ve
Ruhun tüm bedende bulunması için var.


Duygu, büyüme ve duygu bölünebilirlik eğilimindedir.

Sadece tüm bedenin, her
Sense-gücü bölümden geçer. Her yerde mevcut olduğu için olabilir
bölündüğü söylenebilir. Ama öte yandan kendini gösterir
Her yerde bir bütün olarak, gerçekten bölünmüş olarak kabul edilemez. Biz
bölünebilir olduğu ifadesinden daha ileri gidemez
bedenler. Bazıları sadece anlamda bölündüğüne itiraz edebilir
dokunmak. Bununla birlikte, diğer duyulara da bölünür, çünkü
Her zaman onu alan aynı beden, ama sadece daha az. Dava
büyüme ve beslenme gücü ile aynı; Ve iştah varsa
Karaciğerdeki koltuğu ve kalpteki öfke, bu iştahlar
aynı koşullara tabi olun. Ayrıca,
Vücut bu iştahları bir karışımda almaz veya alır
Onları başka bir şekilde, böylece bazılarının
Bedenin katılımlarla ruhtan kaynaklandığı şeyler. Sebep
ve ancak zeka bedene iletilmez çünkü
İşlevlerini yerine getirmek için herhangi bir organ gerekmez. Üzerinde
Aksine, onlara sadece operasyonlarının önündeki bir engel buluyorlar.


Ruh, iki farklı bölünebilir ve bölünmez parçanın bir bütünü olarak.

Böylece bölünmez ve bölünmez, Ruh'ta iki farklı
parçalar, ve bir araya getirilecek iki şey değil, bir
tek bir. Her biri iki bölümden oluşan tek bir bütün oluştururlar.
saf ve karakteristik gücü ile diğerinden ayrılabilir.
Eğer o zaman vücutta bölünebilir olan kısım
Üstün kısım Bölünmez olmanın gücü, aynı kısım olabilir
Aynı anda bölünebilir ve bölünmez, bölünebilir bir karışım olarak
doğa ve daha yüksek olandan alınan (bölünmez) gücün
parça.


E. Ruh ve beden arasındaki ilişkiler.


Fonksiyonlar yerelleştirilmezse, ruh tamamen içinde görünmeyecek
BİZ.

20. Yukarıda belirtilen ve ruhun diğer kısımları yerelleştirilmiş
Vücutta, yoksa bazıları yerelleştirilmiş mi, diğerleri değil mi? Bu olmalı
çünkü ruhun parçalarının hiçbiri yerelleştirilmişse ve
Vücudun içinde veya dışında hiçbir yerde olduklarını iddia edersek,
İkincisi cansız kalacak ve açıklayamayacağız
Organların yardımıyla meydana gelen operasyonların tarzı. Eğer,
Diğer yandan, vücutta bir yer atarız.
Soul, diğer parçaları yerelleştirmeden, doymamış parçalar görünecek
İçimizde olmamak ve sonuç olarak ruhumuzun tamamı olmayacak
Vücutta gibi görünüyor.


Mekan bedenseldir; Beden ruh içinde.

Ruhun ne bir parçası ne de bütün bir yer olarak bedende.
Alanın mülkü bir miktar vücut içermektir. Her şeyin nerede olduğu
bölünmüş, bütünün her parçada olması imkansızdır. Ama
Ruh beden değildir ve ruh bedenden ziyade bedeni içerir
ruhu içerir.


Beden, ruhun yakın iletimi için de bir vazo değildir. Bir vazoda olduğu gibi bedendeki ruh da değildir. Bu durumda, vücut
cansız olun ve ruhu bir vazo veya bölgede olduğu gibi içerir. Eğer
Ruh, kendi içinde yoğunlaşmış ve iletişim kurduğu düşünülebilir
bedene "yakın iletim" ile bir şey (stoacılar olarak
söyleyebilirdi), ruhun bu vazoya ileteceği şey için
O kayıp bir şey oldu.


Yerelleştirilmiş olarak ruh anlayışına birçok metafizik itiraz.

Kelimenin katı anlamında konumu düşünerek,
ve sonuç olarak bir beden olamaz. Artık ihtiyaç duymaz
ruh. Ayrıca (Ruh bedende bir bölgedemiş gibi)
Beden ruha kendi başına değil, yüzeyiyle yaklaşacaktır. Birçok
Ruhu yerelleştiren teoriye başka itirazlar gündeme getirilebilir.
vücut. Bu hipotez altında, gerçekten de yer taşımalı
etrafında bulunacağı şeyle birlikte. Ama bu
yanında yer taşırdı (bir canavarlık olurdu). Dahası,
Vücut bir aralık olarak tanımlanırsa, hala daha az doğru olacaktır
ruhun bir yer olarak bedende olduğunu söylemek; bir aralık için
boş olmalı; Ancak vücut boş değil, boşluk içinde.


Bir substratta bir kalite olarak vücuttaki ruh da değildir.

Ruh da (bir kalite) bir substratta olduğu için bedende olmayacaktır. .
substrat olmanın niteliği, bir renk veya bir
figür; Ama ruh bedenden ayrılabilir.


Bedendeki ruh da bir bütün olarak bir parçası olarak değildir.

Ruh da bütçe bir parçası olarak bedende olmayacak; ruh için
vücudun bir parçası değil. Yaşayan bütünün bir parçası da değildir; için
Bu hala içinde varlığın tarzının açıklanmasını talep eder
BT. İçinde bir kavanozda şarap olarak veya bir kavanoz olarak olmayacak
Bir diğeri de kendi içinde bir şeydir (Manicheans'ın düşündüğü gibi).


Bir kısımda bir bütün olarak bedendeki ruh da değildir.

Ruh da bir bütün olarak bedende olmayacak; onun için
ruha bir bütün olarak adlandırmak saçma olurdu ve bedenin kısımları
o bütün.


Ruh da maddede bedende olmayacaktır.

Form maddede olduğu gibi ruh da bedende olmayacaktır; form için
Madde ile uğraşmak ayrılamaz. Dahası, bu form
Maddenin İnen Maddenin ön varlığını ima eder; Ancak
Maddede form üreten ruhtur; Ve bu yüzden ruh
Formdan farklı olmalıdır. Ruh formda olmasa da
Madde, ruh ayrılabilir bir form olabilir; Ama bu teori hala
Bu formun bedende nasıl miras olduğunu açıklamak zorundadır, çünkü ruh
vücuttan ayrılabilir.


Ruhun bedende olduğu söylenir çünkü tek başına beden görünür.

Ancak tüm erkekler ruhun bedende olduğunu söylüyor, çünkü ruh
Görünür değil, vücut. Vücudu gözlemlemek ve bunu yargılamak
hareket ettiği ve hissettiği için canlandırıldı, bir ruhu olduğunu söylüyoruz ve
Böylece ruhun bedende olduğunu varsayalım. Ama biz
Ruhu görebiliyor ve hissedebiliyor ve eğer onun çevrelediğini fark edebilseydik
Bütün beden sahip olduğu hayat boyunca ve etrafında uzanıyor
Ekstremitelere kadar her tarafta eşit olarak,
Ruh hiçbir şekilde bedende değil, ama aksine aksesuar
prensibi içinde, konteyner içinde bulunan, ne akar
taşınmaz.


Bu, ruhun varlığının şekli sorusunu bırakır.

21. Kendisi olmadan herhangi bir kişiye nasıl cevap vereceğiz?
Konuyla ilgili ifadeler, bize ruhun nasıl olduğunu sormalı
vücuda mevcut; Bütün ruhun bedene mevcut olup olmadığı
aynı şekilde veya parçalarından birinin tek bir şekilde mevcut olup olmadığı ve
Başka bir şekilde başka bir şey mi?

Bir gemide pilot olarak bir bedendeki ruh.

Daha önce incelediğimiz karşılaştırmaların hiçbiri görünmediğinden
Ruhun bedenle ilişkisini ifade etmek için,
Pilot gemide olduğu için ruhun bedende olduğunu söyleyin. [131]
Bu örnek, ruhun
vücuttan ayrılabilir olmak; ancak düzgün bir şekilde göstermez
bedende ruhun varlığı. Ruh bedende mevcutsa
Bir gemide bir yolcu olarak, sadece kazara orada olurdu ve
Pilotun varlığına değiştirilirse illüstrasyon henüz tatmin edici değildir
Gemide direksiyon yapıyor; Çünkü pilot bütüne mevcut değil
Geminin bütün ruh bedende olduğu. [132] Gösterilebilir
Ruhun bir sanat olarak bedendeki varlığı enstrümanlarında miras kalır;
Örneğin, hayatta olması gereken dümende,
gemiyi ustaca yönlendirme gücünü içeren. Bu hala
tatmin edici değil, çünkü böyle bir sanat onsuz geliyor. Ruh olabilir
Gerçekten de dümeninde enkarne olması gereken bir pilotla karşılaştırılmalıdır; Ve
Ruh, bazı doğal enstrümanda olduğu gibi vücutta olabilir, [133]
ruhun onu zevkle hareket ettireceğini. Ancak bu hala başarısız olabilir
ruhun enstrümanında nasıl var olacağını açıklamak.
Bu nedenle, ikinci örnek bir gelişme olsa da
Eski, hala gerçeğe yaklaşan bir tane aramalıyız.


Vücutta havada ışık olarak mevcut olan ruh.

22. Bu daha iyi bir illüstrasyon: ruh bedende mevcut
Havada ışık mevcut olduğu için. Işık gerçekten olmadan havada bulunur
ona hazır olmak; yani, tüm havaya ışık mevcuttur
onunla karışıyor ve hava iken kendi içinde ışık kalıyor
kaçar. İçinde ışığın yayıldığı hava,
Işık, hava ışıkların hiçbirini tutmaz; Ama çok uzun aydınlatılıyor
Hava ışığın etkisine maruz kaldıkça. Bu nedenle hava
Işık yerine ışık havada. Nesli açıklarken
Evrenin [134] Bu nedenle, Plato vücudu düzgün bir şekilde bulur
(Dünyanın), ruhta, bedendeki ruh değil. [135] O
Ayrıca, ruhun bedeni içeren bir parçası olduğunu belirtir,
ve bu anlamda hiçbir beden olmadığı bir diğeri
Vücudun ihtiyaç duymadığı ruh insanları. Dava ile benzer
diğer ruhlar. Genel olarak güçleri bedenlere mevcut değildir ve
Sadece vücudun ihtiyacı olduğu güçler buna sahiptir.
Ancak bunlar, üzerinde inşa edilmeden vücuda mevcuttur.
üyeler veya bir bütün olarak vücuda. Duyum ​​için, fakültesi
duygu, hissedilen tüm organa tamamen mevcuttur (
örneğin, tüm beyne); aynı şekilde diğer işlevler için,
Farklı fakültelerin her biri farklı bir organa mevcuttur. Yapacağım
Kendimi açıkla.


Ruh gücü her yerde olsa da, eylem ilkesi
Özel organda lokalize.

23. Vücut için animasyonlu olmak,
Ruh tarafından dökülen ışık, vücudun her kısmı buraya katılıyor
belirli bir şekilde. Fitness'e göre her organ,
yerine getirdiği işleve uygun gücü alır. Böylece söyleyebiliriz
Görme gücünün gözlerde bulunduğunu; işitme
kulaklar; dilde tat; burundaki koku; ki
Tüm vücuda dokun, çünkü ikinci anlamda, tüm vücut
ruhun organıdır. Şimdi dokunma enstrümanları
organizmayı hareket ettirme gücüne de sahip ilk sinirler
Onlar bu gücün koltuğudur; Ayrıca, sinirler ortaya çıkar
beyin, beyindeki duyum prensibi lokalize olmuştur
ve iştah-kısaca, tüm organizmanın ilkesi; şüphesiz
çünkü organları kullanan gücün mevcut olduğu düşünülüyordu.
Vücudun bu bölümünde bu organların kökenleri. BT
bunun gücün eylemi olduğunu söylemek daha iyi olurdu
Beyinden kaynaklanan organları kullanır; o kısmı için
Organ üzerinden etkilenen hareketin başlayan beden
Biraz işçinin gücü için bir temel, bir güç
doğası organınkiyle uyumlu olan (harekete geçer);
Ya da daha doğrusu, vücudun bu kısmı bunun için temel olarak hizmet etmiyor
Güç, bu güç her yerde, ancak eylemin ilkesi
o organın ilkesi olan vücudun o kısmında.


Sebep kafada, ancak beynin içinde değil,
Aracı, duyum gücü.

Öte yandan, duyum gücü ve iştahın gücü olarak,
mantıklı ve yaratıcı ruha ait, altında
Sebep, çünkü bunlar daha düşük olanla ilişkilidir, ancak sebep
yukarıda [136] Sonuç, eskilerin yerelleştirilmesinin
hayvanın en yüksek kısmı, kafada; Bu nedenle değil
Beyin, [137] Ancak sebep duyu gücüne oturduğu için,
sadece, sadece,
beyin. Sense gücü, elbette, vücuda atfedilmeliydi ve,
Vücudun içinde, kendilerini en çok ödünç verebilen organlara
onun eylemi. Vücutla ilgilenmeyen (doğrudan) olmayan bir neden
Ancak, bir şekli olan duyu gücü ile ilişkili olmak
ruh ve akıllara katılabilir. Duyu gücü, yapar,
belli bir dereceye kadar, yargıç; Ve hayal gücünün gücünün bir şey var
entelektüel. Son olarak, iştah ve arzu bir şekilde bağlantı
hayal gücü ve akıl. Sebep, bu nedenle, kafada, olduğu gibi değil
bir yer, ama bu duyu gücü ile ilişkili olduğu için
yukarıda gösterildiği gibi bu organda bulunur.


Büyüme karaciğerde lokalize edilir, kalpteki öfke.

Büyüme, beslenme ve üretimin gücü her şeyden geçer
tüm vücut; ve kanla olduğu gibi vücudun beslendiği;
kan damarlarda bulunduğundan; Ve damarlar gibi
Kan, karaciğerden kaynaklanır; Bu organ olarak atandı
ruhun o kısmının koltuğu iştah denir; İştah için söz konusudur
Bitme, besleme ve vücudu arttırma gücünde. Daha öte
kan (solunumla saflaştırılmış) ince, hafif, mobil ve
Saf, kalp öfkenin gücü için uygun bir araç haline gelir,
Bu niteliklere sahip kan için kalpten başlar.
Bu nedenle, iyi bir sebeple, kalp koltuğu olarak atanır.
Öfke gücünün çalkantılı konvülsiyonları.


F. Ölümden Sonra Ruh nereye gidiyor?

Ölümden sonra ruh, çile yoluyla ona uygun yere gider.

24. Vücudu terk edeceğinde ruh nereden geçecek?
Onu alacak hiçbir şeyin olmadığı yere gitmeyecek. O
onu almak için doğal olarak atılmayan şeylere geçilemedi,
Onu kaybeden bir ruhu çekecek bir şey olmadıkça
İhtiyaç. Bu durumda, ruh yapabilecekleri her şeyde kalır
onu almak ve (alıcı madde) var olabileceğini takip eder
ve baş. Şimdi farklı yerler olduğu için,
fark (ruhların yaşadığı konutların)
her ruhun ve adaletin eğiliminden türetilmelidir
Varlıkların üstünde hüküm sürüyor. Kimse gerçekten cezadan kaçamaz
hangi haksız eylemlerin hak ettiği. İlahi Yasa [138] kaçınılmaz,
ve yargıları gerçekleştirme gücüne sahiptir (
kararnameleri). Cezaya girmeye mahkum olan adam,
Kendisine rağmen, bu cezaya doğru sürüklendi ve sürüldü
asla durmayan bir hareketle [139]. O zaman, sanki giyiyormuş gibi
Direniş sunmak istediği şeylere karşı mücadele ederek
kendisini kendisine uygun yere ve dolayısıyla bir
Gönüllü hareket istemsiz acı çekiyor. Yasa reçete
Cezanın büyüklüğü ve süresi. Daha sonra, bir sonucu olarak
Evrendeki her şeyi yönlendiren uyum,
Ruh tarafından katlanan ceza, ruhun almasıyla çakışır
Bu yerleri terk etme gücü.


Saf Meclis Ruhları İlahi Vasfın Zekası içinde yaşıyor.

Bir bedene sahip ruhlar, böylece onlar
geçiyor. Ancak, onlarla birlikte taşımayan saf ruhlar
maddi herhangi bir şey, mutlaka uyma ayrıcalığının tadını çıkarın
Confial. Bedensel bir şeyde yaşamaktan kurtulmaktan kurtulmak
Bedenleri yok, varlık ve öz nerede yaşıyorlar ve
ilahi; Yani, ilahi vasiyette. Orada, ilahi vasiyette,
Anlaşılır varlıklar, saf ruhu yaşar. Eğer bulmak istiyorsanız
Ruh hala tam olarak, anlaşılır varlıkların nereye git; Ve
Onları arıyorsanız, onları gözlerle aramayın, sanki
Onlar (fiziksel) bedenlerdi.


G. Bellek ve hayal gücünün çalışmasının koşulları nelerdir?

Bellekle ilgili kozmik sorular, hangi hafızanın tam tanımına bağlıdır
.

25. Bellek aşağıdaki soruları gündeme getirir. Bellek genellikle kalır mı
Aşağıdan buradan yayınlanan cesetlerle? Sadece geçiyor mu
bazılarında mı? Bu durumda bellek genel veya özel, dayanıklı veya
geçici? Bu sorular bunu tanımlayana kadar cevaplanamaz
İçimizde hafızanın ait olduğu iç ilke. Yani yapacağız
Bellek ne olduğunu değil, ne tür varlıklarda belirlemek zorunda
Doğası gereği var olmalı, başka yerler için sık sık tanımladık
ve hafızanın kendisine muamele gördü. Bu nedenle bunu tam olarak tanımlamalıyız
İçimizde belleğin doğal olduğu ilke. [140]


Zaman sınırlamalarına tabi varlıklar dışında bellek uygulanamaz.

Bellek bir bilgi veya gündelik deneyim varsaydığı gibi, bellek
geçilemez olan varlıklara atfedilemez ve
zamanın sınırlamaları. Bu nedenle bellek,
İlahi, öz ve zekaya, hepsi dışarıda var
zamanın, ebedi ve değişmez olarak, öncelikli bir anlayış olmadan
veya aynı durumda, aynı durumda olan,
Herhangi bir değişiklik yaşıyor. Nasıl aynı olan ve
değişmez bellek kullanın, çünkü ne edinebilir ne de tutabilir
önceki olandan farklı bir eğilim veya birbirini izleyen bir eğilim
Birinin mevcut olacağını düşünen düşünceler, diğeri geçti
Hatırlanma koşuluna mı?

Öz-bilinçten oluşan zamansız bir hafıza var.

Hiçbir şeyin zekayı bilmekten engellemediği (itiraz edilebilir)
örneğin, periyodik gibi diğer varlıkların değişiklikleri
Kendisi olmadan dünyanın devrimleri herhangi bir değişiklik geçirmeden. Ancak
o zaman hareketli nesnenin değişikliklerini takip etmek zorunda kalacaktı,
Önce bir şeyden sonra diğerini düşünürdü. Ayrıca,
Düşünce bellekten başka bir şeydir ve başvurmamalıyız
Öz-bilinç hafızanın adı. Gerçekten de zeka değil
düşüncelerini korumak ve onları engellemekle meşgul
kaçmaktan; Aksi takdirde, kendi başına kaybetmesinden korkabilir
Doğa ("Olma"). Ruhun kendisi için hatırlamak aynı değil
doğuştan gelen kavramları hatırlatıyor. Ruh burada aşağı indiğinde,
Bu kavramları düşünmeden, özellikle de
Sadece son zamanlarda vücuda girdi. [141] Eski
Filozoflar bellek ve anımsama terimlerini uyguluyor gibi görünüyor
ruhun o varlıkları düşündüğü gerçekleştirmeye
sahip olmak; Bu (ancak) oldukça özel bir hafıza, tamamen
zamandan bağımsız. [142]


Hafıza tanımı, ruha ait olup olmadığına bağlıdır veya
Organizma.

Ama belki de çözümümüz yüzeysel görünüyor ve bir
Yetersiz analiz. Gerçekten de bellek olup olmadığı sorulabilir ve
rasyonel ruha ait olmak yerine anımsama,
alt ruhu veya ruh ve bedenin kompozitini karakterize etmek
Organizmayı mı diyoruz? Gerçekten de alt ruha aitse,
İkincisi onları nerede türetiyor ve onlara nasıl sahip oluyor?
Organizma durumunda aynı soru ayrıca sorulabilir.
Tüm bunları cevaplamak için, yukarıda belirtildiği gibi, kendimizi incelemeliyiz
hafızanın ait olduğu iç ilke. Eğer ruhsa
belleğe sahip, hangi fakülte veya bunun bir kısmını sormamız gerekecek
bellek tarafından oluşturulur. Bazıları tarafından çağrıldığı gibi, bu
hafızanın ait olduğu organizma ve organizmayı
duyarlı ilke, bu fakülte onun içinde nasıl işleyebilir? Ayrıca,
Organizmayı çağırmamız gereken nedir? Dahası, aynı mı
duyu-nesneleri ve anlaşılabilir varlıkları algılayan veya
İki farklı güç var mı?

Duygu psikolojisi.

26. Hayvanı oluşturan iki unsur, eylemde paylaşıyorsa
duyum, his ruh ve beden için ortaktır, örneğin
delici veya dokuma eylemleri. [143] Böylece, sansasyonda, ruh
İşçinin ve bedeninin aracının bir kısmını oynar; beden
Deneyimden geçer ve ruha elçi olarak hizmet eder; Ruh
vücutta veya vücutta üretilen izlenimi algılar; ya da o
yaşadığı deneyim hakkında bir karar verir. Sonuç olarak
Duygu, ruh ve beden için ortak bir operasyondur.


Her durumda bellek ruh ve bedene özgüdür.

Bu, ruhun olduğu, ruhun durumu olamazdı,
Zaten sansasyon yoluyla üretilen izlenimi algıladı
Vücutta, onu korur veya reddeder. İddia edilebilir
Bellek de ruh ve beden için ortaktır, çünkü verimliliği
Vücudun ayarlarına bağlıdır. Kuşkusuz vücut engelleyebilir
veya bu fakülte durmadan bellek egzersizini teşvik edin
ruha özgü. Hafızanın olduğunu kanıtlamaya nasıl çalışacağız?
Çalışma tarafından edinilen bilgi, bileşiğe aittir ve
yalnız ruh? Organizma ruh ve bedenin bileşimi ise,
Birliği tarafından başlatılan üçüncü bir nesne olduğunu hissediyorum,
Ne ruh ne de beden olduğunu söylemek saçma. Gerçekten olamazdı
Ruh ve bedenden farklı bir şey, ne de ruh ve beden
unsurlar oldukları bileşime dönüştürüldü,
Ne de bir karışım oluştururlarsa, ruhun daha fazlası olmaz
potansiyel olarak organizmada. Bu durumda bile, hala ruhtur,
Ve yalnız ruh, hatırlardı. Böylece bir bal karışımında ve
Şarap, herhangi bir tatlılıkla kredilendirilmesi gereken yalnız baldır
Bu tatabilir.


Ruhun enkarne olması, onun anısına sahip olmasının nedeni değildir.

Yine hatırlayan ruh olduğuna itiraz edilebilir; Ancak
Sadece vücutta ikamet ettiği ve saf olmadığı için; O olmalı
vücudu etkileyebilmek için belirli bir şekilde etkilenen
duyu-nesnelerin biçimleri; Koltuğu almak için vücutta olmalı
bu formlar ve onları korumak. Ama başlamak için bu formlar
herhangi bir uzantısı olamazdı; o zaman da olamazlar (Stoic)
mühür imprintleri veya izlenimleri; Çünkü ruhta dürtü yok,
ne de balmumu üzerindeki bir conta ve operasyona benzer herhangi bir baskı
duyu-nesneleri algıladığı bir tür düşünce
(veya akıl). Gerçekten de, bir
düşünce eyleminde izlenim. Düşüncenin vücuda veya bir
maddi kalite. Ruhun onu hatırlaması da gerekli
Örneğin, tatmin olmayan arzuları gibi hareketler,
ve kimin nesnesinin vücudun ulaşmadığı; Vücut ne olabilir
Bize vücudun henüz ulaşmadığı bir nesneyi anlatın? [144] (Konuşma
düşüncelerin), ruh nasıl, bedenle birlikte, hatırlayabilir
Vücudun doğası gereği kesinlikle bilemeyeceği şeyler?

Hafıza sadece ruha aittir.

Şüphesiz, sevgi olduğunu kabul etmeliyiz.
bedenden ruha geçin; Ama aynı zamanda sevgiler de var
Sadece ruha aittir, çünkü ruh gerçek bir varlıktır
karakteristik doğa ve faaliyetler. Bu durumda, ruh
arzular ve hatırlar, sahip olduklarını veya olmadığını hatırlayarak
tatmin oldu; Çünkü doğası gereği,
Sürekli bir akışta (Heraclitus'un dediği gibi) şeyler. Aksi takdirde,
Soul koenestezisine (veya ortak duyguya) atfedemedik,
vicdan, yansıma veya kendisinin sezgisi. Eğer yapmadıysa
onları doğası gereği sahip olmak, onları sendika ile edinmez
vücut. Şüphesiz, ruhun taşıyamayacağı aktiviteler var
organların yardımı olmadan; Ama kendisi var
Bu faaliyetlerin büyümeler olduğu fakülteler (veya "güçler").
Ayrıca, kendi başına, operasyonları olan başka fakültelere sahiptir.
yalnız ondan türetilir. Bunlar arasında egzersiz olan bellek var
sadece vücut tarafından engellenir. Gerçekten de, ruh
Beden, unutuyor; Vücuttan ayrıldığında ve saflaştırdığında
Kendisi, sık sık hafızayı kurtarır. Ruh hafızaya sahip olduğundan
Yalnızken, beden, değiştirilebilir doğası ile, bu her zaman
Sürekli bir akışa tabi olan, unutkanlığın bir nedenidir ve
hafıza; Bu nedenle beden, ruh için Lethe'nin akışıdır (veya
unutkanlık). Sadece ruha, bu nedenle hafızaya aittir.


Hafıza hem ilahi ruha aittir hem de
Dünya-ruh.

27 Ancak hangi ruha bellek aittir? Kime
Doğa daha ilahi ve bizi daha esasen oluşturan veya
evrensel ruhtan aldığımız ruha (rasyonel
ve irrasyonel ruhlar)? Bellek her ikisine de aittir; Ama bir durumda
genel ve diğer özel olarak. Her iki ruh da birleştiğinde
Birlikte her iki belleğe de sahiptir; İkisi de ayrı kalırsa
Her biri kendisini ilgilendiren şeyleri daha uzun süre hatırlar ve daha az uzun süre hatırlar
diğerini ilgilendiren şey. İnsanların görüntüden bahsetmesinin nedeni budur
Herkül'ün cehennemde olması. [145] Şimdi bu görüntü tümü hatırlıyor
bu hayatta işlenen tapular; Bu yaşam için özellikle ona düşer
pay. Diğer ruhlar (kendi içlerinde rasyonel birleştirerek
İrrasyonelin bir parçası) birlikte her iki belleğe de sahiptir. Onlar henüz
Bu hayatı ilgilendiren şeylerden başka hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ve
burada burada bildikleri, hatta bazılarına sahip olan eylemler
adaletle ilişki.


Rasyonel ruhun ayrılırsa, hayatı hatırlayacağını.

Herkül tarafından söylenecekleri hala temizlemeliyiz (yani
insanın kendisi), yalnız ve imajından ayrıldı. O zaman ne olurdu
Rasyonel ruh, ayrılırsa ve izole edilmişse mi? Sahip olan ruh
beden tarafından çekilen adamın her şeyi bilir (konuşan
kesinlikle), burada aşağıda yapmış veya deneyimlemiştir. Zamanla,
Ölüm, daha önceki varoluşların anıları yeniden üretilir; Ama ruh,
küçümseme, bazılarının ondan kaçmasına izin verir. Gerçekten kendini saflaştırmış
Bedenden, mevcut olmayan şeyleri hatırlayacak
bu hayat boyunca. [146] Eğer başka bir vücuda girdikten sonra,
Geçmişi düşünür, bu hayattan bahsedecek
yakın zamanda terk ettiği şeyden ona yabancı olacak ve
daha önceki diğer gerçeklerden. Bir sırasında meydana gelen koşullar
Uzun süre her zaman unutulmaya devam edecektir. Ama henüz yapmadık
Vücuttan izole edildiğinde ruhun ne olduğunu keşfetti. İle
Bu soruyu çözün, hangi gücün hangi gücüne karar vermeye zorlanacağız.
Ruh belleği aittir.


Hafıza iştahına ait değildir, çünkü indirgenebilir
His.

28. Hafıza hissettiğimiz ve bildiğimiz güçlere mi ait? Ki
İştahla, arzularımızı heyecanlandıran şeyleri hatırlıyoruz,
Ve öfkeyle bizi rahatsız eden şeyleri hatırlıyoruz? Bazıları irade
öyle düşün. Zevk hisseden aynı fakülte ve
anısını korur. Böylece, örneğin iştah buluştuğunda
Zaten zevk almasını sağlayan bir nesne, hatırlıyor
Bu nesneyi görmek için bu zevk. Neden gerçekten iştah etmemeli
Benzer şekilde başka bir nesne tarafından hareket ettirilecek mi? Neden bazılarında taşınmıyor
aynı nesne tarafından? Neden buna bağlamamalıyız
Bu tür şeylerin hissi? Dahası, neden iştahın kendisi
duyum gücüne indirgenmez ve aynı şekilde yapmamak
Her şeyi, her şeyi adlandıran, orada baskın olan neye göre?

İştahın tuttuğu şey bir sevgidir, ancak bir anı değildir.

Her güce, ancak farklı bir şekilde hissi vermeli miyiz?
Bu durumda, örneğin, görme olacak ve iştah değil,
duyu-nesneleri algılayacak; Ancak iştah daha sonra uyandırılacak
"aktarılacak" duyum (Stoacıların dediği gibi); Ve
Duyguyu yargılamasa da, bilinçsizce hissedecek
karakteristik sevgi. Aynı durumla elde edecek
kızgınlık. Bize bir adaletsizlik gösterecek bir görüş olacak, ama
kızdıracak öfke ol. Sadece bir çoban bir kurt fark ettiğinde
Sürüsünün yakınında, köpek henüz hiçbir şey gözlemlememiş olsa da,
Kurt kokusu veya gürültüsünden heyecan duyun. Kesinlikle iştah
zevk deneyimleyen ve bunu izleyen; Ama bu
Trace, bir anı değil, bir sevgi veya eğilim oluşturur. BT
zevkten zevk almayı gözlemleyen ve
ne olduğunu hatırlar. Bu, hafızanın
Yine de iştahın katıldığı şeylerden cahil
İştah hala izlerini koruyor.


Bellek duyum fakültesine ait değildir.

29. Bellek duyarlılığa atıfta bulunabilir mi? Hissettiren fakülte
Ayrıca hatırlayan mı? Ama eğer ruhun imajı (
irrasyonel ruh) hafızaya sahip, yukarıda söylediğimiz gibi, [147]
bizde hissedecek iki fakülte olurdu. Ayrıca, duyarlılık
kavramları kavrayabilmek, aynı zamanda algılaması gerekecektir.
söylemsel akıl anlayışı, yoksa başka bir fakülte olacak
ikisini de algılayacak.


Bellek sadece algı gücüne ait değildir.

Makul ruh ve
irrasyonel ruh ve bunun anısına sahip olduğunu kabul edeceğiz
duyu-nesneler ve anlaşılabilir şeyler? Bunun bir olduğunu tanımak
ve her iki şeyi de eşit olarak algılayan aynı güç,
Zaten sorunun çözümüne doğru bir adım atmak. Ama biz
Bu gücü ikiye bölün, yine de iki çeşit olacak
bellek; Ayrıca, ikisinin her birine iki tür belleğe izin verirsek
ruhlar (rasyonel ve irrasyonel), dört çeşit olacak
hafıza.


Hafıza duygu veya akıl yürütme ile aynı değildir.

İster duyumları duyumları hatırlamak zorunda mıyız?
hissi hisseden ve hissi hatırlayan aynı güç,
Yoksa da düşünen ve hatırlayan söylemsel bir neden mi
kavramlar. Ama en iyisini akıl yürüten erkekler de değil
En iyisini hatırla; Ve eşit derecede hassas duyuları olanlar
Hepsi, bu hesapta eşit derecede iyi bir belleğe sahip. Aksine,
Bazılarının hassas duyuları vardır, bazıları ise iyi bir hafızaya sahiptir.
Ancak eşit derecede iyi algılayabilir. Öte yandan, eğer
Hisset ve hatırlama karşılıklı olarak bağımsız olmak, (dışarıda
duyarlılıktan) daha önce olan şeyleri hatırlayacak başka bir güç
duyum tarafından algılanan ve bu güç ne olduğunu hissetmek zorunda kalacak
Unutmayın. [148]


Hafıza hayal gücüne aittir.

(Tüm bu zorlukları çözmek için)
sansasyonun gerçekleştirilmesinin ürettiği kabulü engeller
bellekte bir görüntü ve farklı olan hayal gücünün
his), bunları koruma ve hatırlama gücüne sahiptir
görüntüler. Gerçekten de duyumun sonuçlandığı hayal gücüdür; Ve
Sansasyon durduğunda, hayal gücü temsilini korur.
Eğer o zaman bu güç yok nesnenin görüntüsünü korur,
bellek oluşturur. [149] Görüntü daha uzun süre kaldıkça
veya daha kısa bir süre, bellek sadık veya sadık değildir; Ve anılarımız
son veya etkilenir. Bu nedenle duyu-nesnelerin anısı
hayal gücü. Bu bellek fakültesi farklı tarafından ele geçirilirse
Eşit olmayan derecelerde, bu fark ya da
güçlerin farkı veya uygulama (veya egzersiz) veya yokluğunda
veya belirli bedensel eğilimlerin varlığı
belleği etkileyin veya rahatsız edin. [150] Ama başka yerlerde çalışacağız
daha fazla soru.


Entelektüel kavramlar tamamen hayal gücü tarafından korunmaz.

30. Ya entelektüel kavramlar? Onlar da korunuyorlar mı
hayal gücü? Hayal gücü her düşünceye eşlik ederse ve daha sonra ise,
Olduğu gibi, imajını korur, böylece anısına sahip olmalıyız
bilinen nesne; Aksi takdirde başka bir çözüm aranmalıdır.
Belki de gerçekleştirilmesi her zaman düşünceye eşlik eden neden,
onu alma ve hayal gücüne aktarma işlevi. Aslında,
Düşünce bölünmez ve uyandığı sürece
Zekanın derinlikleri, içinde gizli olduğu gibi kalır. Sebep
onu geliştirir ve düşünce durumundan
görüntü, hayal gücümüz için aynada olduğu gibi yayar. [151]
Bu yüzden (düşünceyi) sadece her zaman ruhu kavrıyoruz
Rasyonel düşünce arzuları, bir düşünce elde etti. Bir fark var
düşünce ve düşünce algısı arasında. Her zaman düşünüyoruz
Fakat düşüncemizi her zaman algılamıyoruz. Bu gerçekten geliyor
düşünceleri algılayan ilke de algılıyor
ve her ikisiyle de kendini işgal eder.


İki tür bellek iki tür hayal gücü anlamına gelir.

31. Teori hayal gücüne aitse ve hem rasyonel hem de
irrasyonel ruhların hafızaya sahip olması, iki tür hayal gücümüz olacak
(entelektüel ve şehvetli); Ve her iki ruh da ayrı ise, her biri
Onlar bir tür hayal gücüne sahip olacaklar. İki çeşit teorisi
içimizdeki hayal gücünün aynı prensipte
İki tür hayal gücü var; Ve çözülmemiş bırakacaktı
Bunlardan hangisine ait olduğu soru. Bellek aitse
Her iki hayal gücüne de her zaman iki çeşit olacak
Hayal gücü-çünkü anlaşılır anısına söylenemez
İşler birine, diğerine duyulan şeylere aittir;
Aksi takdirde, ortak hiçbir şeyleri olmayan iki animasyon varlığımız olurdu. Eğer
O zaman bellek her iki hayal gücüne de eşittir, ne farktır?
Aralarında mı? Ayrıca, neden bu farkı fark etmiyoruz? Burada
sebep.


İki hayal gücünden biri her zaman baskın olur veya gölgede bırakır
DİĞER.

Her iki hayal gücü de uyumlu olduğunda, işbirliği yaparlar (
tek bir eylemin üretimi). En güçlü hakimler ve sadece bir
içimizde tek görüntü üretilir. Zayıf olanı daha güçlü olanı takip eder,
Güçlü bir ışığın zayıf yansıması olarak. Aksine, ne zaman
Her iki hayal gücü de aynı fikirde değil ve mücadele ediyor, o zaman bunlardan sadece biri
tezahür eder ve diğeri her zaman görmezden geldiğimiz gibi, tamamen göz ardı edilir
iki ruhumuz olduğunu [152]; çünkü her iki ruh da tek bir
Biri ve biri diğeri için araç olarak hizmet eder. Her şeyi görür, ama
Vücudu terk ettiğinde sadece belirli anıları korur ve içeri girer
Diğeri ile ilgili olan şeylerin daha büyük bir kısmı. Aynı şekilde,
Daha düşük bir düzenin arkadaşlarıyla ilişkiler kurduktan sonra,
Daha seçkin arkadaşlıklar edinebiliriz ve
Eski ama çok az, ancak ikincisini çok belirgin bir şekilde hatırlıyoruz.


İki ruh arasında hafıza fonunun bölünmesi.

Peki ya arkadaşlarının, ebeveynlerin, bir eşin, bir eşin
anavatan ve tüm bu erdemli bir adam düzgün hatırlayabilir mi?
Ruhun (irrasyonel ruh) imgesinde bu anılar
pasif bir sevgi eşlik etmek; Ama adamda (rasyonel
Soul) Bu kadar eşlik etmeyecekler. Sevgiler var çünkü
inferior ruhtan başlayarak; Üstün ruhta, son olarak
Diğeri ile olan ilişkileri, bazı sevgiler de var, ama sadece
uygun sevgi. İnferior ruh, hatırlamaya çalışabilir
Üstün ruhun eylemleri, özellikle de kendisi
uygun şekilde ekili; çünkü o prensibinden daha iyi olabilir
yukarı ve diğerinden aldığı eğitim yoluyla. Daha yüksek
Ruh, aşağıya ne geldiğini isteyerek unutmalı
ruh. İyi olduğunda, gücü ile gücüyle
alt ruh. Anlaşılabilir olana yaklaşmak istiyorsa
dünya, aşağıdaki şeyleri o kadar unutması gerekirse,
Aşağıda öne sürdüğü tüm hayat, ona emanet ettiği gibi
Hafıza hiçbiri övgüye değer şeylerden başka. Kendi dünyamızda bile, gerçekten de
Kendini insan kaygılarından kurtarmak iyi bir şeydir. BT
Bu nedenle hepsini unutmak hala daha iyi olurdu. Bu anlamda biz
Erdemli ruhun unutkan olması gerektiğini söyleyebiliriz. O böyle
Manifoldluktan kaçar, manifoldu birliğe indirir ve
belirsiz. Bu nedenle manifoldu ile yaşamayı bırakıyor, hafifliyor
Yükleri ve kendisi için yaşıyor. Gerçekten de, burada kalırken,
Anlaşılabilir dünyada yaşamak istiyor ve her şeyi ihmal ediyor
doğasına yabancı. Bu nedenle tutar ama birkaç dünyevi şey
Anlaşılabilir dünyaya geldiğinde; Onlardan daha fazlası var
Göklerde yaşadığında. Herkül (cennette)
cesaret; Ama bu cesaret bile ona ulaştığında önemsiz görünüyor
Anlaşılabilirde yaşadığında cennetten daha kutsal bir bölge
Dünya, kendini tezahür ettiren herkesin üzerinde yükseldiğinde
gerçek bilgelerin karakteristiği olan bu mücadelelerde.




Dördüncü Ennead, Dördüncü Kitap.

Ruh hakkında sorular.

(İkinci bölüm.)


Anlaşılır dünyada ruhun konuşması.

1. Ruh anlaşılabilir dünyaya yükselecek ne zaman olacak
Diyor ve ne hatırlayacak? Varlıkları düşünecek
birleşecek ve tüm dikkatini uygulayacak
Buna; Aksi takdirde, anlaşılır dünyada olmazdı.


Anlaşılabilir dünyada ruhun anısı.

Aşağıda burada bir şey hakkında bir anı olmayacak mı? O değil mi
Örneğin, kendini felsefeye adadığını unutmayın; Ve bu,
Yeryüzündeki ikametgahı sırasında anlaşılır olanı düşündü
dünya? Hayır: Tamamen onun nesnesine adanmış bir zeka için
düşünce, aynı anda anlaşılabilirliği düşünemez ve düşünemez
başka bir şey. Düşünce eylemi,
düşünce.


Anlaşılabilir dünyada her şey eşzamanlıdır; Dolayısıyla
Hatırlandı.

Ama bu anı düşünmenin arkası! Bu durumda, zihin
meydana gelen durumu değişti. Bu nedenle imkansız
tamamen saf tefekküre adanmış olan
Anlaşılabilir, eskiden daha önce olan şeyleri aynı anda hatırlamalıdır
Aşağıda ona oldu. Göründüğü gibi, düşünce dışında
Zaman, çünkü ebedi olan tüm anlaşılır özler yok
Zamanla ilişki, zekanın olması imkansızdır
kendini anlaşılabilir dünyaya yükseltti
Aşağıdaki şeylerin anısı, hatta kesinlikle herhangi bir hafızası var
Her neyse; Her biri için (anlaşılabilir dünyanın özleri)
Her zaman geçmeye zorlanmayan zekaya sunun
Onları art arda, birinden diğerine geçer.


İstihbarat anlaşılabilir olana yükselirken birleşir.

Zeka kendini azalan (cinslerden) ayırmayacak
türlere (veya formlara)? Hayır: çünkü evrensel ve
Üstün prensip.


Yükselen ruhun bile bölünmesi gerekmez.

O zaman istihbaratta herhangi bir bölünme olmadığını kabul etmek
her şeye eşzamanlı olarak bulunur; En azından olacak mı
Anlaşılabilir dünyaya yükselen ruhun bölünmesi? Hiç bir şey
Ancak, birleşik zekâların bütünlüğünün
eşit derecede üniter ve toplam bir sezgi tarafından kavranmıştır.


Uygulamanın birliği çok yönlüdür.

Bu sezgi, içinde kavrulmuş bir nesnenin sezgisine benzer mi?
tamamen tek bir bakışta mı yoksa tüm düşünceleri içeriyor mu?
Akıllar aynı anda düşündüler mi? Akıllıklardan beri
Çeşitli bir gösteri sunun, onları kavrayan düşünce açıkça
eşit derecede çok ve çeşitli olun, birkaç düşünceyi anlayarak
örneğin bir yüzün olduğu gibi tek bir duyu nesnesinin algısı
birkaç algıyı kavrar çünkü göz, algılamak
Yüz, aynı anda burnu ve diğer özellikleri görür.


Anlaşılabilir önlük, zamana değil, siparişe atıfta bulunur.

Ruhun bölünmesi ve
Üniter olan bir şey geliştirin. Bu şey o zaman zaten olmalı
zekaya bölündü, ancak böyle bir bölünme daha çok
bir izlenim. Fikirlerde ön veya posteriority olarak
Zamana atıfta bulun, aynı zamanda zihinsel ön -ön kavramı ve
Posteriority zamansal koşullara tabi değildir, ancak siparişe bakın
(ki bu anlaşılabilir şeylere başkanlık eder). Örneğin, dikkate alındığında
Köklerden ağaç üstüne uzanan bir ağacın emri, öncelik
ve posteriority sadece düzen ilişkisi altında,
Tüm bitki tek bir bakışta algılanır.


Zeka bir birlik değildir; Ancak manifoldu bir birlik tarafından üretilir.

Eğer düşünen ruh, işler nasıl önceden veya posterior olabilir
Biri her şeyi kucaklıyor mu? Biri olan potansiyel böyle bir
başka bir prensip tarafından düşünüldüğünde çoklu olması
(Zeka), çünkü o zaman aynı anda her şey değil
tek düşünce. Gerçekten de, gerçekleştirmeler (zeka)
bir birlik; Ancak hepsi kalıcı bir potansiyel ile üretilir;
Bu nedenle diğer prensiplerde çoklu hale gelirler (
zekâlar); İstihbarat için, birlik kendisi olmamak,
göğsünde daha önce olmayan katın doğası
var (birinde).


Ruh kendini hatırlamıyor bile.

2. kabul edildi. Ama ruh kendini hatırlıyor mu? Muhtemelen hayır. O
Anlaşılabilir dünyayı kim düşünen kim olduğunu hatırlamıyor
; Örneğin, o bir ruh ya da
istihbarat. Gerçekten nasıl hatırlardı? Tamamen adanmış
Anlaşılabilir dünyanın tefekkürü, düşünerek yansıtmıyor
kendi üzerine geri dönün; Kendine sahip, ama kendini uyguluyor
anlaşılır ve anlaşılır olur,
Maddenin bir kısmını oynuyor. O nesnenin biçimini varsayar
düşünmek ve o zaman kendisi sadece potansiyel olarak. Aslında o
Kendisi sadece anlaşılır olduğunu düşündüğünde. Sadece kendisi olduğunda
Her şeyden boş, çünkü anlaşılır olduğunu düşünmüyor;
Ama eğer doğası gereği öyle ki, her şey, kendini düşünürken,
Her şeyi düşünüyor. Bu durumda, kendini aslında görmek
Kendine attığı bir bakış, bu sezgideki her şeyi kucaklar;
Öte yandan, her şeye attığı bakışta,
Kendisi her şeyin sezgisinde.


Düşüncenin anlaşılabilir kendi kendini yönlendirmesinde değişmezlik değildir.

Yukarıdaki koşullar altında, ruh düşünceleri değiştirir-bir şey
Yukarıda kabul etmeyi reddettiğimiz. Zeka gerçekten değişmez;
Ama anlaşılabilir dünyanın ekstremitelerinde yer alan ruh,
Mayıs kendi üzerine düşündüğünde biraz değişiklik geçirebilir. Gerçekten ne
Değişmez için geçerlidir Mutlaka bir miktar değişime tabi tutulur
Buna, çünkü her zaman uygulanmaz. Konuşmak
Kesinlikle, ruh kendini kopardığında bir değişiklik yoktur.
kendine dönmesi ve tersine kendisine ait olan şeyler;
çünkü ruh her şeydir ve ruh oluşur ama bir şey
anlaşılır. Ama ruh anlaşılabilir dünyadayken,
Kendisinden ve ona ait olan her şeyden yabancılaşır;
Sonra, tamamen anlaşılır dünyada yaşıyor,
değişmezliği ve o her şey olur; Çünkü, en kısa sürede
Kendini bu üstün bölgeye yükseltti, mutlaka
Kendini zekaya birleştir, onun döndüğü ve
artık bir aracı tarafından ayrılmadığı. Yükselirken
Zekaya doğru, ruh kendini ona bağlar ve sonuç olarak
Kendini, her ikisinin de
Eşzamanlı olarak tek ve çift. Bu durumda ruh değişemez;
Bağlantılı bir şekilde düşünmeye adanmıştır ve aynı anda var
öz-bilinç, çünkü anlaşılabilir bir birlik oluşturur
dünya.


Ruh hatırladığı şey olur.

3. Ruh anlaşılabilir dünyadan ayrıldığında; yerine ne zaman
Onunla bir birlik oluşturmaya devam ederek, bağımsız olmak istiyor,
farklı olmak ve kendine ait olmak; O eğimli olduğunda
Aşağıdaki şeylere doğru, sonra kendini hatırlıyor. Hafıza
anlaşılabilir şeyler onu düşmesini, karasal
işler onu aşağıda aşağı iniyor ve göksel şeylerin
Cennette beklemesi. Genel olarak, ruh odur ve o olur
hatırlıyor. Gerçekten de hatırlamak düşünmek veya hayal etmektir; Şimdi hayal etmek için
gerçekten bir şeye sahip olmak değil, onu görmek ve ona uymaktır.
Ruh duyarsa, onlara bakma eylemiyle o
bir şekilde bir miktar uzatma kazanır. Kendinden başka şeyler olduğu için
Sadece ikincil olarak, hiçbiri mükemmel değil. Yerleştirilmiş ve kurulmuş
duyu ve anlaşılabilir dünyaların sınırları üzerinde,
ikisine de doğru ilerleyin.


Bellek yansıtıcı olmayan tanımlama kadar yüksek değildir.

4. Anlaşılabilir dünyada, ruh iyiliği zeka ile görür;
çünkü zeka onun iyiliğe gelmesini engellemez.
Ruh ve iyilik arasında, aracı beden değil,
Bir engelden daha fazlası olmayabilir; Çünkü eğer bedenler hizmet edebilirse
Aracılar olarak, sadece iniş sürecinde olurdu
İlk prensiplerden üçüncü sıradaki varlıklara. Ne zaman ruh
Kendini daha düşük nesnelerle kaplar, istediği şeye sahiptir
hafızasına ve hayal gücüne uygun bir şekilde sahip olmak. Sonuç olarak
Bellek, kendini en iyi şeylere uygulaysa bile,
mümkün olan en iyi şey; çünkü sadece bir hissetmekle kalmaz
hatırlıyor, ama aynı zamanda kendini uygun bir şekilde bulurken
Hatırlanan önceki sezgiler için sevgi. Şimdi
Bir ruhun bilinçsizce bir şeye sahip olması olabilir, böylece
Bilinçli olmasından daha iyi sahip. Aslında,
Bilinçli olduğunda, onu yabancı bir şey gibi yapar
ona ve kendini farklı tutuyor; Ne zaman,
Aksine, sahip olduğu şey haline gelir; Ve
özellikle en iyi şekilde olabilen bu son tür bir bellek
bozulmasını etkiler (kendisini algılamaya uyduğunda,
hayal gücünü uygulamak).


Anlaşılabilir varlıklar sadece görüntüler değil, potansiyeller
HAFIZA.

Ruhun, anlaşılır dünyayı terk ederken, onunla birlikte
anıları, (anlaşılır) dünyada bile
Belli bir dereceye kadar zaten belleğe sahipti; Ama bu potansiyel
anlaşılır varlıkların düşüncesi tarafından gölgede bırakıldı. Olurdu
ikincisinin ruhta var olduğu konusunda ısrar etmek saçma
basit görüntülerin durumu; Aksine, orada bir
(entelektüel) daha sonra durumuna geçen potansiyel
gerçekleştirme. Ruh ne zaman kendini uygulamayı bıraktığında
Artık ne görmediği anlaşılır varlıkların tefekkürü
Eskiden Saw (yani, duyu nesneleri).


Anlaşılabilir varlıklar bellekle değil, daha fazla vizyonla geri döner.

5. Bizim tarafından gerçekleştirilen entelektüel varlık kavramlarımız
POSTİSİYET HANGİ Hafızayı oluşturur? Bu kavramlar olmazsa
Sezgiler, hafıza ile gerçekleştirildikleri; Eğer öyleyse
sezgiler, onları bize vermiş olan potansiyele göre
yüksek. Bu güç, her anlaşılabilirliğe yükseldiğimizde uyanır
İçinde, daha sonra ne hakkında konuştuğumuzu gören şeyler. Yapmıyoruz
anlaşılır varlıkları hayal gücü veya akıl yürütme ile algılayın,
Kendisi ilkelerini başka bir yerden çizmek zorunda kalır; Bizim tarafından
tek başına onlardan bahsetmemizi sağlayan tefekkür fakültesi
Aşağıda buradayken. Onları burada kendimize uyanarak görüyoruz
bizdeyken uyandıracağımız aynı potansiyelin altında
anlaşılabilir dünya. Bir kayanın zirvesine tırmanan bir adama benziyoruz,
bakış açısıyla, sahip olanlar için görünmez nesneleri keşfetmelidir
onunla tırmanmadı.


Ruhlar anlaşılabilirden göklere indiğinde,
BİRBİRİNE GÖRE.

Bu nedenle makul argümanlar bu belleğin açıkça
Ruhta sadece anlaşılabilirden indiğinde tezahür eder
Dünya (dünyevi) cennete. Aynı şekilde bizi şaşırtmaz
Eğer aşağıdan cennete yükseldiğinde ve oturmuş olsaydı
Orada, aşağıdan buradan çok sayıda şeyi hatırlamalı,
daha önce konuştuğumuz ve birçoğunu tanıyacağını
daha önce bildiği ruhlar, çünkü bu ikincisi mutlaka
Benzer sayıları olan bedenlere birleştirilebilir. Ruhlar olsa bile
vücutlarının şekillerini değiştirmeli, onları küresel yapmalı,
hala alışkanlıkları ve bireysel karakterleri tarafından tanınabilir.
Bunda inanılmaz bir şey yok, çünkü bu ruhların
kendilerini tüm bu tutkulardan saflaştırdılar, hiçbir şey onları engellemiyor
karakterlerini korumaktan. Ayrıca, eğer konuşabilirlerse
Birbirleri, bunu her birini tanımak için ek bir aracı olarak sahipler
diğer.


Aşağıda burada eğitim, ruhların ötesinde hatırlamasına yardımcı olacaktır.

Ruhlar anlaşılabilir dünyadan indiğinde ne olur?
(dünyevi) cennet? Daha sonra hafızayı kurtarırlar, ancak bir
her zaman kendilerini işgal eden ruhlardan daha az derece
aynı nesneler. Ayrıca, hatırlamaları gereken birçok şeyleri var ve
Uzun zaman alanı birçok eylemi unuttu.


Üretime düşme kısmi olabilir; Ve daha önce kurtarılabilir
MAHVETMEK.

Ama eğer, duyu dünyasına indikten sonra düşerler (
gökler) nesil, ne zaman olacak ne olacak?
Unutma? Ruhların (
anlaşılabilir dünya) en düşük bölgelere düşmelidir. Mümkün
Bu, anlaşılır dünyadan sadece biraz indikten sonra
Hareketleri tutuklanabilir ve hiçbir şey geri dönmelerini engellemez
alt bölgelerinde bozulmadan önce yüksekte
nesil.


Hafıza durumlarını değiştiren ruhlarla sınırlıdır.

6. Bu nedenle,
Söylemsel nedenlerini ve hangi durum değiştirdiğini kullanın,
Unutma; Bellek için olan şeylerin özelliğidir, ancak hayır
daha fazlası.


Dünya-ruh ve Star-Souls egzersiz hafızası mı?

Ama açıkça aynı durumda yaşayan ruhlar
egzersiz belleği; Ne için neyi hatırlamak zorunda kalacaklardı? Eğer (görmezden geliyor
Yukarıdaki argümanlarımız) İnsani, belleğe atfetmek istemelidir.
Tüm yıldızların ruhları, özellikle de ayın ve
güneş, aynı şeyi yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok
evrensel ruh ve Jüpiter'e bile atfetmeye cesaret edecektir
Bin farklı şeyle onu işgal edecek anılar. Gibi
Bu fikir sırasına girer girer
Kavramlar ve ransiyonlar hakkında spekülasyon yapmaya devam edin.
Star-Souls-yani, akılları verdikleri için. (Ama bu bir
bedava varsayım); çünkü bu ruhların keşfedecek hiçbir şeyi yoksa,
Şüphe duymazlarsa, hiçbir şeye ihtiyaç duymazlarsa, yapmazlarsa
Daha önce göz ardı ettikleri şeyleri öğrenin, ne yaparlardı?
akıl yürütme, argüman veya söylemsel akıl kavramları?
İnsanı yönetmenin mekanik araçlarını aramaya gerek yok
iş ve olaylar; çünkü evrendeki düzeni tamamen uygularlar
farklı bir şekilde.


Bu ruhlar Tanrı'yı ​​hatırlamıyor; Çünkü onu görmeye devam ediyorlar.

7. Bu ruhlar tanrısallığı gördüklerini bile hatırlamayacak mı?
(Bunu yapmaya ihtiyaçları yok, çünkü) onu her zaman görüyorlar; uzun süredir
Onu görmeye devam ederken, onu gördüklerini söyleyemezler,
Çünkü böyle bir ifade onu daha fazla görmediklerini ima ederdi.


Bu ruhlar için hafıza imkansızdır, çünkü onlar için zaman yoktur, ama
Tek bir gün.

Devrimlerini gerçekleştirdiklerini bile hatırlamıyorlar mı?
dün veya bir yıl önce yaşadıkları ve o zamandan beri
Uzun süredir yaşıyor mu? Hala sürekli yaşıyorlar; Şimdi ne
Aynı kalır, bir. Dün ve geçen yıl ayırt etmeye çalışmak
Yıldızların hareketinde, bölünecek bir adam gibi yapmaktır.
Bir adım oluşturan hareketin birkaç parçasını isteyen
Birliği çokluğa indirin. Gerçekten de, yıldızların hareketi bir
Her ne kadar bizim tarafımızdan bir tedbire maruz kalmasına rağmen, sanki çoklu gibi;
Bu yüzden günleri diğerinden farklı olarak sayıyoruz çünkü geceler
onları birbirinden ayırın. Ama tek bir gün olduğu için
Gökler, kişi nasıl sayılabilir? Nasıl bir "son" olabilir
yıl"?


Ama neden yıldız ruhları değişikliklerimizin bilincinde olamazdı?

(Gezegenlerle) devredilen alanın bir
birlik, ancak özellikle zodyakta olduğu gibi birkaç parça içerir. Neden o zaman
Göksel Ruh, "Bu kısmı geçtim, şimdi var
Başka bire geldi "
burada aşağıda değişiklikler olduğunu nasıl görmezler,
Günümüzde var olan erkekler başkalarını başardı mı? Eğer öyleyse, bunu bilmeliler
Diğer erkekler zaten var, başka gerçekler de vardı. Onlar
Bu nedenle hafızaya sahip.


Birçok yeni şey fark edilmeden; Hiçbir şey yeni algıyı zorlamaz
ŞEYLER.

8. Tüm gördüğünü hatırlamak gerekli değildir, ne de hayal gücü ile
Kişisel olarak takip eden her şeyi kendisine temsil eder. Ayrıca,
Zihin bir bilgiye ve kesin bir anlayışa sahip olduğunda
daha sonra kendilerini duyularına sunan nesneler, hiçbir şey
onu istihbaratla edindiği bilgiyi terk etmeye zorlar
önünde olan belirli duyu nesnesine bakın,
İçinde bulunan belirli şeylerin bazılarını uygulamak için ücretlendirilebilir.
Hepsinin fikri.


Bellek zorunlu değildir.

Şimdi, ayrıntılara girmek için, önce birinin
mutlaka hepsini korumak. Bir şey ne olduğunda
İlginç ne de önemli, duyular, çeşitliliğinden etkilenen
Gönüllü bilinç yönümüz olmayan nesneler yalnız
etkilenen; Ruh izlenimleri algılamıyor çünkü var
Onlarda onun için bir faydası yok. Ruh kendine döndüğünde veya
diğer nesnelere doğru ve kendilerini tamamen uyguladığında,
Bu kayıtsız şeyleri hatırlayamadı, çünkü o bile
Mevcut olduklarında onları algılayın. Ne de gerekli değil?
Hayal gücü kendisine kazara neyin temsil edilmesini temsil etmelidir; ne de eğer
onları kendilerine temsil eder, sadakatle tutması gerekir.
Bu tür bir duyu impresyonunun olmadığına ikna olmak kolaydır.
Aşağıdaki argümanlar gerekçesiyle algılanan. Eyleminde
Yürüyüş yapıyoruz ya da daha doğrusu havayı bilinçli olmadan
amaç; Sonuç olarak biz ne fark ediyoruz ne de düşünürüz, biz
İleri basın. Aynı şekilde, belirli bir şey almaya karar vermemiş olsaydık
yol ve havada uçamadığımız sürece,
Yeryüzünün bulunduğu bölgede ne de sahip olduğumuz mesafe
seyahat etti. Bu, zihin sahip olduğu gerçeğiyle kanıtlanır
Neyin gerçekleştiğine dair genel bilgi ve şeylerin
planlandığı gibi gerçekleşecek, bir adam artık ayrıntılara katılmıyor. Ayrıca,
Bir kişi aynı şeyi yapmaya devam ederse,
Benzer ayrıntıları gözlemlemeye devam edin. Sonuç olarak, yıldızlar ise,
Kurslarını takip ederken, görevlerini yerine getirmeden gerçekleştirin
neler olup bittiğini ortaya çıkarmak için; Ve baş görevleri olmadığı sürece
olayları veya ortaya çıkmanın kendisini gözlemleyin; Ve eğer ilerlemeleri ise
Dikkatleri diğer tarafından yapılırken, tesadüfi olmaktan başka bir şey yok
ve daha büyük nesneler; Ve eğer düzenli olarak geçmeye devam ederse
zamanın hesaplanmasını göz önünde bulundurmadan aynı yörünge
zaten bölünmüştü (bu dört koşul altında); Hayır yok
Bu yıldızların onların
ya da dönemlerinden geçin. Hayatları tekdüze olurdu; Çünkü onlar
her zaman aynı yerlerden geçer, böylece hareketleri olur, bu yüzden
Konuş, yerelden daha hayati, çünkü tek bir yaşam tarafından üretiliyor
kendi içinde fark eden (evren) olmak (
dinlenirken ve sonsuz yaşamı ile iç içe hareket halinde.


Bir bale-koro ile karşılaştırıldığında yıldız hareketleri.

Yıldızların hareketi, bir kororik balenin hareketi ile karşılaştırılabilir.
Sınırlı bir süreye sahip olduğunu varsayalım; Hareketi olurdu
Baştan sona bir bütünlük olarak görülürse mükemmel olarak kabul edilir;
Ancak sadece parçalarında düşünülürse, kusurlu olurdu. Şimdi biz
Her zaman var olduğunu varsayalım; O zaman her zaman mükemmel olacak. Eğer
her zaman mükemmel olun, ne zaman ne de yer olacak
mükemmel olmak; Sonuç olarak, herhangi bir arzusu bile olmayacak ve
Ne zamanla ne de yer değil, hiçbir şeyi ölçmeyecek; Ve bu yüzden olacak
Ben de hatırlamıyorum.


Yıldızların hafızası yoktur çünkü eşit derecede mutlu olurlar.

Ayrıca, yıldızlar mutlu bir hayatın tadını çıkarırlar çünkü
kendi ruhlarında gerçek hayat; Çünkü hepsi birine arzuluyor ve,
Birlikte titreşen kablolar gibi tüm göklere yayılmak,
Doğal uyumlarıyla bir tür senfoni üretirler. Son olarak,
Tüm gökler döner; Ayrıca, parçalarını da yapın, ki
Hareketlerinin ve pozisyonlarının çeşitliliği, hepsi yer
aynı merkeze doğru. Şimdi tüm bu gerçekler sahip olduğumuz teoriyi destekliyor
Gelişmiş, çünkü evrenin yaşamının bir sistem olduğunu gösteriyorlar,
ve üniforma.


Soru: Jüpiter'in kraliyet yönetimi bir bellek kullanımı anlamına geliyor mu?

9. Dünyayı yöneten ve düzen ve güzellikle sürdüren Jüpiter,
Kraliyet ruhu ve zekası olan tüm sonsuzluktan [154] sahip olmak; O
Providence tarafından bir şeyler üretir ve onları gücüyle düzenler;
Düzenli bir şekilde, geliştirmedeki her şeyi ortadan kaldırır ve
Yıldızların sayısız döneminin başarısı. Böyle hareket etmeyin
Jüpiter'in kısmı hangi dönemleri bilebileceği belleğin kullanımı anlamına gelir
zaten başarılmış ve hazırlık ile meşgul
başkalarının kombinasyonları, hesaplamaları ve akıl yürütmeleri ile mi? Onun
Dünyanın en becerikli yöneticisi olmak ima ediyor gibi görünüyor
hafızayı kullandığını.


Jüpiter'in hayatının sonsuzluğu hafıza kullanımına karşı çıkıyor.

Bu dönemlerin hafızası açısından,
Bu dönemlerin sayısı ve Jüpiter tarafından bilinip bilinmediği; eğer
Sonlu bir numara olun, evrenin içinde bir başlaması olacak
zaman; Ama eğer sonsuz olursa, Jüpiter bilemezdi
Kaç şey yaptı. (Bu sorunu çözmek için) itiraf etmeliyiz
Bu Jüpiter, tek ve üniter bir yaşamda bilgiye sahip. BT
bu anlamda sonsuz olması ve birliğe sahip olması gerektiğidir,
Ona bir bilgi onsuz, ama içsel olarak, onun çok
Doğa, çünkü sonsuz o onun içinde kalıyor, doğasında var
O'nda, onun tarafından düşünülüyor ve onun için sadece nesne değil
kazara bir bilginin. Gerçekten de, onun sonsuzluğunu bilerken
Hayat, Jüpiter aynı anda egzersiz yaptığı etkinin
Evren bekar; Ancak onun bilgisi ondan kaynaklanmıyor
Evrende egzersiz yapmak.


Jüpiter çift anlamda alınabilir.

10. Evrenin düzenine başkanlık eden ilke
çift; Bir bakış açısından o demiurge; ondan
Diğer, evrensel ruh. Jüpiter adıyla, bu nedenle biz
Hem Demiurge hem de "Evren Valisi" ni belirleyin. Gibi
Demiurge için, geçmiş veya gelecekteki tüm kavramları reddetmeliyiz ve
Ona tek tip, değişmez ve
bağımsız, zaman. Ama evren valisinin hayatı
(evrensel ruh olan), onun olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor
Ayrıca herhangi bir akıl yürütme gerekliliği ve ne olduğunu planlamaktan uzak
Yapılacak mı? Elbette, kural için olan emir için zaten
tasarlandı ve karar verildi ve sipariş edilmeden; bunun için
Hangisi olan ve olma süreci oldu
sırayla ortaya çıkar. İkincisi, ruhun aktivitesidir.
Uygun bir bilgelikten, imajı emir olan bir bilgeliğe bağlı
ruh içinde var. Ruh tarafından düşünülen bilgelik gibi
Değişim değil, eylemi de değil. Gerçekten de ruh düşünür
bilgelik sürekli; Eğer sona ererse, intitüde olurdu,
çünkü ruh onun işi kadar üniter. Bu üniter prensip
Dünyayı yönetir, sadece ara sıra değil, sürekli olarak hakimdir;
çünkü her biri arasında mücadele etmek için birkaç güç olmalı
Diğer, yoksa belirsizlikler mi var? Yöneten ilke
Bu nedenle evren üniterdir ve her zaman aynı şeydir. Neden, gerçekten,
Şimdi bir şey ve sonra başka bir şey arzu etmeli mi ve böylece içeriyor mu
Kendini belirsizliklerde mi? Yine de, kendini değiştirmiş olsa bile
Üniter koşullar, zorluklara karışmaz. O
Evren,
Birbirinizin, ruhun nasıl nasıl olduğunu bilmemesi için hiçbir neden değildir
onları ayarlamak için. En düşük rütbeli nesnelerle veya
parçalar; İlkelere yönlendirir. Bunlardan başlayarak kolayca
her şeyi düzene koymayı başarır. O hakim çünkü o
tek ve özdeş bir işlevde devam eder. Onu ne indükler
Önce bir şey ve sonra başka bir şey dilemek için? Ayrıca, böyle bir durumda
işlerden ne yapması gerektiği konusunda tereddüt eder ve onu
eylem zayıflayacak ve bu onun zayıflığına neden olacak
faaliyetler, hala kararsız planlar hakkında görüşürüz.


Ratiosinasyonun dünya ruhunda yeri yoktur.

11. Dünya yaşayan bir varlık gibi yönetilir, yani kısmen
dışarıda ve ortaya çıkan üyelerden ve kısmen içeriden
ve prensipten. Doktor sanatı dışarıdan çalışıyor
hangi organın hatalı olduğuna karar vermek, sadece tereddütle çalışıyor
ve deneysel olarak dolaştıktan sonra. Ancak doğa başlıyor
Prensip içinde, kasıtlı olmaya gerek yoktur. Güç hangisi
evreni hekim gibi değil, aynı zamanda yönetir, ancak
doğa. Sadeliğini, içerdiği için çok daha iyi korur
Her şey göğsündeki her şey, her şey
Yaşayan varlık olan. Gerçekten de, üniter olan doğa hakimdir
tüm bireysel doğalar; Bunlar ondan devam ediyor, ancak bağlı kal
Buna, evren olan muazzam bir ağacın dalları gibi.
Akıl yürütme, hesaplama ve belleğin faydası ne olurdu
şimdiki ve aktif bir bilgeliğe sahip olan ve
Bu bilgelikle, dünyaya hakim olur ve onu değişmez bir şekilde yönetir
biçim? Eserlerinin çeşitli ve değişmiş olması,
Bu prensibin kendisi değişebilirliklerine katılmalıdır. Kalır
farklı şeyler üretirken bile değişmez. Birkaç değil
Çeşitli olarak, her bir hayvanda art arda üretilen aşamalar
yaşlar? Belirli parçalar belirleyici dönemlerde doğar ve artmaz,
Boynuzlar, sakal ve göğüsler gibi mi? Biri her birini görmüyor mu
Başkalarını mı? Böylece, daha önce dejenerasyon olmadan
("seminal) nedenler," diğerleri sırayla gelişir. Bu tarafından kanıtlandı
Aynı ve aynı içinde özdeş ve tüm ("seminal) nedeni"
yaşayan varlık.


Bu evrensel bilgelik kalıcıdır çünkü zamansızdır.

Bu nedenle, bir ve aynı kuralın kuralını ileri sürmede haklıyız
bilgelik. Bu bilgelik evrenseldir; Bu kalıcı bilgelik
dünya; Çoklu ve çeşitlidir ve aynı zamanda bir
Çünkü bir olan yaşayan varlığın bilgeliğidir ve
en iyisi. Çok yönlüdüre rağmen değişmez
eserleri; Bir olanı oluşturur ve hala hepsi
aynı anda şeyler. Her şey olmasaydı, yerine
Evrenin bilgeliği olmak, sadece ikincisinin bilgeliği ve
bireysel şeyler.


Bilgelik, dünya ruhunda akıl yürütme ve hafıza anlamına gelmez.

12. Belki bunun doğa için doğru olabileceğine itiraz edilebilir, ancak
bu, evren ruhu bilgelik içererken, bu
Ayrıca akıl yürütme ve hafıza. Bu itiraz ancak
"bilgelik" ile yokluğunu anlayan kişiler ve
Makul düşünme için bilgelik arayışını hata yapın. Ne yapabilir
akıl yürütme, bilgelik arayışı, gerçek sebep, zeka
gerçek özün? Akıl uygulayan kişi, oynayan bir adama benziyor
kendini egzersiz yapmak, oynama alışkanlığını elde etmek ve,
Genel olarak, bilmek için öğrenen bir adama. Gerçekten arıyor
mülkiyeti ayırt edici özellik olan bilim edin
bir adaçayı. Bilgelik bu nedenle istikrarlı bir durumda oluşur. Bu
akıl yürütmenin davranışında bile görüldü; Ne bulur bulmaz
Aradı, akıl yürütmeyi bıraktı ve bilgelik mülkiyetine dayanıyor.


Her şeyi bilen sezgi hafıza ve akıl yürütmeyi gereksiz hale getirir. Bu nedenle, dünyanın yönetim gücü benziyorsa
Öğrenenler, BT akıl yürütmesine atfetmek gerekecektir,
yansıma ve bellek, böylece geçmişi ile karşılaştırabilir
şimdiki veya gelecek. Ama aksine, bilgisi böyle olsaydı
Öğrenecek başka bir şeyin olmaması ve mükemmel bir şekilde istikrarlı kalması için
Durum, açıkça kendi başına bilgeliğe sahiptir. Geleceği biliyorsa
Şeyler-ceza altında inkar edilemeyen bir ayrıcalık
Saçma-Neden nasıl gerçekleşeceklerini bilmiyor? Bilen
Bütün bunlar, geçmişi daha fazla karşılaştırmaya ihtiyaç duymayacak
şimdiki zaman. Ayrıca, geleceği hakkında bu bilgi benzemeyecek
Önsözlerin önlenmesi, ancak tarafından eğlendirilen sertifikaya göre
Yapımcılar el işleri hakkında. Bu sertifika tereddüt olmadığını kabul etmiyor,
Belirsizlik yok; mutlaktır; rıza elde eder etmez,
değişmez kalır. Sonuç olarak, geleceğe ilişkin bilgelik
şimdiki zamanla aynı, çünkü değişmez; yani,
ratiosinasyon. Ancak, gelecekteki şeyleri bilmiyorsa
üretmekti, onları nasıl üreteceğini bilmeyecekti ve
Onları yanlışlıkla, tesadüfen kural olmadan üretin. Üretiminde,
değişmez kalır; Sonuç olarak, değişmeden üretir,
En azından içinde doğmuş model tarafından izin verildiği gibi. Eylemi
Bu nedenle üniforma, her zaman aynı; Aksi takdirde, ruh hata yapabilir. Eğer
çalışması farklılıklar içermekti, bunları türetmiyor
kendisi, ama kendilerinin devam ettiği ("seminal) nedenlerden"
Oluşturma prensibinden. Böylece yaratılan şeyler
Sebep dizisi ve oluşturma prensibinin tereddüt etmesi gerekmez,
kasıtlı olarak, ne de acı verici bir çalışmayı desteklemek,
Evreni düzenleme görevini düşünen bazı filozoflar
yorucu. Gerçekten garip bir iş yapmak yorucu bir görev olurdu
Madde, yani yönetilemez. Ama kendi başına bir güç olduğunda
hakim olur (ne oluşturur), kendisinden başka hiçbir şeye ihtiyacı olamaz
ve onun avukatı; Yani, bilgeliği, çünkü böyle bir güçte öğüt
bilgelikle aynıdır. Bu nedenle yaratılış için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur,
Sahip olduğu bilgelik ödünç alınmış bir bilgelik değildir. İhtiyaçlar
Hiçbir şey (yabancı veya) maceracı; Sonuç olarak, ne akıl yürütme
Ne de, fakültelerin bize maceracı olandan başka bir şey vermediği hafıza.


Dünyada dünya-ruhsal bilgelik en yüksek ve doğa en düşüktür.

13. Böyle bir bilgelik sözde doğadan nasıl farklı olurdu? (Ruhta)
Bilgelik ilk rütbeyi ve doğayı son sıraya koyar. Doğa sadece
bilgelik imajı; Şimdi, doğa son rütbeden daha fazla işgal ederse,
Ayrıca aydınlanmanın nedeninin son derecesine sahip olmalı
ruh. İllüstrasyon olarak, bir parça balmumu alın,
bir tarafta etkilenen diğer tarafa nüfuz eder; ve iyi işaretlenmiş
Üst yüzdeki özellikler alt yüzde sadece şaşkın bir şekilde görünür
biçim. Doğanın durumu böyledir. O bilmiyor, sadece
üretir, körü körüne sahip olduğu formu önemli ölçüde aktarır, sadece
Bazı sıcak nesneler diğerine iletirken, ancak daha az derecede,
kendisinin sahip olduğu ısıtın. Doğa hayal bile etmiyor: eylem için
hayal etmek, düşünmek gibi daha düşük, yine de
Doğanın yaptığı gibi bir formu etkilemekten daha üstün. Doğa
Ne kavrayabilir ne de anlayamaz; Hayal gücü yakalarken
maceracı nesne ve görüntüleyen kişinin bilmesine izin verir
ne yaşadığı. Doğa ile ilgili olarak, bildiği tek şey başlamaktır; BT
aktif potansiyelin (evrensel
Ruh). Sonuç olarak, zeka anlaşılır formlara sahiptir; .
(Universal) Soul onları aldı ve onları durmadan aldı
o; Hayatı bundan oluşur; parlayan açıklık
Onun düşüncesi hakkında bilinci. Yansıma
(Ruhun kendisi konuyla ilgili yansıtma,
bir dizi öz ve anlaşılır olan son rütbeyi kaplar
dünya; Ondan sonra taklitten (varlıkların) başka bir şey yoktur. Doğa,
Maddede hareket etmek saygıyla pasiftir (ruha). (Ruh),
Doğadan üstün, acı çekmeden hareket eder. Sonunda, yüce
(Zeka) bedenlere veya maddeye göre hareket etmez.


Doğa ve unsurlar arasında süreklilik vardır.

14. Doğa tarafından başlatılan bedenler unsurlardır. Hayvanlara gelince
Ve bitkiler, hava ışığa sahip olduğu için doğaya sahipler mi?
hangi emekli olurken havaya zarar vermez, çünkü asla karışmadı
hava ile ve ondan ayrı mı kaldı? Yoksa doğanın ilişkisi mi
hayvanlar ve bitkiler, ateşli bir vücutla ateşinkiyle aynı
emekli olarak, sıcaktan farklı bir sıcaklık bırakır
yangının karakteristiği ve
Isıtmalı gövde? Elbette bu. Kalıpladığı özüne, doğa
Doğaya uygun formdan farklı bir şekil. Biz
Bununla birlikte, aralarında herhangi bir aracı olup olmadığını hala düşünebilir
doğa ve kalıpladığı öz. Ancak, yeterince var
doğa ve bilgelik arasındaki farkı belirledi
evren üzerinde başkanlık ediyor.


Ruhun eyleminin bölünmesini ima etmeden zaman nasıl bölünebilir?

15. Hala yukarıdakiler üzerinde bir soruyu çözmek zorundayız
tartışma. Sonsuzluk zeka ile ilişkili ise ve
Ruh-çünkü zamanın varlığının ilgili olduğunu belirttik
Ruhun gerçekleştirilmesi ve buna bağlı-nasıl zaman olabilir
Ruhun eyleminin kendisi olmadan bölünmüş ve bir geçmişe sahip olmak
bölünmüş, geçmişe yansıması olmadan
o? Gerçekten de, sonsuzluk kimlik anlamına gelir ve zaman çeşitliliği ima eder;
Aksi takdirde, gerçekleştirmelerde bir değişiklik olmadığını varsayarsak
Ruh, zamanın onu sonsuzluktan ayıracak hiçbir şeyi olmayacak. -A
Ruhlarımızın değişime ve kusurlara maruz kaldığını söylüyoruz.
Zaman, evrensel ruh, içinde olmadan zaman geçirirken mi?


Zamanla ruhun eylemleri ve tepkileri vardır; Ama ruhun kendisi değil.

Evrensel ruhun zamanında olmadığını itiraf edelim; Neden o
Sonsuzluktan ziyade zaman mı? Çünkü onun beefet ettiği şeyler
ebedi olmak yerine zaman içinde oluşur. Ne de
Zaman içindeki diğer ruhlar; onların "eylemleri dışında hiçbir şey ve
tepkiler "(stoacı terimler). Gerçekten de, ruhların kendileri ebedi;
ve bu nedenle zaman onlar içindir. Öte yandan,
Zaman zamandan daha azdır, çünkü zaman içindeki her şeyi kucaklamalıdır,
Platon'un dediği gibi, o zaman sayı ve yerde olan her şeyi kucaklar.


Soru: Düzenin önceliği bile geçici bir anlayış anlamına gelir.

16. Ancak (evrensel ruh) içeriyorsa
Art arda üretildikleri sırada, o
böylece bunları daha erken ve daha sonra içerir. O zaman, onları üretirse
Zaman içinde, geleceğe eğilimlidir ve sonuç olarak
tersine geçmişe.


Daha önce ve daha sonra sadece BEGENTED'DE vardır; Seminallerinde değil
SEBEP.

Daha önce ve daha sonra uygulanması,
olan şeylere; Ruhta, aksine,
geçmiş; Tüm ("seminal) nedenler" aynı anda ona,
zaten söylendi. Aksine, beginotten şeylerde, parçalar
aynı anda var değil, çünkü hepsi birlikte yok,
Her ne kadar hepsi ("seminal) nedenlerle birlikte var." İçin
Örnek, ayaklar veya eller birlikte ("seminal)
Sebepler, "ama vücutta ayrıdırlar. Bununla birlikte, bu parçalar
eşit derecede ayrılır, ancak farklı bir şekilde, ("seminal)
Sebep, "farklı bir
biçim. Bununla birlikte, ("seminal) nedeninde" ayrı olurlarsa,
Daha sonra doğada farklılık gösterirler.


Ön olan şeyler sadece daha düşük prensiplerde olabilir.

Fakat birbirlerine nasıl önler? Çünkü o burada o
Komutlar, emredilen onunla aynıdır. Şimdi komuta
Bir şeyi birbiri ardına ifade eder; Neden her şey değil
birlikte? (Öyle değil). Komut ve komutlar ayrı olsaydı
varlıklar, işler aynı şekilde üretilecekti
ifade edildikleri gibi (konuşma ile); Ama komutan olduğu gibi
Kendisi ilk komuta, bir şeyleri ifade etmiyor (konuşma yoluyla),
Onları sadece birbiri ardına üretiyor. O olsaydı (konuşmayla)
Gerçekte ne yaptığını ifade etmek için,
emir; Sonuç olarak, ondan ayrı olması gerekirdi. Öyle mi
sordu, komutan komutla nasıl aynı olabilir? O değil
eşzamanlı olarak şekil ve önemlidir, ancak tek başına form (yani bütünlük
aynı anda ona mevcut olan nedenlerden). Böylece ruh
ikincisini işgal eden hem potansiyel hem de gerçekleştirme
istihbarat sonrası rütbe. Bazıları önce olan parçalara sahip olmak
Diğerleri sadece her şey aynı anda olamaz gibi nesnelere uyur.


Evrenin diyagramı.

Onu burada düşündüğümüz gibi ruh, saygıdeğer bir şeydir;
Merkeze birleşen ve
ayrılmadan gelişir (operasyon tabanı, merkezi), böylece
bölünmemiş bir uzatma oluşturma. Düzenin bir anlayışını elde etmek için
Üç ilke, iyilik bir merkez olarak kabul edilebilir,
Taşınmaz bir çember olarak zeka ve bir dışsal olarak ruh
Hareketli daire arzu ile çarptı.


Ruhun dairesel hareketi.

Gerçekten de, zeka hemen iyiye sahiptir ve kucaklar;
Ruh sadece yukarıda bulunan (iyi) arzu edebilirken
zeka. Tüm dünya küresi ruha sahip
Böylece arzular (iyiye), doğal olarak hareket ettirilir.
özlemler. Bununla birlikte, doğal özlemi bedensel olarak yükselmektir
Dışında olduğu prensibe isteklilik; yani,
etrafında uzanın, dönmeye ve sonuç olarak bir daire içinde hareket edin.


Dünya-ruhu ve ruhları arasındaki entelektüel farklılıklar
Yıldızlar, Dünya ve Erkekler.

17. Bizimdeki düşünceler ve rasyonel istekler neden farklıdır (
evrensel ruhta ne var)? Neden ABD'de Posteriority Var
zamanla ilgili olarak (şeyleri birbirini izleyen bir şekilde düşündüğümüz gibi,
Evrensel Ruh onları aynı anda düşünürken)? Neden biz
Kendimizi sorgulamak zorunda (bunun hakkında)? Çünkü birkaç güç
ABD'de aktif ve ustalık için mücadele ediyor ve tek bir
tek başına komuta eden biri? Çünkü art arda çeşitli
İhtiyaçlarımızı karşılayacak şeyler, çünkü şimdiki zamanımız tarafından belirlenmiyor
kendisi, ancak sürekli değişen ve
kendimizin dışında mı? Evet, tespitlerimizin nedeni budur
şimdiki durum ve ihtiyaca göre değişin. Çeşitli şeyler geliyor
kendilerini art arda bize sunmak için dışarıdan. Ayrıca,
İçimizde birkaç güç baskın olduğu için, hayal gücümüz mutlaka
Birbirleri tarafından değiştirilmiş çeşitli, geçici olan gösterimler,
ve her gücün karakteristik hareketlerini ve eylemlerini engellemek
ruhun. Böylece, içimizde şehvet ortaya çıktığında, hayal gücü
Bize istenen nesne, bizi uyarıyor ve bize tutku hakkında talimat veriyor
Şehvetten doğdu ve aynı zamanda onu dinlememiz için yalvarır ve
tatmin edin. Bu durumda, ruh olsun, belirsizlik içinde yüzer
iştahı istenen memnuniyeti veya reddedip reddetmediğini
BT. Öfke, örneğin, bizi intikam yapmak için heyecanlandırır ve böylece
Aynı belirsizlik. Vücudun ihtiyaçları ve tutkuları da
bize değişen eylemler ve görüşler; aynı zamanda cehalet
gerçek mallar, ruhun belirli bir yargıya varamaması,
Bu tereddüt eden durum ve sonuçlar
Az önce bahsettiğimiz şeylerin karışması. Hala kendi en yüksek
Bölüm, yargıları, kısım tarafından ulaşılanlardan daha kesin hale getirir
(ruha ve bedene), çok belirsiz bir kısım,
görüş çeşitliliğinin avı.


Ahlaklara göre ruhlar çeşitli hükümet biçimlerine benziyor.

Doğru sebep, ruhun yüksek alemlerinden inen
Ortak kısım, doğal olarak olmasa da, bu karışıklık zayıflatılır
zayıf; Böylece, sayısız bir meclisin kargaşasında, en akıllıca değil
Sözü ağırlık taşıyan danışman; Ama aksine,
en çalkantılı ve kavgacı ve yaptıkları kargaşa zorlar
Bilge adam, gürültü ile oturmuş, güçsüz ve yok olmuş kalacak. İçinde
Sapkın adam, yöneten hayvan kısmıdır; çeşitliliği
Bu adamın üstesinden gelen etkiler hükümetlerin en kötüsünü temsil ediyor
(mafyanın kuralı). Sıradan insanda, işler içinde olduğu gibi
bazı iyi unsurların geri kalanına hakim olduğu bir cumhuriyet
itaat etmeyi reddetmez. Erdemli adamda,
aristokrasiye benziyor, çünkü
sıradan bölümün etkisi ve ne olduğunu dinlediği için
en iyisi kendi içinde. Sonunda, en iyi adamda, tamamen ayrılmış
ortak kısım, devam eden tek bir prensibi hüküm sürüyor
geri kalanının özne olduğu emir. Bu nedenle
iki şehir vardı, biri üstün, diğeri daha aşağı
İkincisi, emrini öncekinden alır. Evrensel olduğunu gördük
Ruh, eşit olarak emreden tek bir özdeş ilkedir;
Ama diğer ruhlar, az önce açıkladığımız gibi, çok farklı
durum. Yeterince.


Beden biz değil, bizim.

18. Beden, onu canlandıran ruhun varlığı sayesinde mi?
karakteristik olarak kendi başına bir şeye sahip olmak veya
doğasından başka bir şeye sahip olmak ve bu tek şey
Vücuda eklendi mi? Açıkçası, varlığından hoşlanan beden
Ruh ve doğa, bir cesana benzemezdi. İçinde olacak
Hava durumu, hava güneş ışığı tarafından nüfuz edildiğinde değil
(o zaman gerçekten hiçbir şey almaz), ancak katıldığında
Isı. Bu nedenle, "doğaya" sahip bitki ve hayvan bedenleri
Bir ruhun gölgesinden oluştuğunu bulun. Bu bedene
Böylece doğaya göre canlandırılmış, acılar ve zevkler ilişkilidir; Ancak
Bu acıları ve zevkleri olmadan deneyimlemek bizim için
kendimiz acı çekiyor. Bizim tarafından burada makul ruh demek,
hangi vücut farklıdır, ancak yabancı olmadan, o zamandan beri
Bizim (bize ait olduğu için). Sadece bu nedenle,
Bizimki, bunu önemsiyor muyuz. Biz beden değiliz; Ama biz tamamen değiliz
ondan ayrılmış; Bizimle ilişkilidir, bize bağlıdır. Biz ne zaman
"Biz" deyin, bu kelimeyle neyin temel kısmını neyin oluşturduğunu kastediyoruz
varlığımız; Beden de "bizim" dir: ama başka bir anlamda. Bu nedenle
Acılar ve zevkler bize kayıtsız değildir; Zayıf olduğumuzda
Kendimizi daha çok işgal ederiz. İçinde, tabiri caizse, daldı
kendimizin en değerli kısmı, esasen
Kişilik, adam.


Ruh ve beden birlikte her ikisinin de bir füzyonunu oluşturur.

Tutkular gerçekten ruha değil, yaşayan bedene aittir,
bu da ortak kısım veya füzyon (her ikisinin veya bileşiğin).
Her biri ayrı ayrı alınan beden ve ruh kendi kendine yeterlidir. İzole edilmiş
Ve cansız, vücut acı çekmez. Vücut değil
Çözüldü, parçalarının birleşmesidir. İzole, ruh
Geçersiz, bölünmez ve onun durumu ile tüm sevgilerden kaçar. Ancak iki şeyin birleşmesinin az ya da çok kararsız olacağından emin olabilirsiniz.
ve ortaya çıktığında, genellikle test edildiği görülür; dolayısıyla
ağrı. "İki şey" diyorum, gerçekten iki beden değil, çünkü iki beden
aynı doğaya sahip; Şimdiki, bir tür varlığın
daha düşük olan farklı türden biriyle birleştirilecek
Üstün varlıktan bir şey alır, ancak sadece bir iz alır
Bu bir şey, onu tamamen alamaması nedeniyle.
O zaman tümü iki unsur içerir, ancak yine de sadece bir
birlik; Hangi, ne olduğu arasında aracı bir şey olmak ve
Olamayan şey, ciddi şekilde utanıyor,
Çünkü talihsiz bir ittifak oluşturdu, her zaman çok sağlam değil
aksine etkilerle zıt yönlere çekilir. Böylece
Bir kez sevindi ve diğerinde kederli; Kederli olduğunda
acılarını gösterir; Sevin edildiğinde, cemaati hedefliyor
beden ve ruh arasında.


Ruh tutkuları deneyimlemeden hisseder.

19. Bu yüzden zevk ve acı var. Bu yüzden keder söyleniyor
Bedenle tehdit edildiğinde bir çözünme algısı olmak
Ruhun imajının kaybı (kaybederek dağınık olmak
irrasyonel ruh). Bu yüzden zevk bir algı olduğu söyleniyor
Ruhun imajı sallanmasını yeniden değerlendirdiğinde hayvanda üretildi
vücudun üzerinde. Tutkuya maruz kalan bedendir; Ama öyle
tutkuyu algılayan ruhun duyu-potansiyelliği
organlarla ilişkisi; o tüm hislerin
Sonuçta kendilerini rapor edin. Yalnız beden yaralanır ve acı çeker;
Örneğin, bir üye kesildiğinde,
kesilir; Ruh acı sadece bir kitle olarak değil, aynı zamanda yaşayan bir
yığın. Aynı şekilde bir yanıkla: Ruh bunu hissediyor, çünkü
İlişkileri ile tepkisini aldığı için duyu-potansiyel
organlarla. Ruh bütün vücutta üretilen tutkuyu hissediyor
Kendisi yaşamadan.


Ruh geçilmezse, acıyı lokalize edemedi ve yönetemedi.

Gerçekten de, tüm ruh hissettiğinde, tutkuyu yerelleştirir.
darbeyi alan ve acı çeken organ. Eğer kendisi
Bütünü genel olarak mevcut olduğu için acıyı yaşadı
Beden, acıyı bir organda lokalize edemedi; bütün
O acıyı hissedecekti; Bunu herhangi bir kısımla ilişkilendirmezdi
Vücudun, ama genel olarak herkese göre: çünkü o
vücut. Parmak acı çekiyor ve adam bu acıyı hissediyor, çünkü
Bu onun parmağı. Genellikle adamın onun içinde acı çektiği söylenir.
Parmak, tıpkı sarışın olduğu söylendiği gibi, çünkü gözleri mavi.
Bu nedenle tutku ve acı çeken varlık ile aynıdır,
"Acı" kelimesi burada her iki tutkuyu da belirlememeli,
ve onu takip eden his; Bu durumda, daha fazla değil
acı durumuna his eşlik ediyor. Duyum
Kendisi acı değil, acının bilgisidir. .
Bilen potansiyel, iyi bilinmemek ve iyi
Neyin algılandığını belirtin. Çünkü eğer belirleyecek fakülte
Tutkuların kendisi acı çekiyor, ya onları göstermeyecek ya da
Onları kötü belirtin.


İştahlar ne beden ne de ruhta bulunur, ancak
Kombinasyon.

20. Sonuç olarak, arzuların kökeninin
Ortak (kombinasyon) ve fiziksel doğada bulunmalıdır. İle
bir şey arzu ve arama, herhangi bir bedenin karakteristiği olmaz
Her ne olursa olsun (hayatta olmaz). Öte yandan değil
Tatlı veya acı lezzetlerden sonra arayan ruh, ama beden. Şimdi
Beden, sadece bir beden olmadığı gerçeğine göre (bu bir
yaşayan beden), ruhtan çok daha fazlasını hareket ettirir ve aramak zorunda kalır
İhtiyaçlarını karşılamak için bin nesne: Bazen tatlı ihtiyacı var
Tatlar, diğerlerinde acı lezzetler; yine nem ve daha sonra ısı;
Hepsi tek başına, umursamayacağı şeylerdir.
Acıdan kaçınmak için acıya bilgi, ruh eşlik ettiği için
Acı çeken nesne, oluşturan bir çaba gösterir
uçuş, çünkü organın yaşadığı tutkuyu algılar,
Zararlı nesneden kaçmak için sözleşme yapar. Böylece her şey
bedende meydana gelen duyum ile bilinir ve ruhun bu kısmı
doğa denir ve bedene ruhun izini verir. Birinde
Vücutta kökenine sahip olan ve en yüksek seviyesine ulaşan el, arzu
doğada derece, kendisini birbirine bağlar. Öte yandan, his
Ruhun onu tatmin ettiği hayal gücünü korur
ihtiyacı ya da kaçınır ve kendini kısıtlar; Dinlemeden
arzuyu doğuran beden veya daha sonra hissettiren fakülte
reaksiyon.


İki çeşit arzu: beden; Ve kombinasyon ya da doğanın.

Bu nedenle neden iki tür arzuyu tanımalıyız,
Yaşayan bedende sadece bir tür kabul etmek? Çünkü doğa farklıdır
hayat verdiği bedenden. Doğa vücudun önündedir
Çünkü vücudu kalıplayarak organize eden doğa ve
şekillendirmek; Sonuç olarak, arzunun kökeni doğada değil, ama
yaşayan bedenin tutkularında. İkincisi acı çekerse,
acı çekenlere aykırı olanlara sahip olmak, yapmak
Zevk acıyı başarır ve memnuniyet ihtiyacı başarılı olur. Doğa, gibi
Anne, acı çeken bedenin arzularını tahmin ediyor,
Yönlendirin ve geri çekin. Böylece onu tatmin etmeye çalışırken
Böylece arzularını paylaşır ve aynı şeyi gerçekleştirmeyi önerir
biter. Vücudun kendi başına arzulara sahip olduğu ve
eğimler; Bu doğanın sadece vücudun bir sonucu olarak bazıları var ve
Bu nedenle; Bu, sonunda ruh bağımsız bir güçtür ki
Organizma tarafından istenenleri verir veya reddeder.


Arzular fizikseldir, çünkü vücutla uyum içinde değişebilir.

21. Farklı yaşların gözlemi, gerçekten
arzuların kökeni olan organizma. Gerçekten de bu değişim
Adam bir çocuk ya da genç, hasta ya da iyi olduğu için. Yine de
Arzuların koltuğu olan ruhun o kısmı
Aynı. Sonuç olarak, arzu varyasyonları
organizmanın varyasyonları. Ama ruhun bu arzu eden fakültesi
Her zaman vücudun uyarılmasıyla tamamen uyandırılmamıştır, ancak
Bu sonuna kadar var. Genellikle müzakere etmeden önce bile,
Soul, organizma olmasına rağmen vücudun içmesini veya yemesini yasaklayacak
mümkün olduğunca keskin bir şekilde istiyor. Doğanın kendisi de sık sık yasaklar
bedensel arzunun memnuniyeti, çünkü böyle bir arzu görünmüyor
doğal ve tek başına ne olduğuna karar verme hakkına sahip olduğu için
doğaya uyumlu ya da aksine. Bedenin teorisi,
Farklı devletleri ruhun fakültesine farklı arzular öneriyor
arzu, vücudun farklı durumlarının nasıl olabileceğini açıklamaz
O zamandan beri ruhun arzu fakültesindeki farklı arzulara ilham veriyor
Tatmin edilmeye çalıştığı kendisi değildir. Çünkü kendisi için değil,
Fakat organizma için, ruhun arzu fakültesi yiyecek arıyor,
Nem veya ısı, hareket, ajitasyon veya açlığın memnuniyeti.


Vejetatif güçlerle arzu fonksiyonunun ilişkisi.

22. Bitki yaşamında bile, bir şeyi ayırt etmek mümkündür
vücutlarının karakteristik özelliği ve bir güç
Onlara veriyor. İçimizde ruhun arzu fakültesinde ne var
Bitki-Yaşam Doğal eleman (veya bitkisel güç).


Plato, dünyanın ruhundan şüphe ediyor; O gibi olup olmadığı
Yıldızlar. Dünya da bir ruha sahiptir; Ve bu nedenle böyle bir
potansiyel; Ve bitkiler onların
vejetatif potansiyel. Birincisi hangisi olduğunu makul olarak sorabilir
Yeryüzünde bulunan ruh. Kürekten mi ilerliyor?
Evren (Platon'un tek başına bir ruhu atfettiği görülüyor
en önce), ona bu kürenin ışınlanmasını sağlamak için
Dünya? Yoksa aksine, dünyaya bir ruh haline getirmeliyiz
Yıldızlarınkine benzer, Platon'un Dünya'yı dediğinde yaptığı gibi
İç mekanda bulunan tanrısalların ilk ve en eski
göklerin? Bu durumda, bir tanrısallık olabilir mi?
Ruh var mı? Bu nedenle kesin durumunu belirlemek zordur
işler ve burada Platon'un sözleri bizim
utanç, sadece onu arttırın.

İlk başta, bu konuda makul bir fikir oluşturmayı nasıl başaracağız?
ders? Dünyanın büyümesine neden olan şeyden yola çıkarak biri
vejetatif potansiyele sahip olduğuna dair varsayım. Çok
Canlı varlıkların yeryüzünden büyüdüğü görülüyor, neden kendisi
Yaşayan bir varlık değil mi? Harika bir yaşamın yanı sıra olmak ve
Dünyanın önemli bir kısmı, neden dünya sahip olmamalı
zeka ve ilahi vasf mı? Her yıldızı bir
Yaşayan varlık, neden benzer şekilde dünyayı düşünmüyoruz,
Evrensel yaşayan varlığın bir parçası mı? Gerçekten imkansız olurdu
yabancı bir ruh tarafından dışarıya verildiğini itiraf etmek ve
içten bir ruhu olmazdı, sanki tek varmış gibi
Bireysel bir ruha sahip olmaktan aciz. Neden animasyon vermeliyiz
(yıldızlı) ateş bedenlerine, bizim dünyevi bedenimizin
toprak? Gerçekten de, bedenler ateşten kadar kolayca yer olabilir. Olumsuz
Yıldızlarda, yeryüzünden daha fazla, burun, et var mı?
Kan veya mizahlar, dünya yıldızlardan daha çeşitli olmasına rağmen,
ve diğer tüm canlı bedenlerden oluşmasına rağmen. Onun için
Hareket edememe, bu sadece yerel harekete referans olarak söylenebilir.
(Çünkü hissedebileceği açıdan hareket yapabilir.)


Dünya, yıldızlardan herhangi birini de hissedebilir.

Sorulacak, ama dünya nasıl hissedebilir? Cevap vereceğiz
Dön, yıldızlar nasıl hissedebilir? Hisseten et değil; Bir ruh
bir bedende hissetmeye bağımlı değil; Ancak bedene bağlıdır
kendini koruma için ruh. Ruh yargıya sahipken,
onu uyguladığında vücudun tutkularını yargılayabilme
Dikkat.


Soru: Dünya için hangi tutkular uygun olur?

Ancak hala sorulabilir, tutkular karakteristik nedir
dünyanın ve ruh için yargı nesneleri hangisi olabilir? BT
Ayrıca, karasal olarak ele alınan bitkilere itiraz edilebilir
Onları oluşturan element, hissetmeyin.


Sansasyon önce incelenmelidir.

Şimdi varlıkların neye ait olduğunu ve nereye ait olduğunu inceleyelim
çalışır. Sansasyonun olmadan bile gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini görelim
organlar. Dünya için ne işe yarar olabilir? Çünkü değil
Dünya'ya bilgi aracı olarak hizmet edin; oluşan bilgi
Bilgelikte, sansasyonun faydası olmayan varlıklar için yeterlidir.
Bununla birlikte, bu düşüncenin bilgisi için reddedilebilir.
Sense-Objects, faydaların yanı sıra, Muses'in bazı cazibelerini sunar.
Örneğin, güneş ve diğer yıldızların bilgisi budur,
tefekkür kendisi kabul edilebilir. Bu sorun bu nedenle
talep çözümü.


İlgili sorunların yeniden ifade edilmesi.

Bu nedenle, önce dünyanın duyulara sahip olup olmadığını araştırmalıyız.
Hayvanların duygusunun doğal olarak ait olduğu ve sansasyonun nasıl çalıştığı.
Şüpheli noktaları tartışarak başlamak gerekecektir
belirttiğimizi ve genel olarak duyumun
Organlar olmadan çalışın ve duyular fayda için verildiyse,
başka bir avantaj sağlayabileceklerini bile kabul etmek. Kavramsal düşünce, aracı sansasyon sürecini gerektirir.

23. Duygu-nesnelerin anlayışı, ruh veya yaşayan olduğunda ortaya çıkar
Vücutların doğuşunu kavrayarak algıları deneyimlemek
nitelikler ve formlarını kendisine temsil ederek. Ruh olmalı
Bu nedenle, vücutla veya vücut olmadan duyu-nesneleri algılayın. Nasıl
Ruh bunu yalnız yapabilir mi? Saf ve izole, sadece gebe kalabilir
kendi içinde ne var; Sadece düşünebilir. Ama gebe kalma için
kendisi dışındaki nesnelerden, daha önce onları kavramış olmalı,
Ya onlara asimile edilerek ya da kendini birleşik bularak
Onlara benzemiş olabilecek bir şey.


Saf ruh izole kalacaktı.

Ruhun duyu nesnelerine benzer olması imkansızdır (içinde
Saf kalarak onları kavramak için sipariş). Gerçekten nasıl bir nokta olabilir
bir çizgiye benziyor mu? Anlaşılır çizginin kendisi olamadı
duyu çizgisine uydu, anlaşılır ateşten daha fazlası
duyu-ateş ya da duyu adamına anlaşılır adam. Doğa Kendisi
ki bu insan beginden adam ile aynı olamazdı. .
İzole ruh, duyu-nesneleri kavrayabilse bile,
kendini anlaşılabilir nesnelerin sezgisine uygulamak, çünkü
Birincisini kavramak için hiçbir şey olmadığı için, kaçmalarına izin verecek.
Gerçekten de, ruh görünür bir nesneden algıladığında, ancak
Sadece form ona ulaşır, yine de ilk olarak ne için başladı
bölünmez, nihayet bir özneyi oluşturur, ister renk olsun
Boyutu ruh tarafından belirlenen bir figür.


Duygu, araçlar gibi,
ORTA SEVİYE.

Ruh ve dış nesne bu nedenle yeterli değildir (açıklamak için
his); Çünkü acı çeken hiçbir şey olmazdı. Olmalı
Bu nedenle, acı çeken, yani,
duyu biçimi veya şekil. Bu üçüncü dönem "sempati duymalı" veya paylaşmalı
dış nesnenin tutkusu, aynı zamanda aynı şeyi deneyimlemeli
tutku ve aynı konuda olmalı; Ve öte yandan,
Tutkusu başka bir prensiple bilinmelidir; Son olarak, tutku olmalı
ancak olmadan onu üreten nesnenin bir şeyi saklayın
onunla aynı. Bu nedenle acı çeken organ,
Tutkuyu üreten nesne arasındaki doğa aracısı
ve ruh, mantıklı ve anlaşılır arasında ve dolayısıyla
iki uç arasındaki bir terim aracısının bir kısmını oynayın,
bir tarafta alıcı, diğer tarafta duyurular yapmak ve
Her ikisine de eşit benzer. Enstrümanı olacak organ
ne bilen konuyla aynı olmalı, ne de
bilinen nesne ile. Her ikisine de benzer olmalıdır;
Dış nesneye, çünkü acı çekiyor ve bilişsel ruha
Çünkü deneyimlediği tutku bir form haline gelir. Daha fazla konuşma
Doğru bir şekilde, duyumlar organlar tarafından çalışır. Bu,
Yukarıda ileri sürülen ilke, bedenden izole edilen ruh
duyu dünyasında hiçbir şey kavrayın. Burada kullanıldığı gibi, "organ" kelimesi
tüm vücuda veya yerine getirmek için takılan vücudun bir kısmını ifade eder
belirli bir işlev; dokunma veya görme durumunda olduğu gibi. Aynı şekilde,
zanaatkâr araçlarının bir parça aracı oynadığını görmek kolaydır
Hakimlerin ve yargılanan nesne arasında; Ve bu
Maddelerin özelliklerini keşfetmeye hizmet ederler. Örneğin, bir
(ayak) kural, düzlük fikrine eşit derecede uygun
Zihinde ve ahşaptaki düzlük mülküne hizmet eder
Esnafın zihni, çalıştığı ahşap olup olmadığını yargılamak için aracı olarak
dümdüz.


Diğer yan sorunların hariç tutulması.

Az önce, sansasyonun sadece bir
somutlaştırılmış ruh ve bunun organları ima ettiği. Ama hiçbir şeyimiz yok
Algılanan nesnenin temas halinde olup olmadığı sorusunu yapın
organla veya duyumun uzakta gerçekleşip gerçekleşemeyeceği
duyu-nesneden, bir aracı aracılığıyla; durumunda
vücudumuzdan uzakta bulunan ateş,
Intermediar'ın her türlü acı çekmesi. Yine nerede olur, boş
Göz ve renk arasında aracı olarak hizmet veren alan, biri olabilir
görmek için, potansiyele sahip olmanın yeterli olup olmadığını sorun
o organa. Ancak, duyumun bir aktivitesi olduğundan emindir.
bir bedende veya bir bedenden ruh.


Duyular bize sadece fayda için mi verildi?

24. Fayda uğruna duyuların bize verilip verilmeyeceği
aşağıdaki gibi incelenir. Ruh bedenden ayrıldıysa,
hissetmezdi; Sadece bir vücuda birleştiğinde hisseder; bu yüzden o
Vücut tarafından ve vücut için hissediyor. Ruhun yakınlığından
Bu duyumun ortaya çıktığı beden, ya tüm tutkular,
Yeter, ruha ulaşın; ya da duyuların bize yapılıp yapılmadığı
Hiçbir nesnenin bize çok yakın yaklaşmamasına veya egzersizlerimizin
Organlar onları yok edecek kadar güçlü bir eylem. Eğer öyleyse, duyular
fayda için bize verildi. Duygular hizmet etse bile
bilgi ve bilgi edinmek, bir varlık için faydası olmazlar
bilgiye sahip olan ama sadece öğrenmesi gereken birine sahip
cahil olmanın talihsizliği veya kimin hatırlanması gerekiyor, çünkü o
unutkanlığa tabi. Bu nedenle, varlıkta bulunmazlar
Öğrenmeye gerek yok ve kim unutmaz.


Duygular Yıldızlara Yardımcı Oluyor mu?

Dünya için hangi sonuçların çizilebileceğini düşünelim,
Yıldızlar ve özellikle gökler ve tüm dünya için. İtibaren
Gördüklerimiz, dünyanın acı çeken kısımları
diğer parçalarla ilişkilerinde his. Ama bütün dünya
ilişkilerinde tamamen geçilmediği için hissedebilme yeteneğine sahiptir
kendisiyle? Bir yandan bir organ ve
diğer duyu nesnesi, her şeyi içeren dünya,
ne algılayacak, ne de algılanacak dış nesne. Olabiliriz
bu nedenle dünyaya bir tür samimi his, örneğin
Kendimiz var ve diğer nesnelerin algısını inkar ediyoruz.
Vücudumuzda alışılmadık bir şey hissettiğimizde, bunu
harici. Şimdi sadece dış nesneleri değil, hatta bazılarını da algıladığımız için
vücudumuzun bir kısmı, vücudun başka bir kısmı, benzer şekilde
Dünya gezegenlerin alanını bu şekilde algılayabilir
sabit yıldızların küresinin; ve dünyayı tümlerle algılayın
Gezegenlerin küresi aracılığıyla içerdiği nesneler? Eğer bunlar
Varlıklar (yıldızlar ve gezegenler) tutkuların hissettiğini hissetmiyor
Diğer varlıklar tarafından neden farklı duyulara sahip olamıyorlar?
Gezegenlerin küresi sadece kendi başına görmeye değil
ama buna ek olarak, ne aktarmaya yönelik göz olabilir
evrensel ruhu görüyor mu? Aydınlık ve animasyonlu olduğu için
Bir gözü görebilir, diğerini hissetmediğini varsayarsak
Tutkular. [155] Ancak (Plato), "Göklerin gerekmediği
"Şüphesiz göklerin dışında hiçbir şey yok
Görmek; Ve sonuç olarak, bizim gibi gözlere ihtiyaçları olmayabilir; Ancak
Düşünecek bir şey içerirler, yani kendileri. Eğer gerekirse
kendilerini görmelerinin işe yaramaz olduğuna itiraz edin, olabilir
esas olarak bu amaç için yapılmadıklarını ve
Eğer kendilerini görürlerse, bu sadece gerekli bir sonucudur
Doğal Anayasa. Bu nedenle hiçbir şey onları görmelerini engellemez,
Vücutları diyafat.


Eğer duyum bir ruh dağıtımı ise, A yıldızları şımartır
Orada.

25. Görünüşe göre ve genel olarak hissetmek, sadece
Ruh tarafından gerekli organlara sahip olmak yeterli değildir; .
Ruh, dikkatini duyulara yönlendirmek için de atılmalıdır.
Ancak (evrensel) ruhun şimdiye kadar uygulanması olağan
anlaşılabilir şeylerin tefekkürü; Ve sadece mülkiyeti
Sansasyon Fakültesi, egzersizini ima etmeyecek, çünkü
Tamamen daha yüksek nitelikte nesnelere adanmış olurdu. Yani ne zaman
Kendimizi anlaşılabilir şeylerin tefekkürüne uyguluyoruz,
ne görme hissine ne de diğer duyulara dikkat edin; Ve,
Genel olarak, bir şeye verdiğimiz dikkat bizi engeller
diğerlerini görmek. Aramızda bile, birini algılamak istemek
Örneğin, kendimize bakarak üyelerimizin bir başkası aracılığıyla
bunun çok iyi bir amacı olmadığı sürece hem gereksiz hem de boşuna.
Dahası, bu kusurlu ve yanıltıcı bir varlığın bir özelliğidir.
Sadece güzel olduğu için dışsal bir şey düşünün. Olabilir
Bu nedenle, hissetmek, duymak ve tatmak dikkat dağıtıcıdır
kendini dış nesnelere, güneşe ve diğerine bağlayan bir ruhun
Yıldızlar yanlışlıkla göremez veya duyamazlar. Ancak olmazdı
egzersiz yaparak bize doğru döndüklerini itiraf etmek mantıksız
Görme veya işitme duyuları. Şimdi, eğer bize doğru dönüyorlarsa,
İnsan ilişkilerine dikkat edin. Yapmamaları saçma olurdu
Çok iyi yaptıkları adamları hatırlayın; Gerçekten nasıl olurlardı
Güzel, anıları yoksa?


Dünya sempatik uyum yasalarına göre hissediyor ve yönlendiriyor.

26. Yıldızlar, anlaşma ve sempati yoluyla arzularımızı biliyor
onlarla biz arasında yer alan uyumun hüküm sürmesi
evren. Arzularımız aynı yöntemle verilir. Aynı şekilde sihir
evrenin uyumu üzerine kurulur; yolla hareket eder
sempati ile birbirine bağlı kuvvetler. Eğer öyleyse, neden yapmalıyız
Sansasyon Fakültesi Dünyaya atfedilmiyor mu? Bunu vermek,
Buna ne tür duyumları atfedeceğiz? Başlamak için neden
Bir kısım tarafından hissedin olsun, dokunmaya atfetmemeli miyiz?
diğerinin durumu ve sansasyonun
yönetim gücü veya tüm dünya tarafından ateşi ve diğerleri
benzer şeyler; Çünkü karasal unsur inert ise, kesinlikle
duyarsız değil. Dünya bu nedenle harika şeyleri hissedecek,
Ve küçük önem taşıyanlar değil. Neden hissetmeli? Elbette ise
Dünya'nın bir ruhu var, buradaki en güçlü hareketleri görmezden gelmeyecek.
Tüm bunları imha etmek için Dünya'nın da hissetmesi gerekiyordu.
İnsanlığın yararına ona bağlıdır. Tüm bunlar yapacak
Uygun bir uyum yasalarıyla elden çıkar. Duyabilir ve verebilir
Dualar ona hitap etti, ama kendimizden başka bir şekilde
olurdu. Ayrıca, ilişkilerinde başka duyular kullanabilir,
ya kendisiyle ya da yabancı şeylerle; örneğin, sahip olmak
Diğer varlıklar tarafından algılanan tat ve koku duyumları. Belki
Hatta onu yerine getirmek için sıvıların kokularını algılaması gerekiyor
hayvanlarla ilgili işlevler ve onunla ilgilenmek için
kendi beden.


Dünyanın duyuları bizimkinden farklı olabilir.

Ancak organlarının bizimkiyle aynı olması konusunda ısrar etmemeliyiz. Olumsuz
Tüm hayvanlarda bile benzer duyulardır. Böylece, örneğin, hepsi değil
Benzer kulaklara sahip olmak ve yine de kulağı olmayanlar bile
Sesleri algılayacak. Işık gerekliyse dünya nasıl görebilir
Vizyonu için? Ne de onun için sahip olmanın gerekliliğini iddia etmemeliyiz
gözler. Zaten yukarıda vejetatife sahip olduğunu kabul ettik
güç; Bu nedenle, bu gücün
ilkel olarak özü bir tür ruhtur. O zaman ne itiraz
Bu ruhun görkemli olabileceğini varsaymak olabilir ve
şeffaf? Sadece bir ruh olma doğasından tartışarak, biz
(en azından potansiyel olarak) şeffaf olduğu sonucuna varmalıdır; Ve bu
aslında şeffaf çünkü göksel tarafından aydınlatılıyor
küre. Bu nedenle ruhun ne imkansız ne de inanılmaz
Dünya'nın görülmesi gerekir. Ayrıca, bunu hatırlamalıyız
Ruh, aşağılık bir bedeninki değildir ve sonuç olarak o bir
tanrıça. Her durumda, bu ruh sonsuza dek iyi olmalıdır.


Dünya psikolojisinin analizi.

27. Yeryüzü bitki yaşamı için iletişim kurarsa,
büyüyen, bu güce sahip olur ve sadece bir iz verir
ondan türetilen bitkilere tüm verimli ve
olduğu gibi vücudunun yaşayan eti. Onlara ne verir
onlar için en iyisidir; Bu bir bitki arasındaki farkta görülebilir
toprakta büyüyor ve ondan kesilen bir dal; Birincisi gerçek
Bitki, ikincisi sadece bir odun parçasıdır. Neye iletilir
Ona başkanlık eden ruhun bedeni? Bunu görmek için
içinde duran bazı yerler arasındaki farkı fark etmek için yeterli
toprak ve ondan ayrılmış bir parça. Aynı şekilde kolay
Taşların boyut olarak arttığını tanımak
yeryüzünün koynunu, sahip oldukları halde aynı durumda kalırlar
ondan koparıldı. Bu nedenle her şey kendi içinde bir
Evrensel vejetatifin (güç) izi yurtdışına baktı
ve özellikle hiç kimsesine ait. Olarak
Dünya'nın his gücü, değil (bitkisel gücü gibi)
dünyanın bedeniyle karıştı; sadece yukarıda dolaşır ve rehberler
BT. Dahası, Dünya da yukarıdaki güçlerden daha yüksektir,
bir ruh ve bir zeka. Sırasıyla ceres isimlerini taşırlar
ve vesta, peygamberlik doğası olan erkeklerin vahiylerine göre,
İlahi Olan'dan ilham almalarına izin verin.


Sökücü güç de vücuttan mı kaynaklanıyor?

28. Bundan yeterli. Bizim soruya dönelim
kazılmış. Arzuların, ağrıların ve zevklerin (dikkate alındığını kabul ettik
sadece duygular olarak değil, tutkular olarak), anayasadan kaynaklanır
organize ve yaşayan beden. Aynı menşe atanmalıdır
silinebilir (güç)? Öyle miydi, birkaç sorumuz olurdu
Sor: Öfke tüm organizmaya mı yoksa sadece belirli bir
Organ, bu kadar bertaraf edildiğinde veya safraya kadar,
Yaşayan bir bedenin parçası mı? Öfke prensipten farklı mı
bu da bedene ruhun izini verir, yoksa bireysel bir güç mi,
Sarılabilir veya hassas olsun, hangisi başka bir güce bağlı değildir?


Karaciğer, ruhun arzu fakültesinin koltuğudur.

Tüm vücutta bulunan bitkisel güç,
Ruhun bir izinin bir parçası. Bu nedenle tüm vücuda
Acı, zevk ve yiyecek arzusuna atıfta bulunmamız gerekir. Yine de
Cinsel arzunun koltuğu hakkında kesin bir şey tespit edilmedi,
Koltuklarının memnuniyetine yönelik organlarda olduğunu kabul edin.
Ayrıca, karaciğerin ruhun fakültesinin koltuğu olduğu kabul edilirse
arzu, çünkü bu organ özellikle tiyatro
ruhun izini etkileyen bitkisel gücün aktiviteleri
vücutta; Ve ayrıca, çünkü karaciğerden
Egzersizler başlar.


Kalp öfkenin koltuğudur.

Öfkeye gelince, doğasını, hangi gücünü incelemeliyiz.
Ruh, kalbine veren öfke olsun, oluşturur
kendi gücünün izi; Yapabilen başka bir güç varsa
hayvanda ortaya çıkan hareketin üretilmesi; Ve son olarak, eğer öyleyse
Bir öfke izi değil, kalpte bulunan öfkenin kendisi.


Öfke, bitkisel ve üretken güçten kaynaklanır,
Ruh. Birincisi, öfkenin doğası nedir? Kötü muamelede tahriş oluruz
kendimiz veya bizim için sevgili bir insanın; Genel olarak, tanık olduğumuzda
biraz öfke. Bu nedenle öfke, belirli bir duyum derecesi anlamına gelir,
hatta zeka ve bu öfkeyi varsaymalıyız
vejetatif güç dışındaki bazı prensiplerden kaynaklanır. Kesin
Bununla birlikte, bedensel koşullar bizi öfkeye yatkın hale getirir; olduğu gibi
ateşli bir eğilim ve bilişli olmak; İnsanlar çok daha az
soğukkanlı bir doğa ise öfkeye atılmış. Ayrıca, hayvanlar büyür
özellikle bu bölümün heyecanı ile tahriş oldu ve
bedensel durumlarına zarar verme tehditleriyle. Sonuç olarak yapardık
Bir kez daha öfkeyi vücudun durumuna yönlendirmeye yönlendirilir ve
organizmanın anayasasına başkanlık eden ilkeye.
Erkekler hastalandıklarında iyi olduğundan daha sinirli oldukları için
aç, iyi tatmin olduğundan daha fazla, öfke veya prensibinin
açıkça örgütlü ve yaşayan bedene yönlendirilebilir; Açıkçası,
Öfke saldırıları, yaşayan kan veya safra tarafından heyecanlanır
hayvanın parçaları. Vücut acı çeker atmaz, kan da
Safra kaynadıkça ve
hayal gücü; İkincisi daha sonra durumunun ruhunu talimat verir
organizma ve ruhu bu acıya neden olan şeylere saldırmak için elden çıkarır.
Öte yandan, makul ruh olduğumuzu yargıladığında
Yaralı, öfkeye eğilim olmasa bile heyecanlanıyor
vücutta. Bu sevgi bu nedenle bize verilmiş gibi görünüyor
Doğası gereği, nedenlerimizin dikte etmelerine göre, itin
ve bizi tehdit ediyor. (O zaman iki olası durum var.)
Ya Sarılabilir Güç İlk önce bize taşınır.
neden ve daha sonra eğilimini mantıklı olarak iletir
hayal gücü; Veya neden önce harekete geçer ve sonra
dürtüsünü varlığımızın bu kısmına iletir.
kızgınlık. Her iki durumda da, vejetatif ve üretken öfke ortaya çıkar
vücudu organize ederken, onu yetenekli hale getiren güç
Neyin uygun olduğunu arayın ve acı verici olanı önlemek için; difüze eden
organizma boyunca acı safra, ona bir iz bırakarak
ruh, böylece büyüyen fakülte iletişim kurdu
Zararlı nesnelerin varlığı ve zarar gördükten sonra,
diğer şeyler ve onları kendisine benzer hale getirmek. Öfke bir izdir
ruh, ruhun arzu fakültesiyle aynı doğada, çünkü
Bunlar en az vücuda uygun nesneler ararlar ve hatta küçümseyenler
beden, kendilerini kör taşıma araçlarına terk etme olasılığı en düşüktür
öfke. Bitki ömrü vejetatif güce sahip olmasına rağmen,
Ne kan ne de safra olduğu için öfke fakültesine sahip değil.
Bunlar, duyum yokluğunda ipuçları
Biri öfkeyle kaynatmak için. Ancak sansasyon bu ikisine katıldığında
öğeler, zararlı nesneye karşı savaşmak için bir dürtü ortaya çıkar.
Ruhun irrasyonel kısmı fakülteye bölünecek olsaydı
arzu ve öfke ve eğer birincisi düşünülecekse
ve diğeri, aksine, bir iz olarak
Kalp veya kanda ya da içinde yaşayan bitkisel güç
ikisi birden; Bu bölünme karşıt üyelerden oluşmaz, çünkü
İkincisi birincisinden ilerleyecekti. Ama bir alternatif var: her ikisi de
Bu bölümün üyeleri, arzu ve öfke fakülteleri,
bir ve aynı prensipten türetilen iki güç olarak kabul edildi (
vejetatif güç). Gerçekten de, iştah bölündüğünde, bu onların
Doğa, bağımlı oldukları varlık değil, dikkate alınır.
Ancak bu özün kendisi iştah değil, tamamlıyor,
iştahtan ilerleyen eylemleri onunla uyumlu hale getirin. Öyle
Ayrıca kalbi ruhun izinin koltuğu olarak atamak da makul
öfke oluşturan; çünkü kalp ruhun koltuğu değil, ama
(arteriyel) dolaşım kanının kaynağı.


Ruh bedeni terk ettiğinde, bir yaşam izi bırakır.

29. Vücut aydınlatılmış olmaktan ziyade ısıtılmış bir nesneye benziyorsa, neden
Makul ruh onu terk ettikten sonra hayati bir şey kalmıyor mu?
Bazı hayati unsurları korur, ancak sadece kısa bir süre için; Bu
Trace yakında kaybolur, çünkü bir nesnenin ısısını kaybolur
yangından çıkarıldı. Ölümden sonra, yaşamın bir izi hala devam ediyor.
Bu, cesetler üzerindeki saç ve tırnakların büyümesi ile kanıtlanmıştır; Ve öyle
Hayvanların parçalar halinde kesildikten sonra bile hareket ettiği iyi biliniyor
bir süredir. Ayrıca, (bitkisel) yaşamın ortadan kaybolması
Makul ruhla eşzamanlı olarak, kimliklerini kanıtlamaz,
ve onlar (makul ruh ve bitkisel ruh)
farklı. Güneş kaybolduğunda, kaybolmaya neden olur
Sadece onu hemen çevreleyen ve bağlı olduğu gibi
ondan, aynı zamanda bu nesnelerin aldığı parlaklık
bu ışık ve ondan tamamen farklı.


Bu şeylerin ortadan kaybolması mutlaka onların
YIKIM?

Ama kaybolan bu sadece ayrılıyor mu yoksa yok oluyor mu? Çok
her ikisi de miras alan ışık için geçerli olan soru
Aydınlatılmış nesneler (ve onları renklendirin) ve doğasında var olan yaşam
Vücutta ve karakteristik olarak bedensel yaşam diyoruz.
Açıkçası, nesnelerde hiçbir ışık kalmadı
aydınlatılmış. Ancak soru, ışığın
İçlerinde devralınan kaynağına geri döner veya imha edilir. İmha
Önceden gerçek bir şeydi imkansızdır. Gerçekten neydi?
Sözde renk, ışığın da
ortaya çıkar; Ve bu bedenler yok olduğunda, renklendirmeleri
onlara; Gerçekten kimse ateş renginin kaderinden sonra sormuyor
birden fazla dışarı çıktı, ne olduğu konusunda kendini rahatsız ediyor
görünüşünün. Görünüşün sadece bir
eli açık veya kapalı tutmak gibi durum [156]
Renk, aksine, tatlılıkla aynı tür bir kalitedir.
Şimdi, tatlı veya kokulu gövdeyi engelleyecek hiçbir şey yok
Tatlılığın varlığını etkilemeden ve
koku? Hissetmeden diğer bedenlere geçebilirler mi?
Çünkü niteliklere katılan bedenler gibi değil
Sahip oldukları niteliklere izin vermek için mi? Ne engelleyecek
Vücudun yok edilmesinden sonra ışığın etkilenmeyen varlığı
Renkli, eğer sadece yansıtılmaktan çıkmışsa, kişinin zihni olmadıkça
Bu niteliklerin hiçbir konuda geçtiğini görmeli mi? Eğer olsaydık
Bu görüşü kabul edin, aynı zamanda nitelikleri kabul etmek zorundayız
Anayasa'da üretilmedikleri yıkılmazdır
bedenlerin, renkleri nedenlerle üretilmiyor
tohum; Bu, belirli kuşların değişen tüylerinde olduğu gibi,
("seminal) nedenleri" sadece renklerini toplamak veya üretmekle kalmaz
nesneler, ama hala havayı dolduranları kullanmanın yanı sıra,
ve bize görünmeden havada kaldıklarını
bedenler ne zaman. Yeterince.


Ruhun üstün ve altındaki üç olası ilişkisi
Bedenler. Hala bedenler geçip geçmediği sorulabilir.
Onları renklendiren ışık kendileri için birleşik kalır ve ayrılmaz
Onlardan neden o zaman her ikisi de, hemen ile birlikte
yayılımlar, miras olduğu bedenle birlikte hareket et, olmasına rağmen
Yaklaştığından daha fazla gittiğinden daha uzakta görülemiyor mu? Biz
Bu nedenle, ikinci sıradaki güçler ise başka bir yerde incelemek zorunda kalacaktır
ruhun her zaman daha yüksek olanlara bağlı kalır; veya
Her biri kendi başına geçerse ve geçmeye devam edebilirse
daha yüksek olanlardan ayrıldığında kendisi; ya da hayır, hayır
Ruhun bir kısmı diğerlerinden ayrılabilir, hepsi birlikte form
aynı anda bir ve manifold olan bir ruh, ama bazılarında
belirsiz bir şekilde.


Fiziksel yaşam ruh olmadan var olabilir mi?

Ruhun bedende etkilediği bu yaşam izine ne olur,
Ve ikincisinin uygun olduğunu? Eğer ruha aitse,
İkincisini takip edin, çünkü varlığından ayrılmadığından
ruh. Vücudun hayatı varsa, aynı şekilde
Vücudun aydınlık rengi olarak koşullar (ve onlarla yok olur).
Gerçekten de, hayatın geçip geçemeyeceğini incelemek iyi olacaktır.
Ruh, ya da aksine, yaşam ruhtan daha erken yoksa
var ve vücut üzerinde hareket ediyor.


Yıldızların yanı sıra Güneş, onlara dua eder.

30. Belleğin yıldızlar için işe yaramaz olduğunu gösterdik; Kabul ettik
duyuları, yani görme ve işitme ve gücü
Güneşe hitap eden duaları ve ayrıca birçok insan tarafından
diğer yıldızlara hitap etti, çünkü bu insanlar buna ikna oldu
Onlardan birçok fayda alırlar; Yapacaklarını bile düşünüyorlar
Onları o kadar kolay edin ki, bu adamlar yıldızlardan işbirliği yapmalarını ister
Sadece olduğu gibi değil, aynı zamanda haksızlık gibi.
İkinci nokta tarafından gündeme getirilen sorular hala dikkate alınmalıdır.


Dünyanın arabuluculuğu yoluyla erkeklere faydalar sağlanır.

Burada sık sık dikkate alınan önemli sorular ortaya çıkar
Özellikle, tanrısalların olarak kabul edilmesine izin vermeyecek gibi
Aşk maceraları gibi utanç verici işlerin suç ortakları veya yazarları
ve zinalar. Bu nedenle, ne olduğu için
Yukarıda yıldızların anısı hakkında, incelememiz gerekecek
egzersiz yaptıkları etkinin doğası. Gerçekten de,
Dilekçeler, hemen olmasa da ve bize bir süre sonra ne sorduğumuzu verin
bu bazen çok uzun, mutlaka hafızayı kullanmalıdırlar
Dualar onlara hitap etti; Şimdi, yukarıda onların
hafızaya sahip olabilir. Erkeklere verdikleri faydalara gelince,
Vesta tarafından verilmiş gibi göründüğü söylendi, yani,
Dünya, gerçekten de tek başına ısrar edilmemesi gerekmedikçe
erkeklere fayda sağladı.


Üç sorunun ifadesi.

Bu nedenle incelememiz gereken iki noktamız var: önce açıklamamız gerekiyor
Yıldızlara bellek özdeşleştirirsek, sadece bir anlamda
Eski ifadelerimizi kabul etmek ve gelişmiş bir nedenden dolayı değil
diğer insanlar tarafından; Daha sonra bunun bir hata olduğunu göstermeliyiz
kötü eylemleri onlara atfetin. Bunun göz önüne alındığında, olduğu gibi deneyeceğiz
Filozofun görevi, karşılanan şikayetleri çürütmek
göklerde ve evrene karşı yaşayan tanrılar
her ne olursa olsun herhangi bir güvene sahip olması durumunda, aynı derecede suçlanır
Cennetin sihirli bir şekilde sallanabileceğini iddia etmek gibi
Cesur adamların sanatları; Son olarak, yönetimini açıklayacağız
İkinci nokta açıklanmadıkça, Guardians Bakanlığı
Bu arada eski sorunların çözümüne.


Doğal eylemler hem toplar hem de parçalarda.

31. Genel olarak üretilen eylemleri ve tepkileri göz önünde bulunduralım
Evren ya doğa ya da sanat tarafından. Doğanın eserlerinde orada
bütünün parçaları, genel olarak parçalar üzerindeki bir eylemidir,
ve parçalardaki parçalar. Sanat eserlerinde ya tek başına sanat
ne üstlendiğini başarır veya doğal güçlere bağlıdır
belirli doğal işlemleri etkiler. Evrenin eylemlerini arayabiliriz,
Toplam dairesel genişliğin kendi başına veya kendi tarafını etkiler. İçin
Aslında, gökler kendilerini hareket ettirerek, bir şekilde kendilerini etkiler
ve onların parçaları, hem kendi devrimlerinde hem de yeryüzündeler.
Evrenin kısımlarının karşılıklı tepkileri ve tutkuları
Güneş tarafından alınan pozisyonlar gibi tanıması kolay ve
Güneşin diğer yıldızlar üzerindeki etkisi ve özellikle
Dünya ile ilgili olarak; Ayrıca, kendi unsurlarındaki süreçler,
yanı sıra diğer takımyıldızların ve nesnelerin
Dünya-hepsi ayrı düşünceyi hak ediyor.


Sanatların çoğu kendi amaçlarına ulaşır.

Mimari ve güzel sanatlar, böyle bir nesnede kendilerini yerine getirir.
Bununla birlikte, tıp, tarım ve benzeri meslekler yardımcıdır
Sanat ve verimli üretimlerine yardımcı olan doğa yasalarına uymak
mümkün olduğunca doğal hale getirmek için. Retorik, müzik,
ve ruhların eğitimine hizmet eden diğer iyileştirme sanatları
Erkekleri geliştirmek veya aşağılamak, orada kaç tane soru olmaya devam ediyor
onlardan ve sahip oldukları güce sahipler. Bütün bunlarda yapacağız
Olduğumuz sorular için bize neyin faydalı olabileceğini incelemek zorundadır
tedavi etmek ve gerçeklerin nedenini keşfetmemiz gerekecek
mümkün olduğunca.


Ptoleman astrolojisinin saçmalıkları.

Yıldızların devriminin bir etki yarattığı açıktır.
ilk olarak onları farklı düzenlemede elden çıkararak; O zaman şeyler
küreleri içinde yer almaktadır; o zaman karasal varlıklar, sadece değil
bedende, ama ruhta; Ayrıca, cennetin her bir kısmı egzersiz yapıyor
karasal ve düşük şeyler üzerindeki etkisi. Gerçekten soracağız
daha düşük şeylerin biraz etkisi olup olmadığı
üstün olanlar. Ancak şimdiki zaman için gerçeklerin
Herkes tarafından kabul edildi ya da en azından çoğunluk, göründükleri gibi,
Takip ederek nasıl üretildiklerini açıklamaya çalışmalıyız
onları kökenlerine kadar. Gerçekten her şeyin
sadece ısı veya soğuktan, muhtemelen diğer niteliklerle
"unsurların birincil nitelikleri" ya da bunlarla
karışımlarından türetilmiştir [157]; Ne de güneşin olduğunu iddia etmeliyiz?
Her şeyi Isı veya Başka Bir Yıldız (Satürn gibi) ile üretir.
soğuk. Gerçekten de cennette soğuk miktarda
Ateşli vücut veya yangında, nem yok mu? Dahası, bu şekilde
Yıldızların farkını tanımak imkansız olurdu. Daha sonra
Etkilerine kadar izlenemeyen birçok gerçek var. Eğer
Yıldızların etkisi, farklılıkları hesaba katmak için yapılacaktır.
karışımlarına karşılık gelmesi gereken insan karakterinin
Bedensel unsurlar, fazla olan bir mizaç üreten
bu tür nedenlerin bir şekilde nefret, kıskançlık ve
kötülük? Bunun mümkün olduğunu bile kabul etmek, o zaman nasıl olur
Aynı nedenler iyi ve kötü servet, yoksulluk ve serveti açıklıyor,
Babaların ve çocukların asaleti ve hazinelerin keşfi? A
Bin gerçekler,
Hayvanların bedenleri veya ruhları üzerindeki unsurların fiziksel nitelikleri,
alıntılanabilir.


Sublunary tanrılarının etkisine hiçbir suç atfedilmemelidir.

Sublunary Varlıklara olan şeyler de?
gönüllü bir karara veya müzakerelere atfedilen
evren veya yıldızlar. Bunu hayal etmek için izin verilmiyor
ilahi olaylar, bazılarının olması gerektiği şekilde
Hırsızlar, diğerleri arkadaşlarını köleleştirmeli veya şehirleri yakalamalı,
veya tapınaklarda kutsallık tapın ya da korkak olun,
davranışları ya da ahlaklarında rezil. Bu tür suçları desteklemek
Bırakın, en yaygın erdemlerin erkeklerine değersiz.
Ayrıca, hangi varlıkların kendilerini mengene tercih etmekle meşgul olabileceklerdir?
Ve herhangi bir avantaj elde etmeyecekleri öfke?


Astroloji ve şeytani şaşkınlıkla, dünya etkisi atfedilir
Dünya-ruhuna.

32. Cennetler tarafından dışa yapılan etkiden beri,
hayvanlar ve insan işleri üzerinde genellikle fizikselden çıkarılmıştır
(astrolojinin) ve gönüllü olarak tanrısal kararlardan nedenler,
Makul olabileceği bir neden bulmak bizim için
atfedildi. İlk olarak, bu evrenin bir
Kendi organizması içinde tüm yaşayan tek yaşam varlığı
varlıklar; ve iletilen tek bir ruh içerdiğini
tüm parçaları; yani, evrenin bir parçasını oluşturan tüm varlıklara.
Şimdi duyu dünyasında bulunan her varlık,
evren. Birincisi ve sınırsız olarak, evrenin bir parçası
vücudu. O zaman, yine evrenin ruhuyla bir parçası, ama sadece
Katıldığı sürece (doğal ve bitkisel güçte)
evrensel ruh. Sadece katılan varlıklar (doğal ve
vejetatif gücü) evrensel ruhun tamamen parçasıdır.
evren. Başka bir ruha katılanlar (
evrensel ruh), evrenin tamamen parçası değildir (çünkü
rasyonel ruhları tarafından bağımsızdırlar); Ama deneyimliyorlar
diğer varlıkların eylemlerinden tutkular, sahip oldukları kadar
evrenin bir şeyleri (mantıksız ruhları ile birlikte, onlar
evrenin doğal ve bitkisel gücüne katılın) ve
Evrenin bir kısmına sahip oldukları oranda. Bu
Dolayısıyla evren, kendini sempatik olan tek bir canlıdır.
Uzak görünen parçalar, her birinde daha az yakın değildir
Hayvan, boynuzlar, tırnaklar, parmaklar, her birinden uzaktaki organlar
diğer, hissi, onları ayıran aralığa rağmen,
başka biri tarafından yaşanan sevgi. Aslında, en kısa sürede
Parçalar, bir aralıkla ayrıldıklarında bile benzerdir
Birbirlerinin tarafına yerleştirilmek yerine, erdemle sempati duyuyorlar
Bunun benzerlikleri ve uzak olanın eylemi tarafından hissedilir
diğerleri. Şimdi bu evrende, tek bir canlı varlık,
ve tek bir organizma oluşturan, yeterince uzak bir şey yok
Birliği olan bu varlığın doğası nedeniyle yakın olmaması için yer
Kendini sempatik hale getirir. Acı çeken andırdığında
Bir oyunculuk, doğasına uygun bir tutku yaşar; Ne zaman
Aksine farklıdır, yabancı bir tutku yaşar
doğası gereği ve acı verici. Bu nedenle şaşırtıcı değil
Evren bekar olun, parçalarından biri diğerine zararlı olabilir
etkisi, çünkü kendimize, parçalarımızdan birinin
eylemiyle bir başkasını yaralar; Örneğin, safra, ayar
Öfke hareket halindeyken, vücudun başka bir bölümünü ezmeli ve yırtmalıdır.
Şimdi öfkeyi heyecanlandıran bu safraya benzer bir şey ve
İnsan vücudunu oluşturan parçalar, evrende keşfedilir. Bile içinde
Bitkiler Başkalarına engel oluşturan bazı şeyler vardır ve
Hatta onları yok et. Şimdi dünya sadece tek bir hayvanı değil, aynı zamanda
ayrıca çok sayıda hayvan; her biri, bir payı olduğu sürece
Evrenin tek başına korunur; Ama böyle
Bu hayvan başka bir hayvanın çokluğuna girdiği sürece,
Yaratabilir veya yaralanabilir, kullanabilir, kullanabilir veya onu besleyebilir,
Çünkü kendisine benzediği kadar kendisinden farklıdır; Çünkü
kendini korumanın doğal arzusu bizi uygun hale getirir
kendisine uygun ve aksine olanı yok etmek kendi çıkarına
Buna. Son olarak, her varlık, evrendeki rolünü yerine getirmek,
eylemiyle kâr edebilenler ve yaralar veya yok edenler için yararlı
onu destekleyemeyenler; Böylece bitkiler pasaj tarafından kavurulur
ateşin ve küçük hayvanlar sürüklenir veya çiğnenir
daha büyük. Bu nesil ve bu yolsuzluk, bu iyilik
ve şeylerin bozulması,
Evren tek bir yaşayan varlık olarak kabul edilir. Gerçekten olmazdı
aksi takdirde içerdiği belirli varlıkların
yalnızmış gibi yaşamış olmalıydı, amaçlarına sahip olmalı
kendileri ve sadece kendileri için yaşamalıdır; Sadece oldukları için
Parçalar, bu nedenle, bütünün uçlarında aynı fikirde olmalılar.
Bunlar parçalardır; Ve farklı oldukları sürece yapamadılar
her biri kendi hayatını korur, çünkü onlar birlik içinde bulunur
evrensel yaşamın; Ne de tamamen aynı kalamıyorlardı
devlet, çünkü evren kalıcılığa sahip olmalı ve
Evren, kalıcılık hareket halindeyken kalır.


Önceden ayarlanmış bir dansa kıyasla yıldızların hareketleri.

33. Dünyanın dairesel hareketinin tesadüfi bir şey olmadığı için,
Bu büyük nedenine uygun olarak üretildiği kadar
Hayvan, "eylemler" arasında mükemmel bir senfonik (işbirliği) ve
İçinde ne "tepki" olmalıdır; Ve ayrıca bir
bir şeyleri diğerine koordine edecek sipariş, böylece
Dünyanın dairesel hareketinin aşamalarının her biri
sanki, sanki çeşitli varlıklar arasında bir yazışma olun,
Çeşitli bir Korori Balesi'nde dansçılar tek bir figür oluşturdu. Olarak
Kendi modern danslarımız, ebedi şeyleri açıklamak kolaydır.
buna katkıda bulun ve sesler gibi her hareket için farklı
flüt, şarkılar ve diğer koşulların
ilgili. Ancak bir kişinin hareketlerini düşünmek o kadar kolay değildir
kendisini kesinlikle her figüre, eşlik eden, kimin
Bir uzvu kaldırır veya bu uzuvu hareket ettiren veya tutan
Diğer uzuv farklı bir tavırla hareketsiz. Dansçının gözleri
bacakları hala
İşbirliği yaparak müzikten esinlenen hareketlere yanıt vermek
onları ifade etmek ve onları simetrik olarak tamamlar. Aynı şekilde bir adam
Dans sanatında öğrenilen, böyle bir
Şekil, böyle bir uzuv yükseltilir, böyle bir uzuv bükülürken, diğerleri
gizli veya alçaltılmış; gerçekten de dansçının bunları tartıştığı
farklı tutumlar, ama bedeninin genel hareketinde o
böyle bir uzuv için uygun bir duruşun uygun olduğunu düşünür
Dansın parçası. Aynı şekilde yıldızlar belirli gerçekleri üretiyor mu ve
diğerlerini duyurun. Tüm dünya evrensel yaşamını fark eder
içerdiği büyük parçaların hareketine neden olmak, durmadan
Parçaların farklı konumları olacak şekilde rakamları değiştirmek,
ve karşılıklı ilişkileri geri kalanını belirleyebilir ve işlerin
Tek hareketli canlı organizma tarafından yürütülen bir harekette olduğu gibi ortaya çıkar.
Böylece böyle bir devlet böyle bir tutum, bu tür pozisyonlar tarafından üretilir,
Bu tür rakamlar; Başka bir durum başka türden üretilirken
rakamların vb. Sonuç olarak, gerçek yazarlar
meydana gelen figürleri gerçekleştirenler gibi görünmüyor, ama
onlara komuta eder; Ve rakamları planlayan kişi bir şey yapmaz
kendini bir başkasıyla işgal ediyor, çünkü bir şey üzerinde hareket etmiyor
kendisinden farklı; Kendisi yapılan her şeydir;
O burada figürler (evrensel hareket tarafından oluşturuldu), kendisi
Hayvanda sonuçta ortaya çıkan tutkular var, bu şekilde hareket etti ve oluşturuldu
Doğası gereği, aynı anda "aktif" ve "pasif"
gerekli yasalar.


Evrenin etkisi sadece kısmi olmalıdır.

34. Erkeklerin evrenden etkilendiklerini kabul etmek
Varlıklarının unsurları, (vücutları), oluşan olmalıdır.
evrenin bedeninin bir parçası, oldukları herkes tarafından değil
oluşturuldu. Sonuç olarak, çevredeki evren egzersiz yapmalıdır
Onlara sadece sınırlı bir etki. Bu bakımdan akıllıca benziyorlar
Üstatlarının emirlerini nasıl yerine getireceklerini bilen hizmetçiler
kendi özgürlüklerine müdahale etmek, böylece bir
daha az despotik, çünkü köleler değiller ve tamamen değil
kendilerine ait olmayı bırakın.


Astrolojik etki sadece gösterge.

Yıldızların oluşturduğu rakamlarda bulunan farka gelince,
ondan başka olamazdı, çünkü yıldızlar ilerlemiyor
Dersleri eşit hızlılıkla. Yasalara göre hareket ederken
Akıl ve göreceli konumları farklı olanı oluşturdukça
Bu büyük organizmanın (dünya) tutumları ve tüm
Aşağıda burada meydana gelen şeyler, sempati ile ilgili yasalara göre
Yüksekte meydana gelenlere,
Karasal şeyler, göksel şeylerin sonuçlarıdır.
benzerler veya rakamların etkili olup olmadığı
güç; Ve ikinci durumda, tüm rakamların bu güce sahip olup olmadığı,
veya rakamlar sadece yıldızlar tarafından oluşturulursa; Aynı rakam için
aynı önemi taşıyın ve aynı eylemi yerine getirmez
farklı şeyler, çünkü her bir varlığın kendi uygun olduğu görülüyor
doğa. Belirli şeylerin yapılandırmasının
sadece şeylerin eğiliminden daha fazlası değildir; Ve bu
Diğer şeylerin yapılandırması
figür. Eğer öyleyse, etki rakamlara değil, ancak
önceden yapılandırılmış gerçeklere; Ya da daha doğrusu, onların aynı olan şeylere
öz ve figürlerinden farklı; Farklı bir etki
Ayrıca diğerlerinden farklı olan nesneye atfedilmelidir
Sadece işgal ettiği yere.


Astrolojik etki kısmen eylem olabilir; Kısmen sadece önemi.

Ama bu etki neyi içerir? Önemi veya içinde
(gerçek etkili) eylem? Birçok durumda, kombinasyon veya şey
Anlaşılan, hem bir eylem hem de önemi olduğu söylenebilir; içinde
Ancak diğer vakalar sadece bir önem. İkincisi, ikisi de
Rakamlar ve düşünülen şeyler güçlerle kredilendirilmelidir
her biri için uygun; Dansçılarda olduğu gibi, el benzer bir etki yaratır
diğer üyelerinkine; Ve rakamlara dönerek, bunlar
Dansda bir elden çok daha büyük bir etki yaratır. Son olarak, üçüncü
(veya en düşük) Güç derecesi, takip eden şeylerle ilgilidir.
Rakamların liderliği, gerçekleştirme (önemleri); Tıpkı,
Dans-iltihaplara, dansçının uzuvlarına ve parçalara geri dönme
Bu uzuvlardan nihayetinde dans figürlerini takip eder; veya (bir
daha fazla fizyolojik örnek), elin sinirleri ve damarları
elin hareketleriyle sözleşmeli ve buraya katılıyor.


Dünyevi olaylar yıldızların bedenine veya iradesine atfedilmemelidir.

35. O halde bu güçler kendilerini nasıl uyguluyor?-Çünkü geri çekilmeliyiz
Açık bir açıklama yapma adımlarımız. Ne fark sergileniyor
Bir üçgenin diğeri ile karşılaştırılması? Ne eylem
Bir diğerine uygulanıyor, nasıl uygulanıyor ve ne kadar ileri gidiyor? Böyle
Prodüksiyona başvurmadığımız için çalışmamız gereken sorular
Aşağıda yıldızlara, ne bedenlerine ne de onların
irade; Vücutlarına değil, çünkü gerçekleşen şeyler değil
basit fiziksel etkiler; ne de isteğine göre, çünkü bu saçma
İlahi, saçma şeyler üreteceklerdir.


Yıldızların etkisi,
Anlaşılabilir dünya.

Şimdi zaten kurulmuş olanları hatırlayalım. Evren
Birliğinin sempatik olması nedeniyle tek bir yaşam var.
kendisi. Yaşamının seyri akıl ile düzenlenir; Tamamen
kendisi ile anlaşarak; tesadüfi hiçbir şeyi yok, tek bir
sipariş ve tek bir uyum. Ayrıca, tüm (yıldız) figürlerin her biri
bir nedeni ve belirleyici bir sayıya uydu. Parçaları
Bu tür bir dans oluşturan evrensel yaşam varlıkları-
İçinde üretilen figürler, orada bulunan parçaların da
bundan elde edilen şeyler gibi-
evren. Böylece evren belirlediğimiz şekilde yaşıyor,
ve güçleri bu duruma göre katkıda bulunurlar.
onları üreten nedenden alındı. Rakamlar,
Bir şekilde, evrensel yaşamın nedenleri, aralıklar
ya da yaşayan varlığın kontrastları (parçalarının), tutumları
Ritim yasalarına göre alın ve nedenine göre
Evren. Göreceli mesafeleri ile üreten varlıklar
Bu rakamlar bu canlı varlığın dalgıç üyeleridir. .
Bu yaşamın farklı güçleri, müzakere olmadan hareket eder,
Üyeler, çünkü müzakere doğası için yabancı bir süreçtir
kendileri ya da bu yaşayan varlığa. Tek bir amaca istek,
tek canlı varlığın karakteristiği; Ama manifold içerir
güçler. Bütün bu farklı vasiyetler single ile aynı sonuca varmak
Organizmanın iradesi, her bölüm için farklı olanlardan bazılarını istiyor
içerdiği nesneler. Her bir
başkalarının eşyaları ve eksik olanı elde etmek; Her deneyim
Buna karşı heyecanlandığında bir başkasına karşı öfke hissi
diğer; Her biri bir başkasının pahasına artar ve bir başkasını geliştirir.
Evren tüm bu eylemleri parçalarında üretir, ancak aynı
Zamanı arar, ya da daha doğrusu düşünür. Her zaman
Tutkuların üstünde olan doğru irade tarafından aranan iyi ve
Böylece evrenin iradesiyle uyumludur. Benzer şekilde, hizmetkarlar
efendilerinden alınan siparişlere yönelik eylemlerinin çoğu; Ancak
İyiliğin arzusu onları kendi efendilerinin taşındığı yerde taşır.
Sonuç olarak, güneş ve diğer yıldızlar ne yaptıklarını gösterir
Anlaşılır olanı tefekkür ederek aşağıdaki şeylere uygulanın
dünya.


Yıldız etkisi, doğal iyilik radyasyonu ile açıklanmaktadır.

Kendimizi yukarıdaki örnekle sınırlayacağız, bu da kolayca
geri kalanına uygulanacak. Güneş kendini ısınmaya sınırlamaz
karasal varlıklar. Onları da ruhuna katılır, çünkü
olabildiğince uzak; çünkü güçlü bir fiziksel ruha sahiptir. Aynı şekilde,
diğer yıldızlar, istemsiz olarak, bir tür ışınlama ile,
sahip oldukları (doğal) gücün bir kısmı daha düşük varlıklar. Rağmen
Bu nedenle her şey (evrende) form ama tek bir şey
Özel bir figür, manifold farklı eğilimler sunarlar; Hangi
Farklı figürlerin kendilerinin karakteristik bir gücü vardır; her biri için
Düzenleme uygun eylemle sonuçlanır.


Özel rakamların özellikleri nedeniyle bireysel etkileri vardır.

Bir figür olarak görünen şeyler bir özelliğe sahiptir
içinde bulundukları kişilere göre değişen etki
temas getirdi. Bunun örnekleri günlük olarak görülebilir. Neden kesin
Rakamlar veya görünümler bize terörle ilham veriyor, ancak
Bize asla zarar vermezken, diğerleri üzerinde aynı etkiyi üretmez
biz? Neden bazı insanlar belirli rakamlardan veya görünüşlerden korkuyor,
Diğerleri farklı olanlardan korkarken mi? Çünkü eski
Anayasa özellikle eski insanlar üzerinde hareket eder ve ikincisi
ikincisi; sadece uyum içinde etkiler üretebilirler
doğa. Bir nesne, belirli bir görünümle dikkat çeker,
ve henüz farklı bir anayasanın dikkatini çekecekti. Eğer
duyguları uyandırmanın gücünü uygulayan güzelliği, neden o zaman
Bu güzel nesne bir adamı hareket ettirirken, diğer nesne
Şekil farkında bir güç yoksa veya
dış görünüş? Renklerin bir
karakteristik etki ve eylem, ancak aynı gücü figürlere inkar
veya görünüşler. Ayrıca, saçma olmak, varlığını kabul etmek
bir şey, ama tüm potansiyeli reddetmek. Her varlık, onun yüzünden
Sadece varoluş, "harekete geçmeli" veya "acı çekmeli". Gerçekten sadece "hareket"
diğerleri ikisi de "hareket" hem de "acı çeker." Maddeler etkiler içerir
figürlerinden veya görünümlerinden bağımsız. Karasal varlıklar da
Ne ısıdan ne de soğuktan elde edilen birçok güce sahiptir. .
Bunun nedeni, bu varlıkların farklı niteliklerle donatılmasıdır,
Formlarını ("seminal) nedenlerden" alırlar ve
doğanın güçleri; Doğal taşların kendine özgü erdemleri bunlar
ve bitkiler tarafından üretilen şaşırtıcı etkiler.


Evrendeki hiçbir şey tamamen cansız değildir.

36. Evren çeşitlilikle doludur; tüm "nedenleri" içerir ve
sonsuz sayıda farklı güç. Yani, insan vücudunda, göz,
Kemiklerin ve diğer organların her birinin karakteristik gücü vardır;
Eldeki kemik kemikle aynı mukavemete sahip değildir
ayakta; Ve genel olarak, her parçanın bundan farklı bir gücü vardır
diğer her bölüm tarafından ele geçirildi. Ama çok dikkatli bir şekilde gözlemlemedikçe,
Bu çeşitlilik (doğal) nesnelerde bizi kaçar. Çok daha fazlası
Dünyada bizi kaçar mı; İçinde gördüğümüz güçler için
(ancak) üstün bölgede var olanların izleri. Orada
o zaman dünyada akıl almaz ve takdire şayan bir çeşit
Güçler, özellikle göklerde dolaşan yıldızlarda. .
Evren büyük ve geniş bir yapı değildir, cansız ve
farklı türleri kataloglamanın kolay olacağı şeyler
taş, kereste ve süs yapıları olarak; Bu uyanık bir varlık
her birinde farklı olsa da, tüm parçalarında yaşamak; Kısacası, o
Olabilecek her şeyi içerir. Bu sorunu çözüyor, nasıl cansız
Madde animasyonlu bir yaşam içinde var olabilir. Tartışmalarımız
Bu nedenle bize evrende bunu öğretmişlerdir (hiçbir şey cansız değildir;
Aksine) içerdiği her şey canlıdır; Ama her biri
farklı bir şekilde. Yapmadığımız nesnelerde hayat olduğunu inkar ediyoruz
Bkz. Hareket; Ama yine de yaşıyorlar, ancak sadece gizli bir
hayat. Hayatı görünür olanlar, hayatı olanlardan oluşur
görünmez, ancak yine de bu hayvanın hayatına katkıda bulunur
takdire şayan güçlerle döşeyerek. Bu nedenle eşit derecede olurdu
Her şey olmadıkça evrenin hayatta olması imkansız
Kendi hayatıyla yaşadı. Yine de
Evren seçime bağlı değildir; Seçmeye gerek kalmadan hareket eder,
Çünkü herhangi bir seçimden önce gelir. Böylece birçok şey güçlerine uyuyor.


Bilinç seçmeye bağlıdır; Her şeyin gizli olmasına rağmen güçleri var.

37. Bu nedenle evren (ihtiyaç duyduğu her şeyi içerir) ve reddeder
(veya atıklar) Hiçbir şey. Bu nedenle, yangın ve diğer tüm
eylem yeteneğine sahip olan şeyler. Tatmin edici soruşturma
eylemleri, bu şeylerin türetildiğini kabul eder
Evrenden gelen güçleri ve tüm bunlar için benzer bir giriş
deneyim alanına aittir. Ancak genellikle incelemiyoruz
alışık olduğumuz nesneler veya onlar hakkında sorular sorduğumuz nesneler.
Bir gücün doğasını ancak olağandışı göründüğünde araştırırız.
Yeniliği şaşkınlığımızı heyecanlandırıyor. Yine de olmazdık
Güçleri varsa çok sık gördüğümüz nesnelerde daha az şaşırmış
henüz bu kadar kapsamlı olmadığımız bir zamanda açıklandı
alışkın. Sonuç olarak, her şeyin
Kalıp verildiği gibi gizli (bilinçli alt) bir güç ve
Evrende bir şekil alır; ruhuna katılmak
Evren, onun tarafından benimsenen, tüm bunların bir parçası olarak;
Çünkü bu konuda hiçbir şey yok. Öyle
hem yeryüzünde hem de göklerde olan parçalar olduğu doğru
diğerlerinden daha verimli davranın; Cennetsel şeyler daha çok
Güçlü çünkü daha iyi gelişmiş bir doğadan hoşlanıyorlar. Bu güçler
Hareket ettiği gibi görünen varlıklarda bile seçimden yoksun birçok şey üretmek
(bilerek); Bundan eksik olan varlıklarda da aktif olmalarına rağmen
Seçme yeteneği. (Bu güçlerin kendileri bile bilinçsizce hareket eder):
Gücü iletirken (kendilerine doğru) bile dönmezler,
Kendi ruhlarının bir kısmı yayıldığında (
beefing). Benzer şekilde hayvanlar,
jeneratörün herhangi bir zayıflaması olmadan seçim eylemi ve
öz-bilinç olmadan bile. Aksi takdirde, bu eylem gönüllü ise,
Bir seçimden oluşur ya da seçim etkili olmaz.
O zaman bir hayvan tercih edilen fakülteden yoksunsa, çok daha az olacak
öz-bilinç.


Üretim, herhangi bir astrolojik güçten değil, bazı fiziksel ruhlardan kaynaklanır.

38.
Birine genellikle evrenin bitkisel yaşamından kaynaklanır.
Üretimi birinden kaynaklanan şeylere gelince
dilekler veya büyüleyici bir şekilde kurnaz olarak,
bir yıldız, ama üretilenlerin doğasına. 1.
kurs, yaşamın gereklilikleri veya başka bir kullanıma hizmet eden şey
yıldızların iyiliğine atfedilebilir; Bu bir hediye
daha zayıf olanın daha güçlü bir kısmı. Nesil üzerinde herhangi bir zararlı etki
yıldızlar tarafından uygulanan hayvanların maddelerinin
onlara verilenleri alamama; Etki için değil
Kesinlikle, ancak nispeten bir konu veya koşul için üretildi
"acı çeken" ya da "acı çekmek" belirgin bir doğaya sahip olmalıdır.
2. Karışımlar da büyük bir etki yaratır, çünkü her biri mobilyalar
Hayat için yararlı bir şey. Dahası, iyi bir şey olabilir
doğası gereği görünen varlıkların yardımı olmayan kişi
kullanışlı. 3. Evrenin koordinasyonu her zaman vermez
istediği her insan. 4. Ayrıca, kendimiz neye çok şey ekliyoruz
bize verildi. 5. Her şey bir
aynı birlik; takdire şayan bir uyum oluştururlar; Ayrıca, türetilmişler
Birbirinden, zıtlıklardan kaynaklanıyor; Gerçekten de
İşler tek bir hayvanın parçalarıdır. Bunlardan herhangi biri başlarsa
İşler kusurludur çünkü tamamen oluşturulmamıştır, gerçek şu ki
Bu tamamen bastırılmaması meselesi, BEGENTENED ŞEY DECEENRED
ve deformiteye düşer. Böylece bazı şeyler yıldızlar tarafından üretilir,
Diğerleri maddenin doğasından türetilirken, diğerleri eklenir
varlıkların kendileri tarafından.


Astrolojik işaretler sadece evrensel akıldan birleştirmedir.

39. Çünkü her şey evrende her zaman koordine edildiğinden ve
Tek bir ve özdeş amaca yönelik tüm eğilimden beri, şaşırtıcı değil
tüm (olaylar) (astrolojik) işaretlerle belirtilir. "Erdem
Üstat yok, "Platon'un dediği gibi [158];"
Onu onurlandırın ve onu ihmal edenleri terk eder; Tanrı masumdur. "[159]
Bununla birlikte, eserleri evrensel düzene bağlıdır; hepsinden
Aşağıda burada ilahi ve üstün bir ilkeye bağlıdır ve
Evren bile buraya katılıyor. Böylece tüm bunlar
Evren sadece ("seminal) nedenlerden" değil, aynı zamanda nedenlerden kaynaklanır
daha yüksek bir düzen, (yani fikirler) çok daha üstün. Aslında,
seminal nedenler, dışında üretilen hiçbir şeyin nedenlerini içerir
seminal nedenler, ne maddeden türetilenlerin ne de
Birbirlerine uygulanan şeylerin eylemleri. Nedeni
Evren, bir şehirde düzen kurması gereken bir yasa koyucuya benziyor.
İkincisi, vatandaşların olası eylemlerini ve ne
Muhtemelen itaat edecekleri güdüler, kurumlarını düzenler,
Yasalarını bireylerin davranışıyla yakından bağlar
Onlara tabi olarak, eylemleri için ödüller ve cezalar oluşturur,
böylece her şey otomatik olarak karşılıklı uyum içinde komplo kurar
Abrant akım. Bu nedenle her biri (astrolojik) işaretlerle belirtilir,
Bu gösterge olmadan doğanın temel bir amacı; öyle
sadece birleştirmelerinin sonucu. Bütün bunlar oluştuğu gibi ama
Tek bir, her biri diğeri tarafından bilinir, neden etkisi ile,
Öncelikle sonuçlanan, bileşik elemanlarıyla.


Tanrılar hastalıklarımızdan sorumlu tutulamaz.

Yukarıdaki husus, yukarıda belirtilen sorunu temizleyecektir. Tanrılar
(yani yıldızlar), hastalıklarımızdan sorumlu tutulamaz çünkü,
1. Tanrılar tarafından üretilen şeyler özgür bir seçimden kaynaklanmaz, ancak
doğal bir zorunluluktan; Çünkü, evrenin bir kısmı olarak tanrılar
evrenin diğer kısımlarında hareket edin ve hayatın hayatına katkıda bulunur
evrensel organizma. 2. Karasal varlıklar kendileri çok fazla
Yıldızlardan türetilen şeyler; 3. Bize verilen şeyler
Yıldızlar kötü değildir, ancak karışarak değiştirilir; 4. Hayat
Evrenin birey için düzenlenmesi (önceden) değil, ancak
sadece bütünlük için; 5. Madde değişiklikleri yaşamıyor
aldığı izlenimlere tamamen karşılık geliyor ve
Tamamen kendisine verilen forma gönderin.


Sihir sevginin sempati olarak çalışmasıyla ortaya çıkar.

40. Ama büyünün büyüsünü nasıl açıklayacağız? Sempati ile
birbirleri için her şey, benzer olanların anlaşması,
Aksine olanların mücadelesi, güçlerin çeşitliliği
tek bir kişinin oluşumuna katkıda bulunan çeşitli varlıkların
organizma; Birçok şey birbirlerine çekilir ve
bir sihirbazın müdahalesi olmadan karşılıklı büyülü. Gerçek
Sihir, aksine evrendeki hüküm süren aşktır
Nefret. İlk sihirbaz, erkeklerin aracı ile harekete geçmeleri için danıştığı
Onun philtres ve büyüleri aşktır; çünkü doğal
her şeyin karşılıklı sevgisi ve doğal güçten yapmaları gereken
Birbirlerinin sevgisini zorun, bu da etkinliği elde etti
Enchantments kullanarak ilham verici aşk sanatı. Bu sanatla,
Sihirbazlar, doğuştan gelen sevgiye sahip doğaları bir araya getiriyor
birbirine göre; Bir çapraz gübre olarak bir ruhu diğerine birleştirirler
uzak bitkiler; özel olan (sembolik) figürler kullanarak
erdemler; Kendi başlarına belirli tutumlar alarak, gürültülü bir şekilde
Diğer varlıkların güçlerini çekin ve onları komplo kurmaya teşvik edin
Birlik kendileri birlikteyken çok daha kolay. Bir Varlık
Aynı eğilimden, ancak evrenin dışında bulunan
ne sihirli cazibe merkezleri tarafından büyüleyici ne de onun etkisiyle
dünyada yer alan şeylerden herhangi biri; Aksine,
Dünyaya yabancı olmadığı an,
Karşılıklı ilişkilerini ve cazibe merkezlerini bilerek kendisi diğer varlıklar
evrensel organizma içinde. Gerçekten çağrılar, şarkılar var,
Kelimeler, (sembolik) figürler ve örneğin, bazı üzücü tutumlar
ve doğal bir cazibe uygulayan sapan tonlar. Onların etkisi
Ruha bile uzanır-yani mantıksız ruh; hiçbiri için
İrade ne de nedeni kendilerinin takılar tarafından bastırılmasına izin veriyor
müzik. Bu müziğin büyüsü herhangi bir şaşkınlık uyandırmaz;
yine de oynayan veya şarkı söyleyenler, cazibe ve sevgiye ilham verenler
istemeden. Duaların erdemi de varlıklarına bağlı değil
özgür kararlar veren varlıklar tarafından duyuldu; Bu çağrılar için
kendilerini özgür iradeye hitap edin. Böylece [160] bir adam büyülendiğinde
Bir yılanla, uygulanan etkiyi ne hissediyor ne de anlıyor
onun üzerinde; Sadece deneyimledikten sonra hissettiklerini algılar
Bu-ruhun yönetim kısmı hiçbir şey yaşayamaz
tür. Sonuç olarak, bir çağrı bir varlığa hitap edildiğinde, bazıları
şey sonuçları; ya bu çağrıyı yapan onun için ya da bazıları için
diğer kişi.


Dualar nasıl cevaplanır.

41. Ne güneş ne ​​de başka bir yıldız,
ona. Eğer verilirse, sadece her biri tarafından hissedilen sempati tarafından
evrenin bir parçası; Tıpkı bir kordonun tüm parçaları gibi
herhangi bir parçanın uyarılmasıyla titreşmeye neden oldu; veya neden olduğu gibi
Titreşim için bir lir dizisi, diğerlerinin titreşmesine neden olur
Birlikte, çünkü hepsi aynı uyum sistemine aittir. Eğer
Sempati, bir lir armonilere cevap vermesini sağlayabilir
bir diğerinden, bu sempati daha fazla olmalıdır.
Kayıt olmasına rağmen, tek bir uyumun hüküm sürdüğü evren
Buna benzer ve benzer parçalar içerir. Şeyler
öfke gibi, safra ile birlikte,
Karaciğer, erkeklere zarar vermek amacıyla yaratılmamıştır. Sanki
Bir kişi, yanlışlıkla yaralanan bir ocaktan ateş alma eyleminde
bir diğer. Bu kişi şüphesiz yaranın yazarı çünkü o
yangını bir yerden diğerine aktardı; Ama yara meydana geldi
Sadece yangın, kimin varlığının bulunamadığı için
aktarılmıştı.


Yıldızlar duaları bilinçsizce cevaplarken, anılara ihtiyaçları yok
Bu nedenle.

42. Bu nedenle yıldızların dualarımızı hatırlamak için hafızaya ihtiyacı yoktur,
ne de onları almak için duyular; Böylece çözüldü sorun dikkate alındı
üstünde. Hatta dualarımız cevaplanırsa, bu, bazıları olarak
Düşün, kendi taraflarında herhangi bir özgür irade için. Ele alıp vermememiz
Onlara dualar, bize sadece belirli bir etkiye egzersiz yapıyorlar
Bizimle birlikte evrenin bir parçasını oluşturdukları gerçeği.


Kötülüğün duaları bile cevaplanırsa,
Doğal Hukuk.

İstemsiz olarak uygulanan birçok güç de var
otomatik olarak, davetsiz veya yardım alarak
yetenek. Böylece, bir hayvanda, bir kısım doğal olarak elverişli veya zararlıdır
diğerine; Bu yüzden hem doktor hem de sihirbaz, her biri onun tarafından
karakteristik sanatlar, gücünü iletmeye bir şeyi zorla
bir diğer. Aynı şekilde, evren kendi parçalarına bir şey iletişim kurar
kendi gücü, otomatik olarak veya cazibe sonucu
birey tarafından kullanılır. Bu doğal bir süreçtir, çünkü
Sors, ​​yabancı değildir. Eğer bir
Kötü birey taleplerini alır; Çünkü kötü içecek yapmayın
İyi ile aynı akışlar? Bu durumda, hibe yapılır
bilinçsizce; basitçe verir ve verilen şeyle uyumludur
Evrenin Düzeni. Sonuç olarak, kötü bir kişi sorarsa ve
Herkese ulaşan şeyleri elde eder, bunun için hiçbir neden yoktur
cezalandırılacak.


Dünya ruhu ve yıldızlar geçilmez.

Bu nedenle, evrenin tabi olduğunu iddia etmek yanlıştır.
tutkular yaşıyor. İlk olarak, yönetim ruhu
tamamen geçilmez; O zaman, içinde tutku varsa, onlar
sadece onun parçaları tarafından deneyimlenir; Ona gelince, deneyimleyemiyor
Doğasının aksine, kendisi geçilmez. İle
Deneyim tutkuları, bir parçası olarak kabul edilen yıldızlara uygun görünüyor.
evren; Ancak, kendi içlerinde düşünüldüğünde, bunlar geçilmez, çünkü
Onların iradesi geçilmez ve bedenleri değişmez kalır
doğası olarak, çünkü ruhları hiçbir şey kaybetmez ve bedenleri
Aynı kal, ruhları ile bir şeyler iletse bile
kendileri daha düşük varlıklara. Onlardan bir şey sorun olursa, yaparlar
fark etmiyorum; Bazı artış olursa, dikkat etmezler.


Bilge adam tüm büyülerden nasıl kaçar.

43. Değerli insan eyleminden nasıl kaçabilecek
Büyüler ve Sihir tarafından istihdam edilen Philtres? Ruhu kaçıyor
onları tamamen; Sebebi geçilmez ve değişime yönlendirilemez
görüşler. Bu nedenle değerli adam, ancak
Evrenden aldığı irrasyonel kısım; Bu kısım yalnız
"acı çekiyor." Philtres'den esinlenen aşklar tarafından da bastırılmayacak,
Çünkü aşk bir ruhun neyi deneyimleme eğilimini varsayar
Başka bir ruh deneyimleri. Enchantements irrasyonel kısımda hareket ettikçe
Ruhun güçleri onlarla savaşarak yok edilecektir; ve
Onlara diğer büyülemelerle direnmek. Büyülemelerin bir sonucu olarak,
Bu nedenle, hastalıkları ve hatta ölümleri deneyimlemek mümkündür;
ve genel olarak, vücuda göre tüm sevgiler. Her parçası
Evren, içinde neden olduğu bir sevgiyi deneyimlemeye tabidir.
başka bir bölüm veya evrenin kendisi tarafından (bilge hariç
geçilmez kalan adam); Buna aykırı bir şey olmadan
Doğa da bu sevgiyi sadece bir sürenin sonunda hissedebilir.


Koruyucuların Psikolojisi.

Koruyucuların kendileri mantıksız kısmı boyunca "acı çekebilirler".
Hafızası ve duyuları olmalı, doğası gereği duyarlı olmalılar
büyüleyici, belirli eylemleri yerine getirmeye teşvik edilmek ve
Dualar onlara hitap etti. Bu etkiye maruz kalan koruyucular
erkeklere yaklaşanlar mı ve bu nedenle daha bastırılmış olanlar
Erkeklere yaklaşıyorlar.


Aktif bir yaşam, erkekleri büyülere daha sorumlu hale getirir.

Bir başkasıyla bir ilişkisi olan her varlık,
o; içinde olduğu varlıktan etkilenir ve çekilir
ilişkiler. Sadece kendi içinde yoğunlaşan (tefekkürle
anlaşılır dünyanın) büyülenemez. Sihir egzersizleri
her eylem ve her aktif yaşam üzerinde etkisi; aktif için
Yaşam onu ​​büyüleyen şeylere yönelir. Dolayısıyla (platonik)
ifade, "Magnanimous Erechtheus'un konuları dikkat çekicidir
karşılaşmalarının güzelliği ile. "Gerçekten ne hissediyor?
Bir başkasıyla ilişkilerinde mi? Sanat tarafından değil, ona doğru çekildi
sihirden, ama doğanın uygulandığı baştan çıkarma ile uyumlu ve
iki varlığı birbirine birleştiren iki varlığı, bölgeye değil, ama
istihdam edilen Philtres'in gücü ile.


Büyü, sevgileri ve zayıflıkları ile insan üzerinde güce sahiptir.

44. Sadece tefekkür etmeye adanmış adam büyülere meydan okuyabilir,
Hiçbiri kendi başına büyülenemez. Düşünen adam
birleşik hale geldi; Düşündüğü şey oldu, nedeni
tüm baştan çıkarıcı etkilerden korunaklı. Yapması gerekeni yapıyor,
Hayatını ve uygun işlevini gerçekleştirir. Geri kalanlara gelince
İnsanlığın, ruh onun karakteristik işlevini yerine getirmez,
Sebep de eylemini belirlemez; irrasyonel ruh
Eylem prensibi ve tutkular erkeklere talimat verir.
Sihirli bir cazibenin etkisi,
evlilik, çocuklarımızın bakımı ve genel olarak
zevk yeminin bizi yapmamıza yol açtığı. Oradaki eylemlerimizin ortasında
öfke ile irrasyonel bir güç tarafından kışkırtılan bazılarıdır,
veya Ruhun Genel Arzu Fakültesi. Diğer eylemlerle ilgili
Siyasi yaşam, ofis alma arzusu gibi ve baharlar
komuta arzusundan. Kaçınmayı önerdiğimiz eylemler
Bazı kötülük, korkudan esinlenir; ile ilgili bu eylemler
Diğerlerinden daha fazlasına sahip olma arzusu, kupürden ilham alır. Son,
Fayda ile ilgili eylemler ve bizim memnuniyetimiz
İhtiyaçlar, Force Nature'ın bizi hayata geçirdiğini göster.


Dürüstlük, büyüyü yalnızca tefekkür etmekten kaynaklandığı için kaçar
Anlaşılır.

Belki de amacı asil ve dürüst olan eylemlerin
büyünün etkilerinden kaçmak; Aksi takdirde tefekkürün kendisi
Buna konu olun. Bu doğrudur, tapu yapan adam
Dürüstlük kaçınılmaz olarak, gözleri gerçek güzelliğe sabitlenirken
Asla büyülenmeyin. Görevi ve hayatının amacını bilir (ki
çabalarını sınırlar) yeryüzünde veya (evren) 'de hiçbir şey değildir. BT
gerçekten de büyülenmiş ve burada aşağıda bağlı olduğu itiraz edilebilir.
Onu başkalarının hayatlarına bağlayan insan doğasının sihirli gücü
ve kendisinin. Yapmamamız gerektiğini söylemek mantıklı olurdu
Onun için bağlanma nedeniyle kendimizi bedenden ayırın
Biraz sihirli cazibeden esinlenerek. (Tefekkür etmek için) adama gelince
pratik aktiviteyi tercih eder ve kendini güzellikle kim içerebilir
Burada keşfedildi, açıkça aldatıcı izler tarafından yanlış yönlendiriliyor
Güzel, daha düşük şeylerde güzellik aradığı için. Her Aktivite
görünüşünden başka bir şey olmayan alanda ortaya çıktı
Gerçek, bu tür şeyler için her eğilim ruhun
onu çeken şey tarafından aldatılır. Büyünün nasıl olduğu budur
Doğanın gücü kullanılır.


Sihirli büyülerden nasıl kaçınılır.

Gerçekten de, iyi olmayan şeyleri takip etmek, iyi gibi, izin vermek
Kendisi görünüşüyle ​​ve irrasyonel eğilimlerle yanıltılacak,
Kendine rağmen lider olan bir adamın özelliği budur.
Gitmek istemiyor. Şimdi bu gerçekten bir şey değil mi
Sihirli bir cazibeye mi var? Yalnız her sihirli cazibeden kaçar,
Ruhunun alt fakülteleri tarafından taşınmasına rağmen,
bu fakültelere böyle görünen nesnelerin hiçbiri iyi
Sadece kendi başına böyle olmayı bildiği şey, yanıltılmadan
herhangi bir aldatıcı görünüm; ve kimin iyi olmasına gerek yok
arayın, ama sahip olduğu şey. O zaman sadece hiçbir şekilde olamazdı
Herhangi bir sihirli cazibe tarafından yanıltıldı.


Bu nedenle her varlık evrenin uzmanlaşmış bir organıdır.

45. Bu tartışma bize varlıkların her birinin içerdiğini öğretiyor
Evrende evrenin amacına katkıda bulunur
"eylemler" ve "tutkular" doğasına ve eğilimlerine göre,
Bir organizmada, her organ nihai amacına katkıda bulunur.
tüm vücut, doğası gereği kendisine atanan işlevi yerine getirerek
ve anayasa. Bundan her organ yerini ve rolünü elde eder ve
Ayrıca diğer organlara başka bir şey iletir ve onlardan
doğasının izin vereceği her şeyi alır. Her nasılsa, tüm organlar hissediyor
Diğerlerinde neler oluyor ve eğer her biri bir organizma haline gelirse,
bir organizmanın işlevini yerine getirmek için oldukça hazır olurdu,
Fonksiyon sadece bir organ olmaktan farklıdır.


İnsan doğası ortadür, bütünüyle acı çekiyor, ama aynı zamanda hareket ediyor
Üzerinde.

Böylece bizim durumumuz gösteriliyor. Bir yandan, kesin bir
genel olarak eylem; Öte yandan, sadece tutkuları deneyimlemiyoruz
vücudumuzun ilişkilerini deneyimlemesinin doğal olduğunu
diğer bedenler, ama aynı zamanda bu ilişkileri de tanıtıyoruz
hangisi bizi oluşturur, olduğumuz gibi bağlı olan şeylere bağlı
Onlara doğal benzerliğimizle bizi çevreleyin. Gerçekten de ruhlarımız tarafından
ve olduğumuz eğilimler ya da daha doğrusu, zaten birine benzer
şeytani dünyanın alt varlıklarına ve diğer yandan
anlaşılır dünyanın üstün varlıkları. Doğamız olamaz
bu nedenle göz ardı edildi. Hepimiz almıyoruz, hepimiz aynı şeyi vermiyoruz
şey. Eğer yapmazsak, başkalarıyla iyilikle nasıl iletişim kurabiliriz?
sahip olmak? Veya doğamız bunu yapamazsa, al?


Gizli bir yolla her biri ilahi çile yönlendirilir.

Böylece kötü adam onun ne olduğunu gösterir ve doğası gereği neden olur
hem aşağıda iken kendisine hâkim olan şeylere doğru ya da
Burası terk ettikten sonra; Yere doğru geçtiğinde
eğilimleri onu çekiyor. Erdemli adam, aksine,
tüm bu açılardan farklı bir kadere sahiptir. Her biri bu şekilde sürülür
Doğası gereği, bazı gizli güçler gibi, nerede olduğu yere doğru
gitmek için. Bu evrende, takdire şayan bir güç elde eder
ve düzen, bir sır ve gizli bir yolla, her biri
İlahi adalet tarafından kendisine atanan meydana gelmez durum. Kötülük
İnsan bunu bilmiyor ve kendine rağmen,
işgal edeceği evrende yer. Bilge adam bunu biliyor
ve kendisi hedeflenen meskenine devam eder. Bu hayattan ayrılmadan önce
Hangi ikametgahın kaçınılmaz olarak onu beklediğini ve konutun umudunu biliyor
Bir gün orada ilahi ile birlikte hayatını doldurur
mutluluk.


Cennetin varlığı; Cehennem eziyetleri reformator.

Her küçük organizmanın kısımları değişikliklere uğrar ve sempatik
çok fazla hissedilen duygular, çünkü bu parçalar
bireysel organizmalar (ve sadece bir süre ve bazılarında var olurlar
organizmalar türleri). Ancak parçaların
her birinin kendi başına takip ettiği çok uzak mesafelerle ayrılır
çok sayıda farklı hayvanın olduğu eğimler,
Hareketler ve yer değişikliği daha önemli olmalıdır. Böylece güneş,
Ay ve diğer yıldızların birbirinden farklı işgal ettiği görülür
yerler ve düzenli olarak döner. Bu nedenle mantıksız değildir
Diyelim ki ruhların karakteri değiştirdikçe yeri değiştireceğini ve
eğilimlerine uygun bir yerde yaşayacaklardı. Onlar
Böylece, bazılarını işgal ederek evrenin düzenine katkıda bulunur,
insan vücudundaki kafaya benzer bir yer; ve diğerleri, bir yer
insan ayaklarına benzer; Evren herkes için yer kabul ediyor
Mükemmellik dereceleri. Bir ruh en iyisini seçmediğinde (eylemler),
Ve yine de kendini en kötü olana bağlamaz, doğal olarak
Gerçekten saf olan, ancak orantılı olan başka bir yere geçin
sıradanlığa seçti. Cezalara gelince, benziyorlar
Hekimler tarafından hasta organlara uygulanan ilaçlar. Bazılarında
Doktor belirli maddeleri koyar; Bazılarında insizyon yapar veya
Sağlığını yeniden tesis etmek için başkalarının durumunu değiştirir
tüm sistem, her organa uygun özel muamele vererek
ona. Aynı şekilde, evrenin sağlığı, kişinin (ruh)
değiştirilecek; başka bir
ve hastalıktan kurtulacağı yerde bulunur.




Dördüncü Ennead, Beş Kitap.

Psikolojik Sorular-III.

Görme ve işitme süreci hakkında.


Bir aracı bedenin vizyon tarafından ima edilip edilmeyeceği belirsizdir.

1. yukarıda [161] görmenin mümkün olup olmadığını sorduk.
Hava veya diyafter gövde gibi bir ortam olmadan [162]; Biz
Şimdi düşünmeye çalışacak. Zaten iddia edildi
General Ruh, bazılarının aracılık etmeden göremez veya hissedemez
vücut; Çünkü, bedenden tamamen ayrıldığında (ruh yaşıyor
anlaşılabilir dünyada). Ancak, Touch algılamadan oluştuğu için,
gerçekten anlaşılır varlıklar değil, sadece duyu-nesneler,
Ruh, bir bedenin aracılığı olmadan göremez veya hissedemez; için
Bir bedenden tamamen ayrıldığında, ruh
anlaşılabilir dünya. Ancak, Touch algılamadan oluştuğu için, gerçekten değil
anlaşılır varlıklardan, ancak sadece duyu-nesnenin, ruh
Bu duyu nesneleriyle temas etmek için bilişsel girmelidir
ya da onlarla duygusal ilişki, aracı aracı ile
benzer bir doğaya sahip olmalıdır; Ve bu yüzden bilgisi
Cesetler bedensel organlar tarafından edinilmelidir. Bunlarla
Bir tür birlik oluşturacak kadar birbiriyle ilişkili organlar, ruh
Etkili oluşturma gibi duyu nesnelerine yaklaşır
cemaat. Organ ve bilişsel nesne arasındaki temas
Kurulmak somut nesneler için yeterince belirgindir, ancak şüphelidir
görünür nesneler için. İşitme için gerekli olup olmadığı bir
Soru Daha sonra tartışmamız gerekecek. [163] Burada önce yapacağız
Görüşün göz ve renk arasında bir ortam talep edip etmediğini tartışın.


Aristoteles'in bir görme ortamında ısrarının reddedilmesi.

Bir görüş ortamı varsa, sadece kazara var olur ve hiçbir şekilde
görmeye katkıda bulunur. [164] Opak ve dünyevi bedenler görmeyi engellediğinden,
Ve çok daha iyi gördüğümüz gibi, ortam daha ince olduğu için,
gerçekten, ortamların görmeye katkıda bulunduğu ya da en azından onlar
Buna bu şekilde katkıda bulunmayın, bunlar hafif olabilirler (
olası); Ancak açıkça, ancak rafine edilmiş bir ortam, bir çeşit
Engel, ancak hafif.


Orta deneyim sevgisi olsa da, organlar daha iyi hissediyor
Ortam olmadan.

(Bu) Ortamın önce aldığı ve daha sonra ilettiği bir görüş var
sevgi ve izlenim. Örneğin, biri içeri girerse
Önümüzde ve bakışlarını biraz renkte yönlendiriyor, aynı zamanda görüyor;
Ancak ortam deneyimlemediği sürece renk bize ulaşmazdı
sevgi. Buna, gereklilik olmadığı cevaplanabilir
sevgilerin ortam tarafından deneyimlenmesi için
Sevgi, işlevi oluşan göz tarafından zaten deneyimleniyor
tam olarak renkten etkilenmek; Ya da en azından, aracı varsa
Etkilenen, sevgisi gözünkinden farklıdır. Örneğin, bir
el ve "torpido" denilen balık arasına girilen kamış veya
"Elektrikli Ray", yine de aynı uyuşma hissetmiyor
tutma eliyle iletişim kurar; Yine de el etkilenmeyecekti
sazlık balık arasında bir iletişim oluşturmadıkça uyuşma ile
ve el. [165] Ancak, mesele tartışmanın ötesinde değil, çünkü
(örneğin, herhangi bir aracı olmasa bile) Fisher
(doğrudan temas) ağın içindeki "ışın" ile birlikte,
Elektrik uyuşması. Bu nedenle bu iletişim,
sempatik sevgiler. Bu, doğası gereği, bir varlık
sempatik olarak başka bir varlıktan etkilenmek, mutlaka değil
Farklıysa ortamın bu sevgiyi paylaştığını; en azından
(Kesin) aynı şekilde etkilenmez. Böyle bir
Dava, sevgiyi deneyimlemeye mahkum organ bunu deneyimliyor
ortam olmadığında, ortamın kendisi olsa bile
biraz sevgiye duyarlı.


Çeşitli filozofların teorilerinde bir ortamın gerekliliği.

2. Vizyon [166] "göz ışığının" birleşmesini varsayarsa, [167]
Söz konusu ışık (göz arasında) ve duyu nesnesi ile
kendisi, aradaki ortam ışıktır ve bu ortam
Bu hipotezde gerekli. (Aristoteles teorisinde) Renkli
madde ortamda bir değişiklik üretir; Ama burada hiçbir şey
Bu modifikasyonun göze ulaşmasını engellerdi, hatta
Ortam olmadığında. Çünkü bu durumda, ortam mutlaka
göz olmadan önce değiştirildi. (Platonik filozoflar) bunu öğretir
Vizyon, göz ışığının bir etkisi ile çalışır. Hayır yok
Gerçekten de korkmaması gerekmediği sürece,
Göz ışını yolunu kaybetmelidir; Ama bu ışın aydınlık ve
Işık düz bir çizgide hareket eder. (Stoacılar) Vizyonu açıklayın
Görsel ışın tarafından yaşanan direnç. Onlarsız yapamazlar
bir ortam. [168] (Atomistler ve) "görüntülere" inananlar (böyle
epicurus olarak), bu görüntülerin boşluk içinde hareket etmesi konusunda ısrar ediyor
görüntüleri engellemekten kaçınmak için boş bir alanın varlığını ima etmek.
Sonuç olarak, doğrudan bir oranda engellenecekler
Bir ortamın varlığı, bu görüş kendi başına
hipotez (ortam yok).


Kozmolojik bir ortam gereklidir, ancak sadece görüşü etkiler
KAZARA.

(Plotinos'un kendisi ile) bu vizyonun çalıştığını öğretenler
sempati, vizyonun bir ortam aracılığıyla daha zayıf olduğunu iddia edin, çünkü bu
Orta, patlar ve sempati zayıflatır. Bu durumda gerçekten,
Ortam, paylaşmasına rağmen sempati zorunlu olarak zayıflatır.
aynı doğa (göz ve nesne olarak) ve aynı şekilde etkilendi
biçim. (Integument gibi davranır) derinden bir vücudun
yangınla yanmıştır; İç kısımlar daha az etkilenir
Çünkü dış kısımlar tarafından korunurlar. Hiç şüphe yok
bir ve aynı hayvanın parçalarının daha az etkileneceğini
bir ortamın varlığı nedeniyle sempati yaşamak. .
Sevgi, ortamın doğasına göre zayıflayacak,
Çünkü böyle bir ortam, gerçekten de,
aktarılan (bir kısımdan diğerine) böyle değildir
ortamı etkilemiyor. Ama eğer evren kendisine sempati duyarsa
çünkü tek bir organizma oluşturur ve eğer etkilenirsek
çünkü bu tek organizmanın içinde bulunuyoruz ve
Bu, uzak bir şekilde hissetmemiz için neden herhangi bir süreklilik gerekli olmalı?
nesne? Tek organizma, gerçekten de sürekli olamazdı
bir ortamın sürekliliği; Bu sürekli ortam sadece etkilenir
kazara; Ama aksi halde herkesin olabileceğini itiraf etmeliyiz
herkesten etkilenir. Ancak bu iki nesne tek bir şekilde etkilenirse,
ve diğer iki nesne başka bir şekilde etkilenir,
Daima bir ortama ihtiyaç vardır. Bir ortam ihtiyacını kim iddia ederse
Vizyon, bu kadar iyi bir argümanı ilerletmek zorunda kalacak
havayı geçen havayı her zaman etkilemez ve sıklıkla
kendisini havayı bölmekle sınırlar. Böylece bir taş düştüğünde
Havaya gelen şey, taşı destekleyememesidir.
Düşmek taşın doğasının bir parçası olduğundan,
düştüğünün, ortamın uyguladığı tepkiden kaynaklandığını iddia edin
hava. Aksi takdirde, bunun aynı tepki olduğunu iddia etmeliyiz.
Ateşi yükseltir, bu da saçma olan ortam havası; çünkü
Ateş, hareketinin hızıyla, bu reaksiyonu önler. Bu,
Hareketin hızı, reaksiyon hızlanır, gerçekleşir
sadece kazara ve yukarı yönlü dürtü ile hiçbir ilişkisi yoktur; için
Herhangi bir (yukarı) dürtü almadan ağaçlar yukarıdan büyür. Eşit
Yürürken, reaksiyonla itilmeden havayı bölüyoruz
havanın; Aradaki hava, sahip olduğumuz boşluğu doldurma ile sınırlandırıyor
oluşturuldu. Eğer o zaman hava kendini bedenlere bölünmesine izin verir
onlardan etkilenmek, havanın serbest izin vermesini engelleyecek
Görüntülerin göze ulaşması için geçiş, böylece bölünmeden mi?


Görüntüler bize atıklarla ulaşmaz.

Bu görüntüler bize bir tür atıklıkla ulaşmazsa, neden
Hava etkilenecek ve neden kendimiz sadece bir
Havanın yaşadığı sevgi sonucu mu? Eğer sadece hissettik çünkü
Hava önümüzde etkilenmişti, hissi atfeteceğiz
görünür nesneye değil, yanımızda bulunan havaya,
Isı ile olduğu gibi. İkinci durumda, uzak ateş değil,
Ama yanımızda bulunan hava, ısıtılmış, sonra bizi ısıtan; için
Isı hissi,
görüş. Görüyoruz, duyu nesnesi göze dayatıldığı için değil (ama
çünkü ortam aydınlatılır); Şimdi ortam için gerekli
Aydınlatılmak için hava tek başına karanlık. Hava olsaydı
Karanlık değil, ışığa ihtiyacı olmazdı; için (vizyonu gerçekleştirmek için)
Vizyon için bir engel oluşturan müstehcenlik aşılmalıdır
Işıkla. Belki de bir nesnenin çok yaklaşmasının nedeni budur
Göz görülmez; çünkü beraberinde havanın karanlığını getiriyor,
kendisiyle birlikte.


İletici ortam olarak havanın işe yaramazlığı, nesnelerin görüşünden kanıtlandı
GECELEYİN.

3..
Çünkü hava, etkilenen rölelerle onları iletir
işaret etmek, karanlıkta bile ateş, yıldızlar ve onların
formlar görülebilir. Bu durumda kimse formlarının
belirsiz hava üzerinde etkilenen nesneler,
göz; Aksi takdirde, yangın olarak belirsizlik olmaz, ancak
Formunu ileterek aydınlatır. Gerçekten de derin
yıldızların ışığının görülmediği belirsizlik, ateş
sinyaller ve ışık evleri algılanabilir. Herhangi biri, içinde mi
duyularının ifadesine muhalefet, bu durumda bile
Yangın havaya nüfuz eder, işaret ederek cevaplanmalıdır
Bu durumda, insan vizyonunun
ile sınırlı olmak yerine havada olan en küçük nesneler
Ateş algısı. Eğer o zaman karanlık bir ortamın ötesinde ne olduğunu görürsek,
herhangi bir ortam olmadan çok daha iyi görülür.


Ortamın yokluğu sadece yok ederek görmeye müdahale eder
SEMPATİ.

Gerçekten de orta olmadan vizyonun durduğuna itiraz edilebilir. Bu
ortam eksikliği nedeniyle değil, sempati nedeniyle
(evrensel) organizma böyle bir durumda bir ortamdan beri yok edilmektedir
Bu organizmanın tüm bölümlerinin birlikte oluştuğunu varsayar, ancak
tek varlık. Gerçekten gerekli olan genel bir durum gibi görünüyor
evrensel organizmanın kendisine sempatik olduğu hissi için;
Aksi takdirde, başka hiçbir şey başka hiçbir şey katılamaz
Çok uzak olabilecek şey.


Vizyon, ortamın sevgisine bağlı değildir.

İşte başka bir önemli (ilgili) soru. Başka bir tane varsa
dünyamızla hiçbir ilişkisi olmayan dünya ve organizma ve
Gökyüzünün yüzeyi bakan bir gözdü, algılıyor mu?
Bu diğer dünya ılımlı bir mesafede, yoksa hiçbir ilişkisi yok mu
Buna? Bu soru daha sonra ele alınacaktır. [169] Şimdi biz
ortamın hiçbir ilgisi olmadığına dair daha fazla kanıt verecektir
görüş. Hava etkilenirse, bir malzeme yaşar
Sevgi, balmumu üzerinde etkilenen figüre benzer. Bu durumda,
Nesnenin belirli bir kısmının belirli bir kısmından etkilenecektir.
hava; Ve sonuç olarak, havanın göze en yakın kısmı
görünür nesnenin bir kısmını alın ve bu bölüm bir
Boyut öğrencininkine eşittir. Şimdi görünür bir nesne görülüyor
bütündür ve havada olan herkes eşit olarak görürler,
önden veya yandan ya da arkasında bir tane olup olmadıklarını
Diğer, karşılıklı engeller oluşturmadan. Bu her şeyi kanıtlıyor
Havanın bir kısmı görünür nesneyi içerir. Bu olamaz
herhangi bir maddi sevgi ile açıklandı, ancak daha yüksek yasalarla,
ruh ve her yerde cevap veren (evrensel) organizmaya
kendisi.


Göz ışığının karşılıklı ilişkisi ve objektif ışık.

4. Yürüyen ışık arasındaki karşılıklı ilişki nedir?
göz ve gözün dış kısmı olan ve uzanan ışık
göz ve nesne arasında? [170] ışığın bir
Orta, gerçekten birisi orada olduğunu söylemeye karar vermemeli
havasız ışık yoktur, bu durumda hava sadece bir ortam olur
kazara. Ancak ışığın kendisi, etkilenmeyen bir ortamdır, çünkü
Burada bir sevgi için bir gereklilik yok, sadece bir ortam için;
Sonuç olarak, ışık bir vücut değilse, bir vücuda gerek yoktur (
Orta olarak hareket edin). Her ikisinin de gerekmediğine itiraz edilebilir.
yabancı ışık ne de yakın görülecek bir ortamın, ancak bunlara ihtiyacı var
uzaktan görüş. Daha sonra [171] Işık olup olmadığını düşüneceğiz
Hava olmadan mümkün olabilir. Şimdi ilk noktayı ele alalım.


Ara ışık gereksizdir, kısmen bir engeldir.

Göze bitişik olan ışık canlandırılmalısa,
Ve eğer ruh, sözünü söylemek gerekirse, iç içe geçirmesi gerekiyorsa,
İç ışıkla birleşirken, gerekmez
görünür nesnenin algısı için aracı ışık.
Görme dokunuşuna benziyor; Bir şekilde aktararak ışıkta çalışır
Herhangi bir sevgi yaşamadan, nesnenin kendisi.
Şimdi düşünün: Görüş kendini görünür nesneye aktarıyor mu?
aralarında bir aralığın varlığı nedeniyle veya
aralıkta bir vücudun varlığı? İkinci durumda,
Vizyon bu engeli ortadan kaldırarak ortaya çıkacaktır. Öte yandan,
Sadece bir aralıktan dolayı, o zaman doğa
görünür nesnenin inert ve tamamen aktif olmadığı görülmelidir. Bu
ancak imkansız; Touch sadece duyurmak ve deneyimlemekle kalmaz
komşu nesne ama, yaşadığı sevgi ile ilan ediyor
somut nesnenin farklılıkları ve hatta onu algılıyor
Bir mesafe, eğer buna karşı hiçbir şey; Çünkü yangını algılıyoruz
bizi çevreleyen hava ile aynı zamanda ve bu hava olmadan önce
yangın tarafından ısıtıldı. Katı bir vücut havadan daha iyi ısınır; Ve
Sonuç olarak,
Havanın ara vermesi. Eğer o zaman görünür nesnenin gücü vardır
eylem ve organın deneyimleme (veya acı çekme) gücüne sahipse,
neden herhangi bir aracı (ışığın yanı sıra) neden ihtiyaç duymalıdır.
güç? Bu gerçekten bir engele ihtiyaç duyacaktı! Ne zaman ışığı
Güneş bize ulaşır, bizi aydınlatmadan önce havayı aydınlatmaz, ama
Her ikisi de aynı anda ışıklar; Göze ulaşmadan önce bile
Hala başka bir yerde, tıpkı hava sanki görmüştük
hiç etkilenmez; Muhtemelen durum böyle, çünkü ortam
hiçbir değişiklik geçirmedi ve ışık henüz sunulmadığı için
Bizim görüşümüze. Bu hipotez altında (havanın
bir sevgiyi alır ve iletir) açıklamak zor olurdu
Neden gece boyunca yıldızları ve genel olarak her türlü ateşi görüyoruz.


Göz ışığı bile orta olarak kabul edilmemelidir.

Ruhun kendi içinde kaldığı hipotezinde
Görünür olana ulaşmak için bir çubuk olarak ışığın (gözden yayılmış) kullanımı
nesne, çok keskin bir algı direniş neden olur
Işığın gerginliğinde [172] ve duyu-renkte deneyimlenmesi. İçinde
Renk olduğu sürece, ışığın kendisi mülke sahip olur
ışığı yansıtmak. Bu durumda, iletişim
bir ortam. Ama bundan önce ışık nesneye ulaştı
herhangi bir ortam olmadan; böylece bir ortam tarafından çalıştırılan daha sonraki kişi
bir tür bellek veya akıl yürütme ile biliş üretirdi-
dava.


Objektif ışık görüntüyü rölelerle iletmez.

Görünür nesneye bitişik ışığın
etkilenen ve bu sevgiyi noktadan noktaya rölelerle iletir
Gözün içine, esasen bu teori ile aynıdır.
Ortamın görünür nesne tarafından önceden değiştirilmesi gerektiğini; A
yukarıda tartışılmış hipotez.


İşitme için de bir ortam olarak gerekli hava değildir.

5. İşitmeye gelince, birkaç teori vardır. Birincisi hava
İlk önce harekete geçti ve bu hareketin değişmeden iletilmesi
Ses üreten havadan noktadan noktadan noktaya
Kulak kadar sesin duyuya gelmesine neden olur. Tekrar,
Başka bir teori, ortamın yanlışlıkla burada etkilenmesi ve
Sadece müdahale edildiği için; Böylece, eğer ortam olsaydı
imha edildi, üretimdeki sesi hemen hissederdik.
İki cismin şoku. Havanın önce ayarlanması gerektiğini düşünebiliriz
hareket halinde, ancak aradaki ortam (ilk hareket eden hava ve
kulak) farklı bir parça oynar. Buradaki hava egemen gibi görünüyor
ses üretiminin durumu; Çünkü, sesin kökeninde,
Hava, sıkıştırılırsa, iki cismin şoku ses üretmez
ve hızlı sarsıntılarından etkilenen hareketi iletmedi
Kulak kadar noktaya noktaya. [173] Ama eğer üretimi
Ses, havada etkilenen dürtülere bağlı, (nitel)
Sesler ve (enstrümantal) sesler arasındaki fark meydan okuyacaktır
açıklama; Çünkü metal arasında büyük fark var ("timbre")
Aynı türden veya başka bir metal tarafından vuruldu. Bu farklılıklar
sadece nicel değil ve havaya atfedilemez
(her yerde) aynıdır, ne de uyaranın kuvveti (
yoğunlukta eşit olun). Başka bir teori (Aristoteles'in)
Ses ve ses üretimi havadan kaynaklanıyor, çünkü dürtü
Havada etkilenen çok sesli. (Buna cevaplanmalı
Bu) hava, hava olduğu sürece sesin nedeni değildir; onun için
sadece bazı katı gövdeye benzediği sürece, içeride kalır
Durumu, genişlemeden önce, sanki sağlam bir şeymiş gibi. [174]
(Sesin nedeni) o zaman nesneler arasındaki şok, formlar
işitme duygusuna ulaşan ses. Bu tarafından gösterildi
hayvanların iç kısmında üretilen sesler var, varlıksız
herhangi bir hava, bir parça başka bir parça vurulduğunda. Böyle
bazı eklemler tarafından büküldüklerinde üretilen ses (
diz); veya birbirlerine karşı vurulduklarında belirli kemikler veya
kırıldıklarında; Bu durumda Air'in üretimle hiçbir ilgisi yok
sesin. Bu düşünceler benzer bir işitme teorisini zorlar
Görme hakkındaki sonuçlarımıza. Seçmeler algısı gibi
Bu nedenle vizyon, bir yankılanmadan oluşur (bir sevgi
sempatik olarak hissedilen) evrensel organizma.


Havanın ışıkla ilişkisi.

6. Güneş yüzeyini aydınlatırsa, hava olmadan ışık var olabilir mi?
bedenler ve aralıkta yanlışlıkla bir boşluk varsa
(güneş ve bedenler arasında) konumu nedeniyle aydınlatılmış mı?
Diğer şeyler etkilenirse, hava
Kendisi etkilendi ve ışık bir sevgiden başka bir şey değilse
havanın, yani maddesi; O zaman gerçekten bu sevgi yapabilir
Deneyimli bir konu olmadan (hava) yok. Ama (bizim
görünüm) ışık esasen havanın karakteristiği değildir; hepsinden
aralarında değerli taşlar olan ateşli ve parlak bedenler
aydınlık bir renk. Parlak bir bedenden geçenler
Başka bir beden olmadan başka bir vücut var mı? Işık ama basit olursa
bir nesnenin kalitesi ve her kalite,
Bağımlı, içinde bulunduğu vücutta ışığın aranması gerekecek
ikamet ediyor. Aksine, ışık sadece üretilen bir gerçekleştirme ise
başka bir şeyle ve aydınlık bitişik bir vücut yoksa
nesne ve tamamen bir boşlukla çevrilidir, neden ışık olabilir
Var değil ve yukarı doğru yayın (yanı sıra aşağı doğru ve her bir
yön)? Işık yayıldığından, neden olmadan yayılmaz
engel? Eğer doğası düşecekse, kendiliğinden iner; için
ne hava ne de aydınlatılmış herhangi bir vücut,
Aydınlatıcı vücudu ne de ilerletmeye zorlayamaz, çünkü
bir konuyu ima eden bir kaza veya bir sevgi anlamına gelen bir sevgi
etkilenen nesne. Aksi takdirde, ışık kalırdı (aydınlatılmış
vücut) yayıldığı nesne geri çekilmeli olduğunda;
Ancak ışık onunla çekildiğinden, yayılır. Hangi yönde
Işık yayılıyor mu? (Radyasyonu) varlıktan daha fazlasını gerektirmez
yeterli alan; aksi takdirde güneşin vücudu kaybeder
gerçekleştirme; Yani, ışık yayar. Bu durumda ışık
Bir konunun kalitesi değil, yayılan gerçekleştirme
bir konudan, ancak başka bir konuya geçmeyen (
bir tür dalgalanma); Ama başka bir konu varsa, acı çeker
bir sevgi. Ruhun gerçekleştirilmesini oluşturan yaşam olarak,
Varsa vücudu etkiler ve daha az oluşturulmaz
Bir gerçekleştirme Vücut yoksa, aynı şekilde ışık bir
gerçekleştirme aynı koşullara tabidir. Bu belirsizlik değil
ışığa çıkan havanın veya yeryüzüyle karışan belirsizlik
saf olmayan bir ışık üretir; Aksi takdirde biri bir şeyler üretebilir
Acı olanla bir şeyler karışarak tatlı. İfade
Işık havanın bir modifikasyonudur, eklenmeden eksiktir
havanın kendisinin bu modifikasyonla değiştirilmesi ve
Geçtikten sonra havanın belirsizliği artık belirsiz değil
değiştirmek. Ancak havanın kendisi olduğu gibi kalır, tıpkı sanki
etkilenmedi. Sevgi sadece olana aittir
etkilenen. Bu nedenle renk havaya ait değildir, ancak
kendisi; Havanın tek işlevi onun varlığıdır. Ama yeterince.


Işık kaynağının geri çekilmesi ışığı terk ediyor mu?
YIKIM; Yoksa ışık onu mı takip ediyor?

7. Nesnenin geri çekilmesinin
Işık, ışığı yıkıma terk eder veya ışığı yapar
Kaynağı Para Çekme olarak mı takip edin? Bu soru ile ilgilidir
eski olan; (ve bu söylenebilir) Işık,
aydınlatılmış bedenin karakteristik hale gelmesi gibi
Işık onunla dolu. Işık içten bir gerçekleştirmedir,
Aksi takdirde, yayıldığı nesneyi çevreleyecekti,
Ve orada biriken içinde kal. Eğer öyleyse, ışık
kendini yaydığı nesne kadar yok olamadı
geçmeye devam ediyor. Bu nesne bir yerden diğerine geçerse,
Işık da geçer, çünkü kendi kendine döndüğü veya
Yerelliği değiştirir, ancak aydınlık nesnenin gerçekleştirilmesi
Hiçbir şey buna karşı çıkmaz var olur ve mevcuttur. Mesafe
Güneşten Dünya'ya gerçekten olduğundan çok daha dikkate değerdi
güneş ışığı yine de bize ulaşacak,
Engel kesildi. Bir yandan parlaklıkta
Bedensel bir gerçekleştirme, bir çeşit aşırı yaşam, bir prensip
ve faaliyet kaynağı; Öte yandan, sınırlarının ötesinde
aydınlık gövde, ikinci bir gerçekleştirme var, bu da
Bu vücudun gerçekleştirme özelliği ve asla ayrılmayan
kendisi vücuttan. Her varlığın bir gerçekleştirmesi vardır.
görüntü; Böylece, varlık var olmaz gerçekleştirilmesi var
Ayrıca; ve varlık var olduğu sürece, gerçekleştirilmesi yayılır
daha yakın veya daha fazla. Gerçekleştirmeler (gerçekten farklı); Bazıları zayıf ve
belirsiz, diğerleri gizli veya gizlidir, diğerleri güçlüdür ve yayılır
uzaktan. Bir gerçekleşme uzakta yayıldığında kabul edilmelidir
orada hareket ettiği yerde var olmak, egzersiz yaptığı ve tezahür ettiği
güç. Sonuç olarak, hayvanların gözlerinden ışık parlaklığını görebilirsiniz
gözleri doğal olarak parlak olan [175]; Aynı şekilde hayvanlar
konsantre bir iç ateş uygulayan göz kapaklarını açmak için olur,
Işık ışınlarını karanlığa yayarlar; Kapattıklarında
Gözleri, dışında daha fazla ışık yok. Bu nedenle ışık
yok olmak; Sadece, artık dışarıya üretilmiyor. Değil
hayvana tekrar girin, ancak sadece dışarıya var olmaktan çıkıyor,
Görsel ateş dışarıdan geçmez, içeride kalır. Işığın kendisi mi
o zaman içeride mi? En azından bu ışık içeride kalır; Ama (Göz olduğunda
kapalı) Göz kapağı, difüzyonuna bir engel oluşturur.


Gerçekleştirme, aydınlık vücudun varlığıdır ve
Confial.

Böylece bedenlerden çıkan ışık,
Dışa aktif olan aydınlık gövde. Bedenlerdeki ışık
Orijinal doğa böyledir, başlangıçta aydınlığın resmi varlığıdır
vücut. Böyle bir beden madde ile karıştığında, renk üretir.
Sadece gerçekleşme renk vermek için yeterli değildir; üretir
Sadece renk tonu, çünkü gerçekleştirme bir konunun malıdır,
ve buna bağlı, böylece konudan hiçbir şey çekilemez
eşzamanlı olarak gerçekleştirilmesinden çekilmeden. Işık
bir vücudun gerçekleştirilmesi olsa da tamamen maddi değersizdir.
Bu nedenle, geri çekildiği ışığı düzgün bir şekilde söylenemez
veya mevcut. Gerçek durum tamamen farklıdır; için
Işık, aydınlık gövdenin gerçekleştirilmesi olduğu sürece,
çok var. Bu nedenle bir aynada üretilen görüntü bir
olan herhangi bir şey üzerinde hareket eden görünür nesnenin gerçekleştirilmesi
herhangi birine izin vermeden pasif (acı çekebilir veya deneyimleyebilir)
Herhangi bir israfla madde kaçışı. Nesne varsa, görüntü
Aynada görünür; Bu renk görüntüsü olduğu gibi
belirli bir figüre sahiptir. Nesne geri çekildiğinde
Tiyazı vücut artık görünürken sahip olduğu şeye sahip değil
Nesne aynada hareket ediyordu. Benzer bir durum
ruh; Onun gerçekleştirilmesi (dünya) beden içinde yaşıyor.
Bu ruhun kendisi içinde yaşıyor.


Hayat ve ışık yok olmaz, ama artık orada değildir.

(Merak, bazılarının sormasına neden olabilir)
ruhun gerçekleştirilmesi, ancak sadece bundan devam eden
Söylediğimiz hayat gibi gerçekleştirme vücuda uygundur. Ki
Işık özelliğine benzer bir kuvvet örneği
bedenler? Işığın renkli cisimlerde miras olduğunu söyledik,
renkleri üreten bedenlerde miras kalır. Hayata gelince
Vücutlara uygun olarak, vücudun ona sahip olduğunu düşünüyoruz.
Ruh mevcuttur; çünkü hiçbir şey cansız olamaz. Vücut yok olduğunda,
Ve artık yaşamı ileten ruh tarafından desteklenmediğinde
ne de, ne de bu ruhun gerçekleştirilmesiyle, hayat nasıl kalmalı
vücut? Ne! Bu hayat öldü mü? Hayır: Bu hayatın kendisi
öldü, çünkü bu sadece bir ışınlamanın görüntüsüdür; olmaz
bundan daha fazlasını söylemek doğru. [176]


Dünyamızın dışındaki bir dünya görünmez.

8. Dünyamızın dışında bir beden varsa ve bir göz gözlemlediyse
Buradan herhangi bir engel olmadan, gözün olabileceği şüphelidir
O bedeni görün, çünkü gözün ortak bir sevgisi olmayacaktı;
çünkü sevgi topluluğu, single'ın tutarlılığından kaynaklanır.
organizma (yani dünyanın birliği). Bu topluluğundan beri
sevgi (veya sempati), duyu-nesnenin ve
Duygular tek organizmaya aittir, dışında bulunan bir beden
Dünyanın bir parçası olmadıkça dünya hissedilmezdi. Bunda
Dava, hissedilirdi. Dünyanın bir parçası olmasaydı, ama henüz
rengi ve diğer nitelikleri ile organa uyuyordu
onu kavrayacak mıydı, hissedilir mi? Hayır, hissedilmeyecekti,
böyle bir hipotez varsa (dünyanın dışında bulunan bir bedenin)
hiç kabul edilebilirdi. Ancak, herkes itiraf etmeyi reddetmelidir
Böyle bir hipotez, gözün saçma olduğunu iddia ederdi
önünde bulunan rengi görmemeli ve diğeri
Duygular önündeki nitelikleri algılamaz. Sebep bu
saçmalıkları. Çünkü biz sadece aktif veya pasifiz çünkü
Tek organizmanın ayrılmaz kısımları ve içinde bulunur. Ki
Hala düşünülecek bir şey kaldı mı? Söylediklerimiz yeterli olursa
Gösterimiz bitti; Aksi halde hala vermemiz gerekecek
Teklifimizi destekleyecek daha fazla kanıt.


Sansasyon, evrenin yaygın ayrılmaz kısımlarıyla sınırlıdır.

Her organizma tutarlıdır (yani, kendisine sempatiktir). İçinde
Tek bir organizma örneği, gösterimiz yeterli ve hepsi
İşler, oluşturdukları sürece ortak duygular yaşayacak
Tek organizmanın bölümleri. Bir vücudun dışına
benzerliği nedeniyle dünya hissedilebilir (kötü kurulmuş çünkü
Algı, bir organizmanın karakteristiğidir ve çünkü bu
algıya sahip organizma. Organı benziyor (
algılanan nesne); Böylece duyum,
algılanan nesnelere benzer organlar aracılığıyla ruh. Eğer o zaman
Organizma sadece içeriğini değil, aynı zamanda benzeyen nesneleri de hissediyor
Onları, bunları organik doğası gereği algılayacak;
Ve bunlar içerik oldukları için algılanmayacak
ancak onların benzerliği sayesinde. Daha çok görünüyor
algılanan nesnelerin,
benzerlik, çünkü ruh kendilerini onlarla tanıdı ve
onları kendine asimile etti. Eğer o zaman asimile olan ruh
Bu nesneler kendilerine göre farklılık gösterir,
Ona asimile olması gerekiyordu, tamamen yabancı kalacak
ona. Bu sonucun saçmalıkları bize bir
hipotezde kusur; çünkü aynı anda ruhun
işlerin hem uygun hem de
Farklı, benzer ve farklı. O zamandan beri bu hipotez ima ediyor
Çelişkiler, kabul edilemez; çünkü ruhun
bu dünyada var, dünyanın bir sonucu olarak, hem varlık değil
evrensel olmak, hem olmak hem de farklı olmak, hem olmak hem de değil
mükemmel olmak. Bu nedenle yukarıdaki hipotez terk edilmelidir; Ve
Bir çelişki anlamına geldiğinden, makul bir sonuç olamaz
bundan çıkarıldı.




Üçüncü Ennead, Sekiz Kitap.

Doğa, tefekkür ve birlik. [177]

(_ Bu üç konu 1-4, 5-7 ve 8-16 paragraflarında tartışılmaktadır.
Düz paragraf numaraları Teubner baskısıdır; içinde olanlar
Parantez Creuzer (Didot) Edition._)


A. doğanın.


Giriş: Bir şaka olarak, bitkilerin bile arzu ettiği söylenebilir.
Tefekkür.

1. Bir ön zevk olarak, tüm varlıkların sadece değil
makul olanlar, ancak irrasyonel, bitkiler ve dünya
onları terk eden, tefekkür etmeyi arzuluyor ve yönlendiriliyor
o amaç; Bu, aralarındaki farkın bir sonucu olarak,
Bazıları gerçekten tefekkür ederken, diğerleri sadece bir
yansıması veya imajı, şüphesiz bunun bir
Saçma paradoks. Ancak burada özel bir çalışmaya katıldığımız için,
Bir hoşgörü olarak, bu paradoksu destekleyin. Böylece önemsizken
Kendimiz aslında tefekkürle uğraşmıyoruz? Ayrıca, olurdu
Sadece biz değil, aynı zamanda önemsemeyi, tefekkür etmek isteyen herkes. Biz
Hatta şaka yapan bir çocuğun yanı sıra meditasyon yapan bir adamın
eski şakalar ve daha sonra
meditasyonlar. Gerçekten de, eğilimli olmayan tek bir eylem yok
tefekküre doğru; az çok dışsallaştırmak
kesinlikle veya özgürce gerçekleştirildi. Her durumda nihai amacı her zaman
tefekkür; ama daha sonra. [178]


Düşük tefekkür formlarının numaralandırılması.

(1). Doğanın ne olabileceğini açıklayarak başlayalım
Dünya'ya, ağaçlara atfettiğimiz tefekkür (düşünce),
Ve bitkilere (söz verdiğimiz gibi) ve şeylerin nasıl üretildiği
ve bu varlıklar tarafından başlatılan gerçekliğe indirgenebilir
tefekkür; Nasıl doğa, genellikle sebep yok olarak kabul edilir
ve hayal gücü, yine de bir tür yetenekli
tefekkür, böylece konuşmasına rağmen tüm eserlerini üretiyor
Kesinlikle, aciz.


Doğa, mekanik olarak değil, gücüyle hareket eder.

2. Belli ki doğanın ne elleri, ne ayakları, ne de herhangi bir doğal var
veya yapay enstrüman. Üretim için tek ihtiyacı bir konudur
hangisi çalışacak ve hangi oluşturacak. Doğanın eserleri hepsini hariç tutar
Mekanik Operasyon Fikirleri; Herhangi bir suçlayıcı güçle değil, ne de
kollar ne de makineler kullanmak, çeşitli renkler üretir mi yoksa
nesnelerin ana hatları. Balmumu figürleri oluşturan işçiler bile
Çalışma Doğanın operasyonları genellikle karşılaştırılır, nesneleri sona erdiremez
başka bir yerden ödünç almadan renklerle. Ayrıca, yapmalıyız
Bu işçilerin değişmez kalan bir güç içerdiğini gözlemleyin ve
eserlerini elleriyle ürettikleri tek araçlarla.
Aynı şekilde, doğa bir bütün olarak taşınmaz kalan bir güç içerir;
taşınmaz kalacak bazı parçalara gerek yoktur ve diğerleri
o hareket. Şekillendirme için hareket geçiren tek başına
Güç hiçbir şekilde taşınmadı. Oluşturma gücü hareket ettiyse, hayır
daha uzun ilk motor olabilir [179]; İlk motor artık olmaz
doğa, ama her ne olursa olsun, bütünlüğünde taşınmaz.


Doğa bir form olarak taşınmazdır, ancak madde ve formun bileşiği olarak değildir.

("Seminal) nedenin" değişmez kalabileceğine itiraz edilebilir,
Fakat bu doğa akıldan farklıdır ve değiştirilebilir. Düşünerek
Doğanın bütünlüğü, akıl içeriyoruz. Sadece birini düşünerek
Parçaları değişmez, bu kısım hala sebep olacak. Doğa olmalı
Madde ve formun bir bileşimi değil, bir form olun. Ne gerekir
Madde, soğuk veya sıcak olabilecek bir konu var,
Forma maruz kaldığında, bu niteliklere sahiptir veya
bunları veya daha doğrusu,
nitelikler. Gerçekten de, meselenin ateş ettiği ateşle değil, ama
Akıl ile. Sonuç olarak, hayvanlarda ve bitkilerde "nedenler"
üreten [180]; ve doğa başka nedenler üreten bir nedendir,
etkisine maruz kalan maddeye bir kısmını vermek,
kendi içinde kalırken. Görünürden oluşmanın nedeni
şekil son rütbeyi kaplar; Öldü ve hiçbir şey üretmiyor. .
Yaşayan "sebep" (yaşayan varlığın bedenini yöneten), varlık
görünür formu üreten "neden" in kız kardeşi (
yaşayan varlığın bedeni) ve bununla aynı güce sahip olmak
Sebep, tek başına Beginden Varlık içinde üretir. [181]


Hem doğa hem de akıl tefekkür eder; Evrensel sebep olsa da
Hem ruh hem de doğa.

3. (2). Doğa nasıl üretilir? Ve üretirken o
tefekkür var mı? Taşınmaz kalırken ürettiği için
kendi içinde ve o bir "neden" olduğu için o bir tefekkür
Ayrıca. Gerçekten de, her eylem bir "nedene" göre üretilir ve
Sonuç olarak bundan farklıdır. Sebep yardımları ve başkanlık ediyor,
ve sonuç olarak bir eylem değildir. Sebep bir eylem olmadığından
Bu bir tefekkür. Evrensel bir nedenle, tutan sebep
Son rütbenin kendisi tefekkür ve bu anlamda ilerliyor
hala tefekkür adını hak ediyor çünkü tarafından üretiliyor
tefekkür (ruhun). Ancak evrensel neden,
İkinci nedenden daha üstün, iki noktasının altında düşünülebilir.
Görünüm, ruh ve doğa olarak. (Doğaya başlayalım.)

Doğanın nedeni, taşınmaz bir tefekkürün sonucudur.

Doğa olarak kabul edilen sebep de tefekkürden kaynaklanıyor mu?
Evet, ama kendini biraz düşünmesi şartıyla;
çünkü bir tefekkür ve bir prensip tarafından üretilir
düşünülmüş. Kendini nasıl düşünüyor? Sahip değil
(söylemsel) nedenden kaynaklanan bu tefekkür tarzı;
Yani, ne olduğunu söylemsel olarak düşünmekten oluşan
kendi içinde. Yaşayan bir "sebep" ve üretken bir güç olmak, nasıl
Ne içerdiğini düşünmek söylemsel olarak başarısız olabilir mi? Çünkü bir
Sadece henüz sahip olmadığı şeyleri söylemsel olarak ele alır. Şimdi doğa gibi
Sahip, sahip olduğu gerçeği üretir. Ne olmak
O ve ürettiği şeyleri üretmek aynıdır. Çünkü o
"Sebep," aynı anda tefekkür ve düşünülmüş nesne.
Üçü olduğu gibi: tefekkür, düşünülmüş nesne ve "akıl",
Doğa, sadece bunlar olmanın özünde olduğu gerçeğiyle üretir
şeyler. Gösterdiğimiz gibi, açıkça eylem bir tür tefekkür;
Çünkü değişmez kalan tefekkürün sonucudur,
ki, düşünmekten başka bir şey yapmaz ve ki
tefekkür.


Doğanın annesinin evrensel bir sebep olduğu ve babasının itirafı
Resmi nedenler.

4. (3). Biri doğaya neden ürettiğini soracaksa, doğa,
Dinlemeye ve cevaplamaya istekli olan "Olmamalısınız
beni sorguladı; Sessizliği korumaya çalışmalıydın,
benim yaptığım gibi; Çünkü konuşma alışkanlığı içinde değilim. Sen ne yaptın
anlamak? İşte. Birincisi, üretilen şey benim
Sessiz spekülasyon, doğamın etkilediği bir tefekkür; çünkü kendim
Düşünceden doğan benimki düşünceli bir doğadır. Ayrıca,
İçimde düşünen, bir tefekkür eseri üreten gibi
Düşünürken rakamları tanımlayan geometriciler. Çünkü
Rakamları tarif etmekte değil, düşünürken,
İçimde bedenlerin formlarını özetleyen çizgiler. Korunuyorum
İçimde annemin (evrensel ruh) eğilimi ve bu
Beni başlatan ilkelerin (resmi 'nedenler'). İkincisi,
Gerçekten de, tefekkürden doğarlar: Ben de aynı şekilde başladı.
Bu ilkeler beni herhangi bir eylem olmadan doğurdu veya sadece
daha güçlü nedenler oldukları ve düşündükleri gerçeği
kendileri."

Doğanın daha zayıf bir tefekkür olarak tanımı.

Bu sözler, doğanın üstün bir ruh tarafından başlatılan bir ruh olduğunu gösterir
Bu daha güçlü bir yaşama sahip ve onun tefekkürünü içeriyor
Sessizce kendi içinde, daha yüksek olana doğru eğilmeden
veya daha düşük. Kendi özüne ("var") uymak, yani onun içinde
Keşfedilmiş olan dinlenme ve öz-bilinç, olduğu kadar
onun için mümkün olan, onun altında olan, yoldan çıkmadan
Arayın, doğa hoş ve parlak bir nesne üretti. Eğer öyleyse
bir tür biliş veya hissi doğaya atfetmek istenen,
Bunlar gerçek bilişe ve hissi sadece bir adamınkine benzeyecektir
Uyanık olan, uyuyan bir adamınkine benziyor. [182] Doğa için
Barışçıl bir şekilde, onun içinde doğan nesnesini düşünür.
Doğanın kendisi içinde ve onunla birlikte, kendisi bir nesne olmak
tefekkür ve kendisi sessizdir, eğer zayıf tefekkür. Orada
gerçekten de, daha güçlü düşünen başka bir güçtür; doğa
başka bir tefekkürün görüntüsü. Sonuç olarak, sahip olduğu
Üretilen çok zayıftır, çünkü zayıf bir tefekkür
Yalnızca zayıf nesne.


Tefekkür için çok zayıf olan erkekler
AKSİYON.

Aynı şekilde, eylemde bir arayan spekülasyon için çok zayıf erkekler
Spekülasyon ve Akıl Gölgesi. Yükselememek
spekülasyon ve ruh-weakness nedeniyle kavrayamaması
Kendi içinde anlaşılabilir olan ve kendilerini doldurmak,
Ancak bunu düşünmek istese de, bu adamlar eylemle ararlar,
tek başına düşünerek elde edemediklerini başarmak için. Böylece biz
Eylemin, hareket ettiğimizde, tefekkürün bir zayıflığı veya sonucu olduğunu bulun,
veya görme, düşünme veya anlaşılabilir olanı kavrama arzusu,
veya başkalarının kavramasını sağlamaya çalışın veya
bizim yeteneğimiz. Bu bir zayıflıktır, çünkü hareket ettikten sonra varız
Yaptıklarımız hakkında hiçbir şey; Ve bir sonuç, çünkü biz düşünüyoruz
Kendimizden daha iyi bir şey. Gerçekten ne adam kim
Gerçek düşünebilir ve imajını düşünebilir mi? Bu
manuel sanatlar için tadı ve fiziksel için
Aktivite [183] ​​(düşünce Aristoteles gibi).


B. Tefekkür.


Dünya-ruhun alayı.

5. (4). Doğadan bahsettikten ve nasıl olduğunu açıkladıktan sonra
nesil bir tür tefekkür, ruhuna geçelim
doğadan daha üstün bir rütbe kaplar. Hakkında söylememiz gereken bu
o. Düşünceli eylemiyle, öğrenme arzusuyla ve
Keşfetmek, bilgisinin verimli olmasıyla ve sonuçta ortaya çıkan
Üretilmesi, ruh, bütünlüğü bir nesne haline gelmesi
tefekkür, başka bir nesneyi doğurdu; Tıpkı bilim gibi
Talimat yoluyla, ruhunda daha az bir bilime yol açar
Her şeyin görüntülerine sahip olan genç öğrenci, ama sadece
belirsiz teoriler durumunda, zayıf spekülasyonların
Kendi kendine yeterlilikten aciz. Daha yüksek ve rasyonel kısmı
Ruh hiç anlaşılabilir dünyanın üst bölgesinde yaşıyor ve
bu anlaşılabilir dünya tarafından, her zaman aydınlatılmış ve fructive [184];
daha düşük ("doğal ve üretken güç")
Üstün kısım, hemen katılarak aldı.
anlaşılabilir; Yaşam için yaşamdan ve gerçekleştirilmesinden kaynaklanıyor
Her şeye uzanır ve her yerde mevcuttur. Alayında,
Evrensel Ruh, üstün kısmının içinde kalmasına izin verir.
anlaşılabilir dünya; çünkü eğer kendini bu üstünden ayırırsa
Kısmen, artık her yerde mevcut olmazdı; o geçerdi
Sadece alt ekstremitelerinde. Ayrıca, ruhun bu nedenle
Anlaşılabilir dünyadan gelir, geriye kalanlardan daha düşük
içinde. Bu nedenle, ruh mevcut olmalı ve onu iddia etmesi gerekiyorsa
Her yerde faaliyet alanı ve eğer üstün olanı kapsayan
Rütbe, alt kısımdan farklıdır; Eğer onun dışında,
Etkinlik ya tefekkür ya da eylemden ilerler-gerçekten de
aslen tefekkürden-çünkü tefekkür
tefekkür olmadan var olamayan eylem; bu durumda
işlerin, bir gerçekleşme diğerinden daha zayıf olsa da,
Yine de bir tefekkür olarak kalacaktı, böylece eylem türetildi
Tefekkürden, zayıflamış bir tefekkürden daha fazla görünmüyor;
BEGENTENTED olanın her zaman kabul etmesi gerekir
Daha düşük dereceden beri zayıf olsa da, üretici ilkesi. Tüm
Bu nedenle işler sessizce ruhtan devam ediyor, çünkü duruyorlar
tefekkür ya da dış görünür eyleme gerek yok. Böylece
Ruh düşünür ve ruhun düşünen kısmı,
bir şekilde üstün kısım dışında bulunur ve farklı olmak
Bu nedenle, altındaki şeyi üretir; Böylece bu tefekkür
tefekkür ediyor. [185] Nesnesinden daha fazlası tefekkür etmek
aşağıda sınırlı; Bu yüzden her şeye uzanır. Nerede değil?
Her ruh aynı tefekkür nesnesini içerir. Bu nesne,
büyüklük olarak sınırlandırılmadan, eşit olarak içeri girmez
tüm varlıklarda; Sonuç olarak, herkese aynı şekilde mevcut değildir
ruhun kısımları. Bu yüzden Platon [186] arabanın
Ruhun atları ile gördüklerini iletişim kurar. İkincisi
Sadece ondan bir şey alın çünkü ne varsa
gördü; Çünkü tüm anlaşılır (dünya) almamışlardır.
Bir arzu yüzünden hareket etseler de, sadece ne oldukları göz önüne alındığında
arzu; yani tefekkür ve nesnesi göz önüne alındığında.


Uygulama sadece tefekkür için bir hazırlıktır.

6. (5). Eylemin amacı düşünmek ve sahip olmaktır
tasarlanan nesne. Bu nedenle nesne veya etkinlik
tefekkür. Dolaylı olarak ne yapamayacağı
doğrudan başar. Aksi takdirde kişi başardığında
Kişinin arzularının nesnesi. Kişinin gerçek arzusu, sahip olmak değil
Bilmeden istenen nesne, ancak daha kapsamlı bir şekilde bilmek,
ruhun görüşüne sunun ve onu düşünebilmek için
orada. Gerçekten de, aktivite her zaman iyi bir şekilde görülür; Bir Arzu
İçeride sahip olmak, uygun olmak ve sonucuna sahip olmak
kişinin eylemi. Şimdi sadece ruh tarafından iyi sahip olabilir,
Etkinlik bir kez daha bizi tefekküre geri getiriyor. Ruhtan beri
bir "sebep", sahip olabileceği şey artık olmayabilir
sessiz bir "sebepten" daha fazla olduğu kadar sessiz olmak
Bir "sebep", mükemmel "neden" için daha fazla hiçbir şey aramıyor; İçeride yatıyor
dolu olduğu tezahürü; tamamlayıcı
tezahür, daha sakin tefekkür ve ne kadar çok
ruhu birleştirin. Cidden konuşmak, bilmek arasında kimlik var
bilginin gerçekleştirilmesinde konu ve bilinen nesne. Eğer onlar
aynı değildi, farklı olurlardı, birbirlerine yabancı olmak,
gerçek bir bağ olmadan, tıpkı nedenler (ruha yabancı) gibi
Algılanmadan içinde uyuklarlar. Nedeni [187]
Bu nedenle öğrenme ruhuna yabancı kalmaz, ama birleşmiş olun
Buna ve onun karakteristiği haline gelir. Bu nedenle ruh
bir "sebep" tahsis etti ve kendisini tanıdı,
Ruh, onu incelemek için ondan (meme) çeker. Böylece
(bilinçsizce) sahip olduğu şeyi gözlemler ve
onu incelemek, kendisini ondan ayırır ve anlayışla
Formları, onu ona yabancı bir şey olarak görüyor; yine de
ruhun kendisi bir "sebep" ve bir tür zeka olabilir, yine de
Bir şeyi düşündüğünde, onu farklı bir şey olarak görür
Kendinden, çünkü gerçek dolgunluğa sahip değil ve
ilkesine göre kusurlu (zeka). Ayrıca,
İçeriden ne çizdiğini gözlemlediği sakinlik ile
kendini; çünkü o kendi içinden bir şey çizmiyor
Daha önce bir fikri bile yoktu. Ama o sadece içeriden çizdi
görüşünün eksik olduğu ve istediği
daha iyi bilin. Gerçekleştirmelerinde (his gibi),
Dış nesnelere sahip olduğu "nedenler". [188] Bir yandan, o
(anlaşılabilir varlıklara) doğadan daha iyi, o
ayrıca daha sakin ve daha düşünceli; Öte yandan, yapmadığı için
(anlaşılabilir varlıklara) mükemmel, daha fazla (zekadan ziyade)
Doğrudan deneysel bilgiye ve tefekkür etmek istiyor
düşündüğü nesne. (Geçici olarak) çekildikten sonra
kendi üst kısmı ve (söylemsel bir nedenden dolayı)
Farklılık serisi, kendine döner ve tekrar kendini verir
onun yüksek kısmı (zeka) tarafından tefekkür
geri çekilmişti (farklılıkları gözlemlemek için); Yüksek kısım için
kendi içinde uyduğu için farklılıklarla ilgilenmeyin. Sonuç olarak
Bilge zihin akılla aynıdır ve kendi içinde ne var
başkalarına tezahür eder. Kendini düşünüyor; Birliğe gelir değil
sadece dış nesnelere göre, aynı zamanda kendine de göre; BT
Bu birliğe dayanır ve kendi içinde her şeyi bulur.


Bu tefekkür, her türlü varoluşun ve varoluş derecelerinin amacıdır.

7. (6). Böylece her şey (nihayetinde) tefekkürden kaynaklanır;
gerçek varlıklar da dahil olmak üzere her şey (gerçekten) tefekkür ve
Birincisinin ikincil olarak verilmesiyle, kendilerini bırakarak
tefekkür ve kendileri tefekkür nesneleri
ya his için ya da bilgi veya görüş için. Eylemler ve ayrıca
arzu, bilgi ile sonuçlanır. Nesil spekülasyondan kaynaklanır,
ve bir formun üretilmesiyle biter, yani:
tefekkür. Genel olarak, üretme görüntüleri olan tüm varlıklar
İlkeler tefekkür formlarını ve nesnelerini üretir. Başlıca
Maddeler, varlıkların taklit edilmesi, amacın
İlkeler üreten ne nesil ne de eylemdir, ancak
kendileri düşünülmesi gereken eserlerin üretimi.
Düşünme hem söylemsel düşünce hem de altında
Bu, her ikisinin de sonu olanın sonu. Daha öte,
söylemsel düşünce ve sansasyonun altında,
Kendi içinde bir tefekkür nesnesi, yani bir ("seminal)
Sebep, "başka bir" neden "üretir. [189]
açık ya da akıl yürütme ile gösterilebilir. Onun dışında
anlaşılır nesnelerin kendilerini adlandırdığı için açıktır.
Tefekkür, diğer tüm varlıklar buna arzu edilmelidir; kökeni için
Varlıklar da onların sonu.


Daha düşük artış biçimleri bile seminal nedenlerden kaynaklanmaktadır.

Hayvanların artması tamamen içindeki aktiviteden kaynaklanmaktadır.
seminal nedenlerden. Nesil, tefekkürün gerçekleştirilmesidir;
Nesnelerden birden fazla form üretme ihtiyacından kaynaklanan
tefekkür, her şeyi nedenlerle doldurmak, durmak
tefekkür; Bitmek, bir form üretmekten daha fazlası değildir ve
tefekkürü her yere yaymak için. [190] Tüm hatalarla karşılaştı
BEGTENTED veya Üretilen Şeyler Hatalardan Daha Fazlası değildir
tefekkür. Zavallı işçi kötü form üreticisine benziyor.
Ayrıca, sevenler formları inceleyenler arasında sayılmalıdır ve
Sonuç olarak kendilerini tefekkür etmekten vazgeçer. Ama yeterince.


C. birlik.


Farklı düşünce ve yaşam dereceleri.

8. (7). Tefekkür dereceleri, doğadan ruha yükseldiğinden,
ruhtan zekaya; Ve içinde düşündüğü gibi daha fazla
ve daha fazla (samimi veya) iç mekan, daha fazla düşünür için birleşti;
Ve mükemmel ruhta olduğu gibi, bilinen şeyler
bilen; Ve zekayı arzuladıkları için, konu o zaman
Açıkçası zeka içinde nesne ile özdeş olun; değil
mükemmel ruh gerçekten uygun olduğu için herhangi bir ödenek
ama özleri ("olma") aynı olduğu için
Düşünme ve Varlık Arasındaki Kimlik ("Öz"). Zeka içinde hayır
Daha uzun bir tarafta nesnemiz var mı, diğer tarafta özne;
Aksi takdirde, bu farkın olacağı başka bir prensibe ihtiyacımız olacak
artık var değil. O halde, bu iki şey, konu ve
nesne, form ama tek bir (varlık). Bu yaşayan bir tefekkür ve
Artık bir şeyde yüzüyor gibi görünen bir tefekkür nesnesi değil
başka; Canlı bir varlık içindeki varoluş, yaşamakla aynı değildir
kendisi tarafından. Bu nedenle hayatta olacaksa, tefekkür nesnesi
Ve düşünce, bitkilerin hayatı değil, hayatın kendisi olmalı
his veya psişik yaşam. Bunlar farklı düşünceler, biri
Bitkiler düşüncesi, duyum düşüncesi ve psişik düşünce.
Onlar düşünceler çünkü onlar "nedenler".

"Bütün varlıklar tefekkürler."

Her hayat, hayatın kendisi gibi az ya da çok olabilecek bir düşünce
Doğru. En gerçek düşünce aynı zamanda ilk yaşamdır; Ve ilk hayat
İlk zeka ile aynı. Sonuç olarak, birinci derece
Yaşam aynı zamanda birinci düşünce derecesidir; ikinci derece
Hayat aynı zamanda ikinci düşünce derecesidir; ve üçüncü derece
Hayat aynı zamanda üçüncü düşünce derecesidir. Bu nedenle bunun her hayatı
kibar bir düşünce. Yine de tanımlamak insani bir şekilde mümkündür
ayarlayamadan çeşitli yaşam derecelerindeki farklılıklar
açıkça düşünce; Erkekler kendilerini söylemekle sınırlayacak
bazılarının (bu düşünce derecelerinden) zeka ima ederken
Diğerleri bunu dışlar, çünkü özüne nüfuz etmeye çalışmazlar
hayatın. Tartışmanın geri kalanının bizi getirdiğini gözlemleyebiliriz
Bu öneriye geri dönersek, "tüm varlıklar düşüncelerdir." [191]
En gerçek yaşam, en gerçek yaşam ve yaşam ise düşüncenin hayatı olabilir
düşünce aynı olmalı, o zaman en gerçek düşünce hayatta olmalıdır. Bu
Düşünme hayattır, bu tefekkürün nesnesi yaşayan bir
Varlık ve hayat ve her ikisi de bir tane.


Bir daire gibi, zeka ayrılmaz bir şekilde bekar ve manifolddur.

Her ikisi de aynı olduğundan, oluşturdukları birlik manifold oldu
çünkü birliği düşünmüyor veya düşünmüyor
Birlik olduğu kadar birlik; Aksi takdirde zeka olmaz.
Bir tane olarak başladıktan sonra, biri olmayı bıraktı; bilinçsizce
İçerdiği verimli mikropların bir sonucu olarak manifold oldu.
Her şey olmak için gelişti, ancak daha iyi olurdu
çünkü bunu istememeliyiz. Gerçekten de ikinci oldu
prensip, geliştirerek bir figür ve bir
çevresi, merkezi ve ışınları farklı olan yüzey, işgal
farklı noktalar. Şeylerin kökeni hedeflerinden daha iyidir. .
Köken, menşe ve hedefe eşdeğer değildir ve
hem köken hem de hedef
köken. Başka bir deyişle, zekanın kendisi zeka değildir
tek bir şey, ama evrensel zeka; Evrensel olmak,
Her şeyin zekasıdır. [192] Eğer o zaman zeka
evrensel zeka ve her şeyin zekası, o zaman
Parçalarının her biri de evrensel olmalı, her şeye de sahip olmalıdır.
Aksi takdirde, zeka zeka olmayan bir parça içerecekti;
Zeka zekâyetlerden oluşacaktır; Ve olurdu
bir zeka oluşturacak şeylerin bir araya gelmesine benzemek
sadece sendikaları tarafından. Böylece zeka sonsuzdur. Bir şey ne zaman
Ondan gelir, zayıflama yoktur; Ne için de
Ondan devam edin, çünkü bu da her şeydir, ne de istihbarat için
hangi şeyin ilerlediği, çünkü bu bir özet değil
Parçalar. [193]


Aynı anda anlaşılabilir olan zekaya göre
Yüce ol.

9. (8). Zekanın doğası böyle. Bu nedenle değil
ilk rütbeyi işgal edin. Üstünde, keşfi
Bu tartışmanın nesnesi. Gerçekten de, manifold posterior olmalı
Birliğe. Şimdi zeka bir sayı; ve sayı ilkesi
birlik ve birlik oluşturan sayının ilkesi
mutlak birliktir. Zeka aynı anda zeka ve
anlaşılır; Bu nedenle aynı anda iki şeydir. Eğer o zaman
İki şeyden oluşurken, bu ikilikten önce ne olduğunu aramalıyız.
Bu prensip tek başına istihbarat olabilir mi? Ama zeka her zaman
anlaşılabilirliğe bağlı. Aradığımız ilke bağlanamazsa
Anlaşılabilir, zeka da olmayacak. Eğer o zaman
Zeka değil ve ikiliği aşmak, daha üstün olmalı,
Ve böylece zekanın üstünde olun. Sadece zeka olabilir mi?
Ama anlaşılırın ayrılmaz olduğunu zaten gördük.
İstihbarat. Bu prensip ne istihbarat ya da
Anlaşılabilir, ne olabilir? Bu prensip olmalı
hem zeka hem de zımni anlaşılır.


Zeka bürosuna bundan daha basit olmalı ve ulaşılıyor
Akıllı akıl yürütme değil, basit bir sezgi.

Fakat bu prensip nedir ve bunu nasıl düşüneceğiz? Olmalı
ya zeki ya da zeki değil. Eğer zeki ise,
Ayrıca zeka olun. Zeki değilse, bilinçsiz olacak
kendi başına ve hiçbir şekilde saygıdeğer olmayacak. Doğru olsa da,
Biz bunun iyinin kendisi olduğunu söylemek için net veya perspektif değil, çünkü biz
Henüz düşüncemizi sabitleyebileceğimiz bir nesnem yok
bundan bahsed. Ayrıca, diğer nesnelerin bilgisi
Zeki bir şey bilebilen varlıklar, zeka yoluyla ortaya çıkar
ve istihbaratta, hangi hızlı akıl (veya sezgi)
Zekadan daha üstün olan bu prensibi kavrayabilir miyiz? Biz
ona benzeyen o tarafımız tarafından cevap verebilir; çünkü var
Bize bir şey; Ya da daha doğrusu, katılan her şeyde
onun içinde. Her yerde iyiye yaklaştığın her yerde, içinde
Katılım bir şey alır. Bir ses resmini al
bir çölde ve orada bulunabilecek insan kulakları. Her yerde
Bu sesi dinliyorsun, onu tamamen bir anlamda kavrayacaksın,
ve tamamen başka bir anlamda değil. O zaman bir şeyi nasıl kavrayacağız
Zekamıza yaklaşarak (iyiye)? Orada görmek için
Aradığı prensip, zeka, tabiri caizse geriye dönmelidir,
Ve bir ikilik oluştururken, bir şekilde kendini aşmalıdır; yani,
tüm anlaşılabilir şeylerin zekası olmayı bırakmalıdır.
Gerçekten de, zeka birincil yaşam ve her şeyin penetrasyonudur,
(ruhun yaptığı gibi) hala gerçekleştirici bir hareketle değil, [194]
Daha önce başarılı ve geçmiş olan hareket. [195] Öyleyse,
Zeka hayat olsaydı, her şeyin penetrasyonudur, eğer
Her şeye, karışıklık olmadan belirgin bir şekilde var-aksi halde
onları kusurlu ve eksik bir şekilde sahip olurdu-
mutlaka olmak yerine,
hareket halinde, hareket prensibi (zekanın çalıştığı
her şey yoluyla), yaşam, zeka ve her şey. .
Her şeyin ilkesi her şey olamaz, sadece onların
köken. Kendisi ne her şey ne de belirli bir şeydir,
Çünkü her şeyi yapar; Bu da çokluk değil, çünkü bu
Çokluk prensibi. Gerçekten de her zaman daha basit olan
BEGENTED. Bu nedenle, bu ilke istihbaratta ise,
Mutlaka zekadan daha basittir. Teorisi üzerinde
Hem bir hem de hepsi, bir alternatifimiz var, her şey olduğu için
Her şey aynı anda ya da her şey bireysel olarak. Açık
Bir yandan, eğer bir kerede her şey varsa,
her şey; Aksine her şeyden önce olursa,
her şeyden farklı. Çünkü biri her şeyle birlikte varsa,
Bir prensip olmazdı; Ama bir prensip olmalı ve
Her şey için her şey için öne doğru var olmalıdır
ondan. Öte yandan, her biri belirli olduğunu söylersek
Şey, böylece her şeyle aynı olacaktır; Daha sonra
Hiçbir şeyi ayırt edemeden aynı anda her şey olacaktır.
Böylece, bu belirli şeylerden hiçbiri değil, her şeyden önce
şeyler.


Yüce, her şeyden önce gerçekleştirme potansiyelidir.

10. (9). Bu prensip o zaman herkesin potansiyelidir. [196] Olmadan
Bu, hiçbir şey olmazdı, zeka bile değil, birincil
ve evrensel yaşam. Gerçekten de yaşamın üstünde olan şey yaşamın nedenidir. .
Hayatın gerçekleştirilmesi, her şey olmak, ilk prensip değildir; BT
Bu prensipten bir yaydan (su) olarak akar.


Su yay olarak yüce.

İlk prensip gerçekten de bir yay (su) olarak düşünülebilir
ki bu kendi kökenli ve suyunu birçok akarsu içine döküyor
Kendisi verdiği şeyden tükenmeden, hatta
Düşük çalışıyor, çünkü oluştuğu akışlar, akmadan önce
her biri kendi yönünde ve hangi yönün olduğunu bilerken
Takip edin, ancak sularını baharla karıştırır.


Evrenin Ağacı Olarak Yüce.

Yine, (Yüce, ile karşılaştırılabilir)
büyük ağaç, temelden çıkarılan ilkesi olmadan, nerede
koltuk, ancak daha sonra dallar arasında bölünür. Yayılıyor
Her yerde bir manifold yaşamı, prensip hala kendi içinde muaf tutuyor
Tüm manzaradan, sadece kökeni olmasına rağmen. [197]


Birlik manifoldu geçerse, evren yok edilecekti.

Bu şaşırtıcı bir şey içermiyor. Neden şaşırmalıyız
Manifold olmayan ya da
Önceden önce manifoldun varlığının imkansızlığı
Manifold olmayanın varlığı? İlke değil
evrende dağıtılmış; Daha ziyade, rahatsız olsaydı,
Evren imha edilecekti; çünkü var olamaz
Prensibi, kafası karışmadan kendi içinde uyuyor
dinlenmek.


Bu birliğe dönüşün temelidir.

Sonuç olarak, her yerde birliğe dönüş var-çünkü
Her şey için azaltılabileceği bir birlik. Sonuç olarak,
Evren, kendinden daha üstün olan birlikten türetilmelidir; ve
Bu birlik kesinlikle basit değil, kendisi türetilmelidir.
Hala üstün bir birlik, vb. Kesinlikle ulaşana kadar
Basit birlik, diğerlerine indirgenemez. Öyleyse,
bir ağaçta ne olduğunu-yani kalıcı prensibi-veya
Bir hayvanda, bir ruhta veya evrende üniter olan
Her yerde en güçlü ve değerli olana sahiptir. Sonunda,
Gerçekten var olan şeylerin birliğinin, yani onların
prensip, kaynakları, (üretken) güçleri,
gerçeklik ve bu prensibin hiçbir şey olmadığına inanıyor mu? Kesinlikle
Bu ilke, ilke olduğu şeylerin hiçbiri değildir; BT
öyle ki hiçbir şey buna dayanamaz, ne özü ne de
Varlık, ne de hayat, çünkü hepsinden daha üstündür. Eğer kavrarsan,
Ondan bile soyutlayarak, ecstasy'de olacaksınız. Yöneterek
Ona bakınız, ulaşarak ve içinde dinleneceksin
üniter ve basit bir sezgi alın; Gebe kalacaksın
hem kendisi hem de türevleri tarafından büyüklük.


Yüce, iyilik biçimini isteyen zeka değildir.

11. (10). Başka bir husus. Zeka bir çeşit olduğu için
sezgi, yani bir görme (veya gerçekleştirme) sezgi (veya vizyon),
Gerçekten gerçekleştirmeye geçen bir potansiyelden oluşur.
Bu nedenle, parçaları oynayacak iki öğe içerecektir
(anlaşılabilir) maddenin, [198] ve formun, tıpkı gerçekleştirildiği gibi
Vizyon, [199] gerçekleştirilmiş görme için de ikilik anlamına gelir. Öyleyse
Sezgi, gerçekleşmeden önce birlikti. Böylece birlik haline geldi
Dualite ve ikilik birlik haline geldi. (Sense-) Vizyon,
Sense-obsessess ve mükemmelliğini, tabiri caizse. Olarak
Ancak entelektüel vizyon, dolgunluğu
iyi. Şimdi istihbarat iyisi olsaydı, ne olurdu
Sezgisinin kullanımı mı yoksa gerçekleştirilmesi mi? Diğer varlıklar, gerçekten de
faaliyetlerinin amacı olarak iyiye arzulayın; Ama iyinin kendisi
hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; ve bu nedenle kendisinden başka bir şeye sahip değildir. [200]
Onu adlandırdıktan sonra, düşünce ile hiçbir şey eklenmemelidir;
çünkü bir şey eklemek, bu özelliğe ihtiyacı olduğunu varsaymaktır.
Zeka bile ona atfedilmemelidir; Bu olurdu
Orada yabancı bir şey tanıtmak, içinde iki şeyi ayırt etmek,
Zeka ve iyilik. Zekanın iyiliğe ihtiyacı var ama iyilik
Zekaya ihtiyacı yok. İyi, zeka elde etmek için
Formunu alır, çünkü formunu iyilikten alır; Ve olur
Mükemmel, çünkü doğayı (iyinin) varsayar. Model (veya
arketip) istihbaratta bıraktığı iz tarafından değerlendirilmelidir,
Gerçek karakterini bıraktığı izlenime göre tasarlamak.
Sadece bu izlenimle zeka görülür ve iyiye ulaşır.
Bu yüzden zeka iyiliği istemektedir; Ve zeka olarak
İyi, zeka arzusu bunu başarır. İyinin kendisi,
Ancak, asla hiçbir şeyi istemez; Ne isteyebilirdi? Ne de
Hiçbir şey istemediğinden bir şey başarıyor. [201] Bu nedenle (
Yüce) zeka değildir, bu da isteyen ve
iyi şekli.


Yüce kadar iyilik ne ihtiyacı ne de akıl almaya ihtiyaç duyar.

Kuşkusuz zeka güzeldir; En güzel şeyler
saf bir ışıkla aydınlatıldığından, saf bir
ihtişam ve dünyamızın anlaşılır varlıklarını içerir
Güzelliğine rağmen, bir adumbasyon ve görüntüdür. Anlaşılır
dünya, açıklık ile görkemli bir bölgede bulunur, burada
hiçbir şey belirsiz ya da belirsiz bir şey, kendi içinde bir
mutlu hayat. İnsan bakışına girer, özellikle de bildiğinde
Onunla nasıl iletişim kurulur. Ama tıpkı cennetin bir görüşü ve ihtişam gibi
Yıldızlardan birinin yazarlarını aramaya ve gebe kalmasına yol açar, aynı şekilde
Anlaşılabilir dünyanın tefekkürü ve uyguladığı cazibe
(bakıcı) yazarını aramaya devam ediyor. O zaman soru ortaya çıkıyor, kim
Anlaşılabilir dünyaya var olan kişi mi? Nerede ve nasıl
Bu kadar saf bir akıl mı, bu çok güzel oğul türeten
Tüm dolgunluğu babasından [202]? Bu yüce prensibin kendisi
ne zeka ne de oğul, ama istihbarattan daha üstündür ki
onun oğlu. İstihbarat, oğlu onu başardı, çünkü oğlunun ihtiyacı var
Babadan hem akıl hem de dolgunluk almak için
onun yemeği; Yani (Oğul), ihtiyaç duyan ilk sırayı tutar
Hiçbir şey, akıl bile değil. Yine de zeka var
dolgunluk ve gerçek akıl, çünkü hemen katılır
iyi. Böylece iyi, gerçek dolgunluğun ve aklın üstünde olmak,
ne onlara sahip değildir ne de onlara ihtiyaç duyar; Aksi takdirde o olmaz
İyi.




Beşinci Ennead, Sekiz Kitap.

Anlaşılır güzellik ile ilgili.


Sanat kaba mermerden bir heykel yapar.

1. Anlaşılabilir dünyanın tefekkürüne yükselen,
ve gerçek zekanın güzelliğini kim düşünen, biz de
Sezgi ile üstün prensibi kavradığını belirtti, [203]
Zekanın babası, gücümüz izin verdiği sürece
Biz, kendimize nasıl mümkün olduğunu anlamaya ve açıklamaya çalışın
Zekanın ve anlaşılır dünyanın güzelliğini düşünüyor.
Bir yan yana yerleştirilmiş iki mermer parçası hayal edelim,
ve inartist, diğeri heykeltıraş keski tarafından şekillendirilen,
bundan yapılmış bir tanrıça, bir lütuf veya ilham perisi heykeli; ya da
adam-ama herhangi bir bireyin değil, ama bir (kültürlü
Nazik) sanatın tüm güzellik özelliklerini topladığı adam
farklı bireyler tarafından sunulur. Bu şekilde alındıktan sonra alındıktan sonra
formun güzelliği, ikinci mermer güzel görünecek, değil
özü sayesinde, taş olacak-aksi takdirde
Diğer blok bu kadar güzel olurdu-ancak
sanat yoluyla alınan form. Ancak ikincisi,
heykel meselesi. Sanatçının düşüncesindeydi
mermere geçmeden önce vardı; Ve orada vardı, değil
Çünkü gözleri ve elleri vardı, ama sanata katıldığı için. BT
Bu nedenle bu üstün güzelliğin var olduğu sanattaydı. Yapamadı
taşa dahil edildi. Kendi içinde konut, yalvarıyor
Maddeye geçen daha düşük bir form, ne koruyamaz
tüm saflığı, ne de sanatçının iradesine tamamen cevap ver,
Madde tarafından izin verilenden başka mükemmelliğe sahip değil. Gibi
Sanatın doğası güzellik üretmektir, eğer sanat güzellik üretmeyi başarırsa
o zaman kendi kurucu özüne uygundur, o zaman mülkiyetle
Bunun için gerekli olan güzelliğin, sanat hala daha büyük bir güzelliğe sahip
ve dış nesnelere geçenlerden daha doğru. Tüm form olarak
maddeye geçerek uzar (bu nesneleştirilmiş form) daha zayıftır.
bir tane olarak kalıyor. Her şey kendi (doğa) terk eder,
güç, ısı ve genel olarak herhangi bir mülk gibi; Aynı şekilde güzellikle.
Her yaratma prensibi her zaman yaratılan şeyden daha üstündür. BT
müzikal yetenek eksikliği değil, müziğin kendisi yaratan
müzisyen; duyguyu yaratan anlaşılır müzik olsa da
müzik. Bunu söyleyerek sanatları bozmaya çalışıldı
yaratın doğayı taklit ederler. Bu,
Varlıkların doğaları kendileri diğer varlıkların görüntüleridir (veya
özler); Ayrıca, sanat kendilerini taklitle sınırlamıyor
kendimize göre kendilerini sunan ama
doğası gereği türetilen (ideal) nedenler
nesneler. Ayrıca sanat bağımsız olarak birçok şey yaratır ve
Nesnenin mükemmelliği, eksik olanı ekledikleri için
kendi içlerinde güzellik. Phidias, Jüpiter'i olmadan temsil etmiş gibi görünüyor
Herhangi bir duyu-nesneleri kopyalamak, onu bize göründüğü gibi tasarlamak
Eğer kendini gözlerimize açıkladıysa. [204]


Güzellik organizmanın fiziksel özelliklerinde değil, aynı zamanda
Rengi ve formu.

2. Şimdi sanattan uzaklaşalım ve onların nesnelerini düşünelim
doğal güzellikler gibi taklit, yani rasyonel ve irrasyonel
Yaratıklar, özellikle de daha mükemmel olan, yaratıcısının
Maddeyi ustalaşabilir ve istenen formla bitirebilir. O zaman ne
Bu nesnelerdeki güzelliği mi oluşturuyor? Elbette değil (fiziksel
kan veya adet deşarjları gibi özellikler, ancak renk
ve esasen farklı olan figür; aksi halde
Güzellik, kayıtsız bir şeydir-biçimsiz bir şey,
veya basit bir doğa içeren bir şey (yani "seminal
Örneğin, önemlidir.


Güzellik, yaratıcı tarafından verilen formdan gelir.

O zaman o kadar çok savaşın olduğu o helena'nın güzelliği geldi
Savaştı mı? Venüs ile karşılaştırılabilir birçok kadının güzelliği nereden geliyor?
Venüs'ün güzelliği nereden geldi? Nereden geliyor
mükemmel adam ya da kendilerini ortaya çıkaran tanrısallardan birinin
Gözlerimize ya da kendilerini göstermeden, yine de
Görünür bir güzellik? Her yerde yaratılmadan kaynaklanmıyor mu?
Tıpkı düşünülen sanatta olduğu gibi yaratığa geçen prensip
Yukarıda, güzellik sanatçıdan işe mi geçiyor? Olurdu
Yaratıkların ve ("seminal) nedenin" olduğunu iddia etmek mantıksız
Birleşik Madde Güzeldir, "Sebep" için güzelliği inkar ederken
hala yaratıcıda ikamet ederken önemli değil
birincil ve maddi durum; ve bunu iddia etmek için
Güzel olun Bu sebep önemli olmak için birleşmelidir. Çünkü kitle,
Bu nedenle, güzeldi, o zaman yaratıcı sebep güzel olurdu
Sadece kitle olduğu sürece. Form ise, büyük ister küçük olsun
nesne, aynı şekilde dokunur ve bakanın ruhuna hareket eder, açıkça
Güzellik kütlenin boyutuna bağlı değildir. Hala başka bir kanıtı
Bu, nesnenin şekli dış olduğu sürece
Ruh ve onu algılamadığımız için bizi duyarsız bırakır; Ancak
Ruha nüfuz eder etmez, bizi hareket ettirir. Şimdi yalnız form
Gözler tarafından ruha nüfuz edebilir; Harika nesneler için
Çok dar bir boşlukla girin. Bu bakımdan, nesnenin boyutu
Kontrast, çünkü büyük olan kitle değil, form. [205]


Güzelliğin tanınması ön iç güzelliğe bağlıdır.

Ayrıca, güzelliğin nedeni çirkin, güzel veya
kayıtsız. Çirkin olsaydı, tam tersini üretemezdi. Eğer
kayıtsızdı, bunu üretmek için daha fazla bir nedeni olmazdı.
Güzel, çirkin olandan. Bu nedenle böyle üreten doğa
Birçok güzel nesne kendi içinde çok üstün bir güzelliğe sahip olmalıdır.
Ama şeylerin iç kısmını görme alışkanlığımız olmadığı için
Bilinmiyor, kendimizi sadece dış cephelerine bağlıyoruz, unutuyoruz
Bizi harekete geçiren kendilerini onların içinde gizler; ve (bu alışkanlık içinde
bizimki) benziyoruz (narcissus [206]), imajını gören ve
Nereden geldiğini bilerek onu yakalamaya çalışacaktı. Kütlesi değil
bizim için çekiciliğini oluşturan bir nesne, çünkü
Mass Bu güzellik miras. [207] Bu bulunan güzellik tarafından ortaya çıkıyor
Bilimlerde, erdemlerde ve genel olarak ruhlarda,
tefekkür ve hayranlık üzerine daha gerçek ve parlak bir şekilde parlıyor
doğal bilgeliğinden. O zaman yüzleşmeyi göz önünde bulundurmuyoruz.
çirkin olabilir; Kendimizi bağlamak için vücudun biçimini bir kenara bırakıyoruz
sadece iç güzelliğe. Eğer duygu ile taşınırsa
Böyle bir gösteri neden olmalı, güzelliğini ilan etmemelisiniz; Ve
Bakışınızı kendi içine yönlendirirken, deneyimlememelisiniz
Tüm güzellik cazibesi, [208] sonra anlaşılabilir güzellik ararsınız,
Böyle bir yöntemle boşuna olur; çünkü bunu sadece ne ile arayacaksın
saf olmayan ve çirkin. [209] Bu yüzden bu tartışmalar amaçlanmamıştır
Bütün erkekler için. Ama kendi içinizde güzelliği tanıdıysanız
(anlaşılabilir güzelliğin) anımsamasına yükselebilir.


Güzellik, birincil nedenin yaratma prensibidir.

3. Doğada güzelliğin nedeni, güzelliğin arketipidir
(bedensel) organizmanın. Ancak doğanın kendisi (görüntü
)) daha güzel arketipik "neden"
(evrensel) ruh, türetildiği. [210] Bu sonuncusu parlıyor
Orada geliştiğinde erdemli ruhta daha parlak bir şekilde.
Ruhu süslüyor ve ona türetilen bir ışığın kendisi veriyor
Hala daha yüksek bir ışık, yani birincil güzellik. Evrensel Ruh'un
Böylece bireysel ruhta inenlik, nedenini açıklar.
Üstün güzellik, maceracı olmayan ve
kendisinden başka bir şeyde ortaya çıkmadı, ancak içinde yaşayan
kendisi. Sonuç olarak bu bir "neden" değil, gerçekten yaratma
Birincil nedenin ilkesi, yani ruhun güzelliği,
Ruh ile ilgili olarak maddenin bir kısmını oynar. [211] Sonunda
Analiz, zeka, sonsuz ve değişmez çünkü
maceracı değil.


Zeka imajımız sadece saflaştırılması gereken bir örnektir.

Zeka ne tür bir görüntüyü karşılıyor? Bu bir malzeme
Soru çünkü tarafından sağlanan herhangi bir zeka imajı
Başka bir şey kusurlu olurdu. Bu nedenle kendisinin bu görüntüsü
Zeka ile de gerçek bir görüntü olamazdı; Artık olamaz
genel olarak altın açısından herhangi bir başıboş altın parçası olandan,
yani bir örnek. Fakat algımızın altına giren altın
Saf değil, ya emeğimizle ya da düşüncemizle arındırmalıyız,
İnceleyebileceğimiz genel olarak asla altın olamayacağını gözlemlemek, ancak
Özellikle altın, bireysel bir kütlede düşünülür. [212] Aynı şekilde (içinde
Çalıştığımız konu) Başlangıç ​​noktamız saflaştırılmış olmalı
istihbarat, ya da isterseniz, ilahi, kendileri,
İçlerinde yer alan zeka türü; çünkü hepsi saygıdeğer
ve hayal edilemez derecede güzel. Mükemmelliklerine ne borçlular? İle
Tezahür etmek için yeterli güçle hareket eden zeka
onlara. Gerçekten de vücutlarının güzelliğine borçlu değiller; için
İlahi vasfı bir bedene sahip olmaktan oluşmaz [213]; .
Bu nedenle ilahi karakterlerini zekalarına borçludur. Şimdi
Tüm ilahi güzeller güzel, çünkü kesin olarak akıllı değiller
ve diğer zamanlarda akılsız. Bir geçilmez tarafından bilgeliğe sahipler
zeka, bu değişmez ve saf. Her şeyi biliyorlar; Olumsuz
gerçekten insan şeyleri, ama onlara uygun olanlar, şeyler
ilahi olanlar ve zekanın düşündüğü her şey. [214]


Göksel ve alt tanrılar arasındaki fark.

Tanrısalların ortasında, görünür cennette ikamet edenler,
çok eğlence, üstündeki şeyleri düşünün
Cennet, ama uzaktan olduğu gibi ve "
"[215] Aksine, üstün cennette olanlar ve
Orada yaşayın, orada tüm kişilikleriyle yaşayın, çünkü onlar
Her yerde ikamet edin. Her şey yüksek, yani toprak, deniz, bitkiler,
veya hayvanlar, cennetin bir parçasını oluşturur; Şimdi tüm bunlar
Cennet göksel. Orada yaşayan tanrısallıklar küçümsemiyor
Erkekler, ne de oradaki diğer özler, çünkü hepsi ilahi,
ve tüm göksel bölgeyi terk etmeden geçerler.
dinlenme. [216]


Anlaşılır dünyanın tanımı.

4. Bu yüzden cennetteki tanrılar kolay bir hayata yol açıyor, gerçek varlık
Anne, hemşire, element ve yiyecek. Yani her şeyi görüyorlar; Şeyler Değil
nesile tabi olan, ancak kalıcı olanlar
Varlık, böylece kendilerini her şeyde görürler. Bunda
Anlaşılabilir dünya her şey şeffaftır. Gölge Vizyonu Sınır Yok.
Tüm özler birbirini görür ve birbirlerini iç içe geçirir
doğasının en samimi derinliği. Her yerde ışık ışıkla buluşuyor.
Her varlık kendi içinde tüm anlaşılır dünyayı içerir ve
Ayrıca herhangi bir varlık içinde bütün onu görür. Orada her şey var
Her yerde bulunur. Her şey var ve her şey her şey;
Sonsuz ihtişam etrafında yayılır. Her şey harika, çünkü orada bile
Küçük harika. Bu dünyanın güneşi ve yıldızları var; Her yıldız
bir güneştir ve tüm güneşler yıldızdır. Her biri ile parlarken
Kendi gerekli ihtişamı, diğerlerinin ışığını yansıtır. Orada uyuyor
saf hareket; Hareket üreten, yabancı olmamak için,
üretiminde rahatsız etmez. Dinlenme mükemmel, çünkü
herhangi bir rahatsızlık ilkesi ile karışmaz. Güzel
orada tamamen güzel, çünkü
Güzel değil (yani, maddede). Göksel şeylerin her biri,
Uzaylı bir vakıf üzerinde dinlenmek yerine, kendi özel koltuğu var,
Kökeni ve ilkesi, kendi varlığında ve farklı değil
içinde bulunduğu bölgeden, çünkü zeka
alt tabakasıdır ve kendisi anlaşılabilir.


Görüşü hepsine nüfuz eden Lynceus ile karşılaştırıldığında anlaşılabilir.

Bunu daha iyi düşünmek için, bunun görünür olduğunu hayal etmeliyiz
Gökyüzü, tüm yıldızları alan saf bir ışıktır. Aşağıda, şüphesiz,
Hiç kimse başka hiçbir şey tarafından başlatılamaz, çünkü her bir bölümün
kendi bireysel varoluş. Aksine, anlaşılabilir dünyada
Her parça bütünden doğar ve aynı anda bütündür
ve bir parça; Bir parçası nerede olursa olsun, bütün kendini ortaya çıkarır. Efsanevi
Bakışı dünyanın bağırsaklarına nüfuz eden Lynceus sadece
Göksel yaşamın sembolü. Orada göz düşünmez
Yorgunluk ve düşünme arzusu doyumsuzdur, çünkü
Doldurulması gereken bir boşluk veya memnuniyeti olan bir boşluk anlamına gelmez
tiksinti getirebilir. Anlaşılabilir dünyada, varlıklar değil,
Birbirlerinin yanı sıra, birine uygun olanın
diğerine uygun değil. Ayrıca, hepsi yıkılmaz.
Doyumsuzlukları (tefekkür olarak)
Toybulun onları neyin doyurduğunu küçümsemediğini hissedin.
Her biri ne kadar çok görürse, o kadar iyi görür; her biri onu takip eder
hem kendisi hem de mevcut nesneler olarak görünmede doğa
kendileri onun görüşüne göre. Yüksek, yaşam, saf olmak zahmetli değildir.
Gerçekten en iyi yaşam nasıl yorgunluk anlamına gelebilir? Bu hayat bilgelik
Mükemmel bir şekilde tamamlanmış olmak, hiçbir araştırma gerektirmez. Birincil
diğerlerinden türetilmemiş bilgelik, var olan ve
maceracı bir zeka kalitesi değildir; Sonuç olarak orada
bundan daha üstün değildir. Anlaşılabilir dünya mutlak bilgisinde
zekaya eşlik ediyor, çünkü birincisi ikincisine eşlik ediyor
Adalet, Jüpiter'in tarafı tarafından büyülenir. [217] Tüm özler (veya
varlıklar) anlaşılır olmak
kendi başlarına görülebilir ve vizyonu söylenemez bir
seyircilere mutluluk. Bilgelik büyüklüğü ve gücü
tüm varlıkları içerisinde ve ürettiklerinde ortaya çıktı.
Bu onların kökenlidir; Onlarla aynıdır; onlarla kaynaşır;
çünkü bilgelik çok varlıktır. Bunu kolayca anlamıyoruz çünkü
Bilimler [218],
bilimlerimiz için bile doğru değildir. Ancak, bu nokta itiraz edilirse,
Bu karşılaştırmayı bilimlerimizle bırakalım ve bilgiye dönelim
Platon [219] 'in kendisi "kendini göstermiyor
farklı nesnelerde farklı. "Bu nasıl olabilir? Plato bunu
bizim tarafımızdan açıklanın, çağrılmayı hak edip etmediğimizi gösterebiliriz
Tercümanları. [220] Bu yorumu,
Gözlemden sonra.


Bilgelik'in gerçek varlık ve tersi olduğunu göster.

5. Tüm doğa veya sanat yapımları belirli bir
Yaratılışlarına başkanlık eden bilgelik. Sanat mümkün kılındı
Sadece bu bilgelik varlığıyla. Sanatçının yeteneği
üretime başkanlık eden doğanın bilgeliğinden türetilmiş
her işin. Bu bilgelik bir dizi gösteri değildir, çünkü
Bütün bunlar bir birlik oluşturur; Birliğe indirgenmiş bir çoğulluk değil,
ancak çoğulluğa dönüşen bir birlik. Bunu itiraf edersek
Bilgelik birincil bilgeliktir, bunun ötesinde aranacak hiçbir şey yoktur
Bu durumda, her prensipten bağımsızdır ve bulunur
kendi içinde. Aksine, doğanın sahip olduğunu söylüyoruz
("seminal) sebep" ve ilkesidir, nereden sormak zorundayız
Doğa onu türetiyor. [221] Üstün prensip olarak adlandırılırsa, biz
Yine de bu prensibin türetilmesini sormak zorundadır; Eğer türetilirse
Hiçbir şeyden, bunun ötesine geçmemize gerek yok (ama yukarıdakilere dön
gösteri). Aksine, istihbarattan türetilirse,
Zekanın bilgelik üretip üretmediğini incelemeliyiz. .
Burada ilk itiraz olacak, bunu nasıl yapabilirdi? Eğer
İstihbaratın kendisi üretti, zeka üretemezdi
Kendisi bilgelik olmadan. Bu nedenle gerçek bilgelik "olmak" ve,
Öte yandan, "olmak" bilgeliktir ve haysiyetini türetir
Bilgelik; Bu yüzden "olmak" gerçek "varlıktır". Sonuç olarak,
bilgeliğe sahip olmayan (özler) sadece böyle varlıklardır
Çünkü belirli bir bilgelik tarafından yaratıldılar; Ama doğru değiller
Varlıklar (özler), çünkü kendi içlerinde bilgeliğe sahip değiller. Bu nedenle, tanrısalların veya
Anlaşılır dünyada kutsanmış sakinler, o dünyada nişanlanıyor
gösterileri incelerken. Var olan varlıklar güzel
Ruh içinde var olan olarak düşünülen formlar [222]
bilge adam; Boyalı formlar kastetmiyorum ama mevcut (önemli)
formlar. Bu yüzden Kadimler [223] fikirlerin özler olduğunu ve
varlıklar.


Bir pun ile Mısır bilgeliği bir sembol olarak eklenir.

6.
bize açıklamak için içgörü veya muhteşem bir içgüdü
bilgelik, kelimeleri ve önermeleri ifade etmek için,
Sesleri ve ifadeleri temsil eden harfler, ancak nesneleri sembolize etti
hiyeroglifler, [224] ve gizemlerinde her biri sembolik olarak belirlendi
belirli bir amblem tarafından. Böylece her hiyeroglif işareti oluşturuldu
bir tür bilim veya bilgelik; ve söylemsel bir anlayış olmadan veya
Analiz, şeyi göz altına sentetik bir şekilde yerleştirir. Daha sonra,
Bu sentetik kavram, geliştirilen diğer işaretler tarafından yeniden üretildi
onu söylemsel olarak ifade ederek,
Güzel eğilimleri heyecanlı olursa olsun, şeylerin anayasası
hayranlık. Mısırlıların bilgeliği en iyi şekilde görülür,
(temel) varlıkların nedenlerine sahip olmasalar da, (
yazma) ile uyum sağlamak için her şeyi ifade edebildi
temel "varlığın" nedenleri.


Dünyevi şeylerin anlaşılabilir olana benzerliği,
Anlaşılabilirliğin dünyevi ile benzerliği.

Bu nedenle tüm (göksel) varlıklar dünyevi nesnelere benziyorsa-
gerçek [226], belki de göstermek imkansız, çok fazla
daha fazlası, herhangi bir inceleme veya tartışmadan önce,
(dünyevi) nesneler anlaşılabilir dünyada var olanlara benzemektedir.
Her şey için geçerli olan bu gerçek, belki de en iyi anlaşılabilir
önemli bir örnekle.


Dünyanın Gnostik İlahi Planlamasına karşı tartışma.

7. O zaman hepimiz, evrenin bir
belirli bir mükemmelliğe sahip olan üstün prensip. (Gnostik)
Soru daha sonra, bu prensibin yaratılmadan önce yansıtılıp yansıtılmadığı ortaya çıkar.
önce dünyayı oluşturmak ve onu askıya almak için gerekli olduğunu
dünyanın ortası; Sonra suyu üretmek ve yaymak için
Dünya yüzeyinde; daha sonra ardışık olarak diğerini yaratmak
Dünya ve cennet arasındaki alanda yer alan şeyler. Daha öte,
Tüm hayvanları sadece kendi kendine doğduktan sonra mı doğurdu?
Tüm formlarını ve dış kısımlarını temsil etti mi? Yaratıcıyı yaptı
işi ancak dünya planını tasarladıktan sonra üstlenin
bütünlüğünde ve detaylarında? Kesinlikle hayır; Sahip olamaz
Bu tür tüm hususlara gönderilmiştir. [227] Nasıl yapamazdı
Böyle bir şey gördün, onlara eğilimliydi? O da olamazdı
üreteceği şeyler fikrini ödünç aldı ve sonra taşıdı
ellerini ve ayaklarını kullanarak bir işçi olarak onları dışarı çıkarır; eller için
ve ayaklar yaratılmış varlıklardır. Geriye kalan tek hipotez hepsi
işler başka bir şey içindeydi (yani,
substratları). ("Olmak") bu başka şeyin yanındaydı (madde),
Ve hiçbir aralık onları ayırmadığı için, aniden bir görüntü veya
Kendisinin kendisi ya da aracılık ile temsili
evrensel ruhun ya da belirli bir ruhun-detay
Buradaki tartışmamız için önemli değil.


Dünyanın yaratılışı nasıl gerçekleşti.

Bu nedenle, aşağıdaki her şey yukarıdan gelip oradan kaynaklanıyor ve daha fazla
Üstün dünyada güzel; Aşağıdaki formlar için karışmıştır
konu; Yüksekte saflar. Böylece bu evren
anlaşılabilir dünya ve baştan başa
son. Birincisi, daha sonra alan öğelerin formlarını alır
diğer formların kademeli olarak katılımları, böylece sonuçta madde öyle olur
tanımanın zorlaştığı formların altına gömüldü. Alır
kolayca oluşur, çünkü (zaten) tutan bir forma sahiptir.
En düşük rütbe. Aynı şekilde, üretim prensibi model olarak bir form kullanır,
ve kolayca formlar üretir çünkü tamamen "olmaktan" oluşur
ve form; Sonuç olarak, çalışmaları kolay ve evrenseldi, çünkü
Kendisi evrenseldi. Bu nedenle hiçbir engelle karşılaşmadı ve hala egzersiz
mutlak bir egemenlik. Engel görevi gören şeylerden bile
Birbirlerine, hiçbiri, günümüze kadar bile,
Demiurgic (yaratıcı), çünkü evrenselliğini koruyor. Bu yüzden
Aynı anda modeller olsak bile, formlar
ve şeylerin özü ve burada aşağıda üretilen form ise
Özümüz, (yani varlık), işimizi olmadan başaracağız
Sorun, insan, şu anki durumunda, aşağıda burada üretiyor (onun
bireysel beden) kendisinden farklı bir form; Gerçekten de
Bir birey olmak, insan evrensel olmayı bıraktı. Ama durdurulurken
Platon'un sözleriyle bir birey olmak, insan olmak, [228] "
eterik bölge ve tüm dünyayı yönetiyor. "için evrensel olmak,
Evreni yönetir.


Yüce İlke, hiçbir akıl yürütme, gösteri, inanç veya
NEDEN.

Konumuza dönerek, belki de dünyanın neden olduğunu açıklayabilirsiniz
dünyanın ortasında ve formunun neden küresel olduğunu [229];
Ekvatorun neden ekliptike eğilimli olduğunu temizleyebilirsiniz; Ancak
İlahi zekanın önerdiğini düşünmekte yanlış olur
Bu nesneleri elde etmek için makul olduklarını düşündüğü için;
Bu şeyler sadece iyi çünkü zeka olduğu gibi. Onun
İş, tesisleri olan bir syllogizmin sonucuna benziyor
geri çekildi ve bu nedenlerinin sezgisine dayanıyordu. İlahi
Zeka Hiçbir şey bir sonuç değildir, hiçbir şey bir kombinasyona bağlı değildir
araçlar; Planı bu tür düşüncelerden bağımsız olarak tasarlanmıştır.
Akıl yürütme, gösteri, inanç-bunların hepsi posterior şeyler. .
Prensibin sadece varlığı burada varlığın altında belirler
ve ondan bağlı olarak varlıkların doğası. Asla Bir Daha Haklı değildir
Bir prensibin nedenlerinin aranmaması gerektiğini iddia ederek
Mükemmel ve her ikisi de ilke olan bir prensibe atıfta bulunurken
ve bitiş. Aynı anda prensip ve son olan her şeydir
aynı zamanda ve sonuç olarak arzulanan hiçbir şey bırakmaz.


Bu prensip güzel değilse, başka hiçbir şey olamazdı.

8. Bu ilke egemenlik güzeldir; Tamamen güzel
Ve böylece, parçalarından tek bir tane güzelliğe sahip değil.
Bu prensibin güzel olduğunu kim inkar edebilir? Sadece yapmadığı gibi
Tamamen güzelliğe sahip, sadece kısmen sahip olmak, hatta
Tümü. Bu prensip egemen bir şekilde güzel değilse, kesinlikle hiçbiri
Diğerleri bu ayrımı iddia edebilir. Üstün prensip olarak (tek,
zekadan üstün) güzelliğin üstünde, ilk sunan
Bizim görüşümüze göre, çünkü bu bir form ve nesnesi
Zekanın tefekkürü, yönü sevimli olandır. [230]


Plato bunu yaratıcısının el işçiliğine hayran kalmasını sağlayarak sembolize eder.

Bu fikri çarpıcı bir şekilde ifade etmekti [231]
Demiurgic yaratıcısı, el işlerine hayran kaldı, bu da bizi de yönlendirecek
Hem modelin hem de fikrin güzelliğine hayran olmak. Nihayet,
Bir modele benzemek için yapılan bir çalışmanın hayranlığı hayranlık anlamına gelir
modelin kendisi. Ancak şaşkınlık için bir neden yok
Bu fikrin yeni göründüğü, sevgililer için ve genel olarak
Görünür güzelliğe hayran olanlar, sadece hayran olduklarını fark etmiyorlar
Çünkü anlaşılabilir güzelliğin (imajı). [232] Platon
Modele atıfta bulunuldu Demiurgic (yaratıcı) tarafından hissedilen hayranlık
Çünkü çalışmaları "İşine hayran kaldı" sözlerine ekleyerek kanıtlandı.
İfade "ve hala daha fazla hale getirmenin amacını tasarladı
modeline benzer. "Modelin güzelliğine ihanet ederek
işin güzel olduğunu ve modelin görüntüsü olduğunu;
Çünkü bu model egemen bir şekilde güzel değilse ve sahip değilse
söylenemez bir güzellik, nasıl daha güzel bir şey olabilir
Bu görünür dünya? Bu nedenle bu dünyayı eleştirmek yanlıştır; Tümü
Bu söylenebilir, modelinden daha düşük olmasıdır. [233]


Aşağı tanrısalların gücü,
YÜCE.

9. (Görüşümüzü açıklamak için bir deney önereceğiz [234]). Hadi
Duygusal dünyada, her varlığın olduğu gibi kalması gerektiğini hayal edin,
kendini bütünün birliğinde diğerleriyle kafa karıştırıcı
yeteneğinin kapsamı; Böylece gördüğümüz her şey bu birlikte kaybolur.
Bakarak seyirciden şeffaf bir küre dış cephesi hayal edin
içerdiği her şeyi görebilir, önce güneş ve
Diğer yıldızlar birlikte, sonra deniz, dünya ve hepsi
varlıklar. Şeffaf bir düşünce kendinize hayal etme anında
tüm hareketli, dinlenme ve değiştirilebilir şeyleri içerecek küre,
Bu kürenin biçimini korumak ve boyutu azaltmadan
Bundan, kütle, kapsam ve maddi anlayışları bastırın. Sonra çağır
Kendinizi yaptığınız bu dünyayı yaratan tanrısallık
yatırım yapmak için bir resim. Onun içine girmesi olarak düşünülebilir
iki nedenden kaynaklanır. Ya aynı anda
Bekar ve manifold, bu dünyayı şirkette süsleyecek.
İçinde var olan diğer alt tanrılar. Bunların her biri
güçleri nedeniyle manifold olan diğerlerini içerir; Ve
yine de tek bir tanrısallık oluşturacaklar çünkü
Güçler birlik içinde bulunur. Ya da ilahiyat bunu yapacak çünkü
Sadece tanrısallık göğsündeki tüm alt tanrıları içerir.
(Hangisi daha olası hipotez?)


Tüm alt tanrısallar Yüce içinde bulunur.

Gerçekten de, bu sadece tanrısallık, onun doğumundan hiçbirini kaybetmez.
İçinde bulunan tanrılar. Hepsi birlikte var ve onların bireyleri
ayrımlar, işgalleri ayrı yerleri olmadan elde edin veya
bir duyu biçimi etkiliyor. Aksi takdirde biri burada olurdu ve diğeri
Orası; her biri aynı anda olmadan bireysel olurdu
kendi içinde evrensel. Her birinde farklılık gösteren herhangi bir parça da yok?
onlar veya birbirlerinden; Bütünü de her biri tarafından oluşturulmuyor
bir güç, çok sayıda parçaya bölünmüş, büyüklüğü olan bir güç
parça sayısı ile ölçülür. Evrenselliğinde alındı
Anlaşılabilir dünya, nüfuz eden evrensel bir güce sahiptir.
Sonsuz gelişiminde her şey sonsuzluğunu tüketmeden
güç. O kadar büyük ki parçaları bile sonsuz. Hayır yok
iç içe geçmediği yer. Dünyamız bile harika; BT
Aynı şekilde tüm güçleri içerir; Ama çok daha iyi olurdu ve
Fiziksel olmasaydı, büyüklük akıl almaz olacaktır
esasen küçük olan güçler (çünkü sınırlı). Ateş ve
Diğer bedenler büyük güçler olarak adlandırılamaz çünkü sadece oluşurlar
yanarak, ezerek, gerçek gücün sonsuzluğunun bir görüntüsü
Hayvanların üretilmesine katkıda bulunmak. Onlar
Sadece kendileri yok edildikleri için yok edin; katkıda bulunurlar
nesil sadece kendileri üretildikleri için.


Varlık arzu edilir çünkü güzel.

Anlaşılabilir dünyada bulunan güç saf "varlık" dır.
Ama mükemmel güzel "varlık". Güzellik olmadan ne olurdu
"Olmak"? "Varlık" olmadan, güzelliğe ne olurdu? "Yapı"
Kendisi "varlığın güzelliği ile imha edilir. "" Olmak "[211]
Bu nedenle arzu edilir, güzellikle aynıdır ve güzellik sevimlidir
Çünkü "varlık". Her ikisinin de aynı nitelikte olduğunu görmek
hangisinin diğerinin ilkesi olduğunu sormak işe yaramaz. .
aldatıcı "olmak" (bedenlerin) ödünç alınan görüntüyü almalı
Güzel görünmek için güzellik; ve genel olarak var olmak; Sadece var
"Olmak" ında bulunan güzelliğe katıldığı sürece; büyük
Katılımı, o kadar mükemmel, çünkü bunu uygun hale getiriyor
Güzel varlık [235] Daha fazlası.


Süper alanın vizyonu.

10. Bu yüzden diğer tanrıların en eski olan Jüpiter,
Kimin şefi, onları bu ilahi gösteriye götürür
anlaşılabilir dünyanın tefekkürü. [236] Onu bunlar takip ediyor
Destekleyebilen İlahi, Koruyucular ve Ruhlar (Glory
bu vizyon. Görünmez bir yerden, [237] Bu ilahi dünya
hepsine ışık. Yüce ufkunun üzerine yükselirken,
Her yerde ışınlar, her şeyi netlikle su altında bırakır. Hepsini göz kamaştırıyor
parladığı zirvenin dibinde bulunanlar; Ve,
Güneş gibi, çoğu zaman onları gözlerini geri çevirmelerini zorunlu kılar,
ihtişamını sürdüremez. Ancak bazıları gözlerini kaldırmaya zorlanıyor,
bu tefekkür için onlara güç vermek; diğerleri,
Bir mesafe, sorunludur. Onu algıladığında, düşünebilenler
Bakışlarını ve tüm içeriğini düzeltir. Ancak her biri değil,
İçinde aynı şeyi görür. Biri kaynağını ve varlığını fark eder
adalet; bir diğeri bilgelik vahiyinden bunalmıştır.
Aşağıdaki erkekler nadiren bir görüntüye sahip değiller. Gerçekten de vizyonumuz
sadece anlaşılabilir bir bilgelik taklididir. İkincisi, yayılıyor
Tüm varlıklarda ve muazzamlığı kucaklarken, sonuncusu
uzun zamandır bu parlak düşünmüş olanlar tarafından algılanan
ışıklar.


Bu vizyonun psikolojik etkisi.

İlahi ve her biri tarafından görülen vizyon böyle
ayrı ayrı. Ayrıca, tüm
anlaşılabilir dünyada yer alan şeyler. Bu manzaraya göre, ruhlar
kendileri, baştan sona, tüm
anlaşılır dünyalarında varlıklar; bunun içinde yaşıyorlar
bunu yapabilen bir kısmı. Çoğu zaman, hatta, bütün
onlardan en azından geri çekilmedikleri sürece içinde yaşıyor
buradan.


Bu vizyon, içine aktarıldığında nektar kadar tatlı olur.

Jüpiter tarafından ve onu paylaşan herkesin
Bu vahiy için aşk. O zaman görünen son şey
özlerde (yani varlıklar) bütünüyle parlayan güzellik,
oraya katılanlarda olduğu gibi. Anlaşılabilir dünyada
Her şey parlıyor ve bunlara ihtişamı dökerek kendini güzelleştiriyor
ona bakan. Böylece gelmede yüksek bir dağa tırmanan erkekler
Zirvede aniden yansıtılan altın renkle parlıyor
durdukları yerde. Şimdi anlaşılabilir olan renk
Dünya, çiçeği içinde çiçek açan güzelliktir; veya daha doğrusu orada
Her şey renktir, her şey güzeldir, en samimi derinliklerinde;
Güzellik için, anlaşılabilir dünyada, çiçek açan bir çiçek değildir
sadece yüzeyde. Bütünlüğünü yakalamayanlar
Görünüm sadece bakışlarını karşılayanların güzelliğini takdir edin; Ancak
Bu tatlı nektarla sarhoş erkekler gibi [238]
anlaşılır dünyanın güzelliğine nüfuz edilen çok ruh,
artık sadece seyirciler değil. Artık düşünülen nesneler değil
ve düşünülen ruh birbirinin dış tarafında iki şey. Eğer
Soul'un bakışları yeterince deliyor, düşündüğü nesneyi buluyor
kendi içinde. Genellikle bilmeden sahip olur. O zaman gerçekten
Bir dış nesneyi düşündüğü için bunu düşünüyor mu?
Çünkü aynı şekilde görmeye çalışıyor. Her seferinde
Bir şeye bir gösteri olarak bakar, kendi dışında görülür. Şimdi
Anlaşılabilir dünyanın bu gösterisi içeride aktarılmalıdır.
kendini ve kişinin kaynaştığı bir şey olarak düşünül
kimlik noktası. Böylece bir tanrısallığın sahip olduğu bir adam
Phoebus tarafından veya bazı ilham perileri tarafından, bu tanrısallığı
Kendisi, eğer bir tanrısallığı düşünebilseydi.


Ecstasy mekanizması.

11. (Ecstasy aşağıdaki gibi çalışır.)
İlahiyat, kendisinin bilincini kaybeder. O zaman düşündüğünde
kendi içinde sahip olduğu (ilahi) gösteri, o
Kendini düşünüyor ve imajını süslediğini görüyor. Ama güzel
O, onu bir kenara bırakmalı ve birliğe odaklanmalı,
herhangi birini bölmek. Sonra aynı anda bir ve hepsi olur
ona sessizce varlığını sağlayan bu tanrısallık. O zaman adam
arzusu ve yeteneği derecesine kadar ilahi birleşti. Eğer,
Saf kalırken ikilike döner,
İlahi Vas
İlahi Vasf'a döner.


İlahi Vasf'a bu dönüşümün faydaları.

İlahi vasiyete doğru bu dönüşümden elde edilen avantajlar
ilk öz-bilinç, farklı kaldığı sürece
İlahi Vasf. İç mığınlı içine nüfuz ederse, her şeye sahiptir.
bir şeyler ve öz-bilinçsizlikten vazgeçmek, belirsizlik lehine
İlahi Vasftan, onunla kaynaşır. Görmek istediği anda
Bir şey, tabiri caizse, kendi dışında, o
Dış gibi bile düşünür. İlahi Vasfı inceleyen ruh
Onu tanımaya çalışırken onun hakkında bir fikir oluştur. Daha sonra, ne kadar harika olduğunu bilmek
kendini birleştirmek istediği ilahi ve olmak
Bu sendikada beatitude bulacağına ikna etti,
Kendini memnun etmek yerine ilahiyatın derinliklerine kadar
Kendisi anlaşılabilir dünyayı düşünmekle, kendisi olur
tefekkür nesnesi ve netliği ile parlıyor
kaynağı yüksek olan kavramlar.


Ruhun onu görmeden ilahi olarak nasıl birleştirilebileceği.

Ama görmeden güzelliğe nasıl birleştirilebilir? Görülürse
Kendinden farklı bir şey olarak, henüz onunla kaynaşmamıştır. Eğer
Vizyon eylemi, bir dış nesne ile bir ilişki anlamına gelir,
Vizyon yok; veya en azından bu vizyon, Seer'in kimliğinden oluşur.
ve görüldü. Bu vizyon bir tür vicdan, öz-bilinçtir;
Ve eğer bu duygu çok akutsa, ayrılma tehlikesi bile var
Bu birlik. Ayrıca, kötülerin duyumlarının
daha güçlü izlenimler yapın ve zayıf bilgi verir, çünkü
İkincisi, izlenimlerin kuvveti ile kıvrılır. Böylece hastalık
keskin bir şekilde grev yapar (ancak sadece belirsiz bir kavram uyandırır); sağlık, açık
Aksine, onu karakterize eden sakinlik sayesinde bize bir
daha net bir kavram, çünkü içimizde sessizce kalır, çünkü
bizim için uygundur ve bizimle sigortalar. Aksine, hastalık
Bize uygun, ama yabancı. Sonuç olarak kendini canlı bir şekilde gösterir,
Çünkü doğamıza karşıdır; Biz aksine, tadını çıkarırken
Ama kendimiz ve bize ait olanın zayıf bir hissi. Devlet
kendimizi en iyi şekilde kavradığımız bilincimizin
Kendimizle sigortamız. Sonuç olarak, şu anda yüksekte
Zeka ile bilgimiz en iyi şekilde olduğunda,
Bundan cahiliz, çünkü hissi veriyoruz, bu da
hiçbir şey görmediğimiz. Gerçekten hiçbir şey görmedi ve
Asla böyle bir şey göremedi (anlaşılır varlıklar gibi). Öyle
bu nedenle şüphe duyan his; Ama yeteneği olan
Bkz. Bundan farklıdır. Seer şüphe etmeden önce,
onun varlığına inanmayı bırakın; çünkü olamazdı, tabiri caizse
Kendini vücudun gözleriyle düşünmek için dışsallaştırın.


Manevi vizyon nesnesinin doğası.

12. Bir erkeğin görebileceğini söyledik, ya neyle farklı olarak
görür ya da kendini gören nesne ile tanımlar. Şimdi, ne zaman
ya farklı ya da özdeş olarak gördü, ne
O rapor? Bize ilahi vasfı bir yavru gördüğünü söylüyor
eşsiz bir güzelliğin, kendi içinde ve olmadan her şeyi üreten
Ağrı kendi içinde ne başlattığını koruyor. Aslında büyülenmiş
Ettiği şeylerle ve eserlerine olan sevgiyle dolu,
İlahiyat onları kendi içinde tutarak kendini tebrik ederek
Onların ihtişamları üzerine, kendi başına olduğu kadar. Bunların ortasında
yine de içinde kalanlardan daha düşük güzellikler
İlahi Vasfın Doğası, tüm bu varlıkların yalnız, oğlu (Jüpiter,
Satürn'ün oğlu, burada ilahi olan evrensel ruhu temsil ediyor
İstihbarat) kendini dışarıdan tezahür ettirdi. Onun tarafından bir
görüntü, babasının büyüklüğünü ve onun büyüklüğünü yargılayabilirsiniz.
Kardeşler hala babalarının doğası içinden çıkarılmamıştır. Ayrıca,
Jüpiter'in bize babasından ilerlediğini söylediği boşuna değil;
çünkü o güzel hale gelen başka bir dünya oluşturur, çünkü
güzelliğin imajı ve imajının imkansız olduğu için
Güzellik ve varlığın kendisi güzel olmamalıdır. Jüpiter, bu nedenle,
Her yerde arketipini taklit ediyor. Bu yüzden, çünkü o bir görüntü,
Hayata sahiptir ve varlığı oluşturur; Ve bu yüzden, çünkü o
Babasından gelir, ayrıca güzelliğe sahiptir. Aynı şekilde hoşlanır
Sonsuzluğunun imajı olmanın ayrıcalığı. Aksi halde olur
Bir zamanlar babasının imajını ortaya çıkarır ve diğer zamanlarda
olmazdı; Bu imkansız, çünkü yapay bir görüntü değil.
Her doğal görüntü, arketipi olduğu sürece olduğu gibi kalır
geçer. [239] Bu nedenle, buna inanmak bir hatadır, ancak
Anlaşılabilir dünya geçiyor, görünür dünya yok olabilir ve bu
onu yaratan,
bunu müzakere ile yapıldı. Gerçekten ne olursa olsun
Operasyonun, bu adamlar [240] gebe kalmak ve inanmak istemiyorlar,
Anlaşılabilir dünya parladığı sürece, devam eden diğer şeyler
Bu nedenle yok olamazdı; ve o zamandan beri var olduklarını (onların
model) var. Ancak (anlaşılır dünya) hiç var oldu ve
hiç var; çünkü (uygunsuzluklarına rağmen) yapmak zorundayız
düşüncemizi ifade etmek için bu tür terimlerin kullanılması.


Satürn Coelus'un oğlu ve Jüpiter'in babasıdır.

13. (Satürn) her zaman zincir olarak temsil edilir, çünkü
kimliğinde taşınmaz. Oğlu Jüpiter'den vazgeçtiği söyleniyor,
evrenin hükümeti, çünkü böyle bir (bir meslek)
iyi şeylerin dolgunluğuna [241] sahip olan ona uymak, [242]
Kendini anlaşılabilir dünyanın hükümetinden uzaklaştırma
Kendisinden daha genç ve daha az yüce bir imparatorluğun üstesinden gelin.
Ayrıca, bir yandan, (Satürn) kendi içinde sabitlendi ve kendini büyüttü
Babasına (Coelus veya Uranüs) kadar. Öte yandan, aynı şekilde
Oğlu tarafından (Jüpiter) alınan alt şeyler düzeltildi.
Her ikisi de (Satürn) arasında bir rütbe aracısı işgal eder
Daha mükemmel olan babası ve oğlu daha az. Birinde
el, ilkel birliği ikiye ayırarak babasını sakatlar
farklı unsurlar. Öte yandan, kendini varlığın üstüne yükseltir
ki bu ondan daha düşük, kendini zincirlerden uzaklaştıran
onu düşürme eğiliminde olabilir. (Coelus), (Satürn) baba da
Ona atfedilen güzelliğe sahip olmayı kabul etmek harika, (Satürn) işgal ediyor
Güzelliğin ilk sırası. Dünya-Soul ve Venüs güzelse, kaynakları daha ne kadar?

Evrensel ruh da güzeldir; Ama o daha az güzel
(Satürn), çünkü o onun imajı ve çünkü ne kadar güzel o
Doğası gereği, onu düşünürken hala daha güzel
prensip. Bu nedenle, evrensel ruh-daha net terimler kullanmak için-ve
Venüs bile (ona bağlı olarak, Jüpiter), güzelliğe sahipse,
Zeka olmalı mı? Eğer doğası gereği evrensel ruh ve
Venüs güzelliklerini başka bir prensipten alır,
içsel olarak sahip oldukları güzelliği ve
elde etmek? Bize gelince, kendimize ait olduğumuzda güzeliz; Ve biz
Kendimizi daha düşük bir doğaya indirdiğimizde çirkin. Yine biziz
Kendimizi tanıdığımızda güzel ve kendimizi görmezden geldiğimizde çirkin. BT
Bu nedenle, güzelliğin parladığı ve yayıldığı anlaşılabilir dünyada.
Bu düşünceler net bir bilgi için yeterli mi?
anlaşılabilir dünya, ya da başarmak için daha fazla çaba sarf etmeliyiz
Bu?




Beşinci Ennead, Beş Kitap.

Anlaşılır varlıklar,
İyi.

(_ Amelius ve Porphyry arasındaki kavganın konusu ._ [243])


Anlaşılabilir varlıkların bilgisi onların varlığını ima eder.

1. Elbette kimse gerçek ve gerçek olduğuna inanamadı
Zeka aldatılabilir ve şeylerin varlığını kabul edebilir
var değil mi? Adı akıllı doğasını garanti eder. BT
Bu nedenle, unutkanlığa maruz kalmadan bilgiye sahiptir,
Ve bilgisi ne varsayımsal, şüpheli ne de ödünç alınmış,
ne de gösteri ile edinildi. Bazı olduğunu itiraf etsek bile
bilgi gösteriden türetildi, kimse bunu inkar etmeyecek
kendi içinde belirli bilgilere sahiptir. Daha akıllı olurdu
Ancak, tamamen makul olmak ve her şeyi türettiğini söylemek
kendi içinden. [244] Bu olmadan zor olurdu
Kendinden hangi bilgiyi elde ettiğini ve neyi ayırt et
dışarıdan türetilmiştir. Elde edilen bilginin kesinliği bile
Kendinden yok olurdu ve buna inanma hakkını kaybedecekti
İşler gerçekten hayal ettiği gibi. Gerçekten de,
duyulardan elde ettiğimiz bilgi, içimizde üretebilecek gibi görünüyor
En yüksek delil değeri, yine de
Görünen doğa, içimizdeki modifikasyonlardan daha fazla türetmez
nesnelerin kendileri. Buna rağmen, onlara olan inanç [245]
Zeka ya da en azından söylemsel nedenin, çünkü biz
duyular tarafından algılanan şeylerin mantıklı nesnelerde var olduğunu itiraf edin
duyumla algılanan şeyin daha az tanınması
sadece dış nesnenin bir temsilidir ve bu his
bu nesnenin kendisine ulaşmaz, çünkü
his. [246] Fakat zeka bildiğinde ve bilişteyken
zeka, zeka onlarsa onlarla bile karşılaşamazdı
zekanın dışında yatmak olarak anılmış. Bir açıklama olurdu
Bu zeka onlarla hiç tanışmaz ya da onları bilmez. Eğer öyleyse
Zekanın onlarla tanıştığı şans eseri, onların bilişi de
kazara ve geçici olun. Bilişin çalıştığı açıklama
Zekanın anlaşılır birliği açıklamaya bağlıdır
onları birleştiren bağın. Bu hipotez altında,
Zeka tarafından toplanan anlaşılır, izlenimlerden oluşacak
(veya, [247] türleri) ve sonuç olarak sadece kazara olacaktır
izlenimler. Ancak böyle bir istihbaratta var olamazdı; Ne için
onların formu olur mu? Zekanın dışında kalacakları için,
Bilgileri duyulmaya benzeyecektir. Tek ayrım
Sansasyondan gelen bu bilgi, zekanın bildiği olabilir
Daha fazla kalıcı varlıklar. Zeka gerçekten bilmez
onları algılar. Bir şeyin kesin olduğunu asla bilemezdi
iyi, sadece ya da güzeldi. Bu durumda iyi, adil ve güzel
dış ve yabancı olurdu; Zeka, kendi içinde,
kararlarını düzenlemek için herhangi bir forma sahip değil ve
kendinden emin; Onlar, gerçek kadar, bunun dışında kalacaklardı.


Zeka, gerçeğin dışsal olduğu teorisi tarafından imha edilir.

Öte yandan, anlaşılır varlıklar ya yok oluyor
Duygu, yaşam ve zeka ya da zekidirler. Eğer onlar
Zeki olun, gerçek gibi, zeka ile kaynaşırlar
Birincil zeka. Bu durumda sormak zorundayız
Zekanın, anlaşılabilir varlığın karşılıklı ilişkileri ve
gerçek. Bunlar tek bir varlık mıdır? Ne var
Dünya, hayatsız olsaydı anlaşılır varlıklar olabilir
veya zeka? Onlar elbette ne öneri, aksiyom ne de
Kelimeler, çünkü bu durumda farklı şeyleri dile getireceklerdi
kendilerinden ve kendileri olmazdı; Böylece, ne zaman
İyinin güzel olduğunu söyle, bunların
İki kavram birbirine yabancıdır. Ne de düşünemeyiz
Intellightbles-örneğin, güzellik ve adalet-varlıklardır
basittir, ancak birbirinden tamamen ayrıdır; çünkü
Anlaşılabilir varlık birliğini kaybedecekti ve artık
üniter bir konuda yaşayın. Bir kalabalığa dağıtılır
belirli varlıkların ve neyi düşünmek zorunda kaldık
Yerleşimler Anlaşılır'ın bu dalgıç unsurları dağılmıştı.
Ayrıca, zeka bu unsurları nasıl kucaklayabilir ve takip edebilir?
onları zaferlerinde mi? İstihbarat nasıl kalıcı kalabilir?
Kendini özdeş nesnelerde nasıl düzeltebilir? Formlar ne olacak
Yoksa zekaların figürleri? Altın heykelleri gibi olacaklar mı?
Ya da başka bir malzemeden yapılmış görüntüler ve efektler gibi mi? Bunda
dava, onları düşünecek zeka farklı olmaz
duyumdan. Farklılaştırıcı neden ne olurdu?
Bir adaletten, diğerinin başka bir şeyi mi yapıyorsunuz? Son ve çoğu
Önemli olan, anlaşılabilir varlıkların dışa olduğu iddiası
Zeka, bu nedenle dış cepheyi düşünürken
Kendi başına zeka, onlar hakkında gerçek bir bilgi sahibi olmayacak,
sadece yanlış bir sezgiye sahip olmak. Bu hipotez altında,
Gerçek gerçeklikler zekanın dışında kalacak, ikincisi,
Onları düşünürken, onlara sahip olmayacak; Ve onları tanımak
sadece görüntülerini kavrayacak. Böylece sadece görüntüleri algılamaya indirgenmiş
Gerçek, gerçeğin kendisine sahip olmak yerine, sadece kavrayacak
aldatmacalar ve gerçeklere ulaşmayacak. Bu durumda (zeka
ikilemde olacak) her ikisi de sadece kavradığını kabul etmenin
aldatmacalar ve dolayısıyla gerçeğe sahip değildir; veya zeka olacak
Bundan cahil, ikna edilmek, gerçekte gerçeğe sahip olur
eksik. Böylece kendini iki kez aldatarak, zeka bununla
gerçekte hala daha ileride. Yani bence
Duygunun gerçeği elde edememesi nedeni. Duyum ​​azalır
Görüşe [248] çünkü bu alıcı bir güçtür [249]-gerçekten de
"Görüş" kelimesi ile ifade edildi [250];-ve duyum aldığı için
Yabancı bir şey, nesneden beri, duyumun neyi aldığı
Sansasyonun dışında kalır. Bu nedenle, gerçeği aramak
Zeka dışında, gerçeğin veya gerçekliğin zekasını mahrum etmektir
zeka. Zekayı imha etmek anlamına gelecektir ve
Gerçek (içinde yaşayacaktı) artık hiçbir yerde geçmeyecek.


Zeka kavramı, tüm zekaya sahip olmasını ima eder.

2. Bu nedenle anlaşılır varlıklar,
İstihbarat, ne de içinde izlenimler. Ne de inkar etmemeliyiz
Samimi gerçeğe sahip olmak. Aksi takdirde, herhangi bir zeka bilgisi
İmkansız hale getirildi ve hem onların hem de zekanın gerçekliği
kendisi yok edildi. Tüm özlerinin samimi mülkiyeti
Sadece bilgi ve gerçeğin kalmasına izin verecek olası durum
İstihbarat içinde, bu, zekâların gerçekliğini kurtaracak,
Bu, her şeyin özü bilgisini mümkün kılacak,
Bizi sadece nitelikleri kavramıyla sınırlamak yerine, bir kavram
bu bize sadece nesnenin görüntüsünü ve izini verir,
sahip olmamıza, kendimizi birleştirmemize, bir olmamıza izin vermemek
onunla. Sadece bu durumda, zeka bilebilir ve gerçekten biliyor olabilir
unutkanlığa maruz kalmadan veya belirsizliğe maruz kalmadan; yapabilir mi
gerçeğin uyacağı yer olun ve özlerin geçeceği; olabilmek
yaşıyor ve düşünüyor-hepsi bu mübarek doğaya ait olmalı,
Ve hiçbir yerde hiçbir yerde bulunamamış bir şey bulunamadı
saygı ve saygı. Bu durumda sadece istihbarat
inançlı gerçekliklere güvenilirlik veya gösteriden vazgeçmek; için
Zekanın kendisi bu gerçeklerden oluşur ve sahip olur
açık bir öz-bilinç. Zeka bunu görür
Kendi prensibi, altında ne olduğunu ve neye doğum yaptığını görür.
Zeka, kendi doğasını bilmek için bunun bilmemesi gerektiğini bilir.
kendi dışında herhangi bir tanıklığa güvence koyun; esasen
anlaşılabilir gerçeklik. Bu nedenle, çok var olan gerçeğin kendisi
Yabancı bir forma uymaktır, ancak kendi başına. İçinde
Zeka hem varlığını hem de varlığını teyit eden kaynağını kaynaştırır;
Böylece gerçeklik kendini haklı çıkarır. Kimin tarafından istihbarat ikna edilebilir
hata mı? Hangi gösterisi herhangi bir değere sahip olurdu? Oradan beri
gerçekten daha doğru bir şey değil, aksine herhangi bir kanıt,
Önceki kanıtlar ve farklı bir şey beyan ediyor gibi görünürken,
gerçekte soruya yalvarırdı.


Yüce zeka ilahi ve yüce kraliyet ailesidir.

3. Böylece zeka, özler ve gerçek ile, bir form ve
bizim için tek doğa. Bazı büyük tanrısallık oluşturur; Ya da daha doğrusu
bazı tanrısallık değil, toplam (tanrısallık); Zeka için
Tüm bu varlıkları oluşturmaya layık olan yargılar. Yine de
Bu doğa ilahi olabilir, yine de ikinci tanrısaldır [252];
(Yüce İlahiyat,
Birlik). Zeka, (Yüce) muhteşem tahtını oluşturur
kendisi için oluştu ve burada taşınmaz bir şekilde oturuyor. Çünkü değildi
cansız bir şeyin içinde ya
İlahi Vasfın Memesi, ne de ilerlerken yüce tanrısallığı desteklemek
bize doğru.


Kraliyet alayı alegorisi.

Çok büyük bir kral (gösterişli) olarak göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahip olmayı hak ediyordu
(kraliyet) alayı minibüsü. Ona doğru yükselme sırasında
İlk olarak, düşük onurları ile sınıflandırılan şeylerle
Alayın ilk safları; daha sonra daha büyük olanlar ve
daha güzel; Kralın etrafında gerçekten kraliyet olanlar
Onu takip edenler bile değerlidir. O zaman, tüm bunlardan sonra,
Aniden Kralın kendisi görüşümüze girer; Ve biz kim var
memnun olanların ayrılmasından sonra geride kaldı
Ön planların görüşü, düşme ve ibadet. Derin bir fark
Büyük Kral'ı ondan önce gelen her şeyden ayırır. Ama olmalı
Onları bir adamın diğerini yönettiği için yönettiği düşünülmez. O
En adil ve doğal egemenliğe sahiptir. Gerçek var
Kraliyet çünkü o gerçeğin kralı. O doğal ustadır
BAŞKA BÜYÜK OLARAK VE BESLENMEK
vücut koruması. O kralın ve kralların kralıdır [253]
adil bir şekilde ilahi babası olarak adlandırılır. Jüpiter'in kendisi (kim
evrensel ruh), bu bakımdan onu durdurmadığı için taklit eder
Babasının tefekkürü (zeka olan) ve
Büyükbabasının gerçekleştirilmesi [254] ve
Varlığının hipostatik maddesi. [255]


Yukarı doğru kurs birleşme.

4. Prensibe yükselmemiz gerektiği zaten söylendi.
gerçekten bir ve diğer şeylerle aynı şekilde değil, ki
Kendi içlerinde çoklu olmak, sadece katılımdan biridir. Üzerinde
Aksine, bu ilke katılım gereği değil, tüm bunlar
(Tarafsız olan), tıpkı Lief'in bir kadar çok olacağı şeyler.
Ayrıca zekanın ve anlaşılır dünyanın
birliğe daha fazla yaklaştıkları geri kalanından daha üniter
diğer tüm şeyler, ama onlar sadece bir değil. Kadar
yeteneğimiz şimdi ne olduğunu inceleyeceğiz
Tamamen biri, tamamen ve esasen oluşur ve (yanlışlıkla)
olmadan.


Benzersiz teorisi; Çift; Ve grup.

Bu nedenle, ona hiçbir şey eklemeliyiz; yapmalıysak
O'nda dinlen ve ondan çekilmemeye dikkat et ve içine düş
manifold. Bu önlem olmadan bir oluşum olacak
ikilik, bize birlik sunamayan [256], çünkü ikilik posterior
Birliğe. Kişi hiçbir şeyle birlikte numaralandırılamaz, değil
benzersizlikle (monad) veya başka bir şeyle bile. Yapamaz
herhangi bir şekilde numaralandırılmalıdır; çünkü o, kendisi olmadan
ölçülen; O başka şeylerle aynı sırada değil ve olamaz
başka şeylere eklendi (ölçülemez olmak). Aksi takdirde,
birlikte olacağı varlıklarla ortak bir şey var
numaralandırılmış; Sonuç olarak, bu ortak unsurdan daha düşük olurdu,
Aksine, üstünde hiçbir şey olmamalıdır (eğer olacaksa
ilk varlık). Ne gerekli (yani anlaşılabilir) numara,
ne de miktarı ifade eden daha düşük sayı,
benzersiz; Tekrar ediyorum, ne temel anlaşılır sayı,
Öz, düşünce ile aynıdır, ne de nicel sayı, ki
Tüm sayı miktar olduğu için, miktarı eşzamanlı olarak oluşturur,
veya diğer cinslerden bağımsız olarak. [257] Ayrıca, nicel sayı,
İlişkilerinde eski (temel anlaşılır) sayıları taklit etmek
prensibi olan benzersiz olana göre, varlığını onun içinde bulur
ne paylaştığı ne de böldüğü gerçek birlik ile ilişki. Eşit
Dyad (veya "çift") doğduğunda (değiştirmez) öncelik
monad (veya benzersizlik). Bu benzersizlik de
Çifti oluşturan birlikler, ne de her ikisi de tek başına; neden için
Diğerinden ziyade onlardan biri olmalı mı? Eğer o zaman monad veya
Benzersizlik, çifti oluşturan iki birlikten hiçbiri değildir,
Onlardan daha üstün olmalı ve kendi içine uymasına rağmen,
bunu yap. O zaman bu birlikler benzersizliklerden farklıdır (veya
Monad)? "Çift" in birliği nedir? Tarafından oluşturulan birlik
"Çift", iki grubun her birinde bulunanla aynı
"Çift" i oluşturmak? Birlikler ("Çift" i oluşturan)
Birincil birliğe katılın, ancak bundan farklı. Olduğu kadar
Birincisi, "çift" birliğe de katılır, ancak farklı şekillerde; için
Bir evin birliği ile birliği arasında benzerlik yok
bir ordu. Süreklilik ile ilişkisinde, bu nedenle "çift"
aynı ve tek bir miktar olduğu kadar.
Birlik ile ilişkili beş kişilik bir grupta bulunan Birlikler
On kişilik bir grupta bulunan Birliklerden farklı mı? (İle
Buna cevap vermeliyiz iki tür birliği ayırt etmeliyiz.) Birlik
küçük ve harika bir gemi arasında ve bir kasaba ve
diğeri ve bir ordu ile diğeri arasında, bunlar arasında
Beş ve on kişilik iki grup. Aralarında inkar edilecek bir birlik
Bu çeşitli nesnelerin,
Bu iki grup. (Burada yeter); Diğer düşünceler
daha sonra okudu.


Platon Cratylus'tan alınan Vesta hakkında puns.

5. İlkinin kaldığı eski iddiamıza geri dönerek
Aynı, diğer varlıkları doğursa da,
Sayılar, birliğin içkinliği ve eylemle açıklanabilir.
onları oluşturan başka bir prensipten, birlik imgeleri olarak. Bu kadar
Varlıklardan daha üstün olan ilke, içkin bir birlik olmalıdır; Ancak
İşte varlıkları başlatan ilk kişi ve başka bir
Bu iken ilk görüntüsünde varlıklar üreten ilke
Birincisi kendi içinde uyacaktı. Aynı şekilde bir birlik biçimi
farklı derecelerde tüm içinde var olan sayıların ilkesidir,
Çünkü birliğin posterior sayıları buraya eşitsiz bir şekilde katılıyor.
Aynı şekilde, birincisinden daha düşük varlıklar,
bir şeyin formlarını oluşturan doğa. Sayılar türetir
Birliğe katılımlarından elde edilen miktar. Aynı şekilde burada varlıklar borçlu
Onların izini içerdikleri için var, böylece onların
Varlık, olanın izidir. [258] Gerçekten uzak değil miyiz
(daha yaygın veya) plainer olan bu özü elinde tutmak
Varlığın isimlendirilmesi, [259] "tavuk" kelimesinden türetilmiştir.
bir demektir. Gerçekten de öz, [273] ve
ondan farklılaştı ama çok az. Kendi başına dönüyor
Temel, yerleşti ve her ikisi de “varlık” oldu. Ne zaman
Bir adam öz ("açık") telaffuz eder ve vurgular, bilinçsizce
Bu özü gösteren ses anlamına gelen ("tavuk")
Birlikten elde edilen gelir, gerçekten de belirtildiği gibi, mümkün olduğunca,
"Açık" kelimesi, yani öz anlamına gelir. Bu yüzden "olmak" ("ousia") ve
öz ("einai" [260]),
Yayıldıkları güç. İnsan zihni, bunları gözlemliyor
benzerlikler ve tefekkürleri tarafından yönlendirilen [261]
"Açık" kelimelerini söyleyerek kavradı, [262] "Einai", [263] "OUSIA," [264]
ve "Hestia." [265] Gerçekten de, bu sesler doğasını ifade etmeye çalışıyor
Birlik tarafından ne yapıldı, tarafından yapılan çaba ile
Konuşmacı, mümkün olduğunca ve
yapı.


Apollo adlı en yüksek. [266]

6. Bu etimolojilerin değeri ne olursa olsun,
form-buna başka bir atama vermek imkansız olurdu
ki bu, belirli bir form değil, olduğu gibi-
Ancak tüm form, istisnasız olarak,
biçimsizdir. Hiçbir biçime sahip olmadığı için, bunun için "varlık" olamaz
Bireysel veya kararlı bir şey olmalıdır. Şimdi yapamadı
belirlenen bir şey olarak düşünülmek; O zaman artık olmazdı
bir prensip olmak; O sadece atfedilen kararlı şey olurdu
O. Eğer her şey ilgilendiğinde varsa, hiçbiri
birlik olabilir. Eğer biri hiçbiri olmazsa, o yukarıdaki şey olamaz
onlara; Sonuç olarak, bunlar "özler ve öz" olduğu için,
Kişi özün üstünde olmalıdır. Gerçekten de, sadece bir ifadenin
Özün üstünde, kendi tarafında herhangi bir belirsizlik anlamına gelmez, teyit eder
Onunla ilgili hiçbir şey ve ona bir isim vermeyi bile taahhüt etmez.
Sadece bu ya da bu olmadığını belirtir. Yapmaz
onu kucakla, çünkü sonsuz bir şey kucaklamaya çalışmak saçma olurdu
doğa. Sadece bunu yapmaya çalışmak, ondan çekilme anlamına gelir ve
Böylece onun hafif izini kaybetmek ima etti. Anlaşılır görmek
Varlık ve görüntülerinin üstünde olanı düşünmek
Sense-nesneler, bunların hiçbiri zihne mevcut olmamalıdır. Aynı şekilde,
Anlaşılabilir, hatta tüm anlaşılır olanın üzerinde olan onu düşünmek
Biri düşünmek için varlıklar bir kenara bırakılmalıdır. Bu şekilde biz
belirlemeye çalışmadan varlığı hakkında bilgi edinebilir
O ne. Ayrıca, birinden bahsettiğimizde,
tam tersini ifade etmeden doğasını belirtin. [267]
gerçekten de prensibin ne olduğunu beyan etmek imkansız olabilir
Bunun ya da bu olduğunu söylemek imkansız. İnsanların yapabileceği her şey
Do, doğum panglarına benzeyecek kadar dokunaklı şüphelere sahip olmaktır.
Bu prensibi nasıl adlandıracağımızı bilmiyoruz. Sadece konuşuyoruz
Sözlenemez ve ona verdiğimiz isim sadece (rahatlık için
Of) ona elimizden gelenin en iyisini yapmak. "Bir" adı artık ifade etmiyor
manifoldun olumsuzluğundan daha. Bu yüzden Pisagorlular [268]
birbirlerinin yanı sıra, bu prensibe bir
sembolik bir şekilde, ona Apollo diyor, [269]
Manifoldluk. Olumlu "bir" adını yürütme girişimi
tarz sadece adın daha fazla belirsizliğine neden olur ve
nesne, "bir" adını düşünmekten kaçınmamızdan daha
İlk prensibin uygun adı. İstihdamın nesnesi
Bu isim, ilk prensibi arayan zihni teşvik etmektir
en büyük sadeliği ifade edene dikkat etmek ve
Sonuç olarak, sadece önerilen bu ismi reddetmek
mümkün olan en iyisi. Gerçekten de, bu isim bunu belirlemek için yeterli değil
ne işitme ile kavranamayan ne de anlaşılamayan doğa
adını duyan herkes. Eğer herhangi bir anlamda kavrayabilirse,
görme ile ol; Yine de herhangi bir görme beklentisi olmamalı
biçim; Bu nedenle, ilk prensibe ulaşamaz.


İki görüş yöntemi; Form ve ışık.

7. İstihbarat gerçekleştirildiğinde, iki şekilde görebilir,
göz yapar. [274] İlk olarak, göz görünür olanın biçimini görebilir
nesne; İkincisi, bu nesnenin görüldüğü ışığı görebilir.
Bu ışığın kendisi görünür, ancak
nesne; formu ortaya çıkarır ve bu formla kendisi görülür,
hangi birleşti. Sonuç olarak, kendisi belirgin bir şekilde görülmez,
Çünkü göz tamamen aydınlatılmış nesneye ayrılmıştır. Ne zaman
Işıktan başka bir şey yok, sezgisel bir şekilde görülüyor, ancak
Hala başka bir nesneyle birleştiriliyor. Çünkü izole edilmişse
Her şey, algılanamadı. Böylece ışığı
Koltuğu katı bir kütle olmasaydı güneş gözümüzden kaçardı. Benim anlamım
en iyi tüm güneşi hafif olarak düşünerek görünecektir. Sonra ışık
başka bir görünür nesne şeklinde bulunmayacak ve
görünür olmak dışında hiçbir mülke sahip değildir; Diğer görünür için
Nesneler saf ışık değildir. Aynı şekilde entelektüel sezgide (görüş
Zihnin) Zeka, anlaşılır nesneleri
Birincisi üzerine ışık onlara döküldü; Ve zeka, görürken
Bu nesneler, gerçekten anlaşılır bir ışık görüyor. Ama zeka olarak
Dikkatini aydınlanmış nesneye yönlendirir, açıkça değil
Onları aydınlatan prensibi görün. Aksine, unutursa
gördüğü nesneler, sadece parlaklığı düşünme sürecinde
onları görünür kılan, hem ışığın kendisini görür ve
Prensip. Ama o zekanın dışında değil
anlaşılır ışığı düşünüyor. Daha sonra göze benziyor,
bir dış ve yabancı ışık düşünmeden,
Onu algılamak, aniden ona uygun bir ışıltı tarafından vuruldu,
veya kendi kendine yayılan ve içinde görünen bir ışınla
belirsizliğin ortasında. Dava hala benzerdir, göze göre
Başka hiçbir nesne görmeyin, ışığını çizmek için göz kapaklarını kapatır.
kendisi; ya da elle bastırıldığında, ışığı algılar
kendi içinde bulunur. O zaman, gözün dış kısmı görmeden
başka bir anda bile daha fazla, çünkü ışığı görür. .
Gözün şimdiye kadar gördüğü diğer nesneler, aydınlık olmalarına rağmen,
ışığın kendisi değildi. Aynı şekilde, zeka, tabiri caizse,
diğer nesnelere gözü, kendi başına yoğunlaşıyor ve
Hiçbir şey, yabancı formlarda parlayan yabancı bir ışık görmez, ama
Aniden içten yayılan kendi ışığı, açık bir ışıltı ile.


Mekansal olmayan anlaşılır ışığın yerle ilgisi yoktur.

8. İstihbarat böylece bu ilahi ışığı algıladığında, bu imkansızdır
Bu ışığın içeriden veya onsuz geldiği zaman ayırt etmek; için
Parlamaktan çıktığında, öznenin ilk geldiğini düşünür
ve daha sonra olmadan geldi. Ama aramak işe yaramaz
Bu ışığın kaynağı, hiçbir konum sorusu tartışılamaz
onunla bağlantılı olarak. Gerçekten de ne bizden çekilemez, ne de
bize yaklaşmak; Sadece görünür veya gizli kalır. Bu nedenle yapamaz
aranmak; Hazırlanırken görünene kadar dinlendirici bir şekilde beklemeliyiz
Gözün yükselmesini beklediği gibi, bunu düşünmek için kendimiz
ufkun üzerinde görünen güneş veya şairlerin dediği gibi
Okyanustan yayılıyor.


Tanrı zekanın ufkunun üstünde ortaya çıkar.

Nereden yükselir O, imajımız güneşti? Ufuk'un üzerinde olması gereken
Bizi aydınlatmak için mi yükseliyor? Yukarıda görünmeli
zekayı düşünmek. Bu nedenle, zeka taşınmaz kalmalıdır
tefekkür içinde, konsantre ve emilen saf
onu yükselten ve canlandıran güzellik. Sonra zeka hissediyor
daha güzel ve daha parlak, sadece sahip olduğu için
ilkine yaklaştı. İkincisi düşünüldüğü gibi gelmez;
Gerçekten gelmeden, kelimenin doğru anlamında gelir; O
Herhangi bir yerden gelmeden ortaya çıkıyor, çünkü zaten mevcut
Zeka ona yaklaşmadan önce her şeyden önce. Aslında,
birincisinden yaklaşan ve çekilen zeka; BT
Nerede olması gerektiğini veya nerede olması gerektiğini bilmediği zaman geri çekilir
Birincisi. Birincisi hiçbir yerde; Ve istihbarat da olabilirse
Hiçbir yerde-kendisi için "hiçbir yerde" demek istemiyorum
Her yerden, yani, kesinlikle hiçbir yerde-her zaman algılayabilir
Birincisi; Ya da daha doğrusu, onu algılamazdı, içinde olurdu
Birincisi ve onunla kaynaştırma. Sadece zeka
zeka mı, ilkini sadece o kısmı algılar
Zeka değil (yani, zekanın üstünde). BT
Şüphesiz ki kişinin bize hazır olabileceği şaşırtıcı görünüyor
bize yaklaşmak; Ve her yerde olun, hiçbir yerde olmasa da. Bu sürpriz
doğamızın zayıflığına dayanır; Ama bilen adam
Birincisi, işlerin durumu daha büyük olasılıkla şaşırırdı
farklı. Gerçekten başka türlü olamaz. Merak et, eğer lütfen;
Ancak yine de söylenenler
dava.


Her yerde bulunmadan her şeye sahip olmakla açıklanır
Onlar tarafından sahip oldu.

9. Başka bir şey tarafından başlatılan her şey,
Bitme prensibi veya başka bir varlık içinde,
üretici prensipten sonra veya altında herhangi bir varlığın varlığı; için
başka bir şey tarafından başlatılan ve var olan, ihtiyaç
başka bir şeye, her yerde başka bir şeye ihtiyacı var ve sonuç olarak
başka bir şeyin içinde bulunmalıdır. Bu nedenle doğaldır
Son rütbeyi içeren şeyler şeylerde yer almalıdır
onlardan hemen önce ve üstün şeylerin
daha yüksek bir rütbeyi işgal edenlerde bulunabilir ve
Yani ilk prensibe kadar. Üstünde hiçbir şey olmadığı için
hiçbir şey içinde bulunamadı. İçinde bulunmadığı için
herhangi bir şey ve birbirimizin hemen içinde bulunduğu gibi
Bundan önce, ilk prensip diğer tüm varlıkları içerir; O
onları onlarla paylaşmadan kucaklar ve sahip olur
onlar tarafından paylaşılmadan. Onlara sahip olmadan sahip olduğu için
Onlar tarafından sahip oldukları her yerde; çünkü o değilse, o
sahip değil; Öte yandan, eğer sahip değilse, o değil
Sunmak. Sonuç olarak her ikisi de bu anlamda mevcut ve mevcut değil
Sahip olmamak, mevcut değil; Ve bu, kendini bulmak
Her şeyden bağımsız olarak, hiçbir yerde olmaması engellenmez. Eğer
Gerçekten de bir yerde olmaktan engellendi, sınırlı olurdu
Başka bir prensiple ve altındaki şeyler artık olamazdı
O'na katılmak; Sonuç olarak, ilahi vasiyet sınırlı olurdu, o
artık kendi içinde olmazdı ve alttan bağımlı olurdu
varlıklar. Başka bir şeyde yer alan her şey prensipte
bağımlı oldukları. Olanlarla aykırı
hiçbir yerde; Olmadıkları yer yok. Gerçekten varsa
İlahi Vasfın eksik olduğu yer, açıkça burası kucaklanmalıdır
başka bir tanrısallık tarafından ve tanrısallık başka birdadır; nereden,
Bu hipoteze göre, tanrısallığın hiçbir yerde olmaması yanlıştır.
Fakat aksine, tanrısallığın hiçbir yerde olmadığı doğrudur ve
herhangi bir yerde olduğu için yanlış, çünkü
Diğer tanrısallık, sonuç, tanrısallığın uzak olmamasıdır.
herhangi bir şey. Eğer o zaman, hiçbir yerde olmak, hiçbir şeyden uzak değilse, o zaman
Kendi içinde her yerde olacak. Parçalarından biri burada olmayacak,
Bir diğeri varken; Bütünü sadece bir veya
başka bir yer. Bu nedenle tümü her yerde olacak; orada
sadece ona sahip olan veya sahip olmayan bir şey değil
O; Bu nedenle her şey onun tarafından ele geçirilir. Dünyaya bak:
O'ndan başka bir dünya yok, o bir dünyada yer almıyor,
herhangi bir yerde. Gerçekten, dünyanın önünde hiçbir yer var olamazdı.
Parçalarına gelince, ondan bağımlıdırlar ve içinde bulunurlar. .
Ruh dünyada bulunmaz; Aksine, bu ruh
dünyayı içeren; çünkü ruhun odağı beden değil, ama
İstihbarat. Dünyanın bedeni bu nedenle ruhta, ruh
zeka ve zekanın kendisi başka bir prensipte. Ancak
Bu prensibin kendisi başka bir prensipte (içerilemez),
bağımlı olacağı; Bu nedenle hiçbir şey içinde değildir ve
Sonuç olarak o hiçbir yerde değildir. O zaman diğer şeyler nerede? Onlar
ilk prensipte. Bu nedenle diğerlerinden ayrılmaz
Şeyler, onlarında da değil; ona sahip olan hiçbir şey yok
Aksine, herkese sahip olan odur. Bu yüzden o hepsinin iyisi
şeyler, çünkü her şey onun tarafından var ve her biri onunla ilgili
farklı bir şekilde. Bu yüzden daha iyi şeyler var, biri
diğerinden daha; bazıları diğerlerinden daha yoğun var (ilişkili
iyilikle).


Yüce algılama şekli.

10. Bu prensibi başka şeylerin yardımıyla görmeye çalışmayın;
Aksi takdirde, kendisini görmek yerine, ondan daha fazlasını görmeyeceksiniz
görüntü. Olması gereken ilkenin doğasını tasarlamayı deneyin
Kendi içinde kavradı, yani saf ve herhangi bir katkı olmadan, çünkü
Bütün varlıklar ona sahip olmadan ona katılır. HAYIR
Başka bir şey gerçekten onun gibi olabilir; Ama yine de böyle bir varlık
var olmalı. Gerçekten kim hepsi bir kerede bütünlüğünü kucaklayabilir
Bu prensibin gücü? Bir varlık bunu yaparsa, bu nasıl farklı olabilir?
Ondan mı? Varlık kendini sadece bir kısmını kucaklamakla sınırlandırır mı?
Bu prensibi sezgisel, basit bir akıl ile kavrayabilirsiniz,
Ama bütünüyle onu kendinize temsil edemezsiniz.
Aksi takdirde, gerçekten de düşünen zeka olacaksın
Bu ilkeye ulaştınız; Ama senden kaçma olasılığı daha yüksek
Ya da daha büyük olasılıkla, ondan kaçacaksın. Düşündüğün zaman
İlahi Vasf, onu bütünlüğünde düşünün. Onu düşündüğünde bunu bil
Onun hakkında hatırladığınız şey iyi; çünkü o neden
bilge entelektüel yaşam, çünkü o yaşamın ve
istihbarat devam ediyor. O "olmanın" ve özün nedenidir, çünkü
O bir; O basit ve ilk, çünkü o ilke. O
Her şeyin ilerlediği. İlk hareket ondan
onun içinde olmadan gelir; Ondan da devam ediyor
İlk dinlenme, çünkü kendisinin buna ihtiyacı yok; Kendisi de değil
harekette ne de dinleniyor; çünkü dinlenebileceği hiçbir şeyi yok ya da
taşınmak. Neye, neye doğru ya da ne hareket edebileceği ile ilişkisi ile
Yoksa dinlenmek? Ne sınırlı değil, çünkü ne sınırlı olabilir?
Muazzam bir kitlenin önerdiği şekilde sonsuz değildir;
Nereden kendini genişletmeye ihtiyacı var mı? Yapar mıydı
Öyleyse bir şey almak için? Ama hiçbir şeye ihtiyacı yok! Onun gücü
sonsuzdur. Ne değişebilir ne de hiçbir şeyden yoksundu; Varlıklar için
hiçbir şey yok, bunu sadece ona borçlu değil.


Ona yönelik ilerleme gerçek gerçekliğe uyuyor.

11. İlk ilke sonsuz çünkü o bir ve hiçbir şey
O ne olursa olsun herhangi bir şeyle sınırlı olabilir. Bir olmak, o konu değil
ölçmek veya numara. Ne başkaları ne de kendi başına sınırlıdır,
çünkü o iki katına çıkacaktı. Ne parçaları ne de formu olduğu için
Figürü yok. Ölümlü gözlerle değil, bu nedenle kavramanız gerekir
Akıl gibi bu ilke onu algılar. Hayal etmeyin
inanan bir adam tarafından hayal edileceği şekilde görülebilir
her şeyin duyular tarafından algılandığını ve böylece
Yüce gerçeklik olan prensip. Ne olduğu şeyler
Sıradan insanlar gerçek gerçeklik ona sahip değildir; sahip olanlar için
Uzatma daha az gerçekliğe sahiptir (uzantısı olmayankinden); şimdi
Birincisi, varoluş ilkesidir ve hatta "varlıktan" daha üstündür.
Bu nedenle, iddia edilenlerin aksine itiraf etmelisiniz.
Bu sıradan kişiler; Aksi takdirde,
İlahi Vasf. Kutsal Festivaller Gorge'da olduğu gibi bu adamlara benzeyeceksin
kendileri yaklaşmak için kaçınması gereken yiyeceklerle
tanrısallıklar ve bu zevkle ilgili olarak kim
Festivali kutlanan İlahi Vasfın Tefekkürü,
Gizemlere katılmadan ayrılın. Gerçekten de
İlahi Vasfı bu gizemlerde kendini açıklamıyor, bu iğrenç adam
varlığından şüphe, çünkü sadece görünür olanı gerçek olarak görüyorlar
fiziksel gözlerle. Böylece tüm hayatlarını geçirecek insanlar
İzleme, gördükleri şeyleri kesin ve gerçek olarak düşünürdü
onların hayalleri; Eğer uyanacaklar ve gözlerini açmaya zorlanacaklarsa,
Gözlerinin ifadesine hiçbir güven vermeyeceklerdi ve
Kendilerini tekrar onların uyuşukluğuna daldırırlar.


İyilik güzelden daha üstündür ve zihin tarafından
Duygusu.

12. Bir nesneyi başka türlü algılamaya çalışmamalıyız.
onu kavramak için uygun fakülte. Böylece renkler tarafından algılanır
Gözler, kulakların kenarları ve diğer nitelikleri diğer duyularla.
Analoji, zekaya uygun işlevini atar, böylece
Düşünme görme ve işitme ile tanımlanmamalıdır. Hareket etmek
Aksi takdirde renkleri algılamaya çalışan bir adama benzemektir
kulaklar tarafından ve seslerin varlığını kim inkar edecek çünkü
onları göremedim. Erkeklerin unuttuğunu asla unutmamalıyız
Baştan beri bu güne kadar onları heyecanlandıran prensip
arzular ve dilekler. Gerçekten de her şey ilk prensibe arzuluyor,
bu doğal bir zorunlulukla eğilim ve onlar ilahi gibi görünüyor
onsuz var olamazdı. Güzel kavramı sadece verilir
uyanık olan ve zaten biraz bilgiye sahip olan ruhlara;
Onu gördüklerinde aynı anda onun yüceltisiyle şaşkına dönüyorlar,
ve aşk tarafından teşvik edildi. [270] Aksine, kökeninden, aksine,
İyi olan içimizde doğuştan gelen bir arzu yapar; O bizimle bile hazır
uykuda; Görüşü bizi asla stuporla şaşırtmaz, çünkü o her zaman
bizimle. Varlığından zevk almak ne anımsama ne de
Dikkat, çünkü kişi uykuda bile yoksun değil. Ne zaman
Güzellerin sevgisi bizi bunaltır, bu bize endişelerine neden olur, çünkü
Güzel olanın görüşü bizi arzuluyor. Aşk heyecanlı
Güzel tarafından sadece ikincil ve sadece böyle olduğu gibi
Kişiler zaten biraz bilgiye sahip, güzel, açıkça
sadece ikinci rütbeyi kaplar. Aksine, iyiliğin arzusu
daha orijinaldir ve hiçbir ön bilgi gerektirmez. Kesinlikle
iyiliğin ön ve güzel olandan daha üstün olduğunu gösterir.
Ayrıca, tüm erkekler iyiliğe sahip olur olmaz tatmin olurlar; Onlar
Hedeflerine ulaştıklarını düşünün. Ama hepsi düşünmüyor
Güzel onlara yeterli; Güzelin güzel olduğunu düşünüyorlar
kendileri için değil; Bir bireyin güzelliği olduğu gibi
Sadece kendisi için bir avantaj. Son olarak, çok sayıda insan
Gerçekte olmasalar bile, güzel görünmekten memnun;
Ama iyiliğe sahip olmaktan memnun değiller,
Gerçekte sahip olmak istiyorlar. Gerçekten de, buna sahip olma arzusu
ön rütbeyi kaplar; Ama mücadele ediyorlar, katılıyorlar
tıpkı doğduğu görüşünde güzel olan hakkında rekabet
Bunlar (koşulların geliştirilmesinden). Bir kişiye benziyorlar
İlk rütbeyi elinde tutan başka bir kişiyle eşitlik talep eden
Kraldan sonra, çünkü her ikisi de kraldan bağımlı; Böyle bir kişi yapar
Her ikisinin de krala tabi olmasına rağmen, bir
aralarındaki hiyerarşik sırada büyük fark [271]; nedeni
Bu hata, her ikisinin de aynı prensibe katılmasıdır.
her ikisinden de daha üstündür ve son olarak iyiliğin ihtiyacı yoktur
Güzel, güzelliğe ihtiyaç duyarken. [272] .
İyi tatlı, sakin ve lezzetlerle doludur; Biz istedikten zevk alıyoruz. Üzerinde
Aksine, güzel, ruhu şaşkınlıkla vurur, tedirgin eder,
ve zevklerle ağrılar. Kendimize rağmen biz de varız
Sık sık iyilikten ayrılır, sevilen bir nesne gibi bir oğlu ayrılır
Babadan. İyilik güzel olandan daha eskidir, içinde değil
zaman, ama gerçekte; Ayrıca, üstün güç uygular, çünkü
sınırsız. Bundan daha düşük olan, sadece daha düşük ve
sınırsız bir güce sahip olmak yerine bağımlı güç (ait olduğu gibi
İyilikten daha düşük olan zeka). Bu nedenle tanrısallık
kendi başına daha düşük olan gücün ustasıdır; Gerek yok
Beengoten şeyler; çünkü ondan tüm içerikleri
türetilmiş. Ayrıca, beeging yapmaya ihtiyacı yoktu; O hala şu
Daha önce öyleydi; Olmasaydı onun için hiçbir şey değişmezdi
BEGENTED; Başka şeylerin varoluş alması mümkün olsaydı
(bağımsız olarak) buna karşı çıkmazdı
kıskançlık. Artık hiçbir şeyin yalvarması artık mümkün değil,
Çünkü ilahi vasiyetname başlayabileceği her şeyi başlattı. O da
şeylerin evrenselliği, çünkü onlara ihtiyaç duyuyordu. Kabarık
Her şeyden önce, onları bırakabildi ve
Herkese hakim olarak kendileri için var.


İyiliğin üstünlüğü, tüm eşyalardan daha üstün olduğunu ima eder.

13. İyi olmak ve sadece iyi bir şey değil, tanrısallık
Hiçbir şeye sahip olamaz, iyi olma kalitesi bile. Eğer o
herhangi bir şeye sahipti, bu şey ya iyi olur ya da iyi olmaz;
şimdi kendi içinde ve en yüksek olan prensipte
Derece, iyi olmayan bir şey olamaz. Diğer taraftan,
İyinin iyi olma kalitesine sahip olduğu ifadesi
imkansız. Bu nedenle (iyi) hiçbir kaliteye sahip olamaz
İyi olmak ya da iyi olmamak, sonuç o yapamaz
bir şeye sahip olmak; Eşsiz olduğunu ve her şeyden izole olduğunu
başka. Çünkü diğer tüm şeyler ya iyi olmadan iyi veya
iyi değil ve iyinin ne iyi olma kalitesi olmadığı için,
Ya da iyi olmaması, hiçbir şeyi yok ve bu
onun iyiliğini oluşturur. Ona varlık gibi herhangi bir şeyi atfetmek için
Zeka veya güzellik, onu ayrıcalıktan mahrum etmek olacaktır.
iyi olmak. Bu nedenle onu tüm özelliklerden mahrum ettiğimizde, ne zaman
Hatasını işlemediğinde, onun hakkında hiçbir şey teyit etmiyoruz
İçinde herhangi bir şey olduğunu varsayalım, basit bir öz olarak kaldı.
sahip olmadığı şeylerin atfedilmesi. Bunları taklit etmeyelim
Övgü ettikleri kişilerin ihtişamını düşüren cahil pangyristler
Onlara atfeten, onlar onların
Çalıştıkları kişilerden nasıl düzgün konuşacağını bilmiyorum
övmek. Aynı şekilde, ilahi vasiyete atfetmemeliyiz.
onun altında ve sonra şeyler; Onu seçkin olarak tanımalıyız
Neden, ama hiçbiri olmadan. İyiliğin doğası oluşur
genel olarak her şey olmakla ya da bunlardan herhangi biri olmak
özel. Bu durumda, gerçekten, iyilik birden fazla
tüm varlıklarla; Sonuç olarak, onlardan sadece farklı olurdu
kendi karakter; yani, biraz farkla veya bazılarının eklenmesiyle
kalite. Bir olmak yerine, iki şey olurdu,
bir tanesi-yani, içinde diğer varlıklarla ortak olan-olmazdı
İyi, diğeri iyi olurdu (ve tüm varlıkları bırakacaktı
fenalık). Bu hipotez altında, o iyinin bir karışımı olurdu
iyi; Artık saf ve birincil iyi olmazdı. Birincil iyilik
Başka bir şeyin özellikle katılacağı olurdu,
iyi olacağı için bir katılım. Bu şey
sadece katılımla iyi olurdu,
Katılmak özellikle hiçbir şey olmazdı; hangi gösterecek
iyinin özellikle hiçbir şey olmadığını. Ama eğer prensipte ise
Tartışma, iyi olmak-yani, bir fark varsa
Varlık, kompozit için iyilik karakterini verir-bu iyi
benzersiz bir şekilde iyi olması gereken başka bir prensipten türetilmelidir
Ve basitçe. Böyle bir kompozit, bu nedenle, saf ve basit olana bağlıdır
İyi. Böylece, mutlak iyilik, tüm varlıklara hakim olur,
benzersiz bir şekilde iyilik, kendi içinde hiçbir şeye sahip değil,
Hiçbir şey, her şeyden daha üstün değildir ve her şeyin nedenidir. .
güzel ve "olmak" olan şey kötülükten veya
kayıtsız ilkeler; Neden daha mükemmel olması nedeniyle her zaman
etkilerinden daha iyi.




İkinci Ennead, Dokuz Kitap.

Gnostiklere karşı; ya da yaratıcı ve dünya değil
Kötülük. [275]


Yüce ilkeler basit olmalı ve bileşik olmamalıdır.

1., iyiliğin doğasının basit olduğunu zaten gördük [276]
Birincil, birincil olmayan hiçbir şey için basit olamaz. Biz de var
iyiliğin doğasının kendi içinde hiçbir şey içermediğini gösterdi,
ama üniter bir şeydir, kişinin doğasıdır; kendi içinde
Biri, birliğin eklenebileceği bir şey değil,
İyi olan, iyiliğin eklenebileceği bir şeydir.
Sonuç olarak, hem tek hem de iyilik, ne zaman basitliğin kendisidir
Biz ve iyilikten bahsediyoruz, bu iki kelime ifade ama bir ve
aynı doğa; Hiçbir şeyi teyit ediyorlar ve sadece bize temsil ediyorlar
mümkün olduğunca uzak. Bu doğaya birincisi denir, çünkü çok
Basit ve kompozit değil; Kendi kendine yeterli olan mutlaktır,
Çünkü kompozit değildir; Aksi takdirde şeylere bağlı olur
bestelendi. Ne de öngörülemez (
bir konudaki öznitelik) başka bir şey için olan her şey için
başka bir şey. Eğer o zaman bu doğa başka bir şeyde değil, ne de
Başka bir şeyden türetilmiş, kompozit bir şey içermezse,
üzerinde hiçbir şey yok.


O zaman tek yüce ilkeler birlik, zeka ve ruh olmalıdır.

Sonuç olarak başka bir prensip yoktur (üç ilahi olandan
hipostatik maddeler); ve ilk rütbenin atanması gerekecek
Birliğe, ikincisi zeka, ilk düşünce olarak
İlke, [277] ve üçüncüsü ruhun. Gerçekten de doğal
başka bir prensipte bulunmayan düzen, anlaşılır
dünya. Daha az talep edilirse, bunun nedeni arasında bir karışıklık nedeniyle
Ruh ve zeka ya da birincisi ile zeka; Ama biz var
Genellikle karşılıklı farklılıklarına dikkat çekti. [278] Geriye kalan tek şey
bu üç hipostatikten daha fazla olup olmayacağını incelemek
maddeler; Ve bu durumda, doğaları ne olabilir.


Aristotelesan potansiyel ve gerçeklik ayrımı
İlahi Vasf için geçerlidir.

Tarif ettiğimiz gibi her şeyin prensibi
En basit ve mümkün. (Gnostikler) yanlış
Bu (Yüce İlke [279]) potansiyelini ayırt etmek
gerçekleştirmeden [280]; çünkü başvurmaya çalışmak saçma olurdu
önemsiz ve gerçekleştirme olan ilkelere göre
(Aristoteles) ayrımı ve böylece (
İlahi hipostatik maddeler. [281])


Dinlenme ve hareket ayrımı da uygulanamaz.

Yüce'nin altında iki zekayı ayırt edemeyiz
dinlenirken, diğeri de hareket halinde. [282] Tanımlamalıyız
Birincisinin dinlenmesi ve ikincisinin hareketi veya ifadesi [283].
Birinin eylemsizliği ve diğerinin eylemi eşit olacaktır
gizemli. Varlığı (veya doğa) ile zeka sonsuza dek ve
aynı kalıcı bir gerçekleştirme. Zekaya yükselmek ve
Etrafında hareket ruhun doğru işlevidir.


Bir aracı logolar (veya Aeon İsa), aynı zamanda hesaplanamaz.

Zekadan ruha inen nedeni (logolar) ve
onu entelektüelleştirir, farklı bir doğa oluşturmaz.
Ruh ve zeka ve aralarında aracı.


Bilinç, düşünür, nesne ve düşünce içermesine rağmen üniterdir.

Ne de birkaç zekanın varlığını kabul etmemeliyiz, sadece
Çünkü bir düşünürü düşünürün bilincinden ayırıyoruz.
Düşünme ve düşünme arasında bir fark olsa da
Biri, bu ikisinin yine de tek bir sezgisel olduğunu düşünüyor
gerçekleştirmelerinin bilinci. İnkar etmek saçma olurdu
gerçek zekanın böyle bir bilinç. Bu nedenle
Düşünen ve düşündüğünü düşünen aynı zeka.
Aksi takdirde, kişinin sahip olacağı iki ilke olurdu
düşünce ve diğer düşünce bilinci. İkincisi
Şüphesiz birincisinden farklı, ama gerçek düşünce olmaz
prensip. Düşünce ve bilinç arasında sadece mantıklı bir ayrım
düşünce iki arasındaki (gerçek) farklılıkları belirlemez
(hipostatik maddeler). Ayrıca, olup olmadığını düşünmeliyiz
sadece bir zeka tasarlamak mümkün olabilir
Düşüncesinin eşlik eden bilinci olmadan düşünün. [284]
Eğer kendimiz tamamen pratik faaliyetlere adanmış ve
Söylemsel neden böyle bir durumdaydı, [285],
Aksi takdirde mantıklı olarak kabul edilir, delirir. Ama gerçek zeka olarak
Düşünceleriyle ve anlaşılır olarak kendini düşünür,
Zekanın dışında olmak, zekanın kendisi, zeka,
Düşünerek, kendine sahip ve mutlaka kendini görüyor. [286] Ne zaman
Zeka kendini görüyor, kendini akılsız olarak görmüyor,
Ama zeki olarak. Bu nedenle düşüncenin ilk gerçekleştirilmesinde,
Zekanın düşünce ve düşünce bilinci var, iki şey
Bu form ama tek bir form; Mantıksal olarak bile bu bir ikilik değil. Eğer
Zeka her zaman ne olduğunu düşünüyor, ayırmak için herhangi bir neden var mı?
Bilinçten düşünülen basit bir mantıksal ayrımla bile
düşünce? Kelime ettiğimiz doktrinin saçmalıkları olacak
Üçüncü bir zekanın bilinçli olduğunu varsayarsak hala daha belirgindir
İkinci zekanın birincinin düşüncesinin bilincinde olduğunu;
Böylece sonsuzluğa devam edebiliriz. [287]


Farklılaşmış bir neden bilinç ruhunu mahrum edecektir.

Son olarak, bu nedenle zekadan türetildiğini varsayarsak ve sonra
ruhtaki nedenden, türetilecek başka bir sebep türetin
kendi içinde bir nedenden, bir prensip aracı oluşturacak şekilde
Zeka ve ruh arasında, ruh
düşünce gücü. Böylece ruh için,
İstihbarat, bir aracı prensipten akıl alacaktır.
Ruhun kendisine sahip olmak yerine, ruh sadece bir
aklın adumbasyonu; Ruh zekayı bilemezdi ve
düşünemiyorum. [288]


Birliği nedeniyle kabul edilen üçten fazla ilke
Bilinç.

2. Anlaşılabilir dünyada, daha fazlasını tanımayacağız
bunlar olmadan üç ilkeden (birlik, zeka ve ruh)
gereksiz ve tutarsız kurgular. Bir
taklit eden aynı ve değişmez olan tek zeka
Babası olabildiğince uzağa. Sonra ruhumuz var,
Bir parça zeka arasında kalırken, bir kısmı inerken
duyu-nesneler ve bir diğeri bir aracı bölgeye uyuyor. [289] Gibi
Ruhumuz birkaç güçte tek bir doğadır, zaman zaman tamamen olabilir
Kendisinin ve en iyi kısmı ile anlaşılabilir dünyaya yükselmek
öz; diğer zamanlarda ruhun alt kısmı kendisinin
ara kısmı taşıyarak dünyaya sürüklendi;
çünkü ruh tamamen aşağı sürüklenemez. [290] Bu sürüklendi
aşağı sadece ruh daha iyi uymadığı için oluşur
bölge. [291] İçinde yaşarken, bir parçası olmayan ruh
ve bunun bir parçası olmadığımız [292]
Evren yetenekli olduğu tüm mükemmellikler. Ruh yönetir
Sessiz kalarak, akıl yürütmeden, düzeltmek zorunda kalmadan
herhangi bir şey. Harika bir güçle evreni güzelleştiriyor
anlaşılır dünyanın tefekkürü. Ruh daha fazla bağlanır
Kendisi tefekkür etmek için, daha güçlü ve güzel olur; Ne
Yukarıdan alıyor, duyu dünyasıyla iletişim kuruyor ve
Aydınlatılır çünkü kendisi her zaman aydınlatılır (zeka ile).


Dünya sonsuza dek devam ettiği gibi-Tanrı'nın verme ihtiyacı.

3.. Böylece, her zaman aydınlatılan ruh, sırayla yanar
Beslenen bitkiler gibi, sadece onun aracılığıyla geçen şeyleri daha düşük
her biri kapasitesine göre hayata katılan çiy ve hayata katılan.
Aynı şekilde bir yangın, onu çevreleyen nesneleri, her biri orantılı olarak ısıtır
doğası gereği. Şimdi, gücü olan ateşin etkisi böyleyse
Sınırlı, anlaşılır varlıklar sınırsız güçler uygularken,
Bu varlıkların hiçbir şeye neden olmadan var olması mümkün olabilir
doğalarına katılmak mı? Bu nedenle her biri iletişim kurmalı
diğer varlıklara mükemmelliğinin bir derecesi. İyilik artık olmaz
İyi ol, zeka artık zeka olmaz, ruh
Artık ruh olmaz muydu, birinciye sahip olanın altında
yaşam derecesi, sahip olan başka bir şey yoktu
ikinci yaşam derecesi ve sadece geçtiği sürece var olan
İlk rütbeyi işgal eden kişi. Bu nedenle her şeyden kaçınılmazdır
Her zaman karşılıklı bağımlılıkta (birincisinden daha düşük) şeyler var olmalıdır,
ve onlar yalvarıyorlar, çünkü varlıklarını türetiyorlar
başka bir kaynak. Kesin bir anda yalvarmadılar. Ne zaman
Onların yalvardıklarını teyit ediyoruz, söylemeliyiz, onlar başladı,
Veya yalvarırlar. Onlar da yok edilmeyecekler
çözülebilecekleri unsurlardan oluşur. Onlar
çözünmez olan yok. Onların itiraz edilebilir
maddeye çözülebilir. Ama neden önemli olmasın
Yok edilmekle yükümlü misiniz? Eğer meselenin sorumlu olduğu kabul edilmişse
Yıkım, varlığı için bir gereklilik yoktu. [293] Olabilir
Maddenin varlığının zorunlu olarak ortaya çıkmasına itiraz edin
diğer ilkelerin varlığından. Bu durumda, bu zorunluluk
Hala geçiyor. Madde izole olarak kabul edilecekse (
anlaşılabilir dünya), o zaman ilahi ilkeler de olmak yerine
Her yerde mevcut, [294], olduğu gibi, sınırlı bir
yer. [295] Ama ikincisi imkansızsa, o zaman önemli olmalı
Aydınlatılmış (anlaşılabilir dünya tarafından).


Eğilimde bir cinayetle, Plotinos, dünya-ruhun
Sophia ve
Achamoth.

4. Ama bu durumda, ruh sadece [296] kaybettiği için yarattı
kanatları. Ancak evrensel ruh,
Böyle bir kaza. Bir hata yaptığını iddia edenler (gnostikler)
bu hatanın doğasını açıklamalıdır. [297] Bu sonbahar neden oldu?
Eğer tüm sonsuzluktan düşerse, benzer şekilde onun hatasında kalmalıdır;
Sadece belirleyici bir zamanda, neden daha önce olmasın? Ancak inanıyoruz
Ruhun dünyayı (maddeye doğru) eğik değil, ama
daha ziyade ona doğru eğilmedi. Böylece eğilmek için
Madde, ruh anlaşılır varlıkları unuturdu; ama eğer
Onları unutmuştu, dünyayı yaratamazdı (kullanarak
bunları model olarak). Ruhun yarattığı şeyden (modellerden)
dünya? Anlaşılabilir modellere göre oluşturmuş olmalı
Yukarıda düşünmüştü. Eğer yaratırken hatırlarsa,
eğimli olmamıştı (onlardan uzakta maddeye doğru). Ruh da olmadı
zekâlar hakkında belirsiz bir kavram var; Aksi takdirde olurdu
açık bir sezgi elde etmek için kendilerine doğru eğildi. Eğer
Anlaşılır dünyanın bir anısını tuttu, neden olmasın
Orada yeniden kurmak istiyor muydun?


Genel olarak atanan yaratılış güdüsü saçma veya daha kötüdür.

Ayrıca, (dünya ruhu) onun ne avantajı onu hayal edebilirdi?
Dünyayı yaratarak kazanıyor muydu? Bunu yapmak için yaptı
Onurlu [298] değersiz görünüyor, çünkü ona atfetecek
bir heykeltıraş arzuları. Başka bir teori, (dünya-ruh) yarattığı
rasyonel bir anlayış nedeniyle dünya ve böylece egzersiz yaptı
Gücü, yaratma doğasında ortaya çıkmadı. Eğer öyleyse, nasıl yaptı
Dünyayı mı yapıyor? Ne zaman yok edecek? Tövbe ettiyse, ne
Bekliyor mu (el işlerini yok etmeden önce)? Ancak, eğer
Henüz tövbe etmedi, zaman geçtikten sonra tövbe edemedi
onu işine alıştı ve onu daha nazikçe atmış olacak
Buna. Ancak bireysel ruhları bekliyorsa, ikincisi
Eski nesilden beri nesile dönmedim,
Burada zaten burada kötülükler yaşadılar ve sonuç olarak
Uzun zamandan beri bu dünyaya inmeyi bırakmıştı.


Acılarımız nedeniyle dünya kötülük olarak kabul edilmemelidir;
Daha güzel bir şey hayal edilemez.

Ne de sadece acı çektiğimiz için dünya kötü bir şekilde kabul edilmemelidir
orada çok fazla. Bu fikir, haksız yere eğlendirmekten kaynaklanıyor
mükemmellik beklentileri ve onu kafa karıştırıcı
Bir görüntü olduğu anlaşılabilir bir dünya. Daha güzel olabilir
Görüntü, gerçekten de hayal edildin mi? Göksel ateşten sonra hayal edebilir miyiz
Kendimizden daha iyi bir ateş mi? Anlaşılabilir Dünya'dan sonra,
Bizimkinden daha iyi bir dünya hayal edin? Gerçekleştikten sonra
Anlaşılabilir dünya kendini kucaklıyor, bir küreyi daha fazla hayal edebilir miyiz
Hareketlerinde mükemmel, daha harika veya daha iyi sipariş mi verildi [299]? Sonrasında
Anlaşılabilir güneş, herhangi bir güneşten farklı bir güneş hayal edebiliriz?
gördüğümüz bir tane?


Kendisinin mükemmellik yeteneğine sahip olduğunu düşünmek çelişkilidir, ancak
Doğanın güzel eserlerine geçilmezliği reddetmek.

5. Herkes gibi olanları (gnostikler) görmek saçma değil mi?
başka, bir bedene, tutkulara, korkulara ve heyecanlara sahip olmak,
Kendi güçlerinin fikri, kendilerine inanmalarını sağlayacak kadar yüksek
Güneşe iken, anlaşılabilir olana ulaşabilir [300]
Değişmez ve mükemmel, [301] ve geçilmez güç olsa da,
Bizimkinden daha üstün bir bilgeliği reddetmek, biz sadece dün doğan biz,
Ve gerçeğin ardından arayışımızda kim bu kadar çok engel bulamıyor? Kesinlikle
her ikisinin de ruhlarını göz önünde bulundurarak bunları (gnostikler) gördüğüne şaşırırlar
kendileri ve en kötü adamların ölümsüz ve ilahi, reddederken
Tüm cennete ölümsüzlük, içerdiği tüm yıldızlara, ancak
Daha güzel ve daha saf unsurlardan oluşurlar [302] (bizden),
Muhteşem bir güzellik ve düzen ortaya koymasına rağmen (bunlar
Gnostics) kendileri burada bozukluğun gözlemlendiğini kabul ediyor mu?
Ancak teorilerine göre, ölümsüz ruh
en iyisini bırakırken dünyanın en kötü kısmını seçti
ölümlü ruhlar. [303]


Aracı bir temel ruh da kabul edilemez.

Ayrıca, dünyaya tanıttıklarını görmek de saçma
Evrensel ruh, başka bir ruh unsurlardan oluştuğu söylenir. Nasıl olabilir
Elementlerin bir bileşimi yaşama sahip mi? Elementlerin bir karışımı
Isı veya soğuk, nem veya kuruluk veya herhangi bir kombinasyon üretin.
Ayrıca, bu ruh nasıl olabilir (bu evrenselden daha düşük
Ruh), eğer kendisi olsaydı, dört unsuru birlikte tutun
onlardan oluşuyordu ve bu nedenle onlardan posterior muydu? Biz de yapabiliriz
(gnostikler) için haklı talebi tahmin etmelerinin bir açıklaması
Bu (efsanevi) ruhun algısı, yansıması ve diğer fakülteleri.


Gnostiklerin yeni dünyası, yani eskinin modeli mantıksız.

Ayrıca, (gnostiklerin) çalışması hakkında hiçbir takdir etmediği için
Demiurgic yaratıcısı, ne de bu dünya için, ilahi vasiyette ısrar ediyorlar
onlar için onları almaya mahkum olan yeni bir dünya yarattı
Burada burada kalacaklar ve nedeni bu
dünya. Ama bu dünyanın modelinde yaşamaya ihtiyaçları ne var?
Nefret ediyormuş gibi yapıyorlar mı? Her durumda, bu model nereden
Gelmek? Onlara göre, model sadece yazarı olduğunda oluşturuldu.
Aşağıdaki şeylere doğru eğimli. Ama modelin kullanımı neydi,
Yaratıcısı, bir
Sahip olduğu anlaşılır dünyadan daha düşük mü? Eğer (
Model yaratıldı) dünyadan önce, kullanımı ne olabilir? Olmuş
Kurtarılan Ruhlar için? [304] Neden bu ruhlar kurtarılmadı
(model içinde kalarak)? Bu hipotez altında yaratılış
Modelin işe yaramazdı. (Model oluşturulmuşsa) sonra
Bu dünya, yazarı onu bu dünyadan türetti, formu çaldı
Maddeden uzak; Ruhların onların içinde edindikleri deneyim
Daha önceki denemeler onlara kurtuluşlarını aramayı öğretmek için yeterliydi. [305]
Son olarak, (gnostikler) ruhlarında almış gibi davranırsa,
Dünyanın biçimi, [306] yeni bir anlaşılmaz bir dilimiz var. [307]


Sürgünler, tövbe, antitypes ve diğer Gnostik icatlar.

6. Sahip oldukları diğer yeni kavramlar hakkında ne söyleyeceğimizi pek bilmiyoruz
Sürgün, [308] Antitypes, [309] ve
Tövbe. [310] "Tövbe" ve "sürgünler" ile kesin demek
ruhun durumları (bir ruhun nerede olduğu kelimenin normal anlamında)
tövbe getirir; ve eğer "antitypes" ile görüntüleri anlamına gelirler
düşünmeden önce ruhun düşündüğü anlaşılır varlıklar
Anlaşılır varlıkların kendileri, anlamsız kelimeler kullanıyorlar,
sadece bireysel mezhepleri için yakalama kelimeleri ve terimler olarak icat edildi; için
Bu tür kurguları sadece net bir şekilde başarısız oldukları için hayal ediyorlar
Yunanlıların eski bilgeliğini anlayın. Onlardan önce Yunanlılar,
Açık ve basit, yayınlanan ruhların "yükselişlerinden" bahsetmişti
"mağara" dan ve bu da mantıksız bir şekilde daha doğru bir tefekküre yükselir.
Bunların (gnostikler) doktrinleri kısmen Platon'dan çalınırken
sadece kendi bireylerini oluşturmak için icat edilen geri kalanlar
Sistem, yenilikler gerçeğe aykırıdır. Platon'dan onlar
Hades'in nehirleri olan kararlarını ödünç aldı. [311] Bahsetiyorlar
öz, zeka,
İkinci Demiurgic Yaratıcısı veya Evrensel Ruh; Ama tüm bunlardan
Platon'un Timaeus, [312], "Aynı şekilde,
Mevcut organizma istihbarat tarafından görüldü, bu yüzden [
Bu evren [313]] ikincisinin benzer ve
Eşit derecede çok sayıda (doğa). "Ancak, Platon'un açıkça anlamadığı,
Buradaki Gnostikler (üç prensip), dinlenmede bir zeka,
tüm (varlıklar), düşünen ikinci bir zeka içerir
onlar (ortaya çıktıkları gibi) birinci zekada ve üçüncüsü
Onları söylemsel olarak düşünen zeka. Sık sık bunu düşünürler
yaratıcı ruh olarak söylemsel zeka ve bunu
Platon tarafından bahsedilen demiurgic yaratıcı olun, çünkü onlar tamamen
Bu demijik yaratıcısının gerçek doğasından habersiz. Genel olarak, onlar
Tamamen yaratılış fikrini ve diğer birçok doktrinini değiştirin
Platon ve tamamen hatalı bir yorum veriyorlar.
Tek başına anlaşılabilir bir şekilde tasarladıklarını hayal ediyorlar
Doğa, Platon ve diğer birçok ilahi akıl asla ulaşmadı
Buna. Çok sayıda anlaşılır ilkeden bahseterek,
tam bir bilgiye sahip olduklarını düşünürken
gerçekten onları aşağıladılar, alçaltmaya ve şehvetli olarak asimile ediyorlar
Varlıklar, sayılarını artırarak. [314] Var olan ilkeler
Yüksek, mümkün olan en küçük sayıya indirilmelidir; tanımalıyız
Birincinin altındaki ilkenin hepsini (özleri) içerdiğini ve
Bu yüzden onun dışında herhangi bir anlaşılır (varlık) varlığını inkar edin,
birincil olması nedeniyle tüm varlıkları içerdiği kadar
"Varlık", birincil zeka ve altta güzel olan her şeyden
ilk kendisi. Ruh üçüncü sıraya atanmalıdır. .
Ruhlar arasında elde edilen farklılıklar,
koşullarının veya doğasının farkı. [315]


Gnostikler Yunanlılardan ödünç alabilir, ancak amortismana girmemelidir
ONLARA.

İlahi erkeklerin itibarını beslemek yerine, [316]
(Gnostics) Eski bilgelerin doktrinlerini bir
dostça bir yol, onlardan borç almak, doğru oldukları gibi,
Örneğin, ruhun ölümsüzlüğü, varlığı
anlaşılır dünya ve ilk tanrısallığın (kim iyi),
ruhun bedenle ilişkiden kaçması gerekliliği ve
Ruhun bedenden ayrılmasının bir
nesilden "varlığa" dönün. [317] Gerçekten de iyi yaparlar.
Bu fikirleri geliştirmek amacıyla Platon'dan ödünç alın. Onlar
farklı görüşlerini ifade etme özgürlüğünde bile
onun görüşlerinden; Ancak kendi doktrinleri oluşturulmamalıdır
Yunanca'ya karşı hakaret ve sarkmlarla takipçilerinin zihinleri
bilgeler. Bunu ancak onların uygunluğunu göstererek yapabilirler
farklı ilkeler, eski olanlardan farklı olduklarında
filozoflar ve kendi ilkelerini gerçekten bir
felsefi rezerv ve eşitlik. Bir sistemi tartışsalar bile
Hala gerçeklerden başka bir şey düşünmek zorunda değiller.
ya öğretileri olan erkeklere saldırarak kendi kendine glorifikasyona teşebbüs
uzun zamandan beri değerli filozoflar tarafından onaylandı veya
ikincisine üstünlük. Kadimlerin öğrettiği olanlar için
Anlaşılabilir dünyanın konusu her zaman en iyisi olarak kabul edilecektir
ve kendilerinin yanıltılmasına izin vermeyen herkes tarafından en akıllıca
Günümüzün bu kadar yanıltıcı hatalar. [318]


Platonizme gnostik eklemeler en fakir doktrinleridir.

(Gnostikler) doktrinlerinden sahip olduklarını kaldırırsak
Eskilerin öğretilerinden ödünç alınmış, kalan eklemeleri
çok talihsiz olarak keşfedilecek. Karşı polemik
(Yunan felsefesi), çok sayıda
Şecere, [319] ve yıkımlar,
bedenle ruh, [320] evrenin şikayetini eleştiriyor
Demiurgic yaratıcısını tanımlayan yönetimi (yani,
İstihbarat) evrensel ruhlarla. [321]


Evrensel ruh insan standardı tarafından değerlendirilmeyebilir.

7. Başka yerlerde [322] bu dünyanın asla
başladı ve asla bitmeyecek; ve bu
anlaşılabilir varlıklar. Ayrıca gösterdik, [323] ve
bunlar (gnostikler), ruhun bedenle ilişkisinin
onun için avantajlı. Ama evrensel ruhu bizimkilere göre yargılamak
iyi yönetilen bir bütünlüğünü suçlayacak bir adama benzemektir
şehir veya metal işçilerle sınırlı bir sınavla şehir.


Evrensel ruh ve insan ruhu arasındaki farklılıklar.

Evrensel ruh ve (insan) ruhlarımız arasındaki farklar
çok önemli. Başlangıç ​​olarak, evrensel ruh yönetmez
dünya aynı şekilde (ruhumuz bedeni yönettiği gibi); O için
Buna bağlı olmadan dünyayı yönetir. Diğer birçok
başka yerlerde farklılıklar belirtildi, [324]
Birincil bağın oluşumu. [325] Evrensel ruhta doğa
Bu bedene bağlıdır (dünyanın) kucakladığı her şeyi bağlar;
Fakat evrensel ruhun kendisi bağladığı şeylere bağlı değildir.
Onlara hükmederken, bizler için geçilmez, biz
Kendimiz dış nesnelere hakim olmaz. Ayrıca, o kısmı
anlaşılabilir dünyaya yükselen evrensel ruh saf ve
bağımsız; hayatı bedene ileten [326] bile
dünya) ondan hiçbir şey almaz. Genel olarak başka bir varlıkta ne var
zorunlu olarak bu varlığın durumuna katılır; Ama bir prensip
kendi bireysel yaşamı olan şeyden hiçbir şey almaz
başka herhangi bir kaynak. [327] Bu yüzden, içinde bir şey bulunduğunda
diğeri, ikincisinin deneyimlerini hissediyor, ancak
yok olması durumunda bireysel yaşamını daha az korur
ikincisi. Örneğin, kendi içinizdeki yangın söndürülürse,
Bu evrensel ateşi söndürmez; İkincisi olsa bile
söndürüldü, evrensel ruh bunu hissetmezdi ve sadece
Böylece bedenin anayasası etkilenecektir. Eğer
Sadece kalan üç unsurdan oluşan bir dünya
olasılık, bu evrensel ruh için önemli olmayacak,
Çünkü dünyanın her birininkine benzer bir anayasa yok
İçerilen organizmaların. Yüksekte, evrensel ruh yukarıdaki yükselir
ve böylece ona bir tür kalıcılık dayatır; Aşağıda,
akan parçalar, onların yerinde tutulur
ikinci bir bağ. [328] Göksel varlıkların yeri olmadığı için
içinde sızabilecekleri dünya), [329]
onları iç mekandan içermek veya onsuz sıkıştırma
onları geri zorlamak; burada bulunurlar.
Universal Soul onları başından beri yerleştirdi. Doğal olarak
Taşınma Doğal harekete sahip olmayan varlıkları değiştirin. [330] Taşıyorlar
Evrenin bir parçası olduğu için iyi düzenlenmiş devrimler.
Burada aşağıda yok olan varlıklar var çünkü
evrensel düzen. Örneğin, bir kaplumbağa yakalanırsa
Mükemmel bir sırada dans eden bir korsan balenin ortasında,
ayağının altında tutulur çünkü
Dansçıların ayaklarını düzenleyen sıranın etkileri; üzerinde
Aksine, eğer bu sıraya uygunsa, zarar görmez.


Dünyanın yaratılış nedeni için gnostik talepler boşta ve dahil
Hala daha büyük sorular.

8. (gnostikler gibi) dünyanın neden yaratıldığını sormak için, miktarlar
evrensel ruhun varlığının nedenini sormak ve
kendisinin Demiurgic yaratıcısının yaratılması. Böyle bir sormak
Soru, ilk önce bir prensip bulmak isteyen erkekleri karakterize eder
(dünyada) ebedi olan ama daha sonra bunu
Demiurgic Yaratıcı, sadece bir sonucu olarak yaratma neden oldu.
bir eğim veya değişiklik. [331] Gerçekten istekli iseler
Bizi adil bir şekilde dinlemek için, onlara doğasını öğretmemiz gerekecek
Bu anlaşılabilir ilkeler, Scorning alışkanlıklarını sona erdirmek için (bunlar)
saygıdeğer (anlaşılır) varlıklar ve bunları ödemek için bunları ödemek için
hak ettiği saygı. Gerçekten kimsenin hata bulma hakkı yok
Anlaşmanın büyüklüğünü ortaya koyan dünya anayasası
doğa. [332] dünyanın güzel olduğunu fark etmeye zorluyoruz
ve dünyanın parlak heykeli, dünyanın
bu gibi belirsiz bir yaşamla başlamadan varoluş elde edildi
içerdiği küçük organizmaların ve
Evrensel yaşam asla gündüz veya gece gündüz getirmeyi bırakmaz; üzerinde
Aksine, hayatı sürekli, açık, manifold, her yerde uzatılmıştır,
ve muhteşem bilgeliği göstermek. Doğal olmaktan başka bir şey olmaz
dünyanın taklit ettiği modele eşit olmaması gerektiğini; Aksi takdirde,
artık bir taklit olmazdı. Ancak bu bir hata olurdu
Dünyanın modelini kötü bir şekilde taklit ettiğini düşünün; Hiçbiri yok
Güzel ve doğal bir görüntü tarafından içerilebilecek şeyler; onun için
Bu görüntünün var olması gerektiğinde, akıl yürütmeden veya
Beceri. [333]


Zeka son varoluş derecesi olamazdı.

Zeka gerçekten de olamazdı (son varoluş derecesi). BT
her ikisi de kendi içinde çift doğanın gerçekleştirilmesi mutlaka,
ve diğer varlıklar için. [334] Takip edilmesi kaçınılmazdı
Diğer varlıklar tarafından, sadece en iktidarsız varlık üretemez
ondan devam etmesi gereken bir şey, [335]
Anlaşılabilir harika bir güce sahiptir [336]; Bu nedenle,
yaratmaya yardımcı olmayın.


Bu olası dünyaların en iyisi çünkü erdem elde edebiliriz.

Bir dünyanın doğası şu andan daha iyi olur, eğer
Mümkün miydi? Şimdiki, sadık bir görüntü olmalı
Anlaşılabilir dünya, eğer dünyanın varlığı gerekli ise ve
Daha iyi bir dünya yoksa. Bütün dünya insanlarla
animasyon ve hatta ölümsüz varlıklar; Buradan aşağıdan cennete
(dünya) onlarla dolu. [337] Neden yıldızlar en üstte olsun?
Küre (Sabit Yıldızlar) ve alt küreler (gezegenler),
Normal hareketleri ve taşımaları göz önüne alındığında ilahi olmamak
Dünyada muhteşem bir devrim dışında [338]? Neden yapmalı
Erdem sahibi değil mi? Ne engel onları edinmekten engelleyebilir?
BT? Yüksek olmayan, burada aşağıda insanları kötülük yapan şeyler bulunur;
Yani, her ikisi de sorunlu ve sıkıntılı olan kötü doğa. İle
Onların sürekli boş zamanları neden yıldızların zekaya sahip olmaması gerekir,
ve tanrısallık ve diğer tüm anlaşılırlarla tanışın
tanrılar [339]? Onlarınkinden daha büyük bir bilgeliğe nasıl sahip olmalıyız? Sadece
Aptal bir adam bu tür düşünceleri eğlendirir. Ruhlarımız nasıl olabilir
Evrensel ruhun elinde yıldızlardan daha üstün
Burada aşağı inme kısıtlamasına mı girecek? [340]? En iyisi için
Ruhların bir kısmı hangi emirdir. [341] Aksine,
Ruhlar burada gönüllü olarak aşağıda iniyor, (gnostikler) neden bulmalı
Gönüllü olarak gelip gelmediler ve
Onlara uygun olduğunda ayrılabilirler [342]? Burada her şey
Aşağıda, anlaşılabilir ilkelere bağlı olarak,
Dünyanın organizasyonu, bu yaşam boyunca biz
bilgelik alabilir ve
ilahi. [343]


Zenginliklerin eşitsizliği sonsuz bir varlık için hiçbir zaman değildir.

9. Hiç kimse yoksulluktan ve eşit olmayan dağılımdan şikayet etmez
Eğer adaçayı eşitlik aramadığını fark ederse
Böyle şeyler, çünkü zengin adamın herhangi bir
Zavallı adama, prens konuya göre avantaj. [344] Adaçayı
Bu görüşleri yaygın insanlara bırakır, çünkü olduğunu bilir
iki tür yaşam; yüce dereceye ulaşan erdemli olanın
(mükemmellik) ve anlaşılır dünya ve ortak dünyevi
erkekler. İkinci yaşam bile iki katına; Çünkü zaman zaman düşünüyorlar
erdem ve biraz iyi katılın, diğer zamanlarda
sadece aşağılık bir kalabalık oluşturur ve sadece makinelerdir, tatmin etmeye mahkumdur
erdemli insanların temel ihtiyaçları. [345] Olmak için hiçbir neden yok
bir cinayet işleyen bir adama şaşırdım, ya da zayıflık yoluyla,
Tutkularına, ruhlar, genç, deneyimsiz gibi davranıyor
Kişiler, gerçekten de zeka gibi değil, her gün böyle davranırlar. Olmuştur
[346], bu hayatın ya galip geldiği bir mücadele olduğunu söyledi
yok oldu. Ama bu çok koşul iyi bir düzenleme kanıtı değil mi?
Ölümsüz olduğunuz sürece, haksızlıysanız ne önemlidir?
Eğer öldürülürseniz, istediğiniz kaderi elde edersiniz. Eğer varsa
belirli bir şehirde nasıl davranıldığınızdan şikayet etmek için neden,
Bırakabilirsin. [347] Ayrıca, aşağıda bile, açıkça
ödüller ve cezalar. O zaman neden içinde bir topluma şikayet ediyorsun?
erdemin onurlandırıldığı ve nerede olduğu dağıtıcı adalet uygulanır
Başkan Yardımcısı hak ettiği cezayı karşılıyor [348]?


Dahası, bu dünya ilahiyat geleneklerini içerir.

Sadece tanrısallık heykelleri altında değil, hatta
İlahiler bize bakmak için küçümseyerek her şeyi düzenli bir şekilde yönlendirir
baştan sona bir şekilde ve her bir kadere dağıtılırlar
ona uygun ve arka arkaya öncüleri ile uyumlu hale getiren
varoluşlar. [349] Bu sadece en kaba olan kişiler tarafından bilinmiyor
İlahi şeyleri cahil. Bu yüzden senin kadar iyi olmaya çalış
Bu hesapta, tek başına yapabileceğinizin
iyi olmak [350]; O zaman artık iyi olmazsın. Diğer Erkekler
(senden daha) iyidir; En mükemmel (bakan ruhlar var
denilen) koruyucular; Dahası, yaşarken
Bu dünya, anlaşılır dünyayı düşünün, [351] ve hala
Guardians'tan daha iyi. Ayrıca hala mutlu (evrensel)
Evreni yöneten ruh. Bu nedenle onur duyulabilir
ilahi ve her şeyden önce anlaşılırın büyük kralı
büyüklüğü özellikle çoklukta kendini gösteren dünya, [352]
ilahi.


Birleşme ile değil, ilahi gücün vahiyiyle gösterilen gerçek bilgi.

Her şeyi birliğe indirgeyerek değil,
İlahi Vasfın kendisi tarafından geliştirilen büyüklük,
İlahi güç bilgisi. İlahi Vasiyet (gücünü gösterir)
Ne olduğunu kalsa da,
ondan devam eden ve onun tarafından var olan ona. Bu şekilde bu
Dünya ondan varlığını sürdürüyor ve onu tümlerle birlikte düşünüyor
erkeklere ilahi kararnameleri duyuran ve
onları memnun eden her şey. [353] Bu yıldızlar suçlanmamalı
İlahi Vasfın olduğu gibi, çünkü sadece doğalarını temsil ederler.


Alçakgönüllülük iyiliğin bir parçasıdır; Gurur çılgınca.

Ancak, bunları küçümsüyormuş gibi yaparsanız (dikkate alınan yıldızlar)
ilahi ve kendinizi yüksek saygı duyarsanız,
Onlardan çok daha düşük değilsin, önce en iyi adam olduğunu öğrenin
ilahi ve erkeklerle ilişkilerinde en mütevazı olan. İçinde
ikincisi, kişinin sadece içinde ilahi olanı düşünmesi gerektiğini öğrenin
sınırlar, küstahlık olmadan ve bir duruma yükselmeye çalışmamak
Bu insan olanaklarının üzerindedir. Buna inanmak mantıksız
İlahi Vasfın yanında diğer tüm erkekler için yer yok,
bu haysiyeti arzulamak için haksız bir şekilde tek başına önerme. Bu
kendisi ruhu asimilasyon olasılığından mahrum bırakacaktı
alıcılığının sınırına tanrısallık. [354] Bu ruh
Zeka tarafından yönlendirilmedikçe elde edilemez. Yukarıda yükseliyormuş gibi yapmak için
İstihbarat, [355] onun altında kalmaktır. Deli insanlar var
Aşağıdaki gibi iddialara inanmak için yeterli
("Gizli bilgiye veya gnosis'e giriş yaparak) Daha iyi olacaksınız.
Sadece tüm erkeklerden değil, tüm tanrılardan bile. "Bu insanlar
gururla şişti [356]; ve daha önce mütevazı, basit ve
Mütevazi, "Sen bir çocuksun
İlahi Vasfın; Onur duyduğunuz diğer adamlar onun değil
Çocuklar tarafından ibadet edilen yıldızlardan daha fazlası.
Kendin, çalışmadan, cennetin kendisinden daha iyisisiniz. "O zaman
Arkadaşlar etrafında kalabalık ve onun ifadesini alkışlar. ENOMED
Nasıl sayılacağını bilmese de, bir adamın ortasında
Onunla eşit derecede cahil olan adam kalabalığı, birisinin söylediğini duyun
Bin feet yüksekliğinde, diğerleri sadece beş feet yüksekliğindeydi.
Bin fit ile neyin kastetildiğini fark etmeyecekti, ama
Bu önlemi çok harika düşünün.


Diğer Gnostik Tutarsızlıklar.

(Gnostics) İlahi Vasfın kendisini erkeklere ilgilendiğini itiraf eder. O zaman
Onları içeren dünyayı (ısrar ettikleri gibi) ihmal edebilir mi? Olabilir
Durum böyle oldu çünkü ona bakmak için boş zaman yoktu? İçinde
Bu dava, altta bir şeye bakmak için boş zamanlardan yoksun olacaktı
O (erkekler de dahil). Öte yandan, erkekleri önemsiyorsa,
Bu bakım, çevreleyen ve onları içeren dünyayı içerecektir.
Eğer çevreleyenleri görmezden geldiyse, dünyayı görmezden gelmek için
Böylece erkeklerin kendilerini de görmezden gelir. Erkeklerin itirazı
İlahi Vasfın dünyaya bakması gerektiğine ihtiyaç var (doğru değil)
Dünya İlahi Vasfın bakımına ihtiyaç duyar. İlahi Varlık
Dünyanın Düzenlemesi, İçerdiği Erkekler ve Durumları
orada. [357] İlahi Vasfın Dostları, tüm bunları uysalca destekliyor
Sonuçlar bundan mutlaka. (Haklılar),
sadece kendi bakış açısından değil, aynı zamanda
koşulların bütünlüğü. Her (kişi veya şey)
onun yerinden (varoluş ölçeğinde) düşünülebilir; bir gerekir
(iyi) olan tüm varlıkları arzulayan ona hiç arzulayın;
Kişi birçok varlığın ya da daha doğrusu tüm varlıkların ikna edilmelidir.
Buna arzulayın; ona ulaşanların mutlu olması,
Diğerleri doğalarına uygun bir kadere ulaşır; Sonunda,
Kendini tek başına mutluluk elde edebileceğini hayal etmiyorum. [358] Sadece
Mülkiyet iddiası gerçek mülkiyet için yeterli değildir.
Mükemmel bilincine sahip olmalarına rağmen,
biraz iyi, yine de sahip olduğu veya gerçekten
Bunun tersi gerçek durumu olduğunda, buna sahip olduklarına inanıyorum
işler; ya da sadece onlar olduklarında sahip olduklarını
ona sahip olmayanlar.


Plotinos, daha önce olan arkadaşlarına hitap ediyor
Gnostik, umutsuz olan ikincisine değil.

10. (gnostiklerin) diğer birçok iddiayı incelemek veya daha doğrusu,
Tüm iddiaları, bazılarına gelmek için fazlasıyla
Sonuç Doktrinlerinin detayları ile ilgili. Yapamayız,
Gerçekten de, emen bazı arkadaşlarımızı gördüğümüzde kızarmaya yardım edin
Dostumuz olmadan önce (gnostik) doktrinlerle kendileri,
bir şekilde ya da orada başka bir ısrar, gayretle çalışmak için gayretle çalışmak
tam güveni hak ettiklerini veya sanki
Hala iyi gerekçelere dayandıklarına ikna olmuşlardır. [385] Biz buradayız
Partizanlara değil (Gnostiklerin) arkadaşlarımıza hitap etmek. Boşuna
Gerçekten de ikincisini kendilerine izin vermemeye ikna etmeye çalışır mıydık
Hiçbir kanıt sunmayan erkekler tarafından aldatıldı-gerçekten ne kanıtlar olabilir?
mobily?-ama kim sadece övünürleriyle başkalarına dayatır. [359]


Plotinos'un tam bir karışıklık yazma niyeti yoktur.

Başka bir tartışmanın ardından,
Bunların öğretilerini alay edecek kadar küstah olan bu adamlar
Eski zamanlarda öğreten ve tamamen uyumlu olan ilahi erkekler
gerçek. Ancak buna başlamayacağız, çünkü kim anlıyorsa
daha önce söylediklerimiz bundan (örnek) yargılayabilmek
geri kalanı.


Gnostik Yaratılış Teorisi sadece aydınlatma. [386]

İkisi de diğerlerini aşan bir iddiayı tartışmayacağız.
Saçmalıkta-Bu terimi daha güçlü olmaması için kullanıyoruz. İşte:
"Ruh ve başka bir bilgelik buradaki şeylere doğru eğildi
Aşağıda, ya ruh ilk önce kendiliğinden aşağıya doğru eğildiği için,
ya da bilgelik tarafından yanıltıldığı için; Veya (gnostik görünümde),
Ruh ve bilgelik aynıydı. Diğer ruhlar buraya aşağı indi
birlikte (ruhla) ve "bilgelik üyeleri" ve
muhtemelen insanlara girdi. Yine de ruh, hesapta
diğer ruhun aşağıda indiği, kendisi inmedi.
Tabii ki eğimini kaybetmedi, ama sadece karanlığı aydınlattı.
Bu aydınlatmadan Madde'de doğdu (bilgelik, görüntü
ruhun). Daha sonra oluşturuldu (Demiurgic Creator, denilen) bir görüntü
imgenin, madde veya önemlilik yoluyla veya bir prensiple
(Gnostics) başka bir isimle belirlenen ("sonbaharın meyvesi")-
artırmak amacıyla başka birçok isimden yararlanırlar
belirsizlik. Demiurgic yaratıcısını böyle türetiyorlar. Onlar da
Diyelim ki bu Demiurgic yaratıcısı kendini annesinden ayırdı,
Bilgelik ve ondan tüm dünyayı ekstremiteye çıkardılar
"Bu tür iddiaların sürdürülmesi bir acı anlamına gelir
Dünyayı yaratan gücün alaycılığı.


Böyle bir teorinin sayısız entelektüel zorlukları.

11. Başlamak için, ruh inmezse, eğer kendini sınırlandırırsa
(madde ile eş anlamlı olan) karanlığı aydınlatmak için
Ruhun eğilimi (aşağı doğru) ne haklı olabilir?
Gerçekten de ruhtan bir tür ışık varsa, bu
Varlığı kabul etmedikçe ruhun eğimini haklı çıkar
Altındaki bir şeyin (karanlık), ruhun
Yerel bir hareketle karanlık ve ona yakın geldiğinde
Ruh onu aydınlattı. Aksine, eğer ruh onu aydınlatırsa
Kendini yerine getirirken, tanıtmak için hiçbir şey yapmadan
Bu aydınlatma, [360] neden tek başına ruhu aydınlattı
Karanlık mı? (Gnostiklere göre) Bu sadece
Ruh, evrenin nedenini düşünmüştü. O zaman sadece
Ruh, bu rasyonel anlayış nedeniyle karanlığı aydınlatır.
Ama sonra, ruh neden dünyayı aynı anda yaratmadı
Kuşağı beklemek yerine karanlığı aydınlattı
("psişik) görüntüler"? Dahası, neden dünyanın bu nedeni,
hangi (gnostikler) "yabancı topraklar" olarak adlandırılan ve
Üstün güçler tarafından, dedikleri gibi, yazarlarını buna taşımayın
eğim? Son olarak, bu aydınlatılmış madde neden psişik üretiyor
Görüntüler ve bedenler değil mi? (Bilgelik veya) ruhun imajı
Karanlığa veya maddeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Ruh yaratırsa
Onun imajı (bilgelik) ona eşlik etmeli ve ona bağlı kalmalıdır.
Ayrıca, bu yaratığı nedir? Bu bir varlık mı yoksa
(gnostikler) bir anlayış mı diyor? Eğer bir varlıksa, ne fark
Orada ve prensibi arasında mı? Eğer başka bir ruh varsa,
İlkesi bir "büyüme ve nesil ruhu" olmalıdır, çünkü
makul ruh. [361] Ancak (bu bilgelik) bir "büyüme ruhu ve
nesil, "Amaç için nasıl yaratılması söylenebilir?
Onurlandırılıyor [362]? Kısacası, Pride tarafından nasıl yaratılabilirdi,
Audacity ve hayal gücü? Hala daha az söyleme hakkımız olurdu
rasyonel bir anlayış nedeniyle yaratılmıştı. Ayrıca,
Demiurgic yaratıcısının annesi için ne gerekliydi?
Onu madde ve bir görüntüden mi kurdu? Gebe kalmadan bahsetmişken,
Bu terimin kökenini açıklamak için gerekli olacaktır; O zaman,
Yaratıcı güç bu anlayışa dayandırılmalıdır, gerekli olacaktır
Bir anlayışın gerçek bir varlık oluşturabileceğini göstermek. Ama ne yaratıcı
Kuvvet bu hayali varlığın doğasında olabilir mi? (Gnostikler) şunu söylüyor
Bu görüntü (Demiurgic Creator) önce üretildi ve sadece
Daha sonra başka görüntüler oluşturuldu; Ama kendilerine izin veriyorlar
bunu herhangi bir kanıt olmadan iddia edin. Örneğin, nasıl söylenebilir?
Önce ateş üretildi (ve diğer şeyler daha sonra)?


Gnostik Demiurge nasıl yaratıldı.

12. Bu yeni oluşturulan görüntü (Demiurgic Creator) nasıl olabilir?
bildiği şeylerin hafızasıyla yaratmak için mi? Yapmadığı gibi
daha önce var, hiçbir şey bilemezdi,
ona atfedilen anne (bilgelik). Ayrıca, oldukça
Şaşırtıcı olanı, (gnostikler) bu dünyaya inmese de
ruhların görüntüleri olarak, ama gerçek, gerçek ruhlar olarak, yine de
Bir veya iki tanesi kendilerini ayrılmayı başaramaz
(duyu) dünya ve anılarını bir araya getirerek, hatırlamak için
daha önce bildikleri bazı şeyler, bu görüntü (
demiurjik yaratıcı) ve annesi (bilgelik),
Maddi imaj, anlaşılır varlıkları bir
Gerçekten de, diyelim ki gnostikler gibi, ama sonuçta ondan
çok doğum. Sadece anlaşılabilir şeyler gebe atmakla kalmadı ve
Anlaşılabilir dünyadan duyu-dünyanın bir fikri, ama aynı zamanda
duyu dünyasını üretecek hangi unsurlarla keşfedildi. Neden
Önce ateşi mi yarattı? Şüphesiz çünkü
böylece başlayın; Neden başka bir unsurla başlamadı? Eğer
Ateş üretebilir, çünkü anlayışına sahipti, neden,
Dünya anlayışına sahip olduğu için-bir
Bütünlük anlayışı-bütününü tek bir yerde yaratmıyor
İnme [363]? Gerçekten de, bu dünya anlayışı tüm
parçalar. Demiurji için de daha doğal olurdu
Yaratıcı bir işçi gibi davranmamalıydı, çünkü tüm sanatlar
doğanın arkası ve dünyanın yaratılışına. Bugün bile, biz
Bireyleri geliştirdiklerinde doğaları görmeyin [364]
yangın, sonra diğer unsurlar art arda ve son olarak karışır
onlara. Aksine, tümünün taslağı ve organizasyonu
Aylık dönemlerde doğan mikropta organizma bir kerede oluşur
Annenin rahmi. O zaman neden, yaratılışta, önemli olmalı
dünya türüne göre bir vuruşta organize edildi,
Ateş, Dünya ve diğerleri içermeli mi? Belki de
(Gnostics) böylece dünyanın yaratılışını düşünürse
(bir görüntü yerine) Sistemlerinde gerçek bir ruhu vardı. Ancak
Demiurgic yaratıcısı bu şekilde ilerleyemezdi. Tasarlamak
büyüklüğü ve özellikle göklerin boyutu,
Zodyak'ın eğikliği, yıldızların seyri, formu
Dünya ve bunların her birinin nedenini anlamak için
bir görüntünün işi oldu, daha ziyade devam eden bir güç
daha iyi ilkelerden, kendilerine rağmen (gnostikler)
kabullenmek.


Karanlığın aydınlatmasının gerekliliği
SONSUZ.

Gerçekten de, bu aydınlatmanın dikkatini incelersek
Karanlık, (gnostikler) bir tanınmaya yol açabilir
dünyanın gerçek ilkeleri. Bunun üretimi neden
Varlığı olmasaydı, gerekli karanlığın aydınlatması
Kesinlikle kaçınılmaz mı? Bu gereklilik (bir aydınlatmanın
karanlık) ya doğaya uygun ya da doğaya karşı idi. Eğer
Buna uyuyordu, her zaman böyle olmalıydı; Olsaydı
Aksine, doğaya aykırı bir şey olurdu
İlahi güçler ve kötülük dünyadan önce olurdu. O zaman olur
Artık kötülüğün nedeni olan dünya olamaz (gnostikler olarak
iddia), ama ilahi güçler. Dünya kötülük prensibi değil
ruh için, ama kötülük prensibi olan ruhtur
dünya. Nedenten neden olmak, akıl bu dünyayı ilişkilendirecektir
Birincil ilkeler.


Karanlığın varlığı bile ruhla ilişkili olmalıdır.

Madde de kötülüğün nedeni olduğu söylenirse, nerede
orijin? Çünkü karanlık zaten vardı, diyelim ki (Gnostics),
Ruh onları gördüğünde ve aydınlattığında. Nereden (gelir
karanlık)? Eğer (gnostikler) bu ruhun kendisidir
(Karanlık) eğilim (aşağı doğru), sonra açıkça
(karanlık) ruhun eğiminden önce yoktu.
Bu nedenle karanlık bu eğilimin nedeni değildir; Sebep
ruhun doğasında. Bu nedenle bu nedenle bir önceki ile ilişkili olabilir
ihtiyaçlar ve ilk prensiplerin sonucu olarak. [365]


Dünyadan şikayet etmek yerine, anlayın ve kendinizi uydurun
BT.

13. Dünyanın doğasından şikayet edenler ne olduklarını bilmiyorlar
ne de cüretlerinin kapsamı. Birçok erkek cahil
Birincinin varlıklarını birleştiren yakın birleştirme, ikincisi,
ve üçüncü sıralar, [366] ve en düşük olanlara bile inen
derece. İlk prensiplere bağlı olanı suçlamak yerine,
Evrenin yasalarına nazikçe boyun eğmeliyiz, ilk olarak
ilkeler, bu trajik terörlerden geçmiyor, [367]
bize bir şeyden başka bir şey yapmayan dünyanın küreleri tarafından
faydalı etki. [368] Onlarda bu kadar korkunç olan nedir? Neden yapmalı
Felsefe ve tüm sağlam öğrenimlerden yabancı bu adamlar tarafından korkuluyor musunuz?
Göksel kürelerin ateşli bedenleri olmasına rağmen, ilham vermemeliler
Biz herhangi bir korku ile, çünkü onlar mükemmel bir şekilde uyumlu
evren ve dünya ile. Ayrıca ruhlarını düşünmeliyiz
(Gnostics) kendilerini çok daha üstün gördükleri yıldızlar
Bizi çok fazla ve güzelliğimizi aşan bedenleri
uyumlu olan şeylerin üretiminde etkili bir şekilde aynı fikirde
Doğanın sırası [369]; Bu tür şeyler önce doğamazdı
Tek başına ilkeler vardı. Sonunda yıldızlar evreni tamamlar ve
önemli üyelerdir. İnsan bile büyük bir üstünlük taşıyorsa
Hayvanlar üzerinde, bu yıldızlarda çok daha büyük bir üstünlük olmalı
evrenin süsleri olarak var olan ve düzen oluşturmak
orada, ve bunun zalim bir etki yaratmamak. [370] .
Yıldızlardan aktığı söylenen olaylar,
nedenlerden daha. [371] Ayrıca, gerçekten akan olaylar
Yıldızlar koşullara göre birbirleri arasında farklılık gösterir. Bu nedenle değil
aynı şeylerin tüm erkeklere olması,
Onlar doğum zamanlarına, ikamet ettikleri yerlere ve
ruhlarının eğilimleri. Beklemek de mantıksız
her şeyin iyi olacağını, ne de bunun imkansızlığı nedeniyle
Git ve tüm duyu nesnelerinin benzer olması gerektiği gerekçesiyle şikayet edin
anlaşılabilir nesnelere. Dahası, [372] Kötülük değil,
Bilgelik açısından daha az eksiksiz ve azalan bir şekilde daha az iyi
derecelendirme. Örneğin, doğa (yani büyüme gücü ve
nesil) kötü olarak adlandırılmamalıdır çünkü duyum değildir; ne
Sansasyon kötülük denir, çünkü bu sebep değildir. Aksi takdirde yapabiliriz
anlaşılır dünyada kötülük olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir. Aslında,
Ruh zekadan daha düşüktür ve zeka
bir.


Gnostikler yanlış anlaşılır varlıkların büyülenebileceğini hayal edin. [387]

14. (gnostikler) 'in başka bir hatası, anlaşılır olan öğretmeleridir
Varlıklar, insanlardan etkilenmenin erişiminin ötesinde değildir.
(Gnostikler) sihirli büyüler, onları ele aldığında
(anlaşılabilir varlıklar), sadece ruh için değil, aynı zamanda prensiplere
Üstün, gerçekten ne yapmaya çalışıyorlar? Onları büyülemek için mi?
Onları cazip kılmak için mi? Veya onları etkilemek için [373]? Bu nedenle inanıyorlar
İlahi varlıklar bizi dinler ve ustaca ona itaat ettikleri
Bu şarkıları, çığlıkları, özlemleri ve düdüğü tüm
hangi sihirli güç atarlar. [374] Eğer bunu gerçekten kastetmezlerse
Eğer seslerle sadece altına girmeyen şeyleri ifade ettiğini iddia ederse
Öyleyse, sanatlarını daha değerli hale getirme çabalarıyla duyular
Saygı, bilinçsizce onu saygı duyma iddiasını soyarlar, bizim
tahmin.


Hastalığın şeytani mülkiyet olarak açıklamaları yanlıştır.

Ayrıca hastalıkları kovmaktan gurur duyarlar. Bu yapıldıysa
Filozoflar gibi iyi düzenlenmiş bir yaşamla temperance yoluyla,
Bu iddiaya saygı duyulabilir. Ama hastalıkların olduğu konusunda ısrar ediyorlar
sözleriyle sınır dışı edebilecekleri şeytanlar ve bununla övünürler
Sıradan insanlar arasında itibar elde etmek için
Her zaman sihir huşu içinde durmaya eğilimlidir. İkna edemediler
hastalıkların doğal nedenleri olmayan rasyonel bireyler
Yorgunluk, tokluk, yiyecek eksikliği, yolsuzluk veya bazı değişiklikler
iç veya dış prensipte. Bu doğa tarafından kanıtlandı
hastalıkların. Bazen bir hastalık bağırsakları hareket ettirerek sınır dışı edilir,
veya bir miktar iksir uygulanarak; Diyet ve kanama da
genellikle başvurdu. Bu iblis aç ya da iksir olduğu için
onu yok ediyor mu? Bir kişi yerinde iyileştiğinde, iblis ya da
kalır veya ayrılır. Eğer kalırsa, varlığı nasıl engellenmez?
iyileşmek? Eğer ayrılırsa, neden? Ona ne oldu? O tarafından beslendi mi
hastalık? Bu durumda, hastalık farklı bir şeydi
iblis. Hastalık için herhangi bir nedeni olmadan girerse, neden
Kimin vücuduna girdiği birey her zaman hasta değil? Eğer girerse
Zaten doğal bir hastalığın nedeni içeren bir vücuda, ne kadar uzağa
Hastalığa katkıda bulunuyor mu? Doğal neden yeterlidir
hastalığı üretin. Hastalığın
bir nedeni olurdu, ama bu neden aktif olur olmaz orada
gelip yardım etmeye hazır bir iblis olurdu.


Düşük ahlaki yönlerinde görülen Gnostisizm'in gerçek değeri.

Okuyucu artık tarafından verilen iddiaları açıkça görmelidir.
(gnostikler) ve amaçlarının ne olması gerektiği. Ne Diyorlar Hakkında
İblisler (veya veliler) burada sadece bir yorum olarak bahsedildi
onların boş iddiaları. (Gnostiklerin) diğer görüşleri en iyi şekilde olabilir
Kitaplarının bir incelemesiyle, her birey tarafından kendisi için değerlendirildi.
Her zaman felsefe sistemimizin içerdiğini unutmayın,
Diğer iyi (nedenler), ahlaki alışkanlıkların sadeliği, saflığı
istihbarat ve boşuna övünmek yerine bakımı önerir
kişisel haysiyet, rasyonel özgüven, ihtiyat, rezerv,
ve sünnet. Geri kalanı (gnostik felsefenin) iyi olabilir
bizimkiyle tezat oluşturun. Gnostikler tarafından öğretilen her şey
çok farklı (öğretilerimizden),
daha ayrıntılı kontrast; Ve takip etmek bizim için değersiz olurdu
konu(?).


İnsanın Gnostik Kaderi demoralize ediyor.

15. Ancak ruhta üretilen ahlaki etkiyi gözlemlemeliyiz
küçümseme öğreten bu adamların konuşmalarını dinleyenlerin
dünya ve içeriği. İnsanın kaderi hakkında iki tane var
ana doktrinler. Kişi bizim son olarak atar.
beden, diğeri dürüstlük ve erdem önerir, aşkı gelir
ilahi vasiyetten ve gösterdiğimiz gibi tanrısallığa geri döner
başka yerlerde. [375] İlahi Providence'ı reddeden Epicurus, bize
Geriye kalan tek şeyi, zevk zevkini arayın. Peki,
(Gnostics) hala daha zararlı bir doktrine sahiptir; tarzı suçluyorlar
İlahi Providence'ın faaliyet gösterdiği ve Providence'ın kendisini suçluyorlar;
Aşağıda burada kurulan yasalara saygıyı ve erdem
tüm yüzyıllar tarafından onurlandırıldı. Son izleri yok etmek
Şeref, şaka yaparak tavrını yok ederler; Adalete saldırıyorlar,
ister doğal ister akıl veya egzersiz ile edinilmiş olsun; Tek kelimeyle, onlar
Erdemlere yol açabilecek her şeyi imha edin. Hiçbir şey kalmadı
ama zevk almak, bencilliği profesör olmak, her şeyi terk etmek
erkeklerle sosyal ilişkiler, sadece kişinin kişisel ilgisini düşünmek,
Gerçekten kendi doğuştan gelen eğilimi direnecek kadar iyi olmadıkça
onların zararlı doktrinleri. Onlar tarafından iyi gördüğümüz hiçbir şey değil
saygın, çünkü tamamen farklı nesneler ararlar.


Gnostikler, Tanrı'nın sadece bir kelime olduğu erdemi görmezden gelir.

Yine de, tanrısallığı bilenler kendilerini bağlamalıdır
Aşağıda burada bile ve kendilerini ilkine ayırarak
prensipler, ilahi doğalarını uygulayarak dünyevi şeyleri düzeltin
Buna. Sadece fiziksel zevki azaltan bir doğa anlayabilir
onurun oluştuğu; Erdemi olmayanlar asla yükselemez
anlaşılabilir varlıklara. (Gnostikler) eleştirimiz haklı
Bununla asla erdemden bahsetmedikleri, asla çalışmadıkları, hayır
Tanımı, türlerini çıkarmayın ve asla hiçbir şeyi tekrarlamayın
eski bilgeler tarafından bize bırakılan güzel tartışmalar.
(Gnostikler) asla ahlakı nasıl elde edebileceğini veya koruyabileceğini asla söylemez
Nitelikler, ruhu nasıl geliştirmeli veya arındırmalıdır. [376] Onların
Önsöz, "İlahi Vericiliği Düşün" [377] değilse işe yaramaz
Ayrıca bu tefekkürün nasıl gerçekleşeceğini öğretin. Biri sorulabilir
(Gnostics) İlahi vasiyetin böyle bir tefekkürü tarafından engellenecekse
Herhangi bir şehvet veya öfke var mı? Birinin ismini tekrarlamasını ne engelleyecek?
Tutkuların hakimiyetini verirken ve
Onları bastıracak bir şey yok mu? Erdem, mükemmelleştirildiğinde ve bilgelik ile sağlam
Ruhta kurulan, bize tanrısallığı gösteren şeydir. Gerçek olmadan
Erdem, Tanrı bir isimden başka bir şey değildir.


Bu dünyanın küçümsemesi iyilik garantisi değildir.

16. Kişi sadece tanrısalları küçümseyerek iyi bir adam haline gelmez,
Dünya ve içerdiği güzellikler. Tanrısalların küçümsemesi
Kötülüğün baş özelliği. Sapkınlık asla tamamlanmaz
İlahilerin küçümsemesine ulaşılır; Ve eğer bir adam başka türlü olmasaydı
Sapkın, bu mengene onu böyle yapmak için yeterli olurdu. Saygı
(gnostik) anlaşılır ilahi için varmış gibi davranır
(Aeons) mantıksız bir kazadır. Birisi bir varlığı sevdiğinde
Buna bağlayan her şeyi seviyor; Çocuklara uzanıyor
Ebeveyn için sevgi. Şimdi her ruh cennetin bir kızı
Baba. Yıldızlara başkanlık eden ruhlar entelektüel, iyi,
ve ilahi vasiyete bizimkinden daha yakın. Bu duyu dünyasıyla nasıl olabilir
İçerdiği tanrılar, anlaşılabilir dünyadan ayrılıyor mu?
Yukarıda böyle bir ayrımın imkansızlığını gösterdik.
Burada ısrar ettiğinde
Ön rütbe, sadece onları sadece ismiyle tanıyor olabilir.


İlahi bakımdan belirli olmanın bazı sınıfları dışında göstermek
Düzenlemenin duygusuzluğu.

İlahi İhtiyatı Bilmek nasıl dindar olarak kabul edilebilir
duyu nesnelerine veya en azından kendisini sadece
Bazıları (manevi adamlar, psişik değil)? Böyle bir iddia
Kesinlikle mantıksız olmalı. (Gnostikler) ilahi ilahi olduğunu iddia ediyor
sadece onlarda ilgi çekicidir. Yaşarken durum böyleydi
Yüksek veya sadece burada yaşadıkları için mi? İlk durumda, neden
Bu dünyaya indiler mi? İkincisinde neden kalıyorlar
burada mı? Ayrıca, ilahi vasiyet neden burada bulunmamalı
aşağıda da? Aksi halde (gnostikler),
Burada, onu unutmadınız ve sapkın olmadı mı? Eğer
Sapkın olmayanları biliyor, bunları da bilmeli
sapkın hale gelen, birincisini ikincisinden ayırt etmek.
Bu nedenle tüm erkeklere ve tüm dünyaya,
bir şekilde veya başka. Böylece dünya tanrısallığa katılacak.
İlahi Vasfı dünyayı varlığından mahrum bırakırsa,
Sen de bununla ilgili ve ondan ya da
onun altındaki varlıklar. Dünya kesinlikle varlığını ondan alıyor
İlahi Vasf sizi O'nun Providence veya Yardımı ile Koruyabilir ve
Ona atıfta bulunduğunuz isim ne olursa olsun. Dünya Asla
İlahi Vasftan Yoksun ve asla olmayacak. Dünyanın daha iyisi var
Providence dikkatine olan herhangi bir kişiye göre ve
İlahi mükemmelliklere katılım. Bu özellikle doğrudur
Varlık ve bilge tarafından kanıtlandığı gibi evrensel ruha saygı
Dünyanın Düzenlemesi. Bunlardan hangisi bu kadar gururlu bireyler
iyi düzenlenmiş ve evren kadar bilge ve hatta girebilir
alay veya saçmalık olmadan böyle bir karşılaştırma? Gerçekten, yapılmadıkça
Sadece bir tartışma sırasında, böyle bir karşılaştırma gerçekten bir
Emplik. Bu tür gerçeklerden şüphe etmek gerçekten bir körlüğün özelliğidir
ve anlamsız adam, deneyim veya akılsız ve şimdiye kadar kim
Yapmadığı anlaşılır dünyanın bilgisinden kaldırıldı
Hatta duyu dünyasını biliyor musun? Bir zamanlar kavrayan herhangi bir müzisyen olabilir mi
Anlaşılabilir armoniler, derin olmadan duyu-seslerinkini duyar
duygu? Yaslı geometrici veya aritmetici hangi zevk alamaz
Görüşünü karşılayan nesnelerde simetri, düzen ve oran?
Gözleri sıradan insanlarla aynı nesneleri görse de, uzmanlar
Onlarda farklı şeyler; Örneğin, uygulanan bir bakışla,
Bazı resmi inceliyorlar. Sense-nesnelerde tanınırken bir görüntü
anlaşılır (öz), rahatsız olurlar ve gerçekleri hatırlatırlar
Güzellik: Bu sevginin kökenidir. [378] Biri anlaşılabilirliğe yükselir
Bir insan yüzünde parlayan güzelliğin parlayan bir görüntüsünü görerek. Ağır ve
Anlamsız, tüm görünürleri düşünebilecek zihin olmalı
güzellikler, bu uyum ve bu heybetli düzenleme, bu büyük
mesafelerine rağmen yıldızlar tarafından döşenmiş panoramik manzara,
coşkusuna ve ihtişamlarına hayran kalmadan
ve ihtişam. Bu tür duyguları deneyimleyemeyen kişi
duyu-nesneleri gözlemleyemedi veya daha az anlaşılır
dünya.


Gnostikler Platon tarafından bedenden nefretlerini haklı çıkarır; Bu durumda onlar
Onu da dünyaya hayranlıkla takip etmeli.

17. Some (Gnostics) object that they hate the body because Plato[379]
Ruh için bir engel olarak ve bir şey olarak şikayet ediyor
ondan çok daha düşük. Bu durumda, soyutlama yapmalılar
Düşünce dünyanın bedeninin gerisini düşünün; yani,
içinde bulunan anlaşılır küre
dünya ve sonra mükemmel sırayla,
Büyüklüğü, uzayda modelleyerek önemli ölçüde iletin.
Anlaşılabilir model, mümkün olan şey mümkün olduğunca kadar olabilir,
Büyüklüğü ile, modelinin bölünmez doğasına eşittir; için
Aşağıdaki duyu kütlesinin büyüklüğü, büyüklüğüne karşılık gelir
anlaşılabilir güç. (Gnostikler) bu nedenle göksel olanı düşünsin
Küre, ister ilahi tarafından harekete geçerek onu düşünüyorlar
ilkesini, orta ve sonunu veya bunların
Bunu taşınmaz olarak hayal edin ve henüz eylemini herhangi birine uygulamadığını
Devrimi tarafından yönettiği şeyler. Her iki şekilde de bir
Bu evrene başkanlık eden ruhun doğru bir fikir. Onlara izin ver o zaman
Bu ruhun bir bedenle birleşmiş, ancak geçilmez kalmasına rağmen,
ve yine de bu bedenle iletişim kurmak,
İlahi Vas
kıskançlıktan acizdir. [381] O zaman uygun bir fikir oluşturacaklar
dünya. Ruhun gücünün ne kadar büyük olduğunu anlayacaklar,
Vücudun güzelliğine katılmasını sağladığı için
onun alıcısı. Bu vücudun doğası gereği güzelliği yok, ama ne zaman (
Ruh tarafından güzelleştirilir) İlahi ruhlara giriş yapar.


Gnostics, zaten tanınmış güzelliğin takdir eksikliğine övünüyor.

(Gnostikler)
dünya ve güzel ve çirkin arasında hiçbir ayrım yapmadıkları
bedenler. Bu durumda, iyiliği kötü tattan ayırmamalıdırlar,
ne de bilimlerde, tefekkürde veya
İlahi Vasfın kendisi; Duygunun sadece katılımla güzelliğe sahip olduğu için
İlk prensiplerde. Eğer güzel değillerse, bunlar da yapamazdı
İlk ilkeler böyle olabilir. Sonuç olarak duyular güzel,
anlaşılır varlıklardan daha az güzel olsa da. Tarafından sorulan küçümseme
(Gnostics) Sense-Beauty için, sadece başvurursa yeterince övgüye değer
Kadınların ve genç erkeklerin güzelliğine ve tek amacı varsa
iffete yol açmak. Ama övünmediklerinden emin olabilirsiniz
Neyin çirkin olduğunu küçümseyerek, sadece sahip olduklarını küçümsemekle övünüyorlar
İlk olarak tanındı ve güzel olarak sevildi.


Dış veya kısmi güzelliğin bile güzelliği ile çatışması gerekmez.
Evren; Ve her durumda içinde kötülük olmazdı.

Daha fazla, bununla aynı güzellik olmadığını gözlemlemeliyiz.
parçalar ve genel olarak, bireylerde ve evrende; O
Sense-nesnelerde ve bireylerde yeterince harika güzellikler var,
Örneğin, Guardians'ta, bizi Yaratıcılarına hayran kalmamıza yol açacak,
ve bize gerçekten onun eserleri olduklarını kanıtlamak. Bu şekilde biz
Evrenselin söylenemez güzelliği hakkında bir anlayışa ulaşabilir
Ruh, eğer kendimizi algılama nesnelerine bağlamazsak ve
Onları küçümseyerek, anlaşılır varlıklara nasıl yükseleceğini biliyoruz. Eğer
Bir duyu almanın içi güzel olun, bunun olduğunu yargılayacağız
dış güzelliği ile uyum içinde. Çirkinse düşüneceğiz
prensibinden daha düşük olduğunu. Ama bir
İçinde çirkinken dış cephesinde gerçekten güzel olmak; için
Dış, sadece hakim olduğu sürece güzeldir.
iç. [382] Güzel olarak adlandırılanlar, ancak içinde çirkin olanlar
dıştan güzel sadece aldatıcı. Bunlarla çelişkili
güzel bir vücuda ve çirkin bir vücuda sahip erkekler olduğunu iddia eden
Ruh, bunun hiç var olmadığı ve bunun bir hata olduğu konusunda ısrar ediyorum
Onları güzel olarak gör. Bu tür adamlar görülürse, onların içi
Çirkinlik kazara ve ruhları doğası gereği güzeldi;
Çünkü burada sık sık burada ulaşmamızı engelleyen engellerin altında buluşuyoruz
Hedefimiz. Ancak evren herhangi bir engelle engellenemez
iç güzelliğe sahip olmak, dış cepheye sahip olduğu gibi
güzellik. Doğanın başından beri verilmediği varlıklar
mükemmellik, gerçekten hedeflerine ulaşamayabilir ve sonuç olarak
sapkın olmak; Fakat evren asla bir çocuk ne de kusurlu değildi;
Gelişmedi ve fiziksel bir artış almadı. Böyle bir fiziksel
zaten sahip olduğu gibi artış imkansız olurdu
her şey. Ruhunun kursta hiç olduğunu itiraf edemeyiz
Zaman, herhangi bir artış kazandı. Ama bu verilmiş olsa bile
(Gnostics), bu herhangi bir kötülük oluşturamazdı.


Vücudun güzelliğinin tanınması, bağlanma anlamına gelmez
Buna; İstifa ile uyumludur.

18. (Gnostics) Ancak doktrinlerinin ilham aldığına itiraz edebilir
(Plotinos'un) tiksinti ve vücut için nefret
Ruhu bedene bağladı (güzelliğinin tanınmasıyla). Zorlu.
Güzel bir şekilde bir araya gelen iki misafir tarafından gösterebiliriz.
ev. İlk konuk planın eğilimini suçladı ve
Onu inşa eden, ama yine de içinde kaldı.
Diğer konuk, mimarı suçlamak yerine, yeteneğini övdü,
ve bu evden ayrılabileceği zamanı bekledi,
daha uzun süre ihtiyacım var. İlk konuk kendini daha akıllı ve daha iyi düşünürdü
Ayrılmaya hazır çünkü duvarların tekrarlanmasını öğrenmişti
cansız taş ve kirişlerden oluşuyor ve bu evin çok
gerçekten anlaşılır evi temsil etmekten. Ancak olmazdı
Onunla arkadaşı arasında elde edilen tek farkın,
gerekli şeyleri nasıl destekleyeceğini bilmiyor,
Arkadaş (evi suçlamayan) onu bırakabilecek
Pişman olmadan çünkü taş yapıları sadece orta derecede sevdi.
Bir bedenimiz olduğu sürece, bu evlere uymak zorundayız
Yararlı kız kardeşimiz olan ve
Herhangi bir çaba olmadan böyle harika şeyler yapma gücü. [383]


Gnostics, ahlaksız erkeklerle akrabalığı kabul eder, ancak bunu reddeder
Çok gurur duymamız gereken güzel evren. Gnostikler, en terk edilmiş erkeklere onların
"Kardeşler", ama bu ismi güneşe ve diğer tanrılara reddediyor
Cennetin ve dünyanın ruhuna, olduklarını aptal yerine koyar!
Şüphesiz, kendimizi yıldızlara bağlar tarafından birleştirmek için
Kindred, artık sapkın olmamalıyız, iyi olmalıyız ve
Beden olmak yerine, bu bedenlerde ruh olmalıyız; Ve şimdiye kadar
Mümkün olduğunca, bedenlerimizin içinde aynı şekilde durmalıyız.
Evrensel ruh evrenin bedeninde yaşar. Bunu yapmak için bir
sağlam olmalı, kişinin zevkleri tarafından büyülenmesine izin vermemeli
görme veya işitme ve herhangi bir tersine karşı durulmamak. Ruh
Dünyanın hiçbir şeyden rahatsız olmadı, çünkü dışarıda
herkesin erişimi. Bununla birlikte, aşağıda burada kim olan
Fortune darbeleri, erdemimizle onları itmeli, bazılarını zayıflatmalı ve
Başkalarını sabitliğimiz ve ruhun büyüklüğümüzle sıkmak. [384] Biz ne zaman
Böylece ulaşamayan bu güce yaklaşmış olacak (
tüm zorunluluklar), evrenin ve
Yıldızlar, onun imajı olmaya ve hatta artmaya çalışacağız
Bu füzyonun asimilasyonuna benzerlik. O zaman,
Doğa tarafından iyi atılmış ve egzersiz yapıldığında, neyi de düşüneceğiz
Bu ruhlar başından beri düşünüyor. Biz de yapmalıyız
yalnız ayrıcalığa sahip oldukları bazı erkeklerin övünmesinin
Anlaşılabilir dünyayı düşünmek gerçekten
Bu dünyayı diğer tüm erkeklerden daha fazla düşünün.


Ayrılamayan tanrılara üstünlükle övünen gnostikler
Bedenler gerçekte gerçek durumdan habersizdir.

Boşuna da bazı (gnostikler) bedenlerini terk etmek zorunda
Ne zaman yaşamayı bırakacaklardı, bu imkansız olsa da
ilahi, çünkü her zaman aynı işlevi cennette doldururlar. Onlar
Böylece sadece dışarıda olmanın ne olduğunu bilmeden yüzünden konuşun
beden ve evrensel ruhun bütünüyle nasıl akıllıca
cansız olanı yönetir.


Manevi, psişik ve malzeme arasındaki kıskanç ayrım
Esas olarak diğer insanların kazanımlarını cehaletine göre.

Kendimiz bedeni çok sevmeyebiliriz, saf olabiliriz
ölümü küçümseyin ve hem manevi şeyleri tanır hem de takip eder
dünyevi şeylerden üstün. Ama bu hesapta olmamalıyız
Sadece aynı şeyi takip edemeyen diğer erkekleri kıskanıyor
hedef, ama sürekli onu takip eden. Onların ısrar etmeyelim
bunu yapamaz. Bunlarla aynı hataya düşmeyelim
Yıldızların hareketini kim inkar, çünkü duyuları onları gösterir
taşınmaz kal. (Gnostikler) gibi davranmayalım,
Yıldızların doğası neyin dışsal olduğunu görmez, çünkü
Kendileri kendi ruhlarının dışarıda olduğunu görmüyorlar.




Dipnotlar:


[1] Stoacı bir terim.

[2] Dediği gibi Parmenides, ayet 80.

[3] Cicero, Tusc. Ben. 16; Nat. Geyik. Ben. 1; Maksimum. Tyr. xvii. 5.

[4] israf olarak bkz. 6.4, 10; Numenius'un 12, 22'de söylediği gibi.

[5] Söylendiği gibi Numenius fr. 46.

[6] Bkz. Platon'un Timaeus 37.

[7] OD. xvii. 486.

[8] Bkz. V. 3.5, 6.

[9] Bkz. V. 3.10.

[10] Bkz. V. 3.8, 9.

[11] Bkz. V. 3.12-17.

[12] Bkz. V. 5.13.

[13] Bkz. II. 1.2.

[14] II 1.1.

[15] Aristoteles, tanıştı. v. 4.

[16] Aristoteles, tanıştı. xii. 2.

[17] Aristoteles, tanıştı. vii. 8.

[18] Aristoteles, De Anima, II. 5.

[19] Aristoteles, tanıştı. xii. 5.

[20] Aristoteles, tanıştı. ix. 8.

[21] Aristoteles, tanıştı. ix. 5.

[22] yani, üretim potansiyelleri ve potansiyel değil
Bu şeyler olmak, düşünce Aristoteles gibi. Met. ix. 2.

[23] Düşünce Aristoteles, Soul, III. 7; Met. xii.

[24] Timaeus 52'de Platon tarafından.

[25] Bkz. IV. 6. Aristoteles'e karşı bir polemik, De Anima II. 5 ve
Stoics, CleanThes, Sextus Empiricus, Adv. Matematik. vii. 288 ve
Chrysippus, Diog. Laert. vii. 50.

[26] Düşünce Chrysippus, Diog. Laert. vii. 111.

[27] Bkz. IV. 6.

[28] Bkz. VI. 6.16.

[29] Bkz. II. 6.2. [30] Platon, Phaedo 127'de.

[31] Bakınız. 2.1.

[32] Bakınız. 2.1, Sokratik tanım.

[33] Bakınız. 1.2.4.

[34] Bkz. II. 5.2.

[35] Bakınız. 2.4.

[36] Stoacı psikoloji terimi.

[37] Bakınız. 2.4.

[38] Bunlar Stoacı Chrysippus, Diog'un sözde "tutkuları".
Laert. vii. 111.

[39] Stoacı çekişmenin Tert. De Anima, 5.

[40] Bakınız. 1.13.

[41] CleanThes tarafından öğretildiği gibi, Sext. Empir. Adv. Matematik. vii. 288.

[42] Bkz. III. 6.3.

[43] Veya, "Duygular", gelecekte onları İngilizce olarak adlandırdığımız gibi.

[44] Bakınız. 8.15.

[45] Veya körü körüne bakınız III. 8.1-3; IV. 4.13, 14.

[46] Bkz. III. 6.3 ve ben. 1.13.

[47] Bkz. III. 6.6.

[48] ​​Bakınız. 4.8.

[49] Başlangıçta kullanılan tanrısallık için bu numeni ismine dikkat edin
Escoreal Numenius Fragment.

[50] Bkz. III. 8.9.

[51] Platon'un sofist 246'sında sorduğu gibi; CXI. 252.

[52] Philo'nun bacakta düşündüğü gibi. Alleg. Ben.

[53] Bkz. II. 4.15.

[54] Bkz. II. 5.3-5.

[55] Bkz. VI. 2.

[56] Bkz. II. 4.11.

[57] Timaeus 49-52'de düşünce Platon.

[58] Bkz. II. 5.5.

[59] De Gen. et Corr. ii. 2, 3.

[60] Aristoteles'e itiraz ettiği gibi, De Gen. et Corr. Ben. 7.

[61] Bkz. II. 7.1.

[62] III. 6.2.

[63] sorulduğu gibi Aristoteles, De Gen. I. 7.

[64] Timaeus 50'de.

[65] Bkz. III 6.12, 13.

[66] Timaeus 51'de.

[67] Bkz. II. 4.11.

[68] Timaeus 51'de.

[69] Timaeus 49'da.

[70] Bkz. III. 6.11.

[71] Timaeus 52'sinde Platon'un dediği gibi.

[72] Bkz. II. 8.14.

[73] Bkz. III. 5.9.

[74] Pandora miti, bkz. IV. 3.14.

[75] Bkz. III. 6.4.

[76] Bkz. III. 6.5, 6.

[77] Bir "piç" akıl yürütmesi ile "bakınız II. 4.10.

[78] Bkz. II. 4.9-12.

[79] Bkz. III. 6.12.

[80] Bkz. II. 7.2.

[81] Bkz. III. 6.13.

[82] Bkz. II. 4.8.

[83] Bkz. II. 6.3.

[84] Bkz. II. 4.5.

[85] Bkz. III. 4.6.

[86] Maddede var olan büyüklüğü yaratacaktır; yani,
Görünen büyüklük.

[87] ii. 4.11; Gades Moderatus'a karşı.

[88] Bkz. II. 4.11.

[89] Bkz. IV. 6.3.

[90] Bkz. II. 4.12.

[91] Yani anlaşılabilir "varlık".

[92] Bkz. III. 6.8.

[93] Bkz. II. 7.1.

[94] Platon tarafından Timaeus 49-52'de önerildiği gibi.

[95] Herodotus tarafından önerildiği gibi, ii. 51 ve Cicero, De Nat. Geyik.
III. 22.

[96] Yani, Cybele, bkz. S. 1.7.

[97] Stoacılar.

[98] Burada,
Plotinos'un enneads kronolojik sırasını sunar. Pandora Efsanesi
IV'te meydana gelir. 3.14, bu kitabı takip ediyor.

[99] Manicheans'a karşı.

[100] Bkz. VI. 7.41.

[101] Bakınız. 1.13.

[102] Philebus'un o limanında, 29; C II. 345.

[103] Düşünce Platon olarak, Phaedrus, 246-248.

[104] Manicheans tarafından öğretildiği gibi.

[105] Düşünce Cicero, Tusculans, i. 20; ve Aristoteles, De Anima,
III. 1-3.

[106] Bkz. II. 9.18.

[107] 42; 69.

[108] 264; C VI. 48.

[109] Rep. X. C 287.

[110] Bkz. IV. 3.7.

[111] Bkz. IV. 3.6.

[112] Bkz. IV. 3.6.

[113] üretken.

[114] Bkz. III. 2.16.

[115] Sınırı olmadığı anlamında.

[116] Bkz. IV. 3.15.

[117] Düşünce Xenocrates ve Aristotle, De Coelo, i. 10.

[118] Bkz. IV. 3.10.

[119] Philo, De Sommis, M 648, De Monarchia, M 217.

[120] Bkz. III. 6.16, 17.

[121] Söylendiği gibi Numenius, fr. 32.

[122] Discord gibi, Homer'in Iliad'ında, iv. 443.

[123] Bkz. II. 9.7.

[124] Bkz. V. 7.1.

[125] Bkz. II. 3.7.

[126] Plato, Rep. X. C 617; C x. 286.

[127] Bkz. IV. 4, 24, 40, 43; IV. 9.3.

[128] Himerius tarafından öğretildiği gibi; Ayrıca bkz. Plutarch ve Themistius.

[129] Numenius'un dediği gibi, fr. 26.3.

[130] Timaeus'ta, 35.

[131] Söylendiği gibi Numenius, fr. 32.

[132] Bkz. Aristotle, Platon'un Critias, Numenius, 32 ve Proclus.

[133] Düşünce Aristoteles, De Anima, II. 1.4.

[134] Timaeus'ta 34; 30.

[135] Platon tam tersini yapıyor.

[136] Hayvanı yukarıdan yönlendiren güç olmak, bkz. İ. 1.7.

[137] Timaeus'ta Platon düşünce, 73.

[138] IV. 3.13.

[139] Menexenus'ta düşünce Platon, 248.

[140] Aristoteles'in sorduğu gibi, De Memoria ve Remin. 1.

[141] Bakınız. 1.11.

[142] Plato, Philebus, C II. 359.

[143] Düşünce Platon olarak, Philebus, C II. 357. [144] Philebus'unda Platon düşünce, C II. 363.

[145] Bakınız. 1.12; IV. 3.32; bir imajı olan irrasyonel ruh
Rasyonel ruh, duyu yaşamının karanlığında dalmıştır.

[146] Platon'un Philebus'unda düşündüğü gibi, C II. 359.

[147] IV. 3.27.

[148] Düşünce Aristoteles, De Mem. 1.

[149] düşünce Aristoteles.

[150] düşünce Aristoteles.

[151] Bakınız. 4.10.

[152] Numenius'un dediği gibi, fr. 32.

[153] Başka bir okuma: "Tüm algılar,
Her şeye indirin. "Ama bu bir sonraki cümleyle bağlantı kurmuyor.

[154] Plato Phaedrus'a göre, 246; C VI. 40 ve Philebus, 30; C
ii. 347.

[155] Timaeus, 33.

[156] "Şema" ve "Şeniz" üzerine bir ceza.

[157] Düşünce Aristoteles, De Gen. et Corr. ii. 2-8.

[158] Rep. X. 617; C x. 287; Bkz. 2.3.9.

[159] Rep. X.

[160] Aristoteles'e göre.

[161] IV. 4.23.

[162] Aristotle, De Anima, II. 7.

[163] Bkz. Bölüm 5.

[164] Düşünce Aristoteles, De Anim. ii. 7.

[165] Platon'un Meno'da işaret ettiği gibi, 80.

[166] Platon'un öğrettiği gibi.

[167] Platon'un yanlış bir kavramı, o zaman yaygın; Bkz. Matth. 6.23.

[168] Diog. Laert. vii. 157.

[169] Bölüm 8.

[170] Bölüm 2.

[171] Bölüm 6.

[172] Bu stoacı teori, VII'deki Diogenes Laertes tarafından ortaya konmuştur. 157.

[173] Düşünce Aristoteles, De Anima, II. 8.

[174] Aristoteles'in tekrar düşündüğü gibi.

[175] Düşünce Aristoteles, De Gener. Anim. v. 1.

[176] Bkz. IV. 4.29.

[177] Bu kitap, eski üçten daha fazla Numenian veya Amelian geliyor,
Porfirlerin sorularını cevaplamak için yazılmış gibi görünüyor.

[178] Bkz. Bölüm 1-7.

[179] Fizikte Aristoteles düşündüğü gibi, viii.

[180] IV. 3.10.

[181] Bkz. II. 3.13.

[182] III. 6.6.

[183] ​​zihinleri hala zayıf olan ve
NIC tarafından sergilenen spekülatif bilim teorileri. Et. X. 7.

[184] Evrensel ruhun bu üst kısmı
ruh; Bkz. II. 3.17.

[185] Bkz. II. 3.18.

[186] Phaedrus, 272, Cary, 75.

[187] Yani, bilinen nesnenin özü, "sebep" üzerine bir ceza,
II. 6.2.

[188] Bkz. IV. 6.3.

[189] görünür form; Bkz. III. 8.1.

[190] Düşünce Platon, Banquet, Cary, 31 ve Aristoteles'te Aristoteles,
De Anima, ii. 4.

[191] Bu, sanki Numenius'tan bir alıntı gibi geliyor, ancak
ikincisinin parçalarında görünmez.

[192] Bakınız. 8.2.

[193] Bkz. S. 1.4.

[194] Bkz. III. 7.2.

[195] Bkz. III. 7.10.

[196] Bu düşünce ve ii arasındaki bağlantıya dikkat edin. 5, yazılmış
hayatının aynı dönemi; Bkz. VI. 8.18.

[197] Bkz. III. 3.7 ve vi. 8.15.

[198] Yani, II'nin anlaşılır meselesi. 4.3.

[199] düşünce Aristoteles, Nic. Et. Ben. 7; De Anima, ii. 1.

[200] Bkz. VI. 8.16.

[201] VI. 8.15.

[202] Hem Fulness hem de Oğul anlamına gelen "Koros" a bir ceza.

[203] Kronolojik düzenin bir başka kanıtı; Bkz. 3.8.9.

[204] Cicero, hatip 2; Seneca, tartışma / 36.

[205] ii. 8.1.

[206] Bakınız. 6.8.

[207] i. 6.2.

[208] i. 6.9.

[209] i. 6.8.

[210] i. 6.2.

[211] i. 6.6.

[212] i. 6.5.

[213] III. 5.6.

[214] Düşünce Platon olarak, Phaedrus, Cary, 58.

[215] Phaedrus, Cary, 59, 62; Numenius, 32.

[216] Bkz. II. 2.1.

[217] Sophocles Oedipus Coloneus, 1375; "Due" ve "Diken" hakkında bir ceza.

[218] "Bilim" ve "bilgi" arasında bir ceza.

[219] Phaedrus'ta; Cary, 58.

[220] Bkz. V. 1.8.

[221] Bkz. IV. 4.11, 12.

[222] Yukarıda belirtilen "formlar" ve "heykeller" anlamına gelen bir pun.

[223] Numenius fr. 20.

[224] "heykeller" için zaten görev yapan "agalmata"
"Formlar."

[225] Burada plotinos,
Hem hiyeroglif hem de demotik.

[226] Bkz. III. 2 ve 3.

[227] Bkz. II. 9.12; III. 2.1.

[228] Phaedrus'ta 246; Cary, 55.

[229] Cleomedes, Meteora VIII ve Ptolemy tarafından öğretildiği gibi Almagest
Ben, Geogr. Ben. 7; vii. 5.

[230] Bakınız. 6.9.

[231] Timaeus'ta 37; Cary, c. 14.

[232] Bakınız. 3.2; Ben. 6.8.

[233] Gnostiklere atıfta bulunmak; Bkz. II. 9.17; Bu başka bir kanıtı
kronolojik düzen. [234] II'de önerildiği gibi. 9.17.

[235] Bakınız. 8.15.

[236] Phaedrus'ta Platon düşünce; Cary, 56.

[237] Asine Theodor'un "Kızılötesi-Celestial Vault".

[238] Platon'un phaedrus'unda; Cary, 59.

[239] Bkz. V. 1.6.

[240] Gnostics.

[241] "Koros", dolgunluk ya da oğluna cinas.

[242] Veya iyi şeylerle doygun olmak.

[243] Bakınız Plotinos'un Hayatı, 18. Kronolojik ne kadar iyi dikkat edin
Sipariş verir. Eski kitap (31) ve bir sonraki (33) muamele
Gnostikler, bu kitap felsefi ilkesini ele alırken
pratik yönleri. Ayrıca, Amelio-Porphyrian'ı açıklıyor
kavga. Zamanın diğer tüm zorlukları gibi,
Gnostisizm ve Amelius'un işten çıkarılması, Plotinos'un reddettiği anlamına geliyordu
Mısır Gnostisizm ve Numenius'un ikili olarak gerçek konumu duruyor
açıklığa kavuşmuş; Ancak Porphyry'nin ayrılmasından sonra Plotinos ona geri döndü.

[244] Burada daha sonra iddia edilen bakış açısının bir iddiası görüyoruz.
Berkeley, Kant ve Hegel, zihnin kendi dışına çıkamayacağını,
Ve sonuç olarak her şeyin ölçüsüdür. Kant
"Kendi başına bir şey", bundan bir kesinti zaten keşfedildi
"Piç akıl yürütme" sürecinin sonucunda plotinos, hegel
"Diyalektik" denir.

[245] Bkz. III. 6.1.

[246] Kantian "Kendini Kendi Şey." Bkz. Porfir, prensipler
Zekâlar, 33.

[247] Bkz. III. 6.1.

[248] İşte "Doxa" a dayanan bir pun.

[249] "Paradekomen."

[250] "Dechesthai" den elde edilecek "Doxa".

[251] Başka bir deyişle kötümser olurduk.

[252] Bu Philo'nun ikincil ilahi, s. 27, Guthrie'nin "mesajı
Philo Judaeus. "

[253] Yani zeka ve anlaşılabilir varlıklar.

[254] Birlik kimdir; Bir Numenian anlayışı, fr. 36.

[255] Ünlü Hıristiyan Nicene formülasyonunu anımsatan bir terim.

[256] Yani bir "çift" oluşturacağız. Numenius, 14, ayrıca
Pisagor "çifti veya çiftlik."

[257] Bkz. VI. 6.16.

[258] Özler, "Einai" ve bir ya da "Henos" arasında pun.

[259] "OUSIA."

[260] "Öz" için iki kelimeye dikkat edin. Plato Cratylus, 424; Cary, 87.

[261] Cratylus'taki Platon'un önerdiği gibi.

[262] Veya öz.

[263] Veya öz, olmak.

[264] varlık.

[265] Yunanca Tanrıça Hestia veya Latince Vesta; Ama "Hestia" da
"Stand" anlamına geliyordu. S. 401, Cratylus, Cary, 40.

[266] Bkz. Numenius, 67, 42.

[267] Bkz. II. 9.1; III. 9.9.

[268] Numenius, 42 ve Plutarch, De Isis et Osiris, Fr. Tr.
381.

[269] "A-Polus" dan.

[270] Bakınız. 6.4; III. 5.1.

[271] Bkz. V. 5.1.

[272] Bakınız. 6, bitiş.

[273] "On" ve "Hen" arasındaki pun.

[274] Bkz. Platon, Temsilci Vi., Cary, 13.

[275] Plotinos'un biyografisinde bahsetti, 16.

[276] Bkz. VI. 9. Kronolojik düzenlemenin bir başka kanıtı.

[277] Bkz.

[278] Bkz. V. 1, 2, 3, 6; VI. 7, 9.

[279] Bythos.

[280] Ennoia ve Thelesis.

[281] her birinin potansiyelini ayırt ederek ve
gerçekleştirme, Numenius, 25, onları çarptı.

[282] nous ve logolar veya Achamoth; Bkz. II. 9.6.

[283] Peygamber logoları, bkz. 2.3; ve Philo. De Mosis Vita 3.

[284] Bkz. V. 3.4.

[285] Bakınız. 1.7.

[286] Bu, platonik ve aristotelik düşüncesinin karışmasıdır, bkz.
Ravaisson, Aristoteles Metafiziği Üzerine Deneme, ii. 407.

[287] Bu saçmalık olurdu; Gnostikler (Valentinus)
33 aeons kadar.

[288] Bkz. II. 9.11.

[289] Duygusal ve anlaşılabilir dünya arasında bkz. IV.
3.5-8; v. 2.3. Plotinos'u Jamblichus ve Damascius takip ediyor, ancak
Proclus ve Hermias, ruhun tamamen girmediğini reddetti
Vücut, Stobaeus, Ecl. Ben. 52.

[290] Bkz. IV. 3.18; IV. 4.3.

[291] Anlaşılır dünya.

[292] Bkz. IV. 3.1-8; IV. 9.

[293] Böylece Plotinos, dünyanın
yaratıldı ve yok olacak.

[294] Bkz. II. 9, 9, 16.

[295] Gnostik Horos.

[296] Platon'un dediği gibi Phaedrus, 246; Cary, 55.

[297] Sophia ve Achamoth'un düşüşüyle ​​Gnostik Yaratılış Teorisi.

[298] Bkz. II. 9.11. Ancak Valentinus, sadece Achamoth'un sahip olduğunu söyledi
Aeons onuruna her şeyi yarattı; Sadece daha sonraki teologlar
Plotinos tarafından bahsedilen bu görüşe sahipti.

[299] Bakınız. 2.1, 2.

[300] Bkz. I. Tim. VI. 20, 21; ve ii. 9.9.

[301] Bkz. II. 3.9.

[302] Bkz. II. 1.4.

Ancak bu, Gnostiklerin düzenlediği gibi Plotinos'un bir hatasıdır.
Bu değil, ama pnömatik veya manevi insanlar yeryüzünde yaşıyor,
ve Bouillet'in belirttiği gibi cennetteki psişik.

[304] böylece iniş yapmak yerine modelde kalmalıdırlar
burada mı?

[305] Aşağıda aşağı inmek yerine modelde kalarak.

Yani, yani "pleroma" dan kaynaklanan manevi mikroplar.

[307] Buradaki plotinos, eşanlamlı "yeni dünya" olarak davranıyor ""
dünya, "" Dünyanın Modeli "ve" Dünyanın Biçimi "; Ama Bouillet
Bu konuda yanlış olduğuna inanmak için bir neden olduğunu gösterir.

[308] Pleroma'dan, "seçim tohumları" olan ve
Şimdi onlara yabancı bir ülke haline gel.

[309], anlaşılır varlıklar olarak ruhların
ortaya çıktı.

[310] Sophia ve Achamoth'un ünlü dramasında olduğu gibi.

[311] Görünmeyen yer; Basilides, Valentinus,
Carpocrates ve diğerleri.

[312] S. 39. Cary, 15.

[313] Platon'a Plotinos tarafından eklendi.

[314] Plotinos bunu kendisi yapmıştı (zeka ve anlaşılır
dünya); Numenius (25) de bunu yaptı.

[315] Bkz. IV. 3.8, 15.

[316] Pisagor ve Platon gibi, arsa hayatı. 23.

[317] Bkz. II. 9.17.

[318] Gnostikler doktrini.

[319] Veya nesiller, aeonların "syzygies", bkz. Titus III. 9.

[320] ii. 9.17.

[321] Sophia ve Achamoth'un düşüşünün dramasında olduğu gibi.

[322] Bkz. II. 1.1; III. 2.1; IV. 3.9.

[323] Bkz. 2.

[324] IV. 3.

[325] Alınan ruhlar için zaten organize edilmiş bedenlere girer
Evrensel Ruh, bkz. IV. 3.6; ii. 1.5; ii. 3.9; ii. 9.18.

Alt kısım, bakınız ii. 1.5; ii. 3.5, 18.

[327] Bkz. II. 1, 3, 4, 5.

İlk "bağ" doğa, ikincisi insan ruhudur.

[329] Bkz. II. 1.3.

[330] Yani, Yıldızlar, ii. 3.7-13.

[331] Bkz. II. 9.5.

[332] Platon'un Timaeus, 29, Cary, 9.

Evrensel Ruh'ta [333], ii. 3.16, 17.

[334] Mevcut ve yaratarak bkz. II. 5.2.

[335] Bkz. 8.7, madde için.

[336] Bkz. II. 9.3.

[337] Bkz. Philo, De Gigant. Ben.

[338] Bkz. II. 2.1.

[339] Bkz. II. 3.9-13.

[340] Bkz. IV. 8.

[341] Bkz. II. 3.9.

[342] Bkz. 4.8.

[343] Bkz. 2.

[344] Bkz. 4.7.

[345] Bkz. II. 3.13.

[346] Bakınız. 4.8.

[347] Bkz. 4.14-16.

[348] Bkz. II. 3.8, 16.

[349] Bkz. II. 3.9.

[350] Aşağıya bakınız.

Yıldızlar, bakınız ii. 3.9.

Yani, istihbarat, bkz. İ. 8.2.

Yıldızlar olayları prognostrize eder, bkz. II. 3.9.

[354] Bkz. 2.

Mükemmel Baba'ya, Bythos, Irenaeus, ii. 18.

[356] Bkz. Irenaeus, iii. 15.

[357] Bkz. II. 9.16.

[358] Bkz. Irenaeus. Ben. 21.

[359] Bkz. Irenaeus, iii. 15.

[360] Bakınız. 1.12.

[361] Böylece "makul ruhu" Sophia ve "The Ruh
büyüme ve üretim "Achamoth ile.

[362] Bkz. II. 9.4.

[363] ii. 3.16.

[364] veya "seminal nedenler", ii. 3.13.

[365] Bkz. III. 4.1.

[366] Platon'u ikinci mektubunda 2, 312, Cary, 482'de yazdı.

[367] Jeremiah x. 2.

[368] Pindar, Olymp. Ben. 43.

[369] Bkz. II. 3.9.

[370] Bkz. II. 3.7.

[371] Bkz. II. 3.7.

[372] Düşünce Platon, Laws, x, s. 897, CVIII. 265; Cary, C8,
Kötülük sadece olumsuzdur.

[373] Bkz. Irenaeus, i. 25.

[374] Bkz. Origen, c. Cels. Ben. 24.

[375] Bkz. 2.

Ancak bu, İskenderiye'nin Clements'in elleri aşağı
Valentinus, Strom'dan yararlı özler. IV.; vesaire.

[377] Bkz. II. 9.9

[378] Bkz. 6.7.

[379] Phaedo'da, s. 66, 67; Cary, 29-32.

[380] Yani, alıcılığına göre.

[381] Timaeus'ta Platon düşünce, s. 29; C xi. 110, Cary, 10.

[382] Form veren ruhla, bkz. İ. 6.2.

[383] Bkz. III. 4.6; v. 1.2-6.

[384] Bkz. I.4.8-14.

[385] Bu açıkça Amelius için bir azarlamaydı,
Numenius; Ve şu anda Amelius Plotinos'tan ayrıldı. [386] Bu Numenius'un görüşlerine atıfta bulunabilir, bkz. Fr. 27 b. 10.

[387] Numenius, fr. 61, 62a.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu dört ciltli sette tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

"Plotinus" nun seyrek yazımı baskın "Plotinos" olarak değiştirildi.

Birkaç açılış veya kapanış parantez ve tırnak işareti
eşsiz; Transcriber nereye ait olduklarını belirlemeye çalışmadı.

Bu dört ciltli set, her biri elli dört "kitap" içeriyor.
Birkaç bölüm içerir. "Kitaplar" bu bölümlerden bazıları
başlıkları bir mektupla başlayan alt bölümlere: "A.", "B.", vb.
(Örnek olarak bkz. Sayfa 387). Bu e -kitabın bu düz metin versiyonunda,
Bölümler ve alt bölümlerden önce iki boş çizgi vardır.

A. B. C. gibi harf numaralandırmalarıyla başlayan bölüm başlıkları
normal bölüm başlıklarından daha büyük basılmıştır.

Page 377: "Lation (form)" belki de "(form) olarak ilişki olmalı";
Burada değişmedi.

Page 387: "İki Şey Düzeni" belki de iki emir olmalı
şeyler".

Page 459: "Kim Bilmeyi Görüntüle" Muhtemelen Kim Olmalı "Hayal Etme
bilmek ".

Page 459: "(ruhun kendisi" nin olmayan açılış parantezi
eşleşen kapanış parantezi; Muhtemelen "ruh" dan sonra aittir.

Sayfa 467: Yanlış/tutarsız tek ve çift tırnak işaretleri
Aşağıdaki satır değiştirilmedi:

    "acı" kelimesi olmadıkça tutku ve acı çekiyor

Page 470: "Ruhun içinde ne var" belki de olmalı "İçimizde ne
Ruh ".

Page 494: Kaynakta, "Çeşitli pozları varsayan son satır"
Müzik tarafından önerildi, "yerinde değildi; bunun için uygun bir yer yoktu
bulundu, bu yüzden süreklilik için kaldırıldı ve şimdi sadece
Bu not.

Page 530: "Algılanan Nesne" den sonra kapanış parantezi de
"Kötü kurulmuş" ifadesi için kapanış parantezi.
Bu dört ciltli sette kapanış
Parantez ve tırnak işaretleri paylaşılır.

Page 555: "Kendi içinizde" belki de olmalı "
Kendin o zaman olabilir ".

Page 613: "Her bir" muhtemelen "olmalı bir anayasa
Anayasa her birininkine benzer ".


Dipnot sorunları:

Bu notlarda, "çapa" bir dipnota atıf anlamına gelir ve
"Dipnot", çapanın atıfta bulunduğu bilgiler anlamına gelir. Çapa
Ana metin içinde gerçekleşirken, dipnotlar
Bu e -kitabın sonu. Orijinal kitabın yapısı iki
Aşağıda açıklandığı gibi bunun istisnaları.

Orijinal metin bölüm uç notları kullanıldı. Bu e -kitapta onlar
sıraya dayalı olarak tek, artan bir sırayla birleştirildi
Orijinal kitapta dipnotlar meydana geldi ve
e -kitabın sonu. Birkaç düzensizlik aşağıda açıklanmaktadır.

1. Bazı dipnotlara birden fazla çapa tarafından atıfta bulunulur, bu nedenle iki veya
Daha fazla çapa aynı dipnota atıfta bulunabilir.

2. Bazı çapalar sıramındaydı, çünkü görünüşe göre
daha sonra eklendi veya bir dipnot paylaştıkları için
çapa. Dipnotların sayısına uyacak şekilde yeniden numaralandırıldı
onlar atıfta bulunurlar.

Page 349: Dipnot 16'da (başlangıçta 2) çapa yoktur.

Page 597: Dipnot 251'in (başlangıçta 9) çapası yoktur.






Projenin Sonu Gutenberg Plotinos e -Kitabı: Komple Eserler, s. 2,
Plotinos (Plotinus)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 2 ***

***** This file should be named 42931.txt or 42931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/3/42931/

Produced by Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

