*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plotinos: Complete Works, v. 3 (Plotinos: Tüm Eserler, v. 3)
Yazar: Plotinos (Plotinus)
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plotinos: Complete Works, v. 3, by Plotinos (Plotinus)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plotinos: Complete Works, v. 3
       In Chronological Order, Grouped in Four Periods

Author: Plotinos (Plotinus)

Translator: Kenneth Sylvan Guthrie

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

III. CİLT.

PLOTINOS'UN ESERLERİ

PLOTINOS
Tam Eserler

Kronolojik Sırada, Dört Döneme Gruplandırılmış;

PORPHYRY, EUNAPIUS ve SUIDAS'ın BİYOGRAFİSİ,
PORPHYRY'nin YORUMU,
JAMBLICHUS ve AMMONIUS'un RESİMLERİ,
Kaynaklar, Gelişim, Etki üzerine ÇALIŞMALAR;
Konular, Düşünceler ve Sözcükler DİZİNİ.

KENNETH SYLVAN GUTHRIE tarafından,

Güney Üniversitesi, Sewanee'de Uzatma Profesörü;
A.M., Sewanee ve Harvard; Doktora, Tulane ve Columbia.
M.D., Medico-Chirurgical College, Philadelphia.

CİLT III
Porphyrian Books, 34-45.

KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT BASINI
P. O. Box 42, ALPINE, N.J., ABD

Telif Hakkı, 1918, Kenneth Sylvan Guthrie.
Çeviri dahil tüm hakları saklıdır.

Stationers' Hall'da girilmiştir,
George Bell and Sons, Portugal Street, Lincoln's Inn, Londra.

ALTINCI DOKUZLUK, ALTINCI KİTAP.

Sayılar.

ÇOKLUK BİRLİKTEN UZAKLIKTIR VE KÖTÜLÜKTÜR.

1. Çokluk birlikten uzaklıktan mı oluşur? Sonsuzluk
bu mesafe uç noktaya mı taşınır, çünkü sayısız
çokluktur? Öyleyse sonsuzluk bir kötülük müdür ve bizler çok çeşitli olduğumuzda kötü müyüz? (Bu olasıdır); ya da her varlık çok çeşitli olur; kendine dönük kalamadığı zaman, çiçek açar; bölünürken genişler; ve böylece genişlemesinde tüm birliği kaybeder, çok çeşitli olur, çünkü parçalarını karşılıklı olarak birleştiren hiçbir şey yoktur. Yine de, parçalarını karşılıklı olarak birleştiren bir şey kalırsa, çiçek açsa da (öz) kalır ve çok çeşitli olur.

ÇEŞİTLİLİĞİN NASIL BİR KÖTÜLÜK OLDUĞU.

Fakat büyüklükte korkulacak ne var? Eğer artan (öz) hissedebilseydi (kendi içinde kötü olan şeyi hissederdi; çünkü) kendisinden çıktığını ve hatta (kendinden) çok uzaklara gittiğini hissederdi. Gerçekten de hiçbir (öz) kendisinden başkasını aramaz; her (öz) kendini arar. (Bir özün) kendisinden
çıktığı hareket ya "cüret" ya da zorunluluktan kaynaklanır. Her (varlık) en yüksek derecede
var olur, çok katlı veya büyük olduğunda değil, kendisine ait olduğunda;
şimdi bu, kendi üzerinde yoğunlaştığında gerçekleşir. Başka bir şekilde
büyük olmayı arzulayan, gerçek
büyüklüğün nelerden oluştuğunu bilmez; meşru hedefine doğru ilerlemek yerine,
dışarıya doğru döner. Şimdi, tam tersine, kendine doğru dönmek, kendinde kalmaktır. Bunun kanıtı, büyüklüğe katılan şeyde görülebilir; eğer (varlık) kendisini geliştirirse,
her bir parçası ayrı ayrı var olacaksa, her parça gerçekten var olacaktır, ancak
(varlık) artık başlangıçta olduğu şey olmayacaktır. Olduğu şey olarak kalmak için, tüm parçaları birliğe doğru birleşmelidir; böylece,
varlığında olduğu şey olmak için, büyük değil, tek olmalıdır. Büyüklüğe sahip olduğunda ve nicelik ona içkin olduğunda, yok edilir, birliğe sahip olduğunda ise, kendisine sahip olur. Şüphesiz evren hem
büyük hem de güzeldir; ancak yalnızca birlik onu sonsuzluğa dağılmaktan alıkoyduğu sürece güzeldir. Ayrıca, eğer güzelse, bu büyük olduğu için değil, güzelliğe katıldığı içindir; şimdi,
güzelliğe katılmaya ihtiyacı varsa, bu yalnızca çok
büyük hale geldiği içindir. Gerçekten de, güzellikten soyutlandığında ve kendi içinde büyük olarak kabul edildiğinde,
çirkindir. Bu bakış açısından, büyük olan şey, madde ve form arasındaki ilişkide güzellikle birliktedir, çünkü süslenmeye ihtiyaç duyan şey çok çeşitlidir; dolayısıyla, büyük olan şey süslenmeye çok daha fazla ihtiyaç duyar ve çok daha çirkindir (büyük olduğu için).

SONSUZUN SAYISI NEDİR.

2. Sonsuzluk sayısı denen şey hakkında ne düşünmeliyiz? Eğer sonsuzsa, bunun nasıl bir sayı olabileceğini inceleyerek başlamalıyız. Gerçekten de, duyu nesneleri sonsuz değildir; dolayısıyla, bunların içerdiği sayı sonsuz olamaz ve onları
sayanlar sonsuzluğu
saymaz. İkiyle veya daha fazlasıyla
çarpılsalar bile, yine de her zaman belirlenebilirler; geçmiş veya gelecek açısından
çarpılsalar bile, yine de belirlenmiş olurlardı.
Sayının mutlak bir şekilde sonsuz olmadığı, ancak (göreceli bir şekilde) bu anlamda, buna her zaman
eklemenin mümkün olduğu itirazı yapılabilir. Ancak sayan kişi sayıları yaratmaz;
onlar zaten belirlenmişti ve (onları
sayan kişi tarafından
tasavvur edilmeden önce) var olmuşlardı.
Anlaşılabilir dünyadaki varlıklar belirlendiği gibi, sayıları da varlıkların niceliği tarafından belirlenir. Tıpkı insanı güzel ve benzeri şeyleri ekleyerek çok katlı hale getirdiğimiz gibi, her anlaşılır varlığın
görüntüsüne karşılık gelen bir sayı imgesi de yaratabiliriz. Düşüncede var olmayan bir kasabayı
çoğaltabildiğimiz gibi, sayıları da çoğaltabiliriz. Zamanın parçalarını
saydığımızda, kendimizi onlara kendimizde bulunan ve sadece bu nedenle içimizde kalmaya devam eden
sayıları uygulamakla sınırlandırırız.

SONSUZ VAROLUŞA NASIL ULAŞTI.

3. Sonsuz, sonsuzluğuna rağmen, nasıl varlığa ulaştı?
Çünkü varlığa ulaşmış ve varlığını sürdüren şeyler,
hazırlıklı olarak bir sayı içinde içerilmiştir. Bu soruyu cevaplamadan önce, gerçek özlerin bir parçası olduğunda, çokluğun kötü olup olamayacağını incelemeliyiz. Yukarıda, çokluk birlik halinde kalır ve tamamen çokluk olmaktan alıkonulur, çünkü
o tek özdür; ancak bu, çokluk olması ve dolayısıyla birlik açısından
kusurlu olması nedeniyle birlikten daha aşağıdır. Bu nedenle, Bir ile aynı doğaya sahip olmasa da, birlikle karşılaştırıldığında biraz
aşağılanmış bir doğaya sahip olsa da, çokluk birlikten
aşağıdır; ancak, Bir'den türettiği birliğin etkisiyle (çünkü o tek özdür), hala saygıdeğer bir karaktere sahiptir, içerdiği çokluğu birliğe indirger ve onu değişmez bir şekilde var eder.

SONSUZLUK ANLAŞILABİLİR DÜNYADA NASIL VAR OLABİLİR.

Sonsuzluk, anlaşılır dünyada nasıl var olabilir? Ya gerçek özler arasında
var olur ve sonra belirlenir; ya da belirlenmez ve sonra gerçek özler arasında var olmaz,
ama zaman gibi sürekli
oluşta var olan şeyler arasında sınıflandırılmalıdır.[1] Sonsuz belirlidir, ama daha az sonsuz değildir; çünkü belirlenimi alan sınır[2] değil, sonsuzdur[3]; ve sınır ile sonsuz arasında belirlenimi alabilecek bir aracı yoktur. Bu sonsuz, sanki sınırın fikriymiş gibi davranır, ama onu dışarıdan kucaklayan şey tarafından
içerilir. Kaçtığını söylediğimde, bir yerden diğerine geçtiğini kastetmiyorum, çünkü hiçbir
yerelliği yoktur; ama uzayın bu sonsuzun kucaklandığı andan itibaren var olduğunu kastediyorum.[4] Sonsuzun hareketi denilen şeyin bir yer değiştirmeden oluştuğunu hayal etmemeliyiz, ya da sonsuzun kendi başına adlandırılabilecek başka hiçbir şeye sahip olduğunu kabul etmemeliyiz; böylece sonsuz ne hareket edebilir ne de hareketsiz kalabilir. Aslında nerede
dururdu, çünkü "nerede" kelimesiyle gösterilen yer
sonsuzdan sonra gelir? Hareket, sonsuzluğa yalnızca sonsuzun kalıcılığı olmadığını açıklamak için atfedilir. Sonsuzun yukarıda yalnızca tek bir yerde var olduğuna mı inanmalıyız, yoksa orada
ortaya çıkıp aşağıya indiğine mi? Hayır: çünkü hem yükseleni hem de inmeyeni, hem de ineni kavrayabilmemiz yalnızca tek bir yere göredir. [5]

SONSUZ, DÜŞÜNCENİN FORMUN SOYUTLANMASIYLA TASARLANIR.

Öyleyse sonsuzu nasıl kavrayabiliriz? Düşünceyle
formun soyutlamasını yaparak. Nasıl kavranacaktır? Sonsuzu aynı anda hem zıtlıklar olarak hem de onlar olmayarak kavrayabiliriz. Aynı anda hem büyük hem de küçük olarak kavranması gerekecektir; çünkü
sonsuz bunların ikisi de olur.[6] Ayrıca hem hareket eden hem de sabit olan olarak da kavranabilir[7]; çünkü sonsuz bu iki şey de olur. Fakat sonsuz bu iki zıtlık haline gelmeden önce,
hiçbiri belirli bir şekilde değildir; aksi takdirde, onu belirlemiş olurdunuz. Doğası gereği, sonsuz bu şeylerdir; bu nedenle belirsiz ve sonsuz bir şekilde;
ancak bu koşulla bu zıt şeyler gibi görünecektir. Eğer düşüncenizi sonsuza uygulayarak onu bir belirlemeye, bir ağa
çekmezseniz, sonsuzun sizden
kaçtığını göreceksiniz ve onda birlik olabilecek hiçbir şey bulamayacaksınız; aksi takdirde onu belirlemiş olurdunuz. Eğer kendinize sonsuzu bir birlik olarak
tasvir ederseniz, size çok katlı görünecektir; eğer çok katlı olduğunu söylerseniz, yine sizinle oyun oynayacaktır; çünkü,
hiçbir şeyin bir olmadığı yerde tüm şeyler çok katlı oluşturmaz.
Başka bir bakış açısından, sonsuzun doğası harekettir ve
başka bir doğaya göre, istikrardır; çünkü kendi başına
görünmez olma özelliği onu zekâdan[8] ayıran bir hareketi oluşturur; kaçamama, dışarıdan
kucaklanmış olma, kaçınılmaz bir
çemberin içinde sınırlandırılmış olma özelliği bir tür istikrar oluşturur. Bu nedenle hareket, ona istikrar atfetmeden, sonsuzluğa dayandırılamaz.

DİĞER SAYILAR ANLAŞILABİLİR DÜNYANIN PARÇASI OLUŞTURUR.

4. Şimdi sayıların anlaşılır dünyanın nasıl bir parçası olduğunu inceleyelim. Diğer formlarda içsel midirler? Yoksa, tüm sonsuzluktan beri, bu formların varlığının sonuçları mıdırlar? İkinci durumda, özün kendisi birincil varoluşa sahip olduğundan, önce monadı kavrardık; sonra, hareket ve istikrar ondan yayıldıkça, üçlüye sahip olurduk; ve kalan anlaşılır varlıkların her biri, diğer sayılardan bazılarının kavranmasına yol açardı. Eğer öyle olmasaydı, her anlaşılır varlıkta bir birlik olsaydı, ilk Öz'de içsel birlik monad olurdu; onu izleyenlerde içsel birlik, anlaşılır varlıklarda bir düzen varsa, "çift" olurdu; Son olarak, örneğin on gibi başka bir
anlaşılabilir varlıkta bulunan birlik, dekad olurdu.
Yine de, her sayının kendi başına
varolduğu düşünüldüğünde, bu henüz böyle olamazdı. Bu durumda, sayının diğer
anlaşılabilir varlıklardan önce mi, yoksa sonra mı geldiğini kabul etmek zorunda mı kalacağız? Bu konuda Platon[9], insanların
günler ve gecelerin ardışıklığıyla sayı kavramına ulaştığını söyler ve böylece
sayı kavramını (nesnel) şeylerin çeşitliliğine atıfta bulunur.
Bu nedenle, ilk önce çeşitliliğe sahip nesnelerin sayıları ürettiğini, bu sayının ruhun bir nesneden diğerine geçmesiyle
sonuçlandığını ve böylece ruhun saydığında, yani kendi kendine, İşte bir nesne var, bir başkası daha var dediğinde doğduğunu öğretiyor gibi görünüyor; oysa, o tek ve aynı nesneyi düşündüğü sürece, birlikten başka bir şey iddia etmez.
Ancak Platon, varlığın gerçek sayıda olduğunu ve sayının varlıkta olduğunu[10] söylediğinde, sayının kendi başına hipostatik bir tözsel varlığa sahip olduğunu, sayan ruhta doğmadığını, ancak duyusal nesnelerin çeşitliliğinin ruha yalnızca sayı kavramını hatırlattığını öğretmeyi amaçlamaktadır.

PİTAGORS ANLAŞILABİLİR SAYILAR TARTIŞILDI.

5. Peki sayının doğası nedir? Bir sonuç mudur ve kısmen her varlığın, insan ve tek-insan, öz ve tek-öz gibi bir yönü müdür? Aynı şey tüm akıl edilebilirler için de söylenebilir mi ve bu tüm sayıların kökeni midir? Eğer öyleyse, yukarıda (akıl edilebilir dünyada) çift ve üçlü nasıl var olur? Tüm şeyler birlik içinde nasıl düşünülür ve benzer bir doğaya sahip olduğu için sayıyı birliğe indirgemek nasıl mümkün olur? Böylece bir çokluk birlik olurdu, ancak mutlak Bir dışında hiçbir sayı birliğe indirgenemezdi. Bir çiftin, bir bileşik birliğe indirgenmiş gibi veya Pisagorcuların sayıları kavradığı gibi,[11] analoji yoluyla diğer nesnelere yükledikleri gibi, birleştirilmiş iki güce sahip olan şey veya daha doğrusu şeyin yönü olduğu söylenebilir. Örneğin, adalete (Tetrad veya) dörtlü grup[12] olarak atıfta bulundular ve aynı şekilde diğer her şey için de aynı şeyi yaptılar. Dolayısıyla bir sayı, örneğin onlu bir grup, tek bir birlik (grubu) olarak kabul edilir ve tek nesnede bulunan çok katlı ile bağlantılı olurdu. Ancak bu, bizim "on" kavramımızın yetersiz bir açıklamasıdır; nesnelerden (on) ayrı nesneyi topladıktan sonra bahsediyoruz. Daha sonra, eğer bu on nesne yeni bir birlik oluşturuyorsa, gruba "dekad" diyoruz. Aynı durum, anlaşılır Sayılar için de geçerli olmalıdır. Eğer durum böyle olsaydı (Plotinos'un cevabı), eğer sayı yalnızca nesneler içinde düşünülseydi, hipostatik bir varlığa sahip olur muydu? Şöyle itiraz edilebilir: O zaman, beyazı şeyler içinde düşünsek bile, Beyazın (ayrıca) hipostatik bir özsel varlığa sahip olmasını engelleyen ne olabilir? Çünkü hareket gerçekten de öz içinde düşünülür ve yine de (kabul edilir ki) hareket öz içinde "hipostatik" bir tözsel varlığa sahiptir. Ancak sayı durumu hareketin durumuna benzemez; çünkü hareketin bu şekilde kendi içinde düşünüldüğünde üniter bir şey olduğunu gösterdik.[13] Dahası, eğer böyle bir hipostatik tözsel varlıktan daha fazlası sayıya yüklenmezse, bir varlık olmaktan çıkar ve bir kaza olur, ancak o zaman bile saf bir kaza olmazdı; çünkü kaza olan şey, kaza olmadan önce bir şey olmalıdır (bir tözün). Ondan ayrılamaz olmasına rağmen, beyazlık gibi kendi bireysel doğasına sahip olmalıdır; ve başka bir şeye yüklenilmeden önce, zaten varsayıldığı şeydir. Sonuç olarak, eğer her (varlıkta) bir kişi varsa, bir insan insanla özdeş değildir; Eğer "bir"
"insan"dan[14] ve diğer her (varlıktan) farklı bir şeyse,
eğer tüm (varlıklara) ortak bir şeyse,
bir tüm insanlardan ve diğer tüm (varlıklardan) önce gelmelidir, böylece insan ve diğer tüm varlıklar
bir olabilir. Bu nedenle, hareket bir olduğundan ve aynı şekilde özden önce geldiğinden, bir hareketten önce gelir, böylece özün de bir
olmasına izin verilir. Bu elbette, özden üstün olarak kabul edilen mutlak Birliğe değil, her anlaşılır formun
yüklemlendiği birliğe atıfta bulunur. Benzer şekilde, dekadın yüklendiği şeyin üstünde "kendi başına Dekad" bulunur, çünkü dekadın
tanındığı şey kendi başına Dekad olamaz.

ANLAŞILABİLİR BİRLİK VE DEKAD, TÜM SAYILARDAN BİR VEYA ON ÖNCESİNDE VARDIR.

Öyleyse birlik özlerde var mıdır ve onlarla birlikte var mıdır? Eğer özlerde varsa veya bir kazaysa, sağlık bir insan kazası olduğu gibi, bireysel bir şey olmalıdır (sağlık gibi). Eğer birlik, bileşimin bir öğesiyse, önce varolması gerekir (bireysel olarak) ve kendi içinde bir birlik olması gerekir, böylece kendini başka bir şeye birleştirebilir; sonra, birleştirdiği bu diğer şeyle harmanlandığında, artık gerçekten bir olarak kalmayacak ve böylece
çift bile olacaktır. Ayrıca, bu dekad için nasıl geçerli olurdu? (Anlaşılabilir) Dekad'ın, sahip olduğu güç sayesinde zaten bir dekad olan şeye ne ihtiyacı var? Biçimini o Dekad'dan mı alacak? Eğer onun maddesiyse, sadece Dekad'ın varlığı nedeniyle on ve dekad ise, Dekad'ın önce kendi içinde, saf ve basit bir Dekad olma halinde var olması gerekecektir.

BU ANLAŞILABİLİR SAYILARIN DOĞASI NEDİR?

6. Fakat eğer, şeylerin kendilerinden bağımsız olarak, kendi içinde bir Bir ve kendi içinde bir Dekad varsa; ve eğer anlaşılır varlıklar, varlıkları itibariyle oldukları şeyden bağımsız olarak birlikler, çiftler veya üçlülerse, o zaman bu Sayıların doğası nedir? Onların
yapısı nedir? Bu Sayıların oluşumuna belirli bir Aklın başkanlık ettiği kabul edilmelidir. Bu nedenle, genel olarak, eğer anlaşılır biçimler varsa, bunun
düşünen ilkenin her birini ilk önce düşünmesi ve
bu sayede onlara hipostatik bir varoluş vermesi nedeniyle olmadığını açıkça anlamak gerekir. Örneğin, adalet
düşünen ilkenin adaletin ne olduğunu düşünmesi nedeniyle doğmamıştır; ne de
hareket, hareketin ne olduğunu düşünmesi nedeniyle doğmamıştır. Bu nedenle, düşünce
düşünen şeyden sonra gelmeli ve adalet düşüncesi de adaletin kendisinden sonra gelmelidir. Öte yandan, düşünce, varlığını düşünceye borçlu olan şeyden önce gelir, çünkü bu şey yalnızca
düşünüldüğü için vardır. Öyleyse adalet böyle bir düşünceyle özdeş olsaydı, adaletin tanımından başka bir şey olmaması saçma olurdu; çünkü
bu durumda, adalet veya hareket düşüncesi, bu nesnelerin bir
tasavvuruna varırdı (bir tanımla). Şimdi bu,
varolmayan bir şeyin tanımını tasarlamaya eşdeğer olurdu ki bu imkansızdır.

ADALET, FİKRİ BİR HEYKEL GİBİ, KENDİLİĞİNDEN DOĞMUŞTUR.

Maddi olmayan şeyde bilgi ve bilinen şeyin çakıştığı[15] ifadesi, şeyin kendisi olan şeyin bilgisi olduğu veya bir nesneyi düşünen aklın bu nesnenin kendisi olduğu anlamına gelmemelidir; bunun yerine, tersine, madde olmadan var olan şeyin salt
anlaşılabilir ve akıl olduğu anlamına gelir. Burada, bir şeyin ne tanımı ne de sezgisi olan aklı kastetmiyorum; fakat,
anlaşılabilir dünyada var olduğu haliyle şeyin kendisinin yalnızca zekâ ve bilgi olduğunu söylüyorum. Anlaşılabilir olana uygulanan (bir tür) bilgi değildir, o bilginin (aklın sahip olduğu) ondan farklı kalmasını engelleyen (gerçek) şeyin kendisidir, tıpkı maddi bir nesnenin bilgisinin o nesneden farklı kalması gibi; fakat bu gerçek bir (tür) bilgidir, yani bilinen şeyin basit bir
imgesi olmayan, fakat gerçekten de şeyin kendisi olan bir bilgidir. Bu nedenle, hareketi kendi içinde üreten hareketin düşüncesi değil, düşünceyi üreten kendi içindeki harekettir, böylece
düşünce kendisini hareket olarak ve düşünce olarak düşünür. Bir yandan,
anlaşılır hareket, anlaşılır Öz tarafından düşünülür;
diğer yandan, kendi içinde harekettir çünkü ilktir--çünkü ondan önce bir hareket yoktur; gerçek harekettir, çünkü bir öznenin
kazası değildir, fakat hareket eden ve gerçekleştirilmiş (varoluş) sahip olan
özün gerçekleşmesidir; bu nedenle "varlıktır", fakat özden farklı olarak kavranabilir.
Örneğin, adalet, adaletin basit düşüncesi değildir; Zekanın belirli bir eğilimidir, veya daha doğrusu belirli bir doğanın gerçekleşmesidir. Adaletin yüzü akşam veya sabah yıldızlarından ve tüm görünür güzelliklerden daha güzeldir.[16] Adalet,
kendiliğinden ortaya çıkan ve
kendisi olduğu gibi kendini gösteren entelektüel bir heykel olarak hayal edilebilir; veya daha doğrusu,
esas olarak kendi içinde varlığını sürdüren. ZEKA, ŞEYLERİ VAR OLDUKLARI İÇİN DEĞİL, ONLARA SAHİP OLDUĞU İÇİN DÜŞÜNÜR.

7. Aslında, anlaşılabilir özleri tek bir doğada var olan ve tek bir doğanın tüm (şeyleri) sahiplenen ve kucaklayan
olarak kavramalıyız. Hiçbir şey diğerlerinden ayrı değildir, tıpkı güneş, ay ve diğer nesnelerin her birinin farklı bir yeri işgal ettiği duyular dünyasında olduğu gibi; ancak tüm şeyler tek bir birlik içinde birlikte var olur; zekanın doğası budur. (Evrensel) Ruh, bu açıdan onu taklit eder, aynı şekilde Doğa denen güç de taklit eder, buna uygun olarak ve bu sayede bireyler her biri farklı bir yerde
doğurulurken, kendisi kendi içinde kalır. Ancak, tüm şeyler birlikte (Zekanın birliği içinde) var olsa da, her biri
diğerlerinden yine de farklıdır. Şimdi, Zeka ve "varlık"ta var olan bu şeyler, onları gözlemlediği için değil, onları birbirinden ayırma ihtiyacı hissetmeden sahip olduğu için, onlara sahip olduğu için, onlara sahip olduğu için,
çünkü sonsuzluktan beri birbirlerinden ayrı olarak onun içinde ikamet etmişlerdir. Bu şeylerin varlığına, onlara hayran olanların inancına dayanarak inanıyoruz, çünkü onlar buna katılmışlardır. Anlaşılabilir dünyanın büyüklüğü ve güzelliğine gelince, bunu Ruh'un ona duyduğu sevgiyle yargılayabiliriz ve eğer diğer şeyler Ruh'a karşı sevgi hissediyorsa, bunun nedeni Ruh'un kendisinin entelektüel bir doğaya sahip olması ve onun sayesinde diğer şeylerin bir dereceye kadar Zeka'ya benzeyebilmesidir. Gerçekten de, burada aşağıda bir organizmanın güzellikle
donatıldığını nasıl kabul edebiliriz, Organizmanın kendisinin (anlaşılabilir dünyanın[17]) hayranlık uyandıran ve gerçekten
anlatılamaz bir güzelliğe sahip olduğunu fark etmeden? Dahası, mükemmel Organizma tüm organizmalardan oluşur; ya da daha doğrusu tüm organizmaları kapsar; tıpkı Evrenimizin bir olması gibi, ancak aynı zamanda görünürdür, çünkü görünür evrendeki tüm şeyleri içerir.

HER ANLAŞILABİLİR VARLIK NEDİR VE NASILDIR.

8. O zamandan beri (evrensel) Organizma birincil varoluşa sahiptir, çünkü aynı anda hem organizma, hem zekâ hem de gerçek "Varlık"tır; ve tüm organizmaları, sayıları, adaleti, güzelliği ve diğer benzer varlıkları içerdiğini belirttiğimizde -çünkü İnsanın kendisi, Sayının kendisi ve Adaletin kendisi ile farklı bir şey kastediyoruz- bu tür şeylerde mümkün olduğu ölçüde her anlaşılır varlığın durumunun ve doğasının ne olduğunu belirlemeliyiz.

SAYI ÖNCELİKLİ ÖZDE VAR OLMALIDIR.

(Bu sorunu çözmek için) duyumu bir kenara bırakarak başlayalım ve Zekayı yalnızca zekâmızla tefekkür edelim. Her şeyden önce, yaşam ve zekânın bizde bir cisimsel kütleden değil, kütlesiz bir güçten oluştuğunu, aynı şekilde gerçek "Varlık"ın da tüm cisimsel uzantılardan yoksun olduğunu ve kendi üzerine kurulu bir güç oluşturduğunu açıkça anlayalım. Gerçekten de kuvvetsiz bir şeyden değil, en yüksek derecede yaşamı, zekâyı ve varlığı barındıran, egemen bir şekilde canlı ve entelektüel bir güçten oluşur. Sonuç olarak, bu güce dokunan her şey, dokunuşunun biçimine göre aynı özelliklere katılır; dokunuş yakınsa daha yüksek bir derecede; dokunuş uzaksa daha düşük bir derecede. Varoluş arzu edilirse, en eksiksiz varoluş (veya öz) daha da arzu edilirdir. Aynı şekilde, zekâ arzu edilmeyi hak ediyorsa, mükemmel Zekâ her şeyin üstünde arzulanmayı hak eder; ve aynı durum yaşam açısından da geçerlidir. Eğer öyleyse, Öz'ün birinci olduğunu kabul etmemiz ve birinci rütbeyi Öz'e, ikincisini Zekâ'ya ve üçüncüsünü Organizma'ya atamamız gerekiyorsa,[18] çünkü ikincisi zaten her şeyi içeriyor gibi görünüyor ve Zekâ haklı olarak ikinci rütbeyi işgal ediyor, çünkü o "Varlık"ın gerçekleşmesidir - o zaman sayı Organizma'ya giremezdi, çünkü organizmadan önce bir ve iki ("Varlık" ve Zekâ) zaten vardı. Sayı da Zekâ'da var olamazdı, çünkü Zekâ'dan önce hem bir hem de çok katlı olan "Varlık" vardı. (Bu nedenle Sayı, birincil Varlık'ta var olmalı veya ondan kaynaklanmalıdır.)

SAYI ÖZ'Ü TAKİP EDER VE O'NDAN GELİR.

9. Sayıyı, bölme sürecinde "Varlık"ın mı doğurduğunu yoksa "Varlığı" bölenin sayı mı olduğunu keşfetmemiz kalıyor. (Bu alternatiftir:) ya "varlık", hareket, istikrar, fark ve özdeşlik sayıyı üretti ya da tüm bu (kategorileri veya) cinsleri üreten sayıdır. Tartışmamız
şöyle başlamalıdır. Sayının kendi başına var olması mümkün müdür, yoksa
iki nesnede iki, üç nesnede üç ve benzeri şeyleri mi düşünmeliyiz? Aynı soru, sayılar içinde ele alınan birlik hakkında da ortaya çıkar; çünkü eğer sayı kendi başına numaralandırılmış şeylerden bağımsız olarak var olabiliyorsa[19], özlerden önce de var olabilir. Bu nedenle sayı
özlerden önce var olabilir mi? Sayının Öz'den sonra geldiğini ve ondan kaynaklandığını önceden iddia etmek iyi olabilir.
Ancak o zaman öz tek bir özse ve iki öz iki özse, biri özden önce gelir ve diğer sayılar özlerden önce gelir. (O zaman sayı özlerden önce gelir miydi) sadece düşüncede ve kavramda mı, yoksa hipostatik varoluşta da mı? Şöyle düşünmeliyiz. Bir insanı bir olarak veya güzel olanı bir olarak düşündüğünüzde, her ikisinde de bu şekilde kavranan bir, ancak sonradan düşünülen bir şeydir. Benzer şekilde, bir köpeği ve bir atı aynı anda düşündüğünüzde, burada da iki açıkça sonradan gelen bir şeydir. Fakat eğer insanı doğurursanız, atı veya köpeği doğurursanız,
veya onları zaten sizde varken, onları doğurmadan veya sadece şans eseri (görme) üretmeden, dışarıda üretirseniz, diyeceksiniz ki, "Bir (varlığa) doğru gitmeli, sonra bir başkasına geçmeli ve
böylece iki elde etmeliyiz; sonra da kişiliğimi ekleyerek bir varlık daha yaratmalıyız." Benzer şekilde,
(varlıklar) yaratıldıktan sonra numaralandırılmadılar, fakat yaratılmadan önce, (yaratıcı) kaç tane yaratılacağına karar verdiğinde numaralandırıldılar.

SAYI BİRLİĞİ ÇOKLUĞA AYIRIR; FİKİRLERİN VE SAYILARIN PİTAGORS TANIMLAMASI.

Evrensel Sayı bu nedenle özlerden önce vardı (yaratıldı); dolayısıyla Sayı özler değildi. Şüphesiz Sayı Öz'deydi; ancak henüz Öz'ün sayısı değildi; çünkü Öz hala birdi. Ancak Sayı'nın gücü, onun içinde hipostatik olarak var olarak onu böldü ve çok katlıyı doğurdu. Sayı ya varlıktır ya da (Öz'ün) gerçekleşmesidir; Organizma ve Zekâ'nın kendisi sayıdır. Bu nedenle Öz birleşik sayıdır, özler ise gelişmiş sayıdır; Zekâ kendini hareket ettiren sayıdır ve Organizma içeren sayıdır. Bu nedenle Öz Birlikten doğduğundan, Birlik içinde var olduğu şekliyle Öz Sayı olmalıdır. Bu yüzden (Pisagorcular[20]) fikirlere birlikler ve sayılar adını verdiler.

İKİ TÜR SAYI: ÖZ VE BİRLİKÇİ.

O halde "özsel" Sayı (yani "Varlık" olan sayı) böyledir. Rakamlardan oluşan bir sayı veya "birlikler" olarak adlandırılan diğer tür sayı, yalnızca ilkinin bir görüntüsüdür. Özsel Sayı,
anlaşılır biçimlerde düşünülür ve bunların üretilmesine yardımcı olur;
diğer yandan, özde, özle birlikte ve
özlerden önce ilkel olarak var olur. İkincisi, temellerini, kaynaklarını,
köklerini ve ilkelerini orada bulurlar.[21] Gerçekten de, Sayı Özün ilkesidir ve onda durur, aksi takdirde bölünürdü. Aksine, Bir, öze dayanmaz; aksi takdirde öz, Bir'e katılmadan önce bir olurdu; aynı şekilde, dekada katılan şey, dekada katılmadan önce dekad olurdu.

ÖZ, HENÜZ ÜRETİLMİŞ OLAN ŞEYLER İÇİN BİR YERDİR.

10. Bu nedenle çokluğun içinde var olan Öz, çokluğa uyandırıldığında Sayı oldu, çünkü zaten kendi içinde üretmeye hazır olduğu özlerin bir tür ön oluşumunu veya temsilini barındırıyordu ve özlere, sanki, temelleri olacakları şeyler için bir yer sunuyordu.
"Şu kadar altın" veya "şu kadar başka nesne" dediğimizde, altın birdir ve kişi bununla sayıdan altın yapmayı değil, altından bir sayı yapmayı amaçlar; çünkü kişi
sayıya zaten sahip olduğu için onu altına uygulamaya çalışır, böylece
niteliğini belirler. Eğer özler Sayıdan önce gelseydi ve eğer Sayı, sayma gücü nesneleri saydığında onlarda düşünülseydi,
(varlıkların) sayısı, ne olursa olsun, önceden belirlenmek yerine,
tesadüfi olurdu. Eğer durum böyle değilse, o zaman
(varlıklardan) önce gelen sayı, kaç tane
varlık olması gerektiğini belirlemelidir; bu da, Sayının ilkel varoluşunun salt gerçeğiyle, üretilen (varlıkların) çok sayıda olma durumuna maruz kalması ve her birinin bir olduklarında birliğe katılması anlamına gelir. Şimdi her öz, Özden gelir çünkü öz, kendi başına, Özdür; aynı şekilde, Bir, kendi başına birdir. Eğer her (varlık) bir ise ve (varlıkların) çokluğu birlikte alındığında, içlerindeki birliği oluşturuyorsa, üçlünün bir olması gibi birdirler ve tüm varlıklar da birdir; Monad (veya Birlik) gibi değil, bin veya herhangi başka bir sayı gibi. Sayarken, şeyleri üreten, bunların bin tane olduğunu ilan eden, şeylerden öğrendiklerini anlatmaktan başka bir şey yapmadığını iddia eder, sanki renklerini gösteriyormuş gibi, oysa gerçekte sadece aklının bir koşulunu ifade etmektedir; bu olmadan orada ne kadar çokluk olduğunu bilemez. Öyleyse neden böyle konuşuyor? Çünkü nasıl sayılacağını biliyor;
ki sayıyı biliyorsa bunu da biliyor ve bunu ancak sayı varsa bilebilir. Ama sayının ne olduğunu bilmemek, en azından nicelik açısından, gülünç ve hatta imkansız olurdu.

BİR NESNE VARLIĞI KENDİ İÇİNDE ÖNCEKİ BİR MODELİ İMA EDER.

İyi şeylerden bahsedildiğinde, ya kendi başlarına böyle olan nesneleri belirtir ya da iyiliğin onların niteliği olduğunu iddia eder. Eğer
birinci dereceden mallar belirtilirse[22],
birinci Hypostasis'ten veya varoluşun
sırasından bahsediliyor demektir; eğer
iyinin niteliği olduğu şeyler belirtilirse, bu, onlara atfedilen veya
bu özelliği
içlerinde üreten veya kendi başına İyi olan veya
iyiyi üretirken yine de kendi doğasında bulunan bir iyi doğasının varlığını ima eder. Benzer şekilde,
(varlıklarla) bağlantılı olarak, bir dekaddan (veya onlu bir gruptan) bahsettiğimizde, kişi ya kendi başına Dekad'a atıfta bulunur ya da
dekad'ın niteliği olan şeylere atıfta bulunur, kişi kendi başına bir Dekad'ın varlığını kabul etmek zorunda kalır, ki bu varlık bir dekad'ın varlığıdır. Sonuç olarak, "dekad" isminin verilmesi, ya bu (varlıkların) kendi başına Dekad olduğunu ya da kendi başına bir Dekad olma varlığı olan başka bir Dekad'da onların üstünde olduğunu ima eder.

BİRLİK VE SAYI, BİR VE ÇOK VARLIKTAN ÖNCE GELİR.

Genel olarak, bir nesneye yüklenen her şey ya ona dışarıdan gelir
ya da onun gerçekleşmesidir. Doğası gereği sabit değilse, şimdi mevcut ve sonra yok ise, her zaman mevcutsa, nesne bir varlık olduğunda o bir varlıktır. Eğer doğasının bir varlığın doğası olduğu reddedilirse, kesinlikle özlerin bir parçası olduğu ve bir öz olduğu kabul edilecektir. Şimdi, eğer nesne, onun gerçekleşmesi olan şey olmadan kavranabiliyorsa, bu şey yine de onunla eşzamanlı olarak var olur, düşüncede sonradan kavransa bile. Eğer nesne bu şey olmadan kavranamıyorsa, tıpkı insanın bir olmadan kavranamayacağı gibi, bu durumda bir insandan sonra gelen değil, aynı anda olan, hatta önce gelendir, çünkü insanın varlığı tamamen buna bağlıdır. Bize gelince, biz Birlik ve Sayının (Öz ve özler) önce geldiğini kabul ediyoruz.

BİRLİK, ÇOKLU VARLIKLARA UYGULANMADAN ÖNCE ANLAŞILABİLİR OLANLARDA VAR OLMALIDIR.

11. Dekad'ın on birlikten başka bir şey olmadığı itiraz edilebilir.
Bir'in varlığı kabul ediliyorsa, neden on birliğin varlığını da kabul etmeyelim? En yüce Birlik (ilk Özün birliği) hipostatik varoluşa sahip olduğundan, durum neden diğer birliklerle (özlerin her birinin içinde bulunan karmaşık birlikler) aynı olmasın? En yüce Birliğin tek bir özle bağlı olduğu varsayılmamalıdır; çünkü bu durumda diğer (varlıkların) her biri artık bir olmazdı. Diğer (varlıkların) her biri bir olmak zorundaysa, o zaman birlik tüm (varlıklara) ortaktır; yani çoklu (varlıklara) yüklenebilen ve açıkladığımız gibi çoklu (varlıklarda) bulunan birlikten önce kendi içinde (birincil özde) var olması gereken tek doğadır.

EN YÜCE BİRLİK TÜM ALT GRUP BİRLİKLERİNİ AYARLAR.

Birlik, bir kişide (varlıkta) ve sonra başka bir kişide görüldüğü gibi, eğer ikinci birlik de hipostatik bir varlığa sahipse, o zaman yüce Birlik (birinci Öz'ün) tek başına hipostatik bir varlığa sahip olmayacak ve böylece bir çok birlik olacak (birçok varlık olduğu gibi). Eğer birinci Birliğin hipostatik varlığı tek başına kabul edilirse, bu ya Öz'ün kendisinde ya da Bir'in kendisinde var olacaktır. Eğer Öz'ün kendisinde var olursa, diğer birlikler (diğer varlıklarda var olan) o zaman sadece mecaz yoluyla böyle olacak ve artık birincil birliğe tabi olmayacak; ya da sayı farklı birliklerden oluşacak ve birlikler birlik oldukları ölçüde birbirlerinden farklı olacaklardır. Eğer birincil birlik zaten kendisinde Birlik'te mevcutsa, o Birliğin kendisinde o birliğin bir olmasına ne gerek var? Eğer bunların hepsi imkansızsa, tamamen ve basitçe bir olan, "varlığı" ile diğer tüm varlıklardan tamamen bağımsız olan, başlıca Birlik olarak adlandırılan ve bu şekilde kavranan Bir'in varlığını kabul etmek zorunda kalacağız. Eğer birlik yukarıda (anlaşılabilir dünyada) bir olarak adlandırılabilecek herhangi bir nesne olmadan mevcutsa, neden başka bir Bir (ilk Varlığınki) de yukarıda var olmasın? Neden hepsi ayrı bir birlik olan tüm (varlıklar) birlikler çokluğunu oluşturmasın ki, bu da "çoklu birlik" olabilir? (İlk Varlığın) doğası doğurduğu gibi, ya da daha doğrusu, doğurduğu gibi (sonsuzluktan); ya da en azından, doğurduğu şeylerden biriyle kendini sınırlamadığı için, böylece (ilk Varlığın) birliğini bir nebze sürekli hale getirdiği için; (ürettiği) şeyi sınırlandırırsa ve derhal ilerlemesini durdurursa, küçük sayılar doğurur; eğer daha da ilerlerse, yabancı konularda değil, kendi içinde tek başına hareket ederse, büyük sayılar doğurur. Böylece her çokluğu ve her varlığı her sayıyla uyumlu hale getirir, eğer (varlıkların) her biri bir sayıyla uyum içinde olmasaydı, ya var olmayacaklarını ya da ne orantı, ne ölçü ne de akıl taşıyacaklarını çok iyi bilir.

BİR VE BİRLİK İÇİMİZDEDİR; DIŞIMIZDAKİ BİR'DEN BAĞIMSIZDIR.

12. (Aristoteles[23]) "Bir" ve "Birlik"in hipostatik (ya da hakiki) bir varoluşa sahip olmadığını ileri sürer. Her yerde Bir, bir olan bir şeydir.
Bu, her özün varlığında ruhumuzda deneyimlenen basit bir değişiklikten başka bir şey değildir. "Öz" dediğimizde bunun ruhumuzun basit bir modifikasyonu olduğunu, Özün (kendi başına) kesinlikle hiçbir şey olmadığını kolayca söyleyebiliriz. Özün, ruhumuzu heyecanlandırdığı ve etkilediği için var olduğu ve ardından onu kendisine temsil ettiği
iddia edilirse, ruhun Bir'den eşit derecede etkilendiğini ve O'nu kendisine temsil ettiğini görürüz. Ayrıca, ruhumuzun bu modifikasyonunun veya anlayışının bize birlik veya çokluk görünümü taşımadığını (Aristoteles) sormalıyız. Dahası, sıklıkla bir nesnenin bir olmadığını söyleriz; o zaman açıkça birlik kavramını nesneden türetmiyoruz, çünkü onda birlik olmadığını teyit ediyoruz. Bu nedenle birlik içimizde yaşar ve nesnesi olmadan içimizdedir, bunun bir şey olduğunu varsaydığımız nesne.

DIŞ NESNELERDE GERÇEKTEN BİR VAROLUŞ MODU VARDIR.

Ruhumuzda bu birliğe sahip olmanın, dış nesneden bir kavram ve bir imge almaya bağlı olduğu, bunun da bu nesne tarafından sağlanan bir kavram olduğu ileri sürülebilir. Bu görüşü savunan filozoflar, bir ve sayı türlerini birbirinden ayırmadıkları ve bunlara (ruhumuz tarafından kavranmaktan başka) başka bir hipostatik varoluş tanımadıkları için, eğer (pratik olarak) onlara herhangi bir tür hipostatik varoluş tanımazlarsa, bu kişilerin görüşlerini incelemek çok ilginç olacaktır.[24] Daha sonra, bir veya sayı hakkındaki kavram veya anlayışımızın nesnelerin kendisinden türediğini, "o",[25] "bir şey", "kalabalık", "festival", "ordu" veya "çokluk" kavramları kadar "a posteriori" bir kavram olduğunu söylerler; çünkü, tıpkı çokluk, çok sayıda nesne olmadan hiçbir şey olmadığı gibi, bir festival de, dini töreni kutlamak için toplanan adamlar olmadan hiçbir şey değildir, bu nedenle, tek nesne olmadan "Bir", tek nesne olmadan hiçbir şey değildir, tek başına onu tasarlayarak, her şeyin bir soyutlamasını yaparak, tek nesne olmadan. Bu görüşün taraftarları, aynı türden birçok örnek vereceklerdir, "sağ taraf", "üst kısım" ve bunların zıtları. Gerçekten de, "sağ taraf", burada veya orada duran veya oturan bir kişinin dışında hangi gerçekliğe sahip olabilir[26]? Durum, evrenin belirli bir bölümüne atıfta bulunan "üst taraf" ve başka bir yere atıfta bulunan "alt taraf" ile benzerdir.[27] Bu argümana ilk cevabımız, az önce bahsettiğimiz şeylerin kendilerinde belirli bir tür varoluş olduğunu kabul edeceğimizdir; ancak
bu varoluş biçiminin her şeyde aynı olmadığı,
birbirlerine göre veya her biri her şeyde olan Bir'e göre düşünüldüğünde. Ayrıca, bize karşı olan bu argümanları tek tek çürütmeyi amaçlıyoruz.

ÖZNE BİR KAVRAMI, ÖZNE'NİN KENDİSİNDEN GELMEZ.

13. Öncelikle, özne bir kavramının bize öznenin kendisinden (ki o da birdir),
örneğin görünür insandan veya başka bir hayvandan veya
hatta bir taştan geldiğini iddia etmek mantıksızdır. Açıkça, görünür insan ve Bir,
tamamen farklı şeylerdir ve tanımlanamazlar[28]; aksi takdirde,
yargımız (olduğu gibi) insan olmayanın birliğini
öngöremezdi. Ayrıca, yargı sağ taraf için boşluk üzerinde işlemediği için,
ve diğer bu tür şeyler, bir nesnenin burada veya orada olduğunu söylediğinde bir konum farkı görerek; benzer şekilde, bir nesnenin bir olduğunu söylediğinde o da bir şey görür; çünkü orada boş bir sevgi deneyimlemez ve bir temel olmadan birliği onaylamaz. Yargının bir nesnenin bir olduğunu söylemesinin, tek başına olduğunu ve başka bir şey olmadığını gördüğü için olduğuna inanılamaz; çünkü yargı başka bir şey olmadığını söylerken, dolaylı olarak diğerinin bir olduğunu ileri sürer. Ayrıca, "diğer" ve "farklı" kavramları, birlik kavramından sonra gelen kavramlardır; eğer yargı birliğe ulaşmasaydı, ne "diğer"i ne de "farklı"yı iddia etmezdi; bir nesnenin tek olduğunu iddia ettiğinde, "tek bir nesne vardır" der; ve bu nedenle "sadece"dan önce birliği öngörür. Ayrıca, iddia eden yargı, başka bir varlığın birliğini iddia etmeden önce kendisi bir özsel (varlık)tır; ve hakkında konuştuğu (varlık) da yargı hakkında bir şey iddia etmeden veya kavramadan önce birdir. Dolayısıyla (varlık) bir veya çok olmalıdır; eğer çoksa, bir zorunlu olarak önce gelir, çünkü yargı çokluğun mevcut olduğunu iddia ettiğinde, açıkça birden fazla olduğunu iddia eder; benzer şekilde, bir ordunun bir kalabalık olduğunu söylediğinde, askerleri tek bir birlik olarak kavrar. Bu son örnekle, yargının (tek beden derken) kalabalığın çokluk olarak kalmasına izin vermediği ve böylece birliğin varlığını ortaya koyduğu açıktır; çünkü, ister kalabalığa sahip olmadığı bir birliği vererek, ister (kalabalığın bedenini oluşturan) düzenlemede birliği hızla ortaya koyarak, yargı çokluğu birliğe indirger. Burada birlik konusunda, bir çok taştan oluşan bir bina için birlik olduğunu söylediğinden daha fazla hata yapmaz; çünkü ayrıca, bir bina bir ordudan daha birleşiktir.[29] Dahası, birlik sürekli olanda daha da yüksek bir derecede ve bölünemez olanda daha da yüksek bir derecede içselse,[30] bu açıkça yalnızca birliğin gerçek bir doğası olduğu ve varoluşa sahip olduğu için meydana gelir; çünkü var olmayanda daha büyük veya daha küçük yoktur. BİRLİK, DUYUSAL NESNELERDE KATILIMLA VAR OLMASINA RAĞMEN ANLAŞILABİLİRDİR.

Tıpkı her duyusal şeyin ve her
anlaşılabilir şeyin varlığını yüklediğimiz gibi, onu daha yüksek derecede anlaşılabilir şeylerde yüklemliyoruz, (duyusal nesnelere göre gerçek olan varlıklara) ve duyusal nesnelere diğer cinslere (fiziksel nesnelere) göre daha yüksek derecede (özsellik) atfediyoruz; aynı şekilde, duyusal nesnelerdeki birliği, anlaşılabilir olanlardan (özlerden) daha yüksek derecede açıkça gördüğümüzde, birliğin tüm modlarında varlığını kabul ediyoruz ve hepsini kendi içinde Birliğe atfediyoruz. Ayrıca, tıpkı "varlık ve öz"ün[31] duyusal hiçbir şey olmaması gibi, duyusal nesneler buna katılsa da birlik, katılımla duyusal nesnelerde içsel olsa da, daha az anlaşılabilir bir Birlik değildir. Yargı bunu entelektüel bir anlayışla kavrar; bir şeyi (duyusal olan) görerek, aynı zamanda görmediği bir şeyi (çünkü anlaşılırdır) kavrar; bu nedenle bu şeyi önceden biliyordu; ve eğer yargı bunu önceden
bilmiş olsaydı, yargı bu şeydi ve varlığını iddia ettiği şeyle özdeşti. "Belirli" bir nesne dediğinde, birliği iddia eder, tıpkı "belirli" nesnelerden bahsettiğinde, bunların iki veya daha fazla olduğunu söylediği gibi. O zaman, "bir", "iki" veya başka bir sayı olmadan hiçbir nesneyi kavrayamıyorsak, hiçbir şeyin iddia edilemeyeceği veya kavranamayacağı şeyin
hiçbir şekilde var olmadığı konusunda ısrar etmek mümkün hale gelir. Varlığı olmadan hiçbir şeyi iddia edemeyeceğimiz veya kavrayamayacağımız şeyin varlığını gerçekten inkar edemeyiz. Şimdi, her yerde konuşmak ve kavramak için gerekli olan şey, üretimlerine katkıda bulunmak için konuşma ve kavramadan önce gelmelidir. Eğer,
ayrıca, bu şey her
özün hipostatik varlığı için gerekliyse -çünkü birlikten yoksun hiçbir öz yoktur-
varlıktan önce gelmeli ve varlık ondan doğmuş olmalıdır. Bu yüzden önce "öz" ve ancak ondan sonra "bir" koymak yerine "bir öz" diyoruz,
çünkü "birkaç"ı mümkün kılmak için özde "bir" olmalıdır; ancak
(tersi doğru değildir; çünkü) birlik, özün kendisini doğurmaya uygulayarak onu üretmediği sürece, özü içermez. Benzer şekilde, "that" kelimesi (bir nesneyi belirtmek için kullanıldığında) anlamsız değildir; çünkü nesneyi adlandırmak yerine, onun varlığını, mevcudiyetini, "varlığını" veya diğer türdeki "özünü" ilan eder. Bu nedenle "that" kelimesi gerçeklikten uzak bir şeyi ifade etmez, boş bir kavramı ilan etmez, ancak bir nesneyi belirli bir isim kadar kesin bir şekilde belirtir.

BİRLİK SADECE DUYUSAL ŞEYLERDEKİ BİR ARIZADIR, ANCAK ANLAŞILABİLİR OLANIN İÇİNDE KENDİ BAŞINA BİR ŞEYDİR.

14. Birliği göreceli olarak düşünenlere, birliğin yalnızca başka bir varlığın deneyimlediği sevginin bir sonucu olarak kendi doğasını kaybedemeyeceği, kendisi etkilenmeden söylenebilir. İki veya üçe bölünerek birliğin yoksunluğunu deneyimlemeden bir olmaktan çıkamaz. Eğer, bölündüğünde, bir kütle
bir kütle olma açısından yok edilmeden iki katına çıkarsa,
açıkça, öznenin yanı sıra, birlik vardı; ve kütle onu kaybetti, çünkü birlik bölünmeyle yok edildi. Dolayısıyla, şimdi mevcut olan ve şimdi kaybolan bu aynı şey,
bulunduğu her yerde özler arasında sınıflandırılmalıdır; ve şunu kabul etmeliyiz ki,
diğer nesnelerin bir kazası olsa da, yine de kendi başına var olur,
ister duyusal nesnelerde tezahür etsin, ister akıllı varlıklarda mevcut olsun; o sadece sonradan gelen (varlıklar, yani duyusal nesneler) bir kazadır; fakat kendi başına, akıl edilebilir varlıklarda, özellikle de öncelikle Bir olan ve
sadece ikincil olarak öz olan ilk Öz'de var olur.

İKİ, BİR'E EKLENEN BİR ŞEY DEĞİL, BİR DEĞİŞİKLİKTİR (ARİSTOTELES'İN ÇÜRÜTÜLMESİ).

Birlik, kendisi hiçbir şey deneyimlemeden, yalnızca başka bir şeyin eklenmesiyle artık bir olmayıp, iki katına çıktığı itirazı bir hatadır.[32] Bir, iki olmamıştır ve ona eklenen veya bir şeyin eklendiği şey değildir. Her biri, olduğu gibi bir olarak kalır; ancak iki, bütünlükleri ve her birinin ayrı ayrı bir tanesi olarak iddia edilebilir. Dolayısıyla iki, "çift"ten daha fazla değil, doğası gereği bir ilişkidir. Çift, birleşmeden (iki nesnenin) oluşuyorsa ve "birleşmek" "kopyalamak" ile özdeşse, bu durumda birleşme ve çift, ikiyi oluştururdu. Şimdi bir "çift" de (iki nesnenin birleşmesinin durumuna) zıt bir durumda görünür; çünkü iki, tek bir nesnenin bölünmesiyle üretilebilir. Dolayısıyla iki, birleşme veya bölünme değildir, çünkü bir ilişki oluşturmak için olması gerekir.

NESNELER SAYILARA KATILIR, TÜM ANLAŞILABİLİR VARLIKLARA KATILDIĞI GİBİ.

Öyleyse, (nesnelerin sayılara katılmasının) temel nedeni nedir? Bir varlık, birinin varlığıyla birdir; çiftin varlığıyla çifttir; tıpkı beyazlığın varlığıyla beyaz olması gibi; güzelliğin varlığıyla güzeldir;
ve adaletin varlığıyla adildir. Eğer bu kabul edilmezse, beyazlığın, güzelliğin ve adaletin gerçek olmadığını ve tek nedenlerinin basit ilişkiler olduğunu; adaletin belirli bir varlıkla belirli bir ilişkiden oluştuğunu; güzelliğin hissettiğimiz sevgiden başka bir temeli olmadığını; güzel görünen nesnenin, doğası gereği veya edinimiyle bu sevgiyi uyandırabilecek hiçbir şeye sahip olmadığını iddia etmeye indirgeniriz. Tek olan ve tek dediğiniz bir nesne gördüğünüzde, aynı anda hem büyük, hem güzeldir hem de bir dizi başka niteliğe sahip olabilir. Peki, neden birlik, büyüklük ve büyüklük, tatlılık ve acı ve diğer nitelikler gibi nesnenin doğasında bulunmasın? Niteliğin, her ne olursa olsun, varlıkların sayısının bir parçası olduğunu kabul etme hakkımız yokken, niceliğin dışlandığını; ne de niceliği sürekli nicelikle sınırlama hakkımız varken, ayrık niceliğin nicelik kavramından dışlandığını; ve sürekli niceliğin ayrık nicelikle ölçülmesinin daha da az olduğunu kabul etme hakkımız yok. Böylece, tıpkı
bir nesnenin büyüklüğün varlığı nedeniyle büyük olması gibi, birliğin varlığıyla bir olması gibi; bir çift olmanın varlığı nedeniyle de çifttir, vb.[33]

GERÇEK SAYILAR ANLAŞILABİLİR VARLIKLARDIR.

Birlikte ve sayılarda nesnelerin katılımının işleyişini tanımlamamız istendiğinde, bu sorunun
nesnelerin anlaşılır biçimlerde katılımının daha genel sorunuyla bağlantılı olduğunu söyleyeceğiz. Ayrıca, dekadın, ayrık niceliklerde veya sürekli niceliklerde var olduğu düşünüldüğü gibi,
veya birçok büyük kuvvetin birliğe indirgenmesiyle veya son olarak, daha sonra yükseltildiğimiz anlaşılır varlıklara indirgenmesiyle, farklı yönlerden kendini gösterdiğini kabul etmemiz gerekecektir. Gerçekten de, Platon'un[10] bahsettiği gerçek Sayılar, diğerlerinde keşfedilmiş olarak kabul edilmek yerine, kendi içlerinde var olanlardır; bu, kendi başına var olan, sadece bazı anlaşılır varlıklardan oluşan bir dekad[34] olmak yerine, Dekad-kendi-içinde'dir.

SAYI HER HAYVAN VE EVRENSEL HAYVAN ÖNCESİNDE VARDIR.

15. (Yukarıdaki sayıların anlaşılırlığı hakkındaki tartışmadan)
şimdi başta söylediklerimize geri dönelim. Evrensel
(Varlık) gerçek Öz, Zekâ ve mükemmel yaşayan
Organizmadır; ve aynı zamanda tüm canlı organizmaları da içerir.
Bizim evrenimiz, aynı zamanda bir organizmadır, birliğiyle mükemmel yaşayan Organizmanın birliğini olabildiğince taklit eder. Diyorum ki, kapasitesi ölçüsünde, çünkü, doğası gereği, duyusal dünya
anlaşılır dünyanın birliğinden ayrılmıştır; aksi takdirde, o
duyusal dünya olmazdı. Dahası, evrensel canlı Organizma
evrensel Sayı olmalıdır; çünkü eğer mükemmel bir sayı olmasaydı,
bir sayıdan yoksun olurdu; ve eğer toplam canlı organizma sayısını
içermeseydi, mükemmel canlı Organizma olmazdı.
Bu nedenle Sayı, her canlı organizmadan ve evrensel canlı Organizmadan önce vardır.
İnsan ve diğer canlı organizmalar
anlaşılır dünyadadır; canlı organizmalar oldukları sürece ve
anlaşılır dünya evrensel canlı Organizma olduğu sürece; çünkü insan,
aşağıda bile, canlı Organizmanın bir parçasıdır, kendisi canlı bir organizma olduğu sürece ve canlı Organizma evrensel olduğu sürece; diğer canlı organizmalar da canlı Organizmadadır, her biri canlı bir organizma olduğu sürece.

ANLAŞILABİLİR OLARAK POTANSİYEL VE ​​RUHTA GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ OLARAK.

Aynı şekilde, Zekâ, kendi başına, tüm bireysel zekâları parçaları olarak içerir.[35] Ancak bunlar bir sayı oluşturur.
Sonuç olarak, Zekâda olan sayı
birinci dereceyi işgal etmez. Sayı Zekâda olduğu sürece, Zekânın gerçekleşmelerinin miktarına eşittir. Şimdi, bu gerçekleşmeler bilgelik, adalet ve diğer erdemler, bilim ve mülkiyeti onu gerçek Zekâ olarak niteleyen tüm (fikirler)dir. (Eğer o zaman bilim Zekâda varsa) nasıl olur da kendisinden başka bir ilkede orada olmaz? Zekâda bilen, bilinen ve bilim bir ve aynı şeydir; ve içindeki diğer her şeyle birlikte. Bu yüzden her (varlık)
en yüksek derecede anlaşılır dünyada var olur. Örneğin,
Adalet, ruhta bir olmasına rağmen, kazara değildir,
bu şekilde; çünkü anlaşılabilir varlıklar ruhta (sadece) potansiyel
durumdadır (ruhtan daha fazla kalmadığı sürece); ve ruh Zekâya yükseldiğinde ve onunla birlikte yaşadığında
gerçekleşirler.[36]

EVRENİN EVRENSEL BAĞI OLARAK SAYI.

Zekânın yanı sıra ve ondan önce, Öz vardır. O,
Sayı içerir, ki onunla birlikte (varlıklar) doğurur; çünkü onları sayıya göre hareket ederek doğurur, (varlıklara) hipostatik varoluş vermeden önce sayılara karar verir, tıpkı (özün) birliğinin onun (varlığını) öncelemesi ve onu İlk (veya, mutlak Birlik) ile ilişkilendirmesi gibi. Sayılar, İlk'e başka hiçbir şeyle ilişkilendirilmez; Öz'ün O'nunla ilişkili olması yeterlidir, çünkü Öz, Sayı haline geldiğinde, tüm (varlıkları) kendisine bağlar. Öz, bir birlik olduğu sürece bölünmez (çünkü birliği kalıcıdır); ama kendini doğasına uygun olarak karar verdiği kadar çok şeye böldükten sonra, kendisini kaç şeye böldüğünü gördü; ve
bu (süreç) yoluyla kendi içinde var olan sayıyı doğurdu;
çünkü kendini sayının potansiyelleri sayesinde böldü ve sayının taşıdığı kadar çok (varlık) doğurdu.

HER ŞEYİN SAYIYLA DÜZENLENMESİ.

İlk ve gerçek Sayı, bu nedenle varlıklar için hipostatik varoluşun kaynağı ve ilkesidir[21]. Bu nedenle, burada bile, hem ayrık hem de sürekli
miktar[38] sınıflandırılmış ve farklı bir sayıyla, başka bir şey
doğurulmuş veya daha fazlası
doğurulmamış olmasıdır. Birincil
Sayılar, numaralandırılabildikleri sürece böyledir. Başka şeylerde var olan sayılar iki rol oynar. İlk'ten çıktıkları sürece, numaralandırılabilirler; onların altında oldukları sürece, başka
şeyleri ölçerler, hem sayıları hem de sayılabilen şeyleri saymaya hizmet ederler. Gerçekten de, içinizdeki sayıların yardımı olmadan "on" diyebilir misiniz?

BU ANLAŞILABİLİR SAYILARLA İLGİLİ ZORLUKLAR.

16. İlk itiraz şu olabilir: Bu birincil ve gerçek Sayıları nerede buluyorsunuz veya nasıl sınıflandırıyorsunuz? Tüm filozoflar (Aristoteles'i izleyenler) sayıları nicelik cinsinde sınıflandırır. Yukarıda nicelikten bahsettiğimiz ve hem ayrık hem de sürekli niceliği[38] diğer "varlıklar" arasında sınıflandırdığımız anlaşılıyor. Ancak burada bu Sayıların birincil Özlerin bir parçası olduğunu söylüyor ve ayrıca sayımlar için hizmet eden sayılar olduğunu ekliyoruz. Şimdi bu ifadeleri nasıl uyumlu hale getireceğimiz soruluyor, çünkü birkaç soruya yol açıyor gibi görünüyorlar. Duyusal varlıklar arasında bulunan birlik bir nicelik midir? Yoksa birlik tekrarlandığında bir nicelik midir, tek başına ve kendi başına ele alındığında nicelik ilkesidir, ancak kendisi bir nicelik değildir? Ayrıca, birlik nicelik ilkesiyse, niceliğin doğasını paylaşır mı yoksa farklı bir doğası mı vardır? Açıklamamız gereken birkaç nokta şunlardır. Bu soruları cevaplayacağız ve başlangıç ​​noktamızı şu şekilde düşünüyoruz.

DUYU NESNELERİNDEKİ BİRLİK, KENDİLİĞİNDE BİRLİK DEĞİLDİR.

Görünür nesneleri ele aldığımızda, başlamamız gereken, bir (varlığı) bir başkasıyla, örneğin bir at ve bir köpekle,
ya da iki insanı birleştirdiğimizde ve bunların iki oluşturduğunu söylediğimizde; ya da daha fazla sayıda insanı ele aldığımızda, bunların on olduğunu ve on kişilik bir grup oluşturduğunu söylediğimizde, bu sayı
varlığı oluşturmaz, ya da duyu nesneleri arasında bir (kaza) oluşturmaz; bu
sadece ve basitçe bir niceliktir. Bu onluk grubu birliğe bölerek ve
parçalarının birliğini yaparak, onluk bir gruptan türetilen bir birlik için nicelik (birlik) ilkesini elde eder ve oluşturursunuz.

KENDİLİĞİNDE İNSAN İÇİN ÖNGÖRÜLEN SAYILAR ESASTIR.

Fakat İnsanın kendi içinde düşünüldüğünde bir sayı olduğunu söylediğinizde, örneğin bir çift olarak, çünkü hem hayvan hem de akıl sahibidir, burada basit bir kipten başka bir şeyimiz yoktur. Çünkü, akıl yürütürken ve sayarken bir nicelik üretiriz; fakat burada iki şey (hayvan ve akıl sahibi) olduğu ve her biri bir olduğu, her biri insanın varlığını tamamladığı ve birliğe sahip olduğu sürece; burada başka bir sayı türünü, özsel Sayıyı kullanıyor ve ilan ediyoruz. Burada çift, şeylerden sonra gelmez; öze dışsal olan bir niceliği ifade etmekle sınırlı değildir; bu özün
varlığında olanı ifade eder ve onun doğasını içerir.

BAĞIMSIZ VARLIĞIN KANITI OLARAK KULLANILAN TOPLU İSİMLER.

Gerçekten de, siz burada, söylemsel akılla kendi başlarına var olan ve
varlıkları sizin saymanıza bağlı olmayan şeyler arasında dolaştığınızda sayı üreten siz değilsiniz; çünkü
bir insanı başkasıyla sayarak varlığına hiçbir şey katmazsınız. Bu, bir "koro balesinde" olduğu gibi bir birlik değildir. On adam dediğinizde, "on" yalnızca sayan sizde vardır. Saydığınız on adamda "on"un var olduğunu iddia edemeyiz, çünkü bu insanlar bir birlik oluşturacak şekilde koordine edilmemiştir; bu onlu grubu sayarak ve bir nicelik oluşturarak on'u üreten sizsiniz. Fakat
"koro balesi", "ordu" dediğinizde, bu nesnelerin dışında ve sizin içinizde var olan bir şey vardır.[39] Sayının sizde var olduğunu nasıl anlayacağız? Siz sayımı yapmadan önce sizde var olan sayının (varoluş)
(sayım yoluyla ürettiğiniz sayıdan) farklı bir modu vardır. Dış nesnelerde kendini gösteren ve sizin içinizdeki sayıya atıfta bulunan sayıya gelince, bu sayı özsel sayıların bir gerçekleşmesini oluşturur veya özsel Sayılara uygundur; çünkü sayarken bir sayı üretirsiniz ve bu gerçekleşmeyle niceliğe hipostatik bir varoluş verirsiniz, tıpkı yürürken harekete yaptığınız gibi.

İÇİMİZDEKİ SAYI VARLIĞIMIZIN OLUŞTURUCU SAYIDIR.

İçimizdeki (sayım yapmadan önce) sayının (sayım yoluyla ürettiğimizden) farklı bir varoluş modu
na sahip olması ne anlama gelir? Çünkü varlığımızın kurucu sayısıdır, Platon'un[40] dediği gibi sayıya ve uyuma katılır ve bir sayı ve uyumdur; çünkü ruhun ne bir beden ne de bir uzantı olduğu söylenir; bu nedenle bir sayıdır, çünkü bir varlıktır. Bedenin sayısı, bedenle aynı doğaya sahip bir varlıktır; ruhun sayısı, ruhlar gibi cisimsiz olan varlıklardan oluşur. Sonra,
akıllı varlıklar için, eğer hayvanın kendisi çoğulluksa, eğer bir üçlüyse, hayvanda var olan üçlü özseldir.
Hayvanda değil, özde var olan üçlüye gelince, o varlığın ilkesidir. Hayvanı ve güzeli sayarsanız, bu ikisinin her biri kendi başına bir birliktir; ancak (onları sayarken), kendinizde sayı
yaratırsınız ve belli bir niceliği, çifti kavrarsınız. Eğer
(Pisagorcular gibi) erdemin dörtlü bir grup veya tetrad olduğunu söylerseniz, parçaları (adalet, ihtiyat, cesaret ve
ölçülülük) bir birliğin oluşumuna katkıda bulunduğu sürece birdir;
bu dörtlü grubun veya tetradın bir tür
alt tabaka olduğu sürece bir birlik olduğunu
ekleyebilirsiniz; size gelince, bu tetradı içinizdeki tetradla ilişkilendiriyorsunuz.[41]

BİR SAYIYA NASIL SONSUZ DENİLEBİLİR.[42]

17. Burada ileri sürülen nedenler her sayının sınırlı olduğunu ima ediyor gibi göründüğünden, bir sayının hangi anlamda sonsuz
olduğunu sorabiliriz? Bu sonuç doğrudur, çünkü sayının doğasına aykırıdır. Öyleyse insanlar neden sıklıkla bir sayıdan sonsuz olarak bahsederler? Bir çizgiye sonsuz denmesiyle aynı anlamda mıdır? Bir çizginin sonsuz olduğu söylenir, bu türden sonsuz bir çizginin gerçekten var olduğu anlamına gelmez, ancak mümkün olduğunca büyük, verilen herhangi bir çizgiden daha büyük bir çizginin kavramını ima eder. Sayı için de aynı şey geçerlidir. Sayının (belirli nesnelerin) hangisi olduğunu bildiğimizde, bunu düşünceyle iki katına çıkarabiliriz, bu nedenle ilkine başka bir sayı eklemeden. Dış nesnelere, yalnızca kendimizde var olan bir kavram olan hayal gücümüzün kavramını eklemek nasıl mümkün olabilir? Dolayısıyla, anlaşılır varlıklar arasında bir çizginin sonsuz olduğunu söyleyeceğiz; aksi takdirde anlaşılır çizgi basit bir nicel ifade olurdu. Ancak, anlaşılır çizgi bu değilse, sayıca sonsuz olmalıdır; ancak o zaman "sonsuz" kelimesini, aşılamayacak sınırları olmayan bir anlamdan başka bir anlamda anlarız. Öyleyse "sonsuz" kelimesi burada hangi anlamda kullanılmıştır? Sınır kavramının kendi başına bir çizginin varlığında ima edilmediği anlamında.

SAYIDAN SONRAKİ ANLAŞILABİLİR ÇİZGİ VE ANLAŞILABİLİR OLANIN İÇİNDE VARDIR.

Öyleyse anlaşılır çizgi nedir ve nerede vardır? Sayıdan sonra gelir[43]; çünkü çizgide birlik görünür, çünkü bu birlikten (noktadan) başlar ve yalnızca bir boyutu (uzunluğu) vardır; şimdi boyutun ölçüsü niceliksel bir
(varlık) değildir. Öyleyse anlaşılır Çizgi nerede vardır? Yalnızca onu tanımlayan
zekada vardır; veya bir şeyse, yalnızca
entelektüel bir şeydir. Anlaşılabilir dünyada aslında her şey
zihinseldir ve şeyin kendisi gibidir. Aynı
dünyada, düzlemin,
katı ve diğer tüm şekillerin nerede ve nasıl yerleştirileceğine karar verilir. Çünkü
şekilleri tasarlayarak
biz yaratmıyoruz. Bunun nedeni,
dünyanın şeklinin bizden önce gelmesi ve doğanın ürünlerine uygun olan doğal şekillerin, zorunlu olarak cisimlerden önce gelmesi ve
anlaşılabilir dünyada,
belirleyici sınırlar olmaksızın birincil şekiller halinde var olmalarıdır, çünkü bu biçimler
başka hiçbir öznede var olmaz; kendi başlarına var olurlar ve
genişlemeye ihtiyaçları yoktur, çünkü
genişleme bir öznenin niteliğidir.

ANLAŞILABİLİR KÜRESEL ŞEKİL İLKEL OLAN.

Bu nedenle her yerde, özünde, tek bir (küresel) figür vardır[44]
ve bu figürlerin her biri (ki bu tek figür örtük olarak içerir) hayvanda veya ondan önce belirginleşmiştir. Her bir figürün belirginleştiğini söylediğimde, bunun bir uzantı haline geldiğini değil, belirli bir hayvana atandığını kastediyorum; böylece, anlaşılır dünyada, her bir gövdeye, örneğin piramidin ateşe atanması gibi, kendine özgü bir figür atanmıştır.[45] Dünyamız, madde nedeniyle bunu başaramasa da, bu figürü taklit etmeye çalışır. Aşağıda, anlaşılır figürlere benzeyen başka figürler vardır.

ŞEKİLLER ANLAŞILABİLİR OLANLARDA ÖNCEDEN VARDIR.

Fakat figürler canlı Organizma'da mıdır, yoksa canlı Organizma'da olduklarından şüphe edilemiyorsa, Zekâ'da önceden var mıdırlar? Eğer Organizma Zeka içeriyorsa,
figürler Organizma'da birinci derecede olurdu. Fakat Organizmayı içeren Zeka olduğu için, Zeka'da birinci derecededirler. Ayrıca, ruhlar mükemmel yaşayan Organizma'da bulunduğu için, Zeka'nın önceliği için bir neden daha vardır. Fakat Platon şöyle der,[46] "Zeka, mükemmel yaşayan Organizma'da bulunan Fikirleri
görür." Şimdi, eğer mükemmel yaşayan Organizma'da bulunan Fikirleri
görürse, Zeka ikincisinden sonra gelmelidir. "Görüyor" ifadesiyle, canlı Organizma'nın varlığının bu vizyonda gerçekleştiği anlaşılmalıdır. Gerçekten de, gören Zeka, görülen Organizma'dan farklı bir şey değildir; fakat (Zeka'da) her şey
biri dışında oluşur. Sadece, düşüncenin saf ve basit bir küresi varken, Organizma'nın
canlandırılmış bir küresi vardır.[47]

SAYIDAKİ SONSUZLUK, EN BÜYÜK
HAYAL EDİLEBİLİR FİZİKSEL SAYIYI ARTIRMA OLASILIĞINDAN DOĞAR.

18. Dolayısıyla, akılsal dünyada her sayı sonludur. Ancak
herhangi bir atanmış sayıdan daha büyük bir sayıyı kavrayabiliriz ve bu nedenle
zihnimiz, sayıları düşünürken, (sonsuz) kavramını üretir. Tam tersine, akıl edilebilir dünyada, (ilahi Zeka tarafından) kavranan Sayıdan daha büyük bir sayıyı kavramak imkansızdır; çünkü yüce Sayı ebediyen var olur; hiçbir Sayı
eksik değildir veya asla eksik olamaz, böylece kişi buna
hiçbir şey ekleyemez.

ÖLÇÜLMEMİŞ OLARAK ANLAŞILABİLİR SAYI SONSUZ OLARAK DENİLEBİLİR.

Bununla birlikte, akıl edilebilir Sayı, ölçülmemiş olması anlamında sonsuz olarak adlandırılabilir. Gerçekten de, neyle ölçülebilir?
Yukarıda var olan Sayı evrenseldir, eş zamanlı olarak bir ve çok katlıdır, hiçbir sınırla sınırlanmamış bir bütünü oluşturur (sonsuz olan bir bütün); kendi başına olduğu şeydir. Akıl edilebilir varlıkların hiçbiri, aslında, hiçbir sınırla sınırlanmamıştır. Gerçekten sınırlı olan ve ölçülen şey, kendisini sonsuzlukta kaybetmekten alıkonulan ve ölçü talep eden şeydir. Fakat tüm anlaşılır (varlıklar) ölçülerdir;
bundan dolayı hepsinin güzel olduğu sonucu çıkar. Canlı bir organizma olduğu sürece, canlı Organizma kendi başına güzeldir, mükemmel bir hayata sahiptir ve hiçbir yaşam türünden yoksun değildir; ölümle karışmış bir hayatı yoktur, ölümlü veya yok edilebilir hiçbir şey içermez. Canlı Organizmanın kendi başına yaşamı hiçbir kusura sahip değildir; o, canlılık ve enerji dolu ilk Yaşamdır, ışınları hem yükseklerde yaşayan ruhları hem de aşağıya inenleri canlandıran birincil Işıktır.
Bu Yaşam neden yaşadığını bilir; ilkesini ve amacını bilir;
çünkü ilkesi aynı zamanda amacıdır. Ayrıca, canlı Organizmaya sıkı sıkıya bağlı olan, içinde ve onunla birlikte var olan evrensel Bilgelik, evrensel Zekâ onu daha da iyileştirir;
bilgeliğinin ihtişamıyla renklerini yükseltir ve
güzelliğini daha saygıdeğer kılar. Burada aşağıda bile, bilgelikle dolu bir yaşam en saygıdeğer ve güzel olanıdır, ancak böyle bir yaşamın bir anını bile yakalayamayız. Ancak yukarıda, yaşamın
görüşleri mükemmel bir şekilde açıktır; (kayırılan inisiye) Yaşamdan hem
bakma kapasitesi hem de artan canlılık alır; böylece, daha
enerjik bir yaşam sayesinde, bakan daha net bir görüş alır ve
gördüğü şey olur. Burada aşağıda, bakışımız sıklıkla cansız şeylere odaklanır
ve hatta canlı varlıklara döndüğünde bile, ilk önce onlarda
hayattan yoksun olanı fark eder. Ayrıca, onlarda saklı olan yaşam
zaten diğer şeylerle
karışıktır. Yukarıda, tam tersine, tüm
(varlıklar) canlıdır, tamamen canlıdır ve yaşamları saftır. Eğer
ilk bakışta bir şeye yaşamdan yoksunmuş gibi bakarsanız, içindeki yaşam çok geçmeden gözlerinizin önünde patlar.

ÖZ, YALNIZCA KENDİ VARLIĞINA SAHİPTİR.

Bu nedenle, akıl edilebilirleri delen ve
onlara değişmez bir hayat ileten Varlığı tefekkür edin; içlerinde bulunan Bilgeliği
ve Bilgiyi tefekkür edin, o zaman
avam insanların hakiki "varlık" atfettiği bu aşağı doğayı alaya almaktan kendinizi alamayacaksınız.
Yaşam ve zekânın bulunduğu ve özlerin sonsuzlukta var olduğu bu yüce "Varlık"tadır.
Orada, hiçbir şey (Öz'den) çıkmaz, hiçbir şey onu değiştirmez veya harekete geçirmez;
çünkü onun dışında ona ulaşabilecek hiçbir şey yoktur; eğer tek bir şey ("varlık") dışında var olsaydı, ("varlık") ona bağımlı olurdu.
(Öz'e) karşıt bir şey varsa, bu şey ("varlık"ın)
etkisinden kaçardı; artık varlığını ("varlık")'a borçlu olmazdı,
ama ondan önce gelen ortak bir ilkeyi oluştururdu ve
öz olurdu. Parmenides[48] bu nedenle Öz'ün
bir olduğunu; değişmez olduğunu söylerken haklıydı, çünkü onu değiştirebilecek başka hiçbir şey
olmadığı için değil, öz olduğu için. Bu nedenle, tek başına Öz kendi kendine var olur. Öyleyse, kişi Öz'e
varoluş atfetmeyi veya onun bir
gerçekleşmesi olduğu ve oluşturduğu şeylerden herhangi birini nasıl reddedebilir? Var olduğu sürece, bunları kendisine verir; ve her zaman var olduğundan, bu şeyler bu nedenle
ebediyen onun içinde var olur. ÖZÜN GÜCÜ VE GÜZELLİĞİ TÜM ŞEYLERİ ÇEKMEKTİR.

Özün gücü ve güzelliği öyledir ki, tüm şeyleri (büyüler ve) çeker, onları sanki asılıymış gibi tutar, böylece bunlar mükemmelliğinin
bir izine bile sahip olmaktan hoşlanırlar ve İyi'den başka hiçbir şey aramazlar. Çünkü Öz, bizim açımızdan (aşağıdan anlaşılır dünyaya tırmandığımızda) İyi'den önce gelir.
Tüm anlaşılır dünya, varoluşa sahip olmak için Yaşam ve Bilgeliğe özlem duyar; tüm ruhlar, tüm zekalar da buna sahip olmak için
heveslenir; yalnızca Öz tamamen kendi kendine yeterlidir.

İKİNCİ DOKUZLUK, SEKİZİNCİ KİTAP.

Görme; veya Uzak Nesnelerin Neden Küçük Göründüğü.[49]

(PERSPEKTİF.)

ÇEŞİTLİ PERSPEKTİF TEORİLERİ.

1. Uzaktaki görünür nesneler daha küçük göründüğünde ve büyük bir boşlukla ayrılmış olsalar bile birbirlerine yakın gibi göründüklerinde, yakın olduklarında ise onları gerçek boyutlarında ve gerçek mesafelerinde görmemizin nedeni nedir? Nesnelerin uzaktan daha küçük görünmesinin nedeni, ışığın göze yakın bir yere odaklanması ve göz bebeklerinin boyutuna göre ayarlanması gerektiği olabilir[50]; görünür nesnenin maddesinin mesafesi ne kadar büyükse, biçiminin göze geçişi sırasında ondan o kadar ayrılıyor gibi görünmesi; niceliğin olduğu kadar niteliğin de bir biçimi olduğu için, göze ulaşan tek şeyin ikincisinin nedeni (veya biçimi) olmasıdır. Öte yandan (Epikuros) büyüklüğü yalnızca geçiş ve parçalarının birer birer ardışık olarak tanıtılmasıyla hissettiğimizi ve sonuç olarak, büyüklük niceliğini belirlememiz için erişimimize ve yakınımıza getirilmesi gerektiğini düşünür. NİTELİK MİKTARDAN DAHA ÖNEMLİDİR.

(Uzaktaki nesneler daha küçük görünür) çünkü büyüklüğü yalnızca tesadüfen algılarız ve renk önce algılanır? Bu durumda,
bir nesne yakın olduğunda, renkli büyüklüğünü algılarız; uzakta olduğunda, önce rengini algılarız, miktarının kesin bilgisini toplamak için parçalarını yeterince iyi ayırt edemeyiz, çünkü renkleri daha az canlıdır. Büyüklüklerin, belirginlikleri azaldıkça zayıflayan seslere benzemesine neden şaşırmalıyız? Seslere gelince, aslında, işitme duyusu tarafından aranan şey biçimdir ve burada yoğunluk yalnızca bir
tesadüf olarak fark edilir. Ancak işitme, büyüklüğü yalnızca tesadüfen algılıyorsa, sesteki ilkel yoğunluk algısını, tıpkı görünür nesnedeki ilkel büyüklük algısının dokunma duyusuna atfedilmesi gibi, hangi yetiye atfedeceğiz? İşitme, seslerin miktarını değil yoğunluğunu belirleyerek görünür büyüklüğü algılar; Ancak seslerin bu yoğunluğu yalnızca tesadüfen algılanır
(çünkü bu onun gerçek nesnesidir). Aynı şekilde, tat da
tatlı bir kokunun yoğunluğunu tesadüfen hissetmez. Kesin bir şekilde konuşursak, bir sesin büyüklüğü onun kapsamıdır. Şimdi bir sesin yoğunluğu kapsamını yalnızca tesadüfen ve dolayısıyla kesin olmayan bir şekilde gösterir. Gerçekten de bir
şeyin yoğunluğu o şeyin kendisiyle özdeştir. Bir şeyin parçalarının çokluğu yalnızca o nesnenin
kapladığı alanın kapsamıyla bilinir.

RENK FARKLILIKLARI BÜYÜKLÜĞÜN ALGILANMASINA YARDIMCI OLUR.

Bir rengin daha az büyük olamayacağı ve yalnızca daha az canlı olabileceği itiraz edilebilir. Ancak, daha küçük ve daha az canlı bir şeyde ortak bir özellik vardır; yani, olması gereken şeyden daha az olmasıdır. Renk açısından, azalma zayıflık anlamına gelir;
boyut açısından, küçüklük. Renkle ilişkili büyüklük onunla orantılı olarak azalır. Bu, çeşitli bir nesnenin algılanmasında, örneğin evlerle, ormanlarla ve diğer birçok nesneyle kaplı dağların algılanmasında belirgindir; burada, ayrıntıların belirginliği, bütünün yargılanması için bir standart sağlar. Ancak
ayrıntıların görünümü göze kendini göstermediğinde, göz artık ayrıntıların tefekkürüne sunduğu kapsamın ölçümüyle bütünün kapsamını kavrayamaz. Nesnelerin yakın ve çeşitli olduğu durumda bile, tüm parçalarını ayırt etmeden hepsini tek bir bakışta dahil edersek, bakışımız ne kadar çok parçayı
kaybederse, nesneler o kadar küçük görünür. Tersine, eğer tüm ayrıntılarını
ayırt edersek, onları o kadar kesin
ölçer ve gerçek boyutlarını öğreniriz. Tekdüze renklerin büyüklükleri gözü aldatır
çünkü göz artık bunların kapsamını parçalarıyla ölçemez; ve
çünkü göz bunu yapmaya çalışsa bile, parçalar arasındaki farkın olmaması nedeniyle
nerede duracağını bilemeyerek kendini kaybeder.

FORMUN KAYBOLMASI BOYUTUN KAYBOLMASINI İMA EDER.

Uzaktaki nesne bize yakın görünür çünkü aradaki boşluğun parçalarını ayırt edemememiz onun büyüklüğünü tam olarak belirlememize izin vermez. Görme artık bir aralığın uzunluğunu, biçimine göre niteliğini belirleyerek katedemediğinde, büyüklük açısından da niceliğini belirleyemez.

ARİSTOTELES'İN "GÖRSEL AÇI" TEORİSİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

2. Bazıları[51] uzaktaki nesnelerin bize daha küçük görünmesinin yalnızca daha küçük bir görsel açıyla görüldükleri için olduğunu savunurlar. Başka bir yerde[52] bunun yanlış olduğunu gösterdik; ve burada kendimizi şu düşüncelerle sınırlayacağız. Uzaktaki bir nesnenin daha küçük bir görsel açıyla algılandığı için daha küçük göründüğü iddiası, gözün geri kalanının bu nesnenin dışında bir şey, ister başka bir nesne, ister hava gibi dış bir şey olsun, hala gördüğünü varsayar. Ancak
gözün bu nesnenin dışında hiçbir şey görmediğini varsayarsak, bu nesne, büyük bir dağ gibi, bakışın tüm kapsamını kaplar ve ötesinde hiçbir şeyin görülmesine izin vermez; ya da hatta her iki taraftaki bakışın kapsamının ötesine uzanırsa, o zaman bu nesne, aslında olduğu gibi, bakışın tüm kapsamını doldursa bile, gerçekte olduğundan daha küçük görünmemelidir. Bu gözlemin doğruluğu, gökyüzüne sadece bir bakışla doğrulanabilir. Tek bir bakışta tüm yarımküre algılanamaz, çünkü bakış, bu kadar geniş bir alanı
kapsayacak kadar geniş olamaz. Bunun olasılığını ve tüm bakışın tüm yarımküreyi
kapsadığını kabul etsek bile; yine de göğün gerçek büyüklüğü, görünür büyüklüğünden
daha büyüktür. Öyleyse, görsel açının azalmasıyla, uzaktaki nesnelerin daha küçük görünmesini sağlayan şeyin görsel açının azalması olduğu hipotezine dayanarak, gökyüzünün görünür büyüklüğünün küçüklüğünü nasıl açıklayabiliriz?

BİRİNCİ DOKUZLUK, BEŞİNCİ KİTAP.

Mutluluk Zamanla Artar mı?[53]

MUTLULUK ZAMANIN SÜRESİYLE HİÇBİR İLGİSİ YOKTUR.

1. Mutluluk zamanla artar mı? Hayır: çünkü mutluluk hissi
sadece şimdide vardır. Geçmiş mutluluğun hatırası
mutluluğun kendisine hiçbir şey katamaz. Mutluluk bir kelime değil,
bir ruh halidir. Fakat bir ruh hali bir şimdidir (deneyim),
örneğin, yaşamın gerçekleşmesi gibi.

MUTLULUK YAŞAMA ARZUSUNUN TATİLİ DEĞİLDİR.

2. Mutluluk, yaşama ve faaliyet arzusunun tatmini olamaz mı, çünkü bu arzu her zaman bizimle birliktedir? (Pek değil).
İlk olarak, bu hipoteze göre, yarının mutluluğu
bugünkü mutluluktan, ertesi günün mutluluğu da bir önceki günden daha büyük olacaktır ve bu sonsuza kadar böyle devam edecektir. Bu durumda, mutluluğun ölçüsü artık erdem olmazdı (ama süre olurdu). O zaman,
ilahilerin mutluluğu da günden güne daha büyük olmak zorunda kalırdı; artık mükemmel olmazdı ve asla mükemmel olamazdı.[54] Ayrıca, arzu tatminini hem şimdi hem de gelecekte mevcut olana sahip olmakta bulur. Bu mevcut
koşullar var olduğu sürece, bunlara sahip olmak mutluluğu oluşturur. Dahası,
yaşama arzusu var olma arzusundan başka bir şey olamayacağından,
son arzu yalnızca şimdiki zamana atıfta bulunabilir, çünkü gerçek varoluş (öz) yalnızca şimdiki zamanda bulunur. Gelecekteki bir zamana veya
daha sonraki bir olaya duyulan arzu, kişinin halihazırda sahip olduğu şeyi koruma arzusundan başka bir şey ifade etmez. Arzu ne geleceğe ne de geçmişe atıfta bulunur, ancak şu anda var olana atıfta bulunur. Aranan şey, gelecekte sürekli bir ilerleme değil, şu andan itibaren var olanın tadını çıkarmaktır.

ARTAN MUTLULUK SADECE DAHA MÜKEMMEL BİR KAVRAMDAN KAYNAKLANIR.

3. Daha uzun bir süre mutlu yaşayan, aynı manzarayı daha uzun süre tefekkür eden kişi hakkında ne söylenebilir? Eğer böyle daha uzun tefekkür daha net bir fikirle sonuçlandıysa, zaman uzunluğu bazı yararlı amaçlara hizmet etmiştir; Ancak eğer fail bunu tüm zaman boyunca aynı şekilde tefekkür ettiyse, bunu sadece bir kez tefekkür edene göre hiçbir avantaja sahip olmaz.

HAZ, MUTLULUKLA BAĞLANTISIZDIR.

4. Bu adamlardan ilkinin diğerinden daha uzun süre haz aldığı ileri sürülebilir. Bu düşüncenin mutlulukla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bu (haz) haz ile zekanın özgürce uygulanmasını kastediyorsak, o zaman bahsedilen haz burada kastedilen mutlulukla özdeştir.

Bahsedilen bu daha yüksek haz sadece burada her zaman mevcut olana sahip olmaktır; geçmişte olanın daha fazla değeri yoktur.

MUTLULUĞUN SÜRESİ KALİTESİNİ ETKİLEMEZ.

5. Eşit mutluluk üç adam için mi varsayılırdı, biri hayatının başından sonuna kadar mutlu olmuş, diğeri sadece sonunda mutlu olmuş,
ve üçüncüsü mutlu olmuş ama mutlu olmaktan vazgeçmiş.[55] Bu karşılaştırma mutlu olan üç kişi arasında değil, mutlu olan bir kişi ile mutluluktan mahrum olan iki kişi arasında ve mutluluğun (en önemli olduğu) (şu anki) zamandadır. Eğer bunlardan birinin bir avantajı varsa, buna sahip olan kişi, olmayanlara kıyasla gerçekten mutlu bir kişi olarak sahip olur; bu nedenle diğer ikisini gerçek mutluluk sahipliğiyle geride bırakır.

MUTSUZLUK ZAMANLA ARTARSA, MUTLULUK NEDEN ARTMAMALI?

6. (Genel olarak kabul edilir ki) tüm felaketler, acılar, kederler
ve benzeri kötülükler sürelerine orantılı olarak artar. Eğer
o zaman, tüm bu durumlarda kötülük zamanla artarsa, neden aynı durum ters durumda da elde edilmesin? Neden mutluluk da
artırılmasın?[56] Keder ve acılara atıfta bulunarak, makul bir şekilde bunların süreye bağlı olarak arttığı söylenebilir. Örneğin, hastalık uzarsa ve alışkanlık haline gelirse, zaman geçtikçe beden daha da derinden acı çeker. Ancak, kötülük aynı derecede kalırsa, daha da kötüleşmez ve şu andan başka şikayet etmeye gerek yoktur. Geçmişteki kötülüğün düşünülmesi, kötülüğün bıraktığı izleri, şiddeti zamanla artan hastalıklı eğilimi, çünkü ciddiyeti süresiyle orantılıdır. Bu durumda talihsizliğe eklenen şey zamanın uzunluğu değil, kötülüğün daha da kötüleşmesidir. Ancak yeni derece (yoğunluk) eskisiyle aynı anda var olmaz ve artık olmayanın şimdi olana bir toplamı olarak bir artış öngörmek mantıksızdır. Aksine, mutluluğun sabit bir özelliği, sabit bir süreye sahip olmak, her zaman aynı kalmaktır. Burada da muhtemelen
zamanın süresinden kaynaklanan tek artış, erdemdeki artışla mutluluktaki artış arasındaki ilişkiye bağlıdır; ve burada hesaba katılması gereken unsur
mutluluk yıllarının sayısı değil,
sonunda elde edilen erdemin derecesidir.

ZAMANLA EKLEME MÜMKÜN OLDUĞUNA GÖRE, MUTLULUK NEDEN ARTMAZ?

7. Zaman açısından bunu yapmadığımızda, sadece şimdiki zamanı, geçmişi hariç tutarak (mutluluk durumunda olduğu gibi) ele almanın tutarsız olduğu itirazı yapılabilir. Çünkü geçmişin şimdiye eklenmesi
şüphesiz zamanı uzatır. Öyleyse zamanın daha uzun olduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliyorsak, neden mutluluk için de aynısını söylemeyelim? - Eğer bunu yaparsak, mutluluğu zamanın bölümlerine uyguluyor oluruz, oysa mutluluğun bölünemezliğini ortaya çıkarmak için, yalnızca şimdiki zamanla ölçülmesi düşünülür. Zamanı, örneğin ölüler gibi, kaybolmuş şeyler açısından ele alırken, geçmişi hesaba katmak tamamen makuldür; ancak geçmiş mutluluğu, süre açısından, şimdiki mutlulukla karşılaştırmak mantıksız olur, çünkü bu, mutluluğu tesadüfi ve geçici bir şey olarak ele almak olur. Şimdiki zamandan önceki zamanın uzunluğu ne olursa olsun, onun hakkında söylenebilecek tek şey, artık olmadığıdır. Mutluluğu ele alırken süreyi dikkate almak, tek ve bölünemez olan, yalnızca şimdiki zamanda var olan bir şeyi dağıtmaya ve parçalara ayırmaya çalışmaktır. İşte bu yüzden zaman, kendi dağılmasıyla sonsuzluğun kalıcılığını yok etme eğiliminde olduğu için, sonsuzluğun bir imgesi olarak adlandırılır.[57] Zaman, kalıcılığı sonsuzluktan soyutlayarak ve onu kendine mal ederek sonsuzluğu yok eder; kısa bir süre için kalıcılık zamanla birlikte varlığını sürdürebilir; ancak onunla birleştiği anda sonsuzluk yok olur. Şimdi mutluluk, iyi olan bir hayatın, yani Öz'e (kendi başına) özgü olanın tadını çıkarmaktan oluştuğu için, daha iyisi var olmadığından, zaman yerine, bir ölçü olarak, ne artışa ne de azalmaya izin vermeyen, hiçbir uzunlukla karşılaştırılamayan, doğası bölünmez ve zamandan üstün olan bir ilke olan sonsuzluğun kendisine sahip olmalıdır. Bu nedenle, öz ile özsüzlük, sonsuzluk ile zaman, sürekli ile ebedi arasında hiçbir karşılaştırma yapılmamalıdır; ve uzantı bölünemez olana yüklemlenmemelidir. Öz'ün varoluşunu kendi içinde ele alırsak, onu bütün olarak ele almak gerekecektir; onu zamanın sürekliliği olarak değil, sonsuzluğun ta kendisi olarak ele almak, bir dizi yüzyıldan oluşmak yerine, tüm yüzyıllardan beri var olan bir yaşam.

GEÇMİŞİN HATIRALARI BİLE MUTLULUĞU ARTTIRMAZ.

8. Birisi, bugüne kadar varlığını sürdürerek, geçmişin hatırasının uzun süre mutlu yaşamış olana bir şey daha kattığını ileri sürebilir. Bu durumda bu hatıranın ne anlama geldiğini incelemek gerekecektir. Eğer bu, eski bilgeliğin hatırası anlamına geliyorsa ve bu hatıraya sahip olan kişinin bundan dolayı daha bilge olacağı anlamına geliyorsa, o zaman bu hatıra bizim sorumuza (ki bu soru mutluluğu inceler, bilgeliği değil) benzemez. Eğer haz anısını kastediyorsa, bu mutlu insanın çok hazza ihtiyacı olduğunu ve şu anda olanla tatmin olamayacağını ima ederdi. Ayrıca, geçmiş bir haz anısının hiç de hoş olduğuna dair bir kanıt yoktur; aksine, bir gün önce lezzetli bir yemeği tatmış olmayı zevkle hatırlamak tamamen saçma olurdu ve on yıl önce böyle bir zevki hatırlamak daha da saçma olurdu. Geçtiğimiz yıl bilge bir adam olmakla övünmek de aynı şekilde saçma olurdu.

ERDEMİN HAFIZASI BİLE MUTLULUĞU ARTTIRMAZ.

9. Erdemli eylemlerin hatırası mutluluğa katkıda bulunamaz mı?
Hayır: çünkü şu anda hiçbir erdemi olmayan ve bu nedenle geçmiş erdemlerin hatırasını aramaya itilen bir insanda böyle bir hatıra var olamaz.

ZAMANIN UZUNLUĞU HİÇ ÖNEMLİ DEĞİLDİR, ERDEM FIRSATI BİLE.

10. Bir diğer itiraz ise, zaman uzunluğunun birçok güzel eylem
yapma fırsatı vereceği; ancak bu fırsatın yalnızca kısa bir süre mutlu yaşayan
birinden esirgendiğidir. Bu, bir insana birçok güzel eylem
yapmış olması gerekçesiyle mutluluğun reddedilmesiyle cevaplanabilir. Eğer zamanın birkaç parçası ve birkaç eylem mutluluğu oluşturacaksa, o zaman mutluluk artık var olmayan,
geçmiş olan ve şimdiki şeyler tarafından oluşturulur; oysa bizim mutluluk tanımımız onu yalnızca şimdiki zamanla sınırlar. Sonra, zaman uzunluğunun mutluluğa katkıda bulunup bulunmadığını düşündük. Geriye sadece
daha güzel işler yapma
fırsatlarını sağladığı için uzun süreli mutluluğun daha üstün olup olmadığını incelemek kalıyor. Öncelikle, hareketsiz olan kişi, hareket eden kişi kadar mutlu olabilir, hatta daha mutlu olabilir. Ayrıca, mutluluğu getiren eylemlerin kendisi değildir;
(mutluluğun kaynakları) güzel eylemlerin ilkeleri olan zihin durumlarıdır.
Akıllı kişi, hareket halindeyken refahın tadını çıkarır, ancak bu
etkinlikten dolayı değil; (bu refahı) rastlantısal şeylerden değil, kendisinde sahip olduğu şeylerden elde eder. Çünkü kötü bir adamın bile vatanını kurtarması veya başkası tarafından kurtarıldığını görmekten
zevk alması mümkündür. O zaman mutluluğun tadını çıkarmanın nedenleri bu etkinlikler değildir. Gerçek mutluluk ve onun
verdiği sevinçler, ruhun sürekli mizacından türetilmelidir. Bunu
etkinliğe yüklemek, onu erdeme ve ruha yabancı olan şeylere bağımlı kılmak olurdu. Ruhun gerçekleşmesi bilge olmaktan ve kendi etkinliğini uygulamaktan oluşur; bu gerçek mutluluktur.

İKİNCİ DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP.

Karışımın Toplam Nüfuz Noktasına Kadar Hakkında.

ANAXAGORAS VE DEMOKRİTOS'UN ÇÜRÜTÜLMESİ.

1. Mevcut değerlendirmenin konusu, farklı cisimlerin toplam nüfuz noktasına kadar karışımdır. Bu iki şekilde açıklanmıştır: iki sıvının birbirine tamamen nüfuz edecek şekilde
karıştırılması veya bunlardan yalnızca birinin diğerine nüfuz etmesi. Bu iki teori arasındaki farkın çok az önemi vardır. Öncelikle, karışımı bir yan yana koyma olarak açıklayan (Anaxagoras ve Demokritos'un[58]) görüşünü bir kenara bırakmalıyız, çünkü bu bir karışımdan ziyade kaba bir birleşimdir.[59] Karışım,
bütünü homojen hale getirmelidir, böylece en küçük moleküller bile karışımın çeşitli unsurlarından oluşabilir.

ARİSTOTELES VE AFRODİSİASLI İSKENDER'İN ÇÜRÜTÜLMESİ.

Bir karışımda yalnızca niteliklerin birbirine karıştığını, her iki cismin maddi uzantılarının ise yalnızca yan yana olduğunu, her birine özgü nitelikler tüm kütleye yayıldığı sürece iddia eden (Peripatetik) filozoflara gelince, iki cismin karışımda karşılıklı olarak birbirine nüfuz ettiğini iddia eden doktrine saldırarak görüşlerinin doğruluğunu kanıtlıyor gibi görünüyorlar.[60] (İtiraz ediyorlar)
her iki cismin moleküllerinin, iki cismin parçaları arasında hiçbir aralık bırakmayacak olan bu sürekli bölünmeyle sonunda tüm büyüklüklerini kaybedecekleri; çünkü iki cisim her parçada karşılıklı olarak birbirine nüfuz ederse, bölünmelerinin sürekli hale gelmesi gerekir. Ayrıca, karışım genellikle ayrı ayrı alınan her cisimden daha büyük bir alanı kaplar ve sanki yalnızca yan yana gelme olmuş gibi büyük olur. Şimdi eğer iki cisim karşılıklı olarak tamamen birbirine nüfuz ederse, ortaya çıkan karışım, herhangi birinin ayrı ayrı alındığında olduğundan daha fazla yer kaplamaz. İki cismin tek birinden daha fazla yer kaplamadığı durum, bu filozoflar tarafından havanın dışarı atılmasıyla açıklanır, bu da cisimlerden birinin diğerinin gözeneklerine nüfuz etmesine izin verir. Ayrıca, eşit olmayan iki cismin karışımı durumunda, daha küçük olanın gövdesi, daha büyük olanın tüm kısımlarına yayılmak için nasıl yeterince genişleyebilir? Bunun gibi birçok başka neden vardır.

STOACILARIN ÇÜRÜTÜLMESİ.

Şimdi (Zeno ve diğer Stoacı) filozofların görüşlerine geçiyoruz[61], bir karışımı oluşturan iki cismin birbirini tamamen birbirine nüfuz ettiğini iddia ediyorlar. Bu görüşü, cisimler tamamen birbirine nüfuz ettiğinde, sürekli bir bölünme meydana gelmeden bölündüklerini (bu da moleküllerinin büyüklüklerini kaybetmelerine neden olur) gözlemleyerek destekliyorlar. Gerçekten de, terleme insan vücudundan
bölünmeden veya deliklerle
delikli olmadan
çıkmaktadır. Buna itiraz edilebilir ki, doğa vücudumuza terlemenin kolayca
çıkmasına izin verecek bir eğilim bahşetmiş olabilir. Buna (Stoacılar) cevaben, ince tabakalar halinde işlendiğinde, tüm parçalarında bir sıvı (yulaf lapası)
(yulaf lapası)
içeren bazı maddelerin (fildişi gibi[62])
bir yüzeyden diğerine geçtiğini söylerler. Bu maddeler cisimler olduğundan, bir elementin moleküllerini ayırmadan bir diğerine nasıl nüfuz edebildiğini anlamak kolay değildir.
Öte yandan, toplam bölünme karşılıklı yıkımı gerektirir (çünkü molekülleri her ne olursa olsun
kaybeder). Ancak, iki
karışık cisim birlikte her ikisinden ayrı ayrı daha fazla alan kaplamadığında (Stoacılar) rakiplerine bu olgunun
havanın yer değiştirmesinden kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalırlar.

ELEMENTLERİNDEN DAHA FAZLA ALAN KAPLAYAN KARIŞIMIN AÇIKLAMASI.

Bileşiğin her bir elementten ayrı ayrı daha fazla yer kapladığı durumda, (çok az olasılıkla da olsa) her cisim, diğer nitelikleriyle birlikte boyutu ima ettiğinden, yerel bir genişlemenin gerçekleşmesi gerektiği iddia edilebilir. Diğer nitelikler de bu artışın yok olamayacağı gibi. Her iki nitelikten de, her iki niteliğin karışımının bir bileşiği olarak yeni bir form ortaya çıktığı için; bu nedenle başka bir boyut da ortaya çıkmalı, bu karışım her ikisinin de boyutunu birleştirmelidir. Burada (Peripatetikler) (Stoacılar) şöyle cevap verebilir: "Eğer maddelerin ve genişlemeye sahip kütlelerin bir yan yana geldiğini iddia ediyorsanız, aslında bizim görüşlerimizi benimsiyorsunuz. Ancak kütlelerden biri, önceki genişlemesiyle diğerinin tüm kütlesine nüfuz ederse, genişleme, bir çizginin uçlarını birleştirerek diğerine eklendiği durumda olduğu gibi artmak yerine, iki düz çizginin üst üste bindirilerek çakıştırılmasından daha fazla artmayacaktır." EŞİT OLMAYAN MİKTARLARIN KARIŞIMI DURUMU.

Daha küçük bir miktarın daha büyük bir miktarla, örneğin büyük bir cismin çok küçük bir cisimle karışımı durumu, (Peripatetikler) büyük cismin küçük cismin tüm kısımlarına yayılmasının imkansız olduğunu düşünmeye götürür. Karışım belirgin olmadığında, (Peripatetikler) daha küçük cismin daha büyük cismin tüm kısımlarıyla birleşmediğini iddia edebilir. Ancak karışım belirgin olduğunda, bunu kütlelerin uzamasıyla açıklayabilirler, ancak küçük bir kütlenin bu kadar büyük bir uzama alması çok şüphelidir, özellikle bileşik cisme daha büyük bir boyut atfettiğimizde,
ancak dönüşümünü kabul etmeden, örneğin suyun havaya dönüştüğünde.

BUHARLAŞMA ÜÇÜNCÜ BİR KARIŞIM TEORİSİNE YOL AÇABİLİR.

2. Bir su kütlesi havaya dönüştüğünde ne olur? Bu soru özel bir işlem gerektirir; çünkü dönüştürülmüş element nasıl daha büyük bir uzama işgal edebilir? (Bunu Peripatetik veya Stoacı ilkelerle açıklamaya çalışmayacağız) çünkü her iki okulun da ileri sürdüğü sayısız gerekçeyi yeterince geliştirdik. Şimdi kendimiz hangi iki sistemi benimseyebileceğimizi ve aklın hangi tarafta olduğunu düşünsek iyi olur. Ayrıca, bu ikisinin dışında üçüncü bir görüşe yer olup olmadığını da düşünmeliyiz.

STOİK BUHARLAŞMA AÇIKLAMASININ ÇÜRÜTÜLMESİ.

Su yünden aktığında veya kağıt suyun içinden süzülmesine izin verdiğinde, suyun tamamı neden bu maddelerden geçmiyor (kısmen içlerinde kalmadan)? Su kısmen orada kalırsa, iki maddeyi veya kütleyi birleştiremeyiz. Sadece niteliklerin karıştırıldığını (veya karıştığını) mu söyleyeceğiz? Su kağıtla yan yana değildir ve gözeneklerine yerleşmemiştir; çünkü kağıdın tamamı bununla nüfuz eder ve konunun hiçbir kısmı bu nitelikten yoksun değildir. Eğer madde her yerde kaliteyle birleşecekse, suyun kağıtta her yerde bulunması gerekir. Eğer kağıtta her yerde bulunan su değilse, sadece
(suyun niteliği olan) nem ise, o zaman suyun kendisi
nerededir? Neden kütle aynı değildir? Kağıda
kendisini
kazanmış olan madde onu genişletir ve hacmini artırır. Şimdi bu
hacim artışı, kütle artışı anlamına gelir; ve ikincisi,
suyun kitap tarafından
emilmediğini ve
iki maddenin farklı yerleri işgal ettiğini (ve birbirine nüfuz etmediğini) ima eder.
Bir cisim diğerinin kendi niteliğine katılmasına neden olduğuna göre,
neden onun da kendi uzantısına katılmasını sağlamasın?
Farklı bir nitelikle bu birleşme sayesinde, farklı bir nitelikle birleşen bir nitelik, ne saf kalabilir ne de önceki doğasını koruyabilir; zorunlu olarak daha zayıf hale gelir. Ancak başka bir uzantıya eklenen bir uzantı kaybolmaz.

BUHARLAŞMANIN PERİPATİK AÇIKLAMASININ ÇÜRÜTÜLMESİ.

Bir cismin, bir diğerini delerek böldüğü söylenir. Ancak bu iddia, bir gösteri gerektirir, çünkü niteliklerin bir cismi bölmeden delebileceğini varsaymak daha makuldür. Bu tür bir gösteri, niteliklerin cisimsiz olduğu iddiasıyla denenir.[63] Ancak eğer maddenin kendisi nitelikler kadar cisimsizse, neden bazı nitelikler maddeyle birlikte başka bir cisme
delemez? Bazı katıların başka cisimlere
delmemesi, delebilmeyle bağdaşmayan niteliklere sahip olmalarından kaynaklanır. Birçok niteliğin maddeyle birlikte bir cisme
delemeyeceği itirazı, ancak yoğunluğu üreten çok sayıda nitelik olsaydı haklı olurdu; ancak yoğunluk cisimsellik kadar bir nitelikse, nitelikler karışımı tek başlarına değil, yalnızca belirlendikleri şekilde oluşturacaklardır. Öte yandan, madde karışıma uygun olmadığında, bu onun madde olması nedeniyle değil, belirli bir niteliğe birleşmiş madde olarak meydana gelir. Bu daha da doğrudur çünkü madde herhangi bir büyüklüğe açıktır, kendi büyüklüğü yoktur. Ama yeter artık.

BEDEN RASYONELLEŞTİRİLMİŞ MADDEDİR.

3. Bedensellikten bahsettiğimiz için analiz edilmelidir. Tüm niteliklerin bir bileşimi midir yoksa maddede varlığıyla bedeni üreten bir form, bir "neden" mi oluşturur? Eğer beden maddeyle birlikte tüm niteliklerin bileşimiyse, bu niteliklerin toplamı bedenselliği oluşturacaktır. Fakat bedensellik maddeye yaklaşarak bedeni üreten bir nedense, şüphesiz tüm nitelikleri içeren bir nedendir. Şimdi, eğer bu neden hiç de varlığın bir tanımı değilse, nesnenin üretken bir nedeniyse, hiçbir madde içermeyecektir. Kendini maddeye uygulayan ve varlığıyla orada bedeni üreten nedendir. Beden, içinde "neden" bulunan maddedir. Bu "akıl", bir form olduğu için, tamamen ondan ayrılamaz olsa bile, maddeden ayrı olarak düşünülebilir. Gerçekten de, (maddeden) ayrılmış ve zekada ikamet eden "akıl", maddeye birleşik "akıl"dan farklıdır; Zekanın içinde ikamet eden "Akıl", Zekanın kendisidir. Ancak, bu konuya (başka bir yerde) değineceğim.[64]

ALTINCI DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP.

Fikirler Nasıl Çoğaldı ve İyilik.[65]

A. FİKİRLER NASIL ÇOĞALIR.

GÖZLER İNSANIN İÇİNE İLAHİ ÖNGÖRÜ TARAFINDAN YERLEŞTİRİLDİ.

1. (Daha yüksek) İlahilik veya (daha düşük) bir ilahilik[66], ruhları nesillere gönderdiğinde, insan yüzüne onu aydınlatmaya uygun gözler verdi[67] ve bedene duyulara uygun diğer organları yerleştirdi, (canlı bir organizmanın) yalnızca bitişik nesneleri görme, duyma ve dokunma koşuluyla kendini koruyabileceğini öngördü, böylece bazılarını seçebilir ve diğerlerinden kaçınabilir.

İNSANLARA, TALİHSİZLİK DENEYİMİ NEDENİYLE VERİLMEYEN DUYULAR. Fakat bu ilahi öngörüyü açıklayabilir misiniz? O'nun, duyuların eksikliğinden dolayı yok olan (hayvanları) yaratarak başladığına ve daha sonra (ilahiyatın) insanlara ve diğer hayvanlara, kendilerini ölümden koruyabilmeleri için duyular verdiğine inanmamalısınız.[68]

NE DE BU TALİHLERLE İLGİLİ TANRI'NIN ÖNGÖRÜSÜ NEDENİYLE.

Gerçekten de, (ilahiyatın) canlı organizmanın sıcağa, soğuğa ve diğer fiziksel koşullara maruz kalacağını bildiği;
ve bu bilginin bir sonucu olarak, onları yok olmaktan korumak için,
onlara, araçlar olarak, duyular ve organlar verdiği ileri sürülebilir. Sıra bize,
ilahiyatın, duyulara zaten sahip olan canlı organizmalara organlar verip vermediğini,
ya da ruhlara aynı anda duyular ve organlar bahşedip bahşetmediğini soracağız. İkinci durumda, ruh olsalar da, daha önce hassas yeteneklere sahip değillerdi. Fakat eğer
ruhlar,
üretildiği zamandan beri hassas yeteneklere sahipse ve eğer bunlar (bu yeteneklerle)
üretime inmek için
üretilmişse, o zaman bunu yapmaları doğaldır.
Bu durumda,
üretmekten kaçınmak ve
akılcı dünyada yaşamak onların doğalarına aykırı görünüyor.
Bedene ait olmak ve kötülük içinde yaşamak için yaratılmış gibi görünüyorlar. Böylece ilahi Takdir
onları kötülük içinde tutacak ve ilahilik bu sonuca
akıl yürüterek ulaşacaktı; her durumda, akıl yürütmüş olurdu.

YARATILIŞIN ÖNGÖRÜSÜ AKIL YÜRÜTMENİN SONUCU DEĞİLDİR.

İlahilik akıl yürütürse, bu akıl yürütmenin ilkelerinin ne olduğunu merak etmek zorunda kalırız; çünkü, eğer bu ilkelerin başka bir akıl yürütmeden türetildiği itirazı yapılırsa, yine de,
yükselme sürecinde, tüm akıl yürütmelerden önce gelen bir şey bulmak zorunda kalacağız; yani, bir başlangıç ​​noktası. Peki akıl yürütmenin ilkeleri nereden türetilmiştir? Ya duyulardan ya da zekadan. (İlahiyat, duyulardan türetilen ilkelerden faydalanmış olabilir miydi?)
(Tanrı yarattığında) henüz var olan duyular yoktu; bu nedenle
(ilahiyat) Zekadan türetilen ilkelerden akıl yürütmüş olmalı. Ancak öncüller Zekanın kavramlarıysa,
o zaman bilgi ve akıl yürütmenin nesne olarak bir duyu-şeyine sahip olması imkansızdı, çünkü anlaşılır ilkelere ve sonuca sahip akıl yürütme, duyu-(dünya) kavramını üretmekle sonuçlanamazdı. Bu nedenle, canlı bir varlığın veya tüm bir dünyanın yaratılışına başkanlık eden öngörü,
akıl yürütmenin sonucu olamazdı.[69]

HEM AKIL YÜRÜTME HEM DE ÖNGÖRÜ SADECE MECZİ İFADELERDİR.

İlahiyat içinde gerçekten akıl yürütme yoktur. İlahiyatla bağlantılı olarak bundan bahsettiğimizde, sadece O'nun her şeyi, sonuçları akıl yürütmüş olan akıllı bir adam tarafından
yapılabilecek şekilde düzenlediğini açıklamak içindir. İlahiyata öngörü atfetmek, sadece O'nun her şeyi, sonuçları önceden görmüş olan akıllı bir adam tarafından
yapılabilecek şekilde düzenlediğini gösterir.[70] Gerçekten de, akıl yürütmenin tek kullanımı, akıl yürütmeninkinden önce var olmayan şeyleri düzene koymaktır, her seferinde akıl yürütmeden üstün olan o (Zekâ),
yeterince güçlü değildir. Aynı şekilde,
bu durumda öngörü gereklidir, çünkü onu kullanan kişi, ondan vazgeçmesini veya onsuz yapmasını sağlayacak bir güce sahip değildir. Öngörü, bir şeyi başka bir şey yerine gerçekleştirmeyi önerir ve arzuladığı şeyin gerçekleşmeyebileceğinden korkar gibi görünür. Fakat,
sadece bir şeyi yapabilen bir (varlık) için, hem öngörü hem de zıtlıklar arasında karar veren akıl yürütme işe yaramaz; çünkü
birbirine zıt iki eylem yolundan yalnızca biri mümkün olduğunda
akıl yürütmeye gerek yoktur. Tek, birleşik ve basit olan İlke, bir şeyin gerçekleşmesini engellemek için bir şey yapması gerektiğini nasıl düşünebilirdi veya ikinci şeyin birincisine alternatif olarak gerçekleşeceğine nasıl karar verebilirdi? Deneyimin bir şeyin yararlılığını çoktan gösterdiğini ve bundan yararlanmanın iyi olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Eğer ilahiyat böyle hareket etseydi, o zaman gerçekten de önceden görmeye ve dolayısıyla akıl yürütmeye başvurmuş olurdu. Yukarıda ilahiyatın hayvanlara duyular ve yetenekler verdiğini söylediğimiz hipotez budur; ancak bunları gerçekten ne ve nasıl verdiğini bilmek oldukça zordur.

TANRI'DA HER ŞEY EŞ ZAMANLIYDI, AMA FARKINDA OLDUKLARINDA GELİŞTİLER.

Gerçekten de, eğer ilahiyatta hiçbir gerçekleşmenin
kusurlu olmadığı kabul edilirse, eğer O'nda toplam veya evrensel olmayan hiçbir şeyi kavramak imkansızsa, O'nun içerdiği şeylerin her biri
Kendisinde tüm şeyleri kapsar. Dolayısıyla, ilahiyat için gelecek
zaten
şimdiden mevcut olduğundan, O'ndan sonra gelen hiçbir şey olamaz; fakat O'nda
zaten mevcut olan, başka bir (varlıkta) sonradan gelir. Şimdi
eğer gelecek ilahiyatta
zaten mevcutsa, sanki ne olacağı önceden biliniyormuş gibi O'nda mevcut olmalıdır; yani, hiçbir şeye
ihtiyaç duymayacak şekilde, kendisini yeterince sağlanmış bulacak şekilde hazırlanmalıdır. Dolayısıyla, tüm şeyler ilahiyatın içinde (canlı varlıklar yaratıldığında)
zaten mevcut olduğundan, onlar
sonsuzluktan beri oradaydılar; ve daha sonra, "bu bundan sonra oldu" demek mümkün olacaktı. Gerçekten de, ilahiyattaki şeyler
daha sonra gelişip kendilerini açığa vurduklarında, o zaman biri diğerinin ardından gelir; ancak, hepsi birlikte var oldukları sürece, evrenseli (Varlık) oluştururlar, yani kendi nedenini içeren ilkeyi.

ANLAŞILABİLİR OLAN HER ŞEY, BİÇİMİ KADAR, AKIL DA VARDIR.

2. (Bu süreçle) Zekanın doğasını da biliriz, ki onu diğer şeylerden daha iyi görürüz, ancak büyüklüğünü kavrayamayız. Aslında, her şeyin neliğine
(öze[71]) sahip olduğunu, ancak "nedenine" (nedenine) sahip olmadığını kabul ederiz; veya,
(bu "nedenin" Zekada olduğunu kabul edersek), onun "ne"liğinden (veya özünden[72])
ayrı olduğunu düşünmeyiz.
Örneğin, insan veya mümkünse göz,
kendini tefekkürümüze (anlaşılır dünyada) bir heykel veya onun bir parçası olarak sunmalıdır. Yukarıda gördüğümüz insan hem özdür[73] hem de nedendir. Göz kadar o da entelektüel olmalı ve nedenini içermelidir. Aksi takdirde,
anlaşılır dünyada var olamazdı. Burada aşağıda, her parçanın diğerlerinden
ayrı olması gibi, neden de (özden) ayrılmıştır. Yukarıda, tam tersine,
tüm şeyler birlik içinde var olur ve her şey
kendisiyle özdeştir. Bu özdeşlik, burada aşağıda bile, örneğin tutulmalarda olduğu gibi, sıklıkla fark edilebilir.[74] Bu nedenle,
anlaşılır dünyada her şeyin, dinlenmek,
nedenine sahip olmak ve nedeninin özünü oluşturduğu. Bu kabul edilmelidir; ve bu, her varlığın karakteristiğini[75] kavramaya kendilerini adayanların (aynı zamanda nedenini kavramakta) başarılı olmalarının nedenidir. Gerçekten de her (varlığın) olduğu şey, "böyle bir formun
nedenine"[76] bağlıdır. Tekrarlamak gerekirse: bir (varlığın) formu sadece sebebi değildir,
(ki bu tartışılmazdır), ancak yine de, her form kendi içinde ele alındığında analiz edilirse, sebebi bulunacaktır. Sebeplerini içermeyen tek şeyler, hayatları gerçeklikten uzak olan ve varoluşları gölgeli olanlardır.

ZEKA, TÜM FORMLARININ NEDENİNİ İÇERİR.

Zekanın karakteristiği olan bir formun sebebinin kökeni nedir? Zekadan değildir, çünkü
form Zekadan ayrılamaz, onunla birleşerek tek ve aynı şeyi
oluşturamaz. Eğer Zekâ formları
tamlıklarıyla sahipse, bu formların doluluğu onların
nedenlerini içerdiğini ima eder. Zekâ, içerdiği her bir formun nedenini içerir. Tüm bu formların birlikte veya ayrı ayrı alınmasından oluşur.
Hiçbiri, üretiminin nedenini keşfetmeye ihtiyaç duymaz, çünkü
üretimi ile eş zamanlı olarak, kendi
hipostatik varoluşunun nedenini de içerir. Şans eseri üretilmediği için,
nedenine ait olan her şeyi içerir; dolayısıyla, aynı zamanda nedeninin tüm
mükemmelliğine de sahiptir. Forma katılan duyusal şeyler, sadece doğalarını ondan almazlar, aynı zamanda bu doğanın nedenini de alırlar.
Eğer bu evreni oluşturan tüm şeyler
sıkıca birbirine bağlıysa; ve eğer tüm şeyleri içeren evren, aynı zamanda her birinin nedenini de içeriyorsa; eğer onlarla ilişkisi,
organlarıyla vücudun ilişkisiyle aynıysa, ki bunlar ardışık olarak olgunlaşmaz, fakat
birbirlerine karşı, neden ve sonuç olarak karşılıklı olarak ilişkilidirler;
dahası, anlaşılabilir dünyada, şeylerin kendi "nedenleri" olmalı, hepsi genel olarak bütüne göre ve her biri kendi kendine göre bağımsız.

ANLAŞILABİLİR DÜNYADA HER VARLIK KENDİ NEDENLİĞİYLE EŞLİK EDER.

Tüm anlaşılabilir (varlıklar) şansa yer vermeyen hipostatik bir eş-özlü
varlığa sahip olduğundan; ve birbirlerinden ayrı olmadıklarından, neden olan şeyler bu nedenleri kendi içlerinde taşımalıdır ve her birinin bir tür nedeni vardır, ancak gerçekte bir nedeni yoktur. Anlaşılabilirlerin varlığı için bir neden yoksa; ve tüm nedenlerden izole edilmiş olsalar bile, kendi kendilerine yeterlilerse; bu yalnızca kendi başlarına düşünüldüklerinde nedenlerini yanlarında taşıdıkları için olabilir. Hiçbir
rastlantısal şey içermediklerinden ve her biri çok çeşitli olduğundan ve nedeni
içerdikleri her şey olduğundan, bu nedeni kendilerine atayabiliriz.
Böylece, anlaşılır dünyada "varlık", nedeninden önce gelir veya daha doğrusu
nedeniyle birlikte gelir, bu da nedenden daha çok "varlık"tır,
veya daha doğrusu onunla özdeşleşir. Zekada,
gerçekten de,
kavramları kusurlu üretimlere benzemediği sürece,
ne kadar fazlalık olabilir? Eğer kavramları kusursuzsa,
nedenlerini keşfedemez veya nedenlerini tanımlayamaz ve
her şeye sahip oldukları için, nedenlerine de sahiptirler.
Burada,
"varlık" ve neden birleşir; her ikisinin varlığı,
her kavramda, zekanın her gerçekleşmesinde tanınır.
Örneğin, anlaşılır İnsan'ı ele alalım; o,
bütünüyle,
tamamlanmış görünür;
tüm nitelikleri aynı anda
başlangıçtan itibaren ona aitti; o her zaman tamamen tamamlanmıştı. Üretilen şeyin her zaman olması gerektiği gibi olmaması ve bir şey edinme ihtiyacı duyması karakteristiktir. Anlaşılabilir İnsan ebedidir; bu nedenle her zaman
tamamdır; ancak insan olan şey
üretilmelidir(varlık).

ZEKÂ, ANLAMLI İNSAN OLUŞTURMADAN ÖNCE İSTEĞE BAĞLI DEĞİLDİ.

3. Ancak Zekâ, duyusal insanı üretmeden önce neden düşünmemiş olabilir? (Duyularımızla bildiğimiz insan) (anlaşılabilir İnsan) ile benzerlikle (yaratıldı), ona hiçbir şey eklenemez, hiçbir şey çıkarılamaz. Zekânın
istediğini ve akıl yürüttüğünü söylemek yalnızca bir varsayımdır. Şeylerin
yaratıldığı teorisi, ön düşünme ve akıl yürütmeyi gerektirir; ancak (ikincisi) ebedi üretim durumunda imkansız hale gelir, çünkü ebedi olarak
kaynaklanan[77] bir düşünmenin nesnesi olamaz.
Zekâ, daha önce izlediği yolu unutmadan düşünemezdi; daha sonra gelişemez, bu da başlangıçlarının mükemmel bir şekilde güzel olmadığı anlamına gelir; eğer böyle olsalardı,
öyle kalırlardı. Eğer şeyler güzelse, bunun sebebi
kendi nedenlerini iyi temsil etmeleridir; çünkü burada bile bir nesne aşağıda
sadece tüm meşru sahipliklerine sahipse güzeldir; yani, eğer uygun
biçimine sahipse. Her şeyi içeren formdur;
form, maddeyi içerir, maddeyi biçimlendirdiği ve içinde hiçbir şeyi biçimsiz bırakmadığı anlamında. Fakat bir insanda örneğin göz gibi bir organ gibi bir parça eksik olsaydı, biçimsiz bir şey içerirdi.

VARLIK, NEDENİNİ İÇERİR.

Böylece, bir şey, nedeninin açıklığa kavuşturulmasıyla tamamen açıklanır.
Neden
gözün üstünde kaşlar olsun? Varlığında ima edilen her şeye sahip olsun diye. Vücudun bu parçaları insana onu tehlikelerden korumak için mi verildi? Bu, varlığın içinde varlığı gözetmekle görevli bir ilke kurmak olurdu. Bahsettiğimiz şeyler, onlardan önce var olan varlıkta ima edilir. Sonuç olarak, varlık, kendi içinde, varlıktan ayrı olsa da, ondan ayrılamayan
nedeni içerir. Tüm şeyler birbirlerinin içinde ima edilir[100]; birlikte alındıklarında, toplam, mükemmel ve evrensel Varlığı oluştururlar; mükemmellikleri nedenleriyle bağlantılıdır ve onların doğasında vardır; böylece bir (yaratığın) "varlığı", onun "karakteristik"i (to ti en einai) ve onun "nedeni" (neden-lik) bir araya gelir. (Önemli bir soru sormadan önce şunu varsaymalıyız ki) akılcı dünyada bir varlığa tamamlayıcı olan neden nihayetinde onunla birleşmiştir. Ayrıca şunu da varsaymalıyız ki, mükemmelliği sayesinde ilahi
Zekâ nedenleri (varlıkların yanı sıra[78]) içerir, böylece şeylerin iyi düzenlendiğini gözlemlememiz ancak "sonradan" gerçekleşir. Öyleyse duyuların ve hatta belirli duyuların sahipliği, ilahi Zekânın ebedi zorunluluğu ve mükemmelliği tarafından insan biçiminde ima ediliyorsa, o zaman akılcı İnsan hiçbir şekilde sadece zekâ değildi, nesile inerken duyuları alıyordu. (Eğer duyulara sahip olmak insan biçiminde ima ediliyorsa), Zekâ aşağıdaki şeylere doğru eğilim göstermez mi? Bu duyular (anlaşılabilir İnsana atfedilen) neyden oluşur? Bu duyular, duyu nesnelerini algılama potansiyeli midir? Fakat, yukarıda, insanın ezelden beri hissetme potansiyeline sahip olması, ancak yalnızca burada aşağıda hissetmesi ve bu potansiyelin ancak ruh daha az iyi hale geldiğinde (bedenle birleşerek) gerçekleşmeye geçmesi saçma olurdu.

BÖYLE SORULAR ANLAŞILABİLİR İNSANIN İNCELENMESİNİ GEREKTİRİR.

4. Bu soruları cevaplamak için, anlaşılabilir İnsanın doğasına geri dönmemiz gerekir. Ancak ikincisini tanımlamadan önce, ikincisini çok iyi bildiğimizi varsayarak, duyusal insanın doğasını belirleyerek başlamak çok daha iyi olacaktır, oysa birincisi hakkında belki de çok kesin olmayan bir fikrimiz vardır.

DUYULARLA BİLİNEN İNSAN İLE ANLAYIŞLI İNSAN ARASINDAKİ FARK.

Ancak, anlaşılabilir İnsan ile duyusal insanın tek bir şey olduğunu düşünen bazıları (Aristotelesçiler veya Peripatetikler) vardır. Önce bu noktayı tartışalım. Duyusal insan, onu üreten ve yaşamasını ve akıl yürütmesini sağlayan ruhtan farklı bir varlığa sahip midir? O, özel bir şekilde düzenlenmiş ruh mudur? O, bedeni belirli bir şekilde kullanan ruh mudur? Eğer insan akıl sahibi yaşayan bir organizma ise ve ikincisi ruh ve bedenden oluşuyorsa, bu insan tanımı ruhun tanımıyla aynı olmayacaktır. İnsan, akılcı ruh ve bedenin bileşimi olarak tanımlanırsa, nasıl ölümsüz bir hipostatik varlık olabilir? Bu tanım, duyusal insana ancak ruh ve bedenin birleşmesinin gerçekleştiği andan itibaren uygundur; İnsan-kendisi olarak adlandırdığımız şeyi ortaya koymak yerine, ne olacağını ifade eder; onun özelliklerinin gerçek bir belirlenmesi olmaktan ziyade, orijinal varlığı ortaya çıkarmayacak bir tanım olacaktır. Maddede yer alan formu tanımlamak yerine, birleşmenin gerçekleşmesinden sonra ruh ve bedenin bileşiminin ne olduğunu belirtir. Bu durumda, insanın
anlaşılabilir olan varlığında ne olarak kabul edildiğini henüz bilmiyoruz. Duyusal şeylerin tanımının bileşik bir şeyi ifade etmesi gerektiği iddiasına, her şeyin tutarlılığını belirlemememiz gerektiğini kabul ettiğimiz şeklinde cevap verilebilir. Şimdi, maddede yer alan biçimleri tanımlamak kesinlikle gerekliyse, insanı oluşturan varlığı da tanımlamalıyız; bu özellikle bir tanımla bir varlığın orijinal "özelliklerinin" bir ifadesini kastedenler (Peripatetikçiler) için gereklidir.

İNSAN AKILCI BİR RUH OLARAK TANIMLANIR.

Öyleyse insanın "varlığı" nedir? Bu gerçekten de bir insanın "insanlığını", onun karakteristik bir özelliğini ve ondan ayrılamaz bir şeyi istemektir. Bir insanın gerçek tanımı "akılcı bir hayvan" mıdır? Bu daha çok bileşik insanın tanımı olmaz mıydı? Akılcı hayvanı üreten varlık nedir? Yukarıdaki insan tanımında, "akılcı hayvan" "akılcı yaşam" anlamına gelir;
sonuç olarak, insan "makul yaşam" olarak adlandırılabilir. Fakat yaşam ruh olmadan var olabilir mi? (Hayır), çünkü ruh insana makul yaşam verecektir; ve bu durumda, bir madde olmak yerine, insan sadece ruhun bir gerçekleşmesi olacaktır; hatta insan ruhun kendisi olacaktır. Fakat eğer insan makul ruhsa, ruhu farklı bir bedene (bir hayvanınki gibi) geçtiğinde bile, onun insan olarak kalmasına ne itiraz olacaktır?

ÖZEL BİR AKILDA VAR OLAN BİR RUH OLARAK İNSAN.

5. İnsan bu nedenle "akıl" (veya öz olarak) ruhtan başka bir şeye sahip olmalıdır. Yine de, bu durumda insan bileşik bir şey olabilir;
yani, ruh belirli bir "akılda" var olacaktır, bu "akıl"ın ruhun belirli bir gerçekleşmesi olduğunu kabul ederek, ancak bu gerçekleşme, üreten ilkesi olmadan var olamaz. İşte "tohumsal sebeplerin" doğası böyledir. Bunlar ruh olmadan var olmazlar; çünkü üreten nedenler cansız değildir; ve yine de
sadece ve sadece ruh değildirler. Bu nedenle bu (insan) varlıklarının ("tohum) nedenler" olduğu ifadesinde şaşırtıcı hiçbir şey yoktur.

BU NEDENLER HAYVANI DOĞURAN RUHUN GERÇEKLEŞMELERİDİR.

Bu nedenler,[79] insanı doğurmayan (ama hayvanı doğuran)
ruhun hangi ruhundandır, peki gerçekleşme? Bitkisel
ruhun değil; bunlar, daha güçlü ve bu nedenle daha canlı bir ruh olan hayvanı doğuran[80] (akıllı) ruhun gerçekleşmeleridir. İnsan, bir şekilde düzenlenmiş ruh tarafından oluşturulur[81], belirli bir şekilde düzenlenmiş maddeye hazır olduğunda -çünkü ruh belirli bir şeydir, belirli bir eğilimde olduğu gibi- bedende bile. Bedenlerde, o, benzer bir form oluşturur. Bedenin doğası izin verdiği ölçüde, ressamın kendisi bedenin bir
resmini yaptığı gibi, o da insanın bir
imgesini üretir; tekrar ediyorum, o, insanın biçimine, akıllarına, ahlakına, eğilimlerine, yeteneklerine sahip olan, ancak kusurlu bir
biçimde olan, daha aşağı bir insan üretir (duyu insanı, hayvan). Çünkü o, ilk insan (entelektüel insan) değildir. Başka bir türde duyumlara sahiptir; bu duyumlar, açık görünseler de,
imgeleri oldukları üstün duyumlarla
karşılaştırılırsa belirsizdir. Üstün insan (akıllı insan) daha iyidir,
daha ilahi bir ruha ve daha net duyumlara sahiptir. Platon'un (İnsan ruhtur derken[82]) atıfta bulunduğu kişi şüphesiz odur; Tanımında şunu ekler, "bedeni kullanan", çünkü daha kahin kişi bedeni kullanan ruha hükmeder ve böylece bedeni yalnızca dolaylı bir şekilde kullanır.[83]

RUHUN DOĞURDUĞU BİRLEŞİMİN DOĞASI.

Aslında, ruh, hissetme yeteneğine sahip olduğu için, ruh tarafından doğurulan şeye bağlanır. Ruh bunu, onu daha fazla canlandırarak yapar; ya da daha doğrusu, ruh ona bağlanmaz, onu kendine çeker. O, anlaşılır dünyadan ayrılmaz, fakat onunla temas halinde kalırken bile, aşağı ruhu (duyu-insanı oluşturan) kendisine asılı tutar; ve aklıyla kendini bu akılla harmanlar (ya da "varlığıyla" bu varlığa birleşir). Bu yüzden, kendisi belirsiz olan bu insan (duyularla bilinir), bu aydınlanmayla aydınlanır.

HER BİRİMİZDEKİ ÜÇ ADAM.

6. Üstün Ruh'taki (ya da rasyonel ruhtaki) duyu gücünün ilişkisi nedir? Anlaşılabilir duyum, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, duyusal olmayan
(anlaşılabilir) nesneleri algılar ve algılandıkları (anlaşılabilir) biçime karşılık gelir. Böylece (bu anlaşılır duyusal güçle) Ruh, duyularüstü uyumu ve ayrıca duyusal olanı algılar, ancak duyusal insanın algıladığı şekilde, onu mümkün olduğunca üstün uyuma[99] bağlayarak, tıpkı dünyevi ateşi, yukarıdaki ve üstün Ruhun bu ateşin doğasına uygun bir şekilde hissettiği anlaşılır Ateşe bağladığı gibi. Burada, aşağıda olan bedenler de orada olsaydı, üstün Ruh onları hisseder ve algılardı. Yukarıda var olan insan, bu nesneleri algılayabilen, belirli bir şekilde düzenlenmiş bir Ruh'tur; bu nedenle son derece insan (duyusal insan), anlaşılır İnsan'ın
imgesi olduğundan, aynı zamanda imgeler (üstün İnsan tarafından sahip olunan yetenekler) olan nedenlere (yeteneklere) sahiptir. İlahi Zeka'da var olan insan, tüm insanlardan üstün İnsan'ı oluşturur. İkinciyi aydınlatır (makul insan), o da sırayla üçüncüyü (duyu-insan) aydınlatır. Bu son derecenin insanı diğer ikisine bir şekilde sahiptir; onlar tarafından üretilmez, daha ziyade onlara birleşmiştir. Bizi oluşturan insan, kendisini son derecenin insanı olarak gerçekleştirir. Üçüncüsü ikinciden bir şeyler alır; ve ikincisi birincinin gerçekleşmesidir.[84] Her insanın doğası, hareket ettiği "insana" bağlıdır (insan, zeka, söylemsel akıl veya duyarlılık kullandığına göre entelektüel, makul veya duyusaldır). Her birimiz üç insana bir anlamda sahiptir (potansiyel olarak); ve başka bir anlamda sahip değildir (gerçekleşmede; yani aynı anda zeka, akıl veya duyu kullanmaz).

BU ÜÇ ADAMIN KADERİ, VAHŞİLEŞTİRME VE İLAHLAŞTIRMADA.

Üçüncü insanı oluşturan üçüncü yaşam (duyusal güç) bedenden ayrıldığında, ondan önceki yaşam (söylemsel akıl) ona eşlik ediyorsa ve yine de
anlaşılabilir dünyadan
ayrılmıyorsa, o zaman ikincinin üçüncünün olduğu her yerde olduğunu söyleyebiliriz. İkincisinin, bir hayvanın bedenine geçerken, insanın varlığı olan o kısmı da beraberinde sürüklemesi şaşırtıcı görünebilir. Bu varlık, tüm varlıklardı (potansiyel olarak); sadece, farklı zamanlarda, farklı yeteneklerle hareket eder. Saf olduğu ve henüz bozulmadığı sürece, bir insan oluşturmak ister ve oluşturduğu şey gerçekten de bir insandır; çünkü bir insan oluşturmak (bir hayvan oluşturmaktan) daha iyidir ve en iyi olanı yapar. Ayrıca, üstün düzenin koruyucularını oluşturur, ancak yine de erkekliğin
oluşturucu varlığına uygun olanlar. Bu varlıktan önce gelen (entelektüel) İnsan, koruyucularınkine daha çok benzeyen bir doğaya sahiptir veya daha doğrusu, o zaten bir ilahiyattır. Bir ilahiyata bağlı olan koruyucu, onun bir
imgesidir, tıpkı duyu-insanın, kendisinin bağlı olduğu entelektüel insanın
imgesi olması gibi; çünkü insanın doğrudan
bağlandığı ilke, onun ilahiyatı olarak düşünülmemelidir. Burada, ruhlar arasında var olana benzer bir fark vardır, ancak hepsi aynı düzene aittir.[86] Ayrıca, Platon'un basitçe "koruyucular" (şeytanlar) dediği koruyuculara, koruyucu benzeri veya
"şeytani" varlıklar denmelidir. [87] Son olarak, üstün Ruh, bir hayvanın durumunu seçen aşağı ruha eşlik ettiğinde, üstün ruha bağlı olan aşağı ruh - hatta bir insan
olduğunda bile - hayvanın (seçtiği durumun) ("tohum) aklını" geliştirir; çünkü o, bu "aklı" kendi içinde taşır; bu onun aşağılık gerçekleşmesidir.

HAYVAN TOHUMSAL NEDENLER RUHUN DOĞASINA AYKIRI OLABİLİR; AMA RUHUN KENDİSİNE DEĞİLDİR.

7. Ancak, ruh bir hayvanın doğasını ancak yozlaşmış ve alçalmış olduğunda üretiyorsa, başlangıçta bir öküz veya at üretmeye mahkum olmadığı itiraz edilebilir; o zaman atın ("tohum) aklı" ve atın kendisi, (ruhun) doğasına aykırı olacaktır. Hayır: onlar onun doğasına göre aşağıdır, ama ona aykırı değildir. Ruh, kökeninden itibaren (potansiyel olarak) bir atın veya bir köpeğin
("tohum) aklı"ydı. İzin verildiğinde, bir hayvanı
üretecek olan ruh daha iyi bir şey üretir; engellendiğinde, o (sadece) koşullara uyanı üretir. Birkaç figür üretmeyi bilen, ya
ya yaratmaları emredilen figürü ya da
ellerindeki malzemeye en uygun olanı
yaratan sanatçılara benzer. Evrensel Ruhun (doğal ve
üretici) gücünün, evrensel ("tohum) Akıl" niteliğinde, bedenin ana hatlarını çizmesini, ruh güçleri (veya bireysel ruhlar) ondan maddeye inmeden önce ne engeller? Bu taslağın bir tür maddeye ilişkin ön aydınlatma olmasını ne engeller? Bireysel ruhun, evrensel Ruh tarafından çizilen bedeni
bitirmesini (şekillendirmesini),
önceden çizilen çizgileri takip etmesini,
onların resmettiği üyeleri düzenlemesini ve tıpkı bir koro balesinde dansçının kendisine verilen rolle sınırlı kalması gibi, kendisine belirli bir figür vererek yaklaştığı şey olmasını ne engelleyebilir?

DUYU DÜNYASI VE ANLAŞILABİLİR DÜNYA, İNSANIN ÇOKLU ÜÇLÜ DOĞASIYLA
BAĞLANIR.

Bu tür düşünceler, yalnızca ortaya konulan ilkelerin sonuçlarının incelenmesi sonucunda varılmıştır.
Amacımız,
duygusallığın,
anlaşılabilir şeyler nesillere düşmeden, insanın kendisinde nasıl meydana geldiğini keşfetmekti. Anlaşılabilir şeylerin
duyusal şeylere doğru eğilim göstermediğini, aksine, ikincisinin birincisine
özgü olduğunu ve yükseldiğini ve onları taklit ettiğini fark ettik ve gösterdik; duyu-insanı,
duyu-insanı duyu-şeylere birleşik kalsa da,
duyu-insanı
duyu-şeylere birleşik kalsa da,
duyu-insanı
duyusal insan,
duyusal varlıklara birleşik kaldığı gibi,
anlaşılır
şeyler bazı açılardan duyusaldır; ve biz bunlara böyle diyebiliriz
çünkü (ideal olarak) Bedenlerdir, ancak bedenlerden farklı bir
şekilde algılanırlar. Benzer şekilde, duyumlarımız
anlaşılır dünyada meydana gelen algıdan daha az açıktır ve buna Duyum ​​da deriz, çünkü Bedenlere atıfta bulunur (sadece ideal bir şekilde
yukarıda var olan). Sonuç olarak, buradaki aşağıdaki insana
duyusal diyoruz çünkü kendisi daha az iyi olan şeyleri daha az iyi algılar; yani, bunlar sadece anlaşılır şeylerin imgeleridir. Bu nedenle, buradaki aşağıdaki duyumların belirsiz düşünceler olduğunu ve
yukarıdaki Düşüncelerin belirgin Duyumlar olduğunu söyleyebiliriz. Duyarlılık hakkındaki görüşlerimiz bunlardır.

ANLAYIŞLI HAYVANLAR DUYU DÜNYASINA EĞİLİM GÖSTERMEZLER, ÇÜNKÜ BUNLAR
ÖNCEDEN VARDIR VE YARATICI İMAJLARINDAN AYRIDIR.

8. (Şimdi sorduğumuz diğer soruya geçelim). Atın kendisi gibi, ilahi Zeka'da bulunan tüm Hayvanların, aşağıdaki şeylere doğru eğilmemesi (onları üreterek) nasıl olur? Şüphesiz, bir at veya aşağıdaki herhangi bir hayvanı doğurmak için, ilahi Zeka kendi anlayışına sahip olmalıdır; yine de, önce atı üretme isteğine sahip olduğuna ve ancak daha sonra anlayışına sahip olduğuna inanılmamalıdır. Açıkça, atı üretmek istemesi mümkün değildi, çünkü zaten onun anlayışına sahipti; ve bunun anlayışına sahip olması mümkün değildi, çünkü atı üretmek zorundaydı. Sonuç olarak, doğurulmamış olan At, daha sonra doğurulacak olan attan önce geldi. İlk At, tüm nesillerden önce geldiği ve doğurulmak üzere tasarlanmadığı için, ilahi Zeka'nın aşağıdaki şeylere doğru eğilmesi veya onları üretmesi nedeniyle, anlaşılır Atı ve diğer varlıkları içermesi mümkün değildir. Anlaşılabilir varlıklar Zeka'da (oluşmadan önce) zaten mevcuttu ve duyusal şeyler daha sonra zorunlu sonuçla ortaya çıktı; çünkü bu alayı anlaşılırlarla birlikte durdurmak imkansızdı. Aynı anda hem yürüyebilen hem de kendi içinde kalabilen (Zekanın) bu gücünü kim durdurabilirdi ki?

İNSAN TEK BAŞINA VAR OLMADIKÇA, ZEKA İÇİNDE İRRASİYONEL HAYVANLAR VAR OLMALIDIR.

Peki bu Hayvanlar (akıldan yoksun) neden ilahi
Zekada var olsun? Akılla donatılmış hayvanların onun içinde bulunabileceğini anlayabiliriz; ancak bu akıl dışı hayvanların çokluğu hiç de takdire şayan değil mi? İlahi Zeka'ya layık olmayan bir şey gibi görünmüyor mu? Açıkça bir olan öz, kesinlikle basit olan Birlikten sonra geldiği için çok çeşitli olmalıdır; Aksi takdirde, ondan aşağı olmak yerine, onunla
birleşirdi. O Birlik'ten sonra geldiği için, daha basit olamazdı ve bu nedenle daha az basit olmalıdır. Şimdi, birlik mükemmel olan Bir olduğu için, öz daha az birleşik olmak zorundaydı, çünkü çokluk aşağılığın karakteristiğidir. Fakat öz neden sadece "çift" olmasın (çok katlı yerine)? Çiftin unsurlarından hiçbiri artık kesinlikle bir olamazdı ve her biri kendi başına
daha fazla bir çift olurdu; ve her yeni unsur için aynı şeyi gösterebilirdik (birincil Çiftin her bir unsurunun
ayrılmış olacağı). Ayrıca, ilk Çift hem hareketi hem de istikrarı içerir; aynı zamanda zeka ve mükemmel yaşamdır. Zekanın karakteri bir olmak değil, evrensel olmaktır; bu nedenle tüm özel zekaları içerir; tüm zekalardır ve aynı zamanda hepsinden daha büyük bir şeydir. Yaşamı tek bir ruh olarak değil, evrensel bir Ruh olarak taşır ve bireysel ruhlar üretme
üstün gücüne sahiptir. Evrensel canlı Organizma'nın yanı sıra
(veya Hayvan); dolayısıyla, tek başına insanı içermemelidir (ama ayrıca
diğer tüm hayvan türlerini); aksi takdirde, tek başına insan yeryüzünde
var olurdu.

ÇOK SAYIDA HAYVAN FARKLI OLDUĞU KADAR İRRATİF DEĞİLDİR.

9. Zekanın daha yüksek bir düzendeki hayvanların fikirlerini (iyi de) içerebileceği ileri sürülebilir. Fakat nasıl olabilir ki, aşağılık veya tamamen akıldan yoksun hayvanların fikirlerini içerebilir? Çünkü akıl ve zekadan yoksun her hayvanı aşağılık saymalıyız, çünkü bunlara sahip olanlar asaletlerini bu yeteneklere borçludur.

Akıl ve zekadan yoksun şeylerin, tüm varlıkların içinde bulunduğu ve hepsinin ondan geldiği ilahi Zeka'da nasıl var olabildiğini anlamak şüphesiz zordur. Fakat bu sorunun tartışmasına başlamadan önce, aşağıdaki gerçeklerin kabul edildiğini varsayalım: Buradaki insan, ilahi Zeka'daki insan değildir,
diğer hayvanlardan daha fazla. Onlar gibi, daha yüksek bir biçimde, o (ilahi Zeka) içinde ikamet eder; ayrıca, makul olarak adlandırılan hiçbir varlık onun içinde bulunamaz, çünkü akıl yalnızca burada aşağıda kullanılır; yukarıda, tek eylemler söylemsel akıldan daha üstün olanlardır.[88]

Öyleyse, neden insan burada aşağıda aklı kullanan tek hayvandır?
Çünkü, anlaşılabilir dünyadaki İnsanın zekası diğer hayvanlarınkinden farklıdır ve bu yüzden buradaki aklı onların aklından farklı olmalıdır; çünkü diğer hayvanların birçok eyleminin yargı kullanımını ima ettiği görülebilir.

(Cevap olarak, sorulabilir) neden tüm hayvanlar eşit derecede rasyonel değildir? Ve neden tüm insanlar da eşit derecede rasyonel değildir? Düşünelim: birçok hareketi temsil eden tüm bu yaşamlar; bir çoğulluk oluşturan tüm bu zekalar; özdeş olamazdı.
Bu nedenle birbirlerinden farklı olmak zorundaydılar ve farkları az çok açık bir şekilde yaşam ve zekayı ortaya koymaktan ibaret olmalıydı; Birinci sırayı işgal edenler birincil farklarla; ikinci sırayı işgal edenler ikincil farklarla; vb. ayırt edilir. Böylece, zekâlar arasında, bazıları ilahilikleri oluşturur, diğerleri ikinci sıraya yerleştirilen ve akılla donatılmış varlıklardır; ayrıca, burada akıl ve zekâdan yoksun
olarak adlandırdığımız diğer varlıklar, gerçekten de
anlaşılabilir dünyada akıl ve zekâydı. Gerçekten de, örneğin,
anlaşılabilir At'ı düşünen kişi, tıpkı atın düşüncesi gibi, Zekâdır.
Eğer sadece düşünce varsa, bu düşüncenin, entelektüel olmasına rağmen, nesne olarak, zekâdan yoksun bir varlığa sahip olmasında
saçma bir şey olmazdı. Fakat düşünce ve nesne düşünce birleştiğinden,
nesne düşünce de aynı şekilde olmadıkça, düşünce nasıl entelektüel olabilir? Bunu gerçekleştirmek için, Zekânın, tabiri caizse,
kendini zekâsız hale getirmesi gerekirdi. Fakat öyle değildir. Düşünce denen şey, tıpkı belirli bir yaşam olduğu gibi, belirli bir zekâdır. Şimdi,
tıpkı hiçbir yaşam, ne olursa olsun, canlılıktan mahrum edilemeyeceği gibi, hiçbir belirli zekâ da entelektüellikten mahrum edilemez. Örneğin, insan gibi bir hayvana özgü olan zekâ,
tüm şeylerin zekâsı olmaktan çıkmaz; hangi
parçasını ele almayı seçerseniz seçin, o her şeydir, sadece farklı bir şekilde; gerçekleşmede tek bir şeyken, potansiyelde her şeydir. Bununla birlikte, herhangi bir belirli şeyde, sadece gerçekleşmede ne olduğunu kavrarız. Şimdi gerçekleşmede olan (yani, belirli bir şey) son sırayı işgal eder. Örneğin, Zekâda At fikri böyledir. Zekâ, yürüyüşünde daha az mükemmel bir hayata doğru devam eder ve belli bir derecede bir atı oluşturur ve daha aşağı bir derecede daha aşağı bir hayvanı oluşturur; çünkü Zekânın güçlerinin gelişimi ne kadar büyükse, bunlar o kadar kusurlu hale gelir. Her bir
alayda bir şey kaybederler; ve bu, belirli bir hayvanı oluşturan daha düşük bir öz derecesi olduğundan, onun aşağılığı yeni bir şeyle telafi edilir. Böylece, hayvanda yaşam daha az tamamlandıkça tırnaklar, pençeler, boynuzlar veya dişler ortaya çıkar. Zekanın bir tarafta azaldığı her yerde, doğasının doluluğuyla diğer tarafta yükselir ve kendisinde eksik olabilecek her şeyi telafi edecek kaynakları bulur.

GÖRÜNEN EKSİKLİKLER SADECE DAHA AŞAĞI MÜKEMMELLİK BİÇİMLERİDİR.

10. Fakat anlaşılır dünyada nasıl herhangi bir kusur olabilir?
Anlaşılır Hayvanın boynuzları neden vardır? Savunması için mi?[89]
Mükemmel ve eksiksiz olmak. Bir hayvan olarak mükemmel,
zeka olarak mükemmel ve yaşam olarak mükemmel olmaktır; böylece, bir nitelikten yoksunsa,
bir ikamesi olabilir. Farklılıkların nedeni, bir varlığa ait olan şeyin başka bir varlıkta başka bir şeyle yer değiştirmesidir; böylece (varlıkların) bütünlüğü en mükemmel Yaşam ve Zeka ile sonuçlanabilirken, böylece anlaşılabilir özde bulunan tüm özel varlıklar, özel oldukları sürece mükemmeldir.

BİRLİK VE ÇOKLUĞUN BİR ARADA VAROLUŞU SİSTEMDE ORGANİZASYON GEREKTİRİR.

Öz, aynı anda hem bir hem de çok yönlü olmalıdır. Şimdi, içinde var olan tüm şeyler eşitse çok yönlü olamaz; o zaman mutlak bir birlik olurdu. Bu nedenle (öz) bileşik bir birlik oluşturduğundan, birbirlerine özgül farklılıklar taşıyan şeylerden oluşmuş olmalıdır, böylece birliği, biçimler ve nedenler (varlıklar) gibi belirli şeylerin varlığına izin verecektir. Biçimler, örneğin insan biçimleri, kendileri için temel olan tüm farklılıkları içermelidir. Tüm bu biçimlerde bir birlik olsa da, göz veya parmak gibi az veya çok hassas (veya oldukça organize) şeyler de vardır. Ancak tüm bu organlar hayvanın birliğinde ima edilir ve bunlar yalnızca bütüne göre daha aşağıdır. Şeylerin böyle olması daha
iyiydi. Akıl (hayvanın özü) hayvandır ve ayrıca hayvandan farklı bir şeydir. Erdem
ayrıca genel ve bireysel bir karakter taşır. Bütünlük (anlaşılabilir dünyanın) güzeldir, çünkü (tüm varlıklar için) ortak olan şey hiçbir farklılık sunmaz.

AMA ANLAŞILABİLİR DÜNYA NASIL SEBZELERİ VEYA METALLERİ İÇERİR?

11. (Platon'un Timaeus'u[90]) cennetin çok sayıda gördüğümüz hayvanların biçimlerinden hiçbirini kabul etmeyi hor görmediğini belirtir. Bunun sebebi, bu evrenin şeylerin evrenselliğini içermesi gerektiğidir. İçerdiği tüm şeyleri nereden türetiyor? Yukarıdan mı? Evet, akıl tarafından üretilen tüm şeyleri, anlaşılır bir biçime göre yukarıdan aldı. Fakat, tıpkı ateş ve suyu içerdiği gibi, bitki yaşamını da içermesi gerekir. Peki, anlaşılır dünyada nasıl bitki yaşamı olabilir? Toprak ve ateş onun içinde yaşayan varlıklar mıdır? Çünkü ya canlı ya da ölü varlıklar olmalıdırlar; ikinci durumda, anlaşılır dünyada her şey canlı olmazdı. Öyleyse yukarıda belirtilen nesneler kendilerini yukarıda (anlaşılır dünyada) hangi durumda bulurlar?

Öncelikle bitkilerin akla aykırı hiçbir şey içermediği gösterilebilir; çünkü, burada bile aşağıda, bir bitki yaşamını oluşturan bir "akıl" içerir.[91] Fakat bitkinin temel "nedeni", onu oluşturan, belirli bir tür yaşam ve bir tür ruh ise ve bu "neden" kendisi bir birlik ise, birincil Bitki midir?
Hayır: belirli bitkinin türetildiği birincil Bitki, o "nedenin"
üstündedir. Birincil Bitki birliktir; diğeri çoktur ve zorunlu olarak bu birlikten türemiştir. Eğer öyleyse, birincil Bitki
daha da yüksek bir derecede yaşama sahip olmalı ve burada aşağıdaki bitkilerin geldiği, ikinci veya üçüncü sırayı işgal eden ve birincil Bitkiden ortaya koydukları yaşamın izlerini türeten Bitkinin kendisi olmalıdır.

DÜNYA ANLAŞILABİLİR OLANLARDA NASIL VAR OLUR.

Fakat dünya anlaşılır dünyada nasıl var olur? Özü nedir? Anlaşılabilir dünyadaki dünya orada nasıl canlı olabilir?
Önce dünyamızı inceleyelim, yani özünün ne olduğunu soralım. Bir tür şekil ve bir sebep olmalı; çünkü bitkinin sebebi canlıdır, hatta burada aşağıda bile. Öyleyse dünyada da canlı ("tohumsal) bir sebep" var mıdır? Dünyanın doğasını keşfetmek için, temelde onun tarafından
doğurulmuş veya
şekillendirilmiş karasal nesneleri ele alalım. Taşların doğuşu ve artışı, dağların
içsel oluşumu, canlandırılmış bir sebep onları samimi ve gizli bir çalışmayla
üretmedikçe var olamazdı. Bu sebep,
"dünyanın şekli"dir[92], ağaçlardaki doğaya benzer bir şekildir. Dünya bir ağacın gövdesine benzetilebilir ve ondan ayrılabilen taş da gövdeden ayrılabilen dala benzetilebilir. Henüz
topraktan çıkarılmamış ve kesilmemiş dalın ağaca birleştiği gibi ona birleşmiş olan taşın düşünülmesi, üretken bir güç olan dünyanın doğasının akılla donatılmış bir yaşamı oluşturduğunu gösterir; ve
anlaşılabilir dünyanın daha da yüksek bir derecede yaşama sahip olması gerektiği, dünyanın akılcı yaşamının
kendi içinde Dünya, birincil Dünya olduğu ve buradan aşağıdaki dünyanın geldiği açıktır.

ANLAŞILABİLİR DÜNYADAKİ GİBİ ATEŞ.

Eğer ateş de maddeyle ilgili bir akılsa ve bu açıdan
dünyaya benziyorsa, şans eseri doğmamıştır. Nereden
gelmiştir?[93] Lucretius bunun sürtünmeden (çubuklar veya taşlar) geldiğini düşünmüştür. Fakat ateş, bir beden diğerine sürtünmeden önce evrende vardı;
bedenler birbirlerine sürtündüklerinde zaten ateşe sahiptirler; çünkü
maddenin potansiyel olarak ateşe sahip olduğuna, dolayısıyla
kendiliğinden ateş üretebileceğine inanılmamalıdır. Fakat ateş nedir,
ateşi üreten, ona bir form veren ilke
bir "neden" olmalıdır? Ateşi üretebilen bir ruhtur, yani bir
"neden" ve bir hayattır, ki bunlar tek bir şeye (birleşir). Bu yüzden Platon
her nesnede bir ruh[94] olduğunu söyler; yani, duyusal ateşi üretebilen bir güç. Dolayısıyla dünyamızda ateşi üreten ilke bir "ateşli hayattır", bizimkinden daha gerçek bir ateştir.
O zamandan beri anlaşılabilir Ateş bizimkinden daha gerçek bir ateştir, ayrıca
ahlaki bir hayata sahiptir. Bu nedenle Ateş-kendi-içinde-hayata sahiptir.
Diğer elementlerde, havada ve suda da benzer bir "neden" vardır. Neden
bu şeyler dünya kadar canlandırılmış olmasın? Bunlar açıkça
evrensel canlı Organizma'da bulunur ve onun parçalarını oluştururlar. Şüphesiz hayat onlarda, dünyada olduğundan daha fazla belirgin değildir; ancak, tıpkı dünyada olduğu gibi, üretimleriyle onlarda da tanınabilir; çünkü canlı varlıklar ateşte doğar ve
daha da çok suda, daha iyi bilindiği gibi; diğerleri de havada oluşur. Her gün gördüğümüz ve sönen alevler evrensel Ruh'ta tezahür etmez (sürelerinin kısalığı nedeniyle); onun varlığı ateşte açığa çıkmaz, çünkü o burada aşağıda yeterli kalıcılığa sahip bir kütleye ulaşmayı başaramaz.

SU VE HAVA ANLAŞILABİLİR VARLIKLAR OLARAK.

Su ve hava için de durum başka türlü değildir. Eğer bu unsurlar doğaları gereği daha tutarlı olsaydı, evrensel Ruh'u açığa çıkarırlardı;
Ancak özleri dağıldığı için, onları canlandıran gücü açığa çıkarmazlar. Benzer bir durumda, vücudumuzda meydana gelen sıvılar vardır, örneğin kan; canlandırılmış gibi görünen et, kan pahasına oluşur.[95] Bu nedenle, ikincisi, ruhun varlığından zevk almalıdır, ancak (ruhtan) mahrum kalmış gibi görünür, çünkü
(kan) hiçbir duyarlılık göstermez, hiçbir dirence karşı koymaz ve
akışkanlığıyla kendisini canlandıran ruhtan kolayca ayrılır, tıpkı daha önce bahsedilen üç elementte olduğu gibi. Aynı şekilde, Doğanın yoğunlaştırılmış havadan oluşturduğu hayvanlar da acı çekmeden hisseder.[96] Sabit ve kalıcı ışık, havanın kendisi kalıcı olduğu sürece havaya nüfuz ettiği gibi, ruh da onu
etkilemeden çevreleyen atmosfere nüfuz eder. Diğer elementler de aynı durumdadır.

ANLAŞILABİLİR DÜNYA, BU EVRENİMİZİN TAM BİR MODELİDİR.

12. Bu nedenle, evrenimizin
anlaşılır Dünya'ya göre modellendiğini kabul ettiğimizden,
sonraki evrenin evrensel canlı Organizma olduğunu ve mükemmel özden oluştuğu için
her şeyi oluşturduğunu daha çok kabul etmemiz gerektiğini tekrarlıyoruz. Sonuç olarak
anlaşılır dünyada, gökler de canlandırılmış bir varlıktır, hatta
aşağıda yıldızlar olarak adlandırılanlardan bile yoksun değildir; aslında
sonraki göklerin özünü oluşturan şeydir. Yukarıdaki Dünya da ölü bir şey değildir; çünkü canlıdır, yerde yürüyen ve karasal olarak adlandırılan tüm Hayvanları ve temeli yaşam olan Bitkileri içerir. Yukarıdaki Deniz ve Su da evrensel bir durumda, kalıcı akışkanlık ve canlanma içinde, suda yaşayan tüm Hayvanları içerir. Hava da havada yaşayan ve yukarıda onunla uyum içinde bir doğaya sahip olan Hayvanlarla birlikte anlaşılır dünyanın bir parçasıdır. Gerçekten de canlı bir varlıkta bulunan şeyler nasıl kendileri de canlı varlıklar olmasın? Sonuç olarak bunlar burada aşağıda da öyledir. Gerçekten de tüm hayvanlar anlaşılır dünyada zorunlu olarak var olmasın? Bu dünyanın büyük bölümlerinin doğası, bu bölümlerin içerdiği hayvanların doğasını zorunlu olarak belirler. Dolayısıyla anlaşılır dünyanın "sahip olma" ve "olma" (varoluş ve doğa) özelliklerinden, orada bulunan tüm varlıkların doğaları türetilir. Bu şeyler birbirini ima eder. Anlaşılabilir dünyada bulunan Hayvanların varoluş nedenini sormak, bu dünyanın kendisinin, evrensel canlı Organizmanın veya aynı şeye tekabül eden evrensel Yaşamın, evrensel Ruhun neden var olduğunu sormaktır; onda hiçbir
kusur, hiçbir
kusur bulunmaz ve her yerden yaşamın doluluğu taşar.

ORTAK BİR KAYNAKLA BİRLEŞEN HER ŞEY.

Tüm bu şeyler tek ve aynı kaynaktan gelir; ne bir nefestir ne de tek bir ısıdır; daha ziyade, içinde tüm nitelikleri barındıran ve koruyan tek bir niteliktir; en güzel kokuların tatlılığı, şarabın ve en güzel lezzetli meyve sularının tadı, en parlak renklerin parıltısı, dokunuşu en büyük incelikle okşayan nesnelerin yumuşaklığı, işitmeyi büyüleyebilen her türlü sesin ritmi ve uyumu.

ANLAŞILABİLİR OLANIN BASİTLİĞİ, BİLEŞİKLİĞİ REDDETMEZ, ANCAK KAYNAĞIN YÜKSEKLİĞİNİ ÇIKARIR.

13. Ne Zekâ, ne de ondan çıkan Ruh,
basittir; her ikisi de sonsuz çeşitlilikleriyle şeylerin evrenselliğini içerir, çünkü bunlar basittir, yani bileşik değillerdir, fakat ilkeler ve gerçekleşmelerdir; çünkü
anlaşılabilir dünyada, son sırayı işgal eden şeyin gerçekleşmesi basittir; birinci sırayı işgal eden şeyin gerçekleşmesi ise
evrenseldir. Zekâ, tekdüze hareketinde, her zaman
benzer ve özdeş şeylere doğru eğilim gösterir; yine de, bunların her biri özdeştir ve tektir, bir parça değildir; aksine evrenseldir,
çünkü, anlaşılabilir dünyada bir parça olan şey, basit bir birim değil, sonsuza kadar bölünebilen bir birliktir. Bu harekette,
Zekâ bir nesneden başlar ve hedefi olan başka bir nesneye gider. Fakat aracı olan her şey düz bir çizgiye mi, yoksa tekdüze ve homojen bir gövdeye mi benzer? Bunda dikkate değer hiçbir şey olmazdı; çünkü Zekâ farklılıklar içermeseydi,
hiçbir çeşitlilik onu hayata uyandırmasaydı, bir gerçekleşme olmazdı;
durumu hareketsizlikten farklı olmazdı. Hareketi tek bir şekilde belirlenmiş olsaydı, evrensel Yaşam'a sahip olmak yerine sadece tek bir tür (sınırlandırılmış)
yaşama sahip olurdu. Şimdi evrensel ve her yerde mevcut bir Yaşam içermeliydi; sonuç olarak, tüm (varlıklara) doğru hareket etmeli veya daha doğrusu hareket ettirilmiş olmalıydı. Basit ve tekdüze bir şekilde hareket etseydi, sadece tek bir şeye sahip olurdu, onunla özdeş olurdu ve artık farklı bir şeye doğru ilerlemezdi. Ancak farklı bir şeye doğru hareket etseydi, farklı bir şeye dönüşmek ve iki şey olmak zorunda kalırdı. Eğer bu iki şey
aynı olsaydı, Zekâ hâlâ bir olarak kalırdı ve
hiçbir ilerleme kalmazdı; aksine, bu iki şey
farklı olsaydı, bu farkla ilerlerdi ve
bu farkın ilahiliğine katılması sayesinde,
üçüncü bir şey doğururdu. İkincisi, kökeni itibariyle aynı anda hem aynıdır
hem de farklıdır; belirli bir farktan değil, her türden farktan, çünkü içerdiği özdeşlik kendisi evrenseldir.
Bu nedenle evrensel farklılık ve evrensel özdeşlik olduğu için, bu şey farklı olduğu söylenen her şeye sahiptir; çünkü doğası evrensel farklılaşma olmaktır (her şeye yayılmak, her şey olmak). Eğer tüm bu farklılıklar bundan önce gelseydi, ikincisi onlar tarafından değiştirilirdi. Eğer durum böyle olmasaydı, Zekâ tüm farklılıkları doğurmuş, ya da daha doğrusu, evrensellikleri olmuş olurdu.

ZEKÂ GERÇEKLİK ALANINDA EVRİLİR.

Bu nedenle özler ("varlıklar") Zekânın gerçekleşmesi olmadan var olamazlar. Bu gerçekleşmeyle, Zekâ bir şey ürettikten sonra, her zaman başka bir şey üretir, bir şekilde gerçek Zekânın kendi içinde gerçekleştirmesi gereken kariyeri gerçekleştirir; bu kariyer, her biri kendi evrimlerinden birine karşılık gelen varlıkların kariyeridir (veya, varlıklar arasında dolaşır, böylece bu varlıklar etrafında dolaşmasıyla birleşir ve oluşur.) Zekâ her yerde aynı olduğundan, evrimleri kalıcılığı ima eder ve onu "hakikat alanı"nda hareket ettirir[97]
hiçbir zaman oradan çıkmadan. Bu tüm alanı işgal eder, çünkü
Zekâ, evrimlerinin işlediği yer haline gelmiştir, içerdiği şeyle aynı olan bir yer. Bu alan, yerine getirilecek bir kariyer sunacak kadar çeşitlidir; eğer evrensel ve ebediyen farklı olmasaydı, çeşitliliğin sona ereceği bir duraklama noktası olurdu; ve Zekâ dursaydı, düşünmezdi; ve hiç durmasaydı, düşünce olmadan var olurdu (veya var olmazdı). Ancak durum böyle değildir;
bu nedenle düşünce vardır ve evrensel hareketi evrensel "Varlığın" doluluğunu üretir. Evrensel "Varlık", ancak, evrensel Yaşamı kucaklayan ve her şeyden sonra, her zaman başka bir şey
tasarlayan düşüncedir; çünkü, içindeki özdeş olan
her şey çok farklıdır. Sürekli olarak bölünür ve her zaman diğerlerinden farklı bir şey
bulur. Zekâ, yürüyüşünde,
bir yaşamdan diğerine, canlandırılmış (varlıklardan) canlandırılmış (varlıklara) doğru ilerler; tıpkı
dünyada ilerleyen bir gezginin,
içinden geçtiği her şeyin, ne kadar farklı olursa olsun, dünya olduğunu bulması gibi.
Anlaşılabilir dünyada, kişinin geçtiği alan her zaman kendiyle özdeştir, ancak aynı zamanda her zaman farklıdır. Sonuç olarak,
(bu işlem alanı) bize aynı görünmez, çünkü
özdeş olan evriminde, yaşam aynı olmayan
şeyleri deneyimler (veya geçer). Ancak bu, bu yaşamı değiştirmez,
çünkü farklı şeylerden tekdüze ve özdeş bir şekilde geçer. Eğer Zekanın bu tekdüzeliği ve özdeşliği farklı şeylere uygulanmasaydı, Zeka etkisiz kalırdı; artık gerçekleşmede var olmazdı ve artık gerçekleşme olmazdı. Şimdi, bu farklı şeyler Zekanın kendisini oluşturur. Zeka, bu nedenle evrenseldir, çünkü bu evrensellik onun doğasını oluşturur. Bu şekilde evrensel olan Zeka, her şeydir; içinde evrenselliğine katkıda bulunmayan hiçbir şey yoktur; ve her şey farklıdır, böylece yine de kendi farklılığıyla bütünlüğe katkıda bulunabilir. Eğer hiçbir fark olmasaydı, içindeki her şey özdeş olsaydı, Zekanın varlığı azalırdı, çünkü doğası artık uyumlu tamamlanmasına doğru işbirliği yapmazdı.

ZEKÂ, BİR VE ÇOKUN EŞ ZAMANLILIĞI VE DOSTLUK OLARAK SONSUZLUĞU İÇERİR.

14. Entelektüel örneklerle Zekanın doğasını anlayabilir ve herhangi bir tür farklılığa izin vermeyen bir birlik olamayacağını görebiliriz. Örnek olarak, bir bitkinin ve bir hayvanın "tohumsal" nedenini ele alalım. Eğer sadece bir birlikse, herhangi bir çeşitlilik olmadan, o bir "neden" bile değildir ve doğan şey maddeden başka bir şey olmayacaktır. Bu "neden" bu nedenle tüm organları içermelidir; ve tüm maddeyi kucaklarken, herhangi bir parçasını diğeriyle özdeş
kalmak üzere bırakmamalıdır. Örneğin, yüz tek bir kütle oluşturmaz; burnu ve gözleri içerir. Burun bile basit bir şey değildir; çeşitliliği onu bir organ yapan farklı parçaları içerir; mutlak bir basitlik durumuna indirgenseydi, bir kütleden başka bir şey olmazdı. Dolayısıyla Zekâ sonsuzu içerir, çünkü aynı anda hem bir hem de çok yönlüdür; aslında bir ev gibi değil, fakat içsel olarak çok yönlü olan bir ("tohum) neden" gibidir. Bu nedenle, içinde bir tür figür (veya şema) veya hatta bir resim içerir, ki bunların üzerine içsel olarak güçleri ve düşünceleri çizilir veya yazılır; bunların bölünmesi dışarıda gerçekleşmez, çünkü tamamen içseldir. Böylece evrensel yaşayan Organizma diğer canlı varlıkları kucaklar,
içlerinde daha küçük canlı varlıklar ve daha küçük güçler keşfedilebilir, ve böylece "atomik biçime" ulaşana kadar.[98]
Bütün bu biçimler birbirlerinden bölünmeleriyle ayırt edilir,
hiçbir zaman birbirine karıştırılmamış olsalar da, hepsi tek bir birliğin oluşumunda meydana gelir. Böylece, anlaşılır dünyada, Empedokles'in "dostluk" adını verdiği birlik vardır; ancak bu birlik, duyusal dünyada var olandan çok farklıdır.[163] Aslında, ikincisi yalnızca birincinin bir görüntüsüdür, çünkü tamamen farklı unsurlardan oluşmuştur. Ancak gerçek birlik, herhangi bir ayrılığa izin vermeden tek bir (şey) oluşturmaktan oluşur.
Ancak burada aşağıda, nesneler birbirlerinden ayrılmıştır.

B. İYİLİĞE DAİR BİR ÇALIŞMA.

TÜM RUHLAR EN YÜKSEKLERİYLE BİRLEŞMİŞTİR, ZEKÂ OLUŞTURDUĞU ZİRVEDEN AŞAĞIYA DÖNER.

15. Öyleyse kim bu çoklu ve evrensel, birincil ve tek olan Yaşamı, onunla büyülenmeden ve diğer tüm yaşam türlerini hor görmeden düşünebilir? Çünkü buradaki,
çok zayıf, güçsüz, eksik, kirliliği diğer yaşamları kirleten yaşamlarımız,
sadece karanlık olarak düşünülebilir. Bu yaşamları düşündüğünüz anda, artık diğerlerini görmezsiniz, artık her şeyin yaşadığı bu diğer yaşamlarla yaşamazsınız; tüm kirlilikten ve kötülükle tüm temastan kurtulmuşlardır. Gerçekten de, kötülük yalnızca burada, aşağıda hüküm sürer[164]; burada, Zekânın ve anlaşılabilir yaşamın sadece bir izine sahibiz. Tam tersine, anlaşılır dünyada "iyiliksever olan (İyilik biçimine sahip olan) o arketip vardır, Platon'un[101] dediği gibi, çünkü iyiliği biçimler aracılığıyla (yani fikirler aracılığıyla) taşır. Gerçekten de, mutlak İyilik, yalnızca hayatı İyiliği tefekkür ederek geçtiği için iyi olan Zekâdan farklı bir şeydir. Zekâ tarafından tefekkür edilen nesneler, İyilik biçimine sahip olan ve İyiliği tefekkür ettiği andan itibaren sahip olduğu özlerdir. Zekâ, İyiliği alır, İyiliğin kendi başına olduğu gibi değil, Zekânın alabileceği gibi. İyilik gerçekten de en yüce ilkedir. Bu nedenle, Zekâ mükemmelliğini İyilikten alır; Zekâ, tüm anlaşılır varlıkların doğumunu İyiliğe borçludur; bir yandan, Zekâ İyiliği düşünmeden düşünemezdi; Öte yandan, İyi'de
anlaşılabilir varlıkları görmemiş olması gerekir, aksi takdirde Zekânın kendisi
onları doğuramazdı. Böylece Zekâ, İyi'den
yaratma ve doğurduğu şeyle kendini doldurma gücünü almıştır.[102] İyi, bağışladığı şeylere Kendisi sahip değildir; çünkü O kesinlikle birdir ve Zekâya verilen şey çok çeşitlidir. Kucaklamaktan aciz olan bolluğunda ve almakta olduğu güce sahip olmaktan aciz olan
Zeka, onu böldü ve böylece onu en azından parçalara
sahip olacak şekilde çok çeşitli hale getirdi. Böylece Zeka tarafından doğurulan her şey İyi'den türetilen
güçten gelir ve onun biçimini taşır; zekanın kendisi
iyi olduğu ve İyi'nin biçimini taşıyan şeylerden oluştuğu için, o
çeşitli bir iyiliktir. Okuyucu,
rengarenk bir canlı küre veya canlandırılmış ve parlak yüzlerin bir bileşimini hayal ederek onun bir kavramını oluşturmada yardımcı olabilir. Ya da yine, saf ruhları, saf ve eksiksiz
(özlerinde), hepsi en yüksek (yetenekleriyle) birleşmiş ve sonra
evrensel Zekanın bu zirveye oturduğunu ve tüm
anlaşılabilir bölgeyi aydınlattığını hayal edin. Bu benzetmede, onu hayal eden
okuyucu onu kendisinin dışında bir şey olarak düşünür; Ancak (Zekâyı düşünmek için) kişi Zekâ olmalı ve sonra kendine
kendisinin bir
panorama'sını vermelidir.

ZEKÂ, İYİLİĞE UYGUN TÜM ŞEYLERİ İÇERİR.

16. Bu çoklu güzellikte durmak yerine, terk edilmeli
(İyiliğe), en yüce ilkeye yükselmek için.
Dünyamızın
doğasına göre değil,
evrensel Zekânın doğasına göre akıl yürüterek,
kendimize
hangi ilkenin onu doğurduğunu ve bunu nasıl yaptığını şaşkınlıkla sormalıyız.[103]
(Zekâda bulunan özlerin) her biri bir
(özel) formdur ve bir şekilde kendi tipine sahiptir. Ortak özellikleri İyiliğe benzemek olduğundan, sonuç
Zekânın İyiliğe uygun tüm şeyleri içermesidir. Bu nedenle
her şeyde bulunan öze sahiptir; tüm hayvanları, ayrıca içlerindeki evrensel Yaşamı ve geri kalan her şeyi içerir.

İYİ SADECE VARLIĞIN NEDENİ DEĞİLDİR, AYRICA SEZGİLERİ DEDİR.

Bu bakış açısından ele alındığında, bu şeyler neden iyi olarak kabul edilmelidir? Bu sorunun çözümüne şu şekilde ulaşılabilir.
İstihbarat ilk kez İyiyi tefekkür ettiğinde, bu tefekkürü İyinin birliğini çokluğa böldü. Kendisi tek bir varlık olmasına rağmen, bu düşüncesi birliği bütünüyle kavrayamadığı için böldü.
Buna, İstihbaratın İyiyi ilk tefekkür ettiğinde henüz böyle olmadığı
cevap verilebilir. Öyleyse İyiyi zekâ olmadan tefekkür etti mi? İstihbarat henüz İyiyi görmemişti; ancak İstihbarat onun yakınında ikamet etti, ona bağımlıydı ve ona doğru yöneldi.[104]
Doluluğuna ulaştığında, çünkü yüksekte işliyordu ve İyiliğe doğru eğilimliydi, Zekânın hareketi onu kendi doluluğuna götürdü; o zamandan beri artık tek bir hareket değildi, fakat mükemmel ve tamamlanmış bir hareketti. Her şey oldu ve öz-bilince sahip olarak, kendisinin her şey olduğunu fark etti. Böylece, görmesi gerekeni içermek için doluluğuna sahip olan ve gördüğünü türettiği O'ndan aldığı ışıkla gören zekâ oldu. Bu yüzden İyiliğin sadece "varlığın" değil, daha ziyade "varlığın" vizyonunun sebebi olduğu söylenir. Duyusal nesnelere gelince, güneş onları var eden ve görünür kılan nedendir, aynı zamanda görüşün de nedenidir ve güneş ne ​​görüş ne de görünür nesneler olduğu gibi, aynı şekilde İyilik varlığın ve zekanın nedenidir[105], görülen varlıklar ve onları gören Zekâ açısından bir ışıktır; ancak ne varlıklar ne de Zekâdır; sadece onların nedenidir; ışığını varlıklara ve Zekâya saçarak düşünce üretir. Böylece Zekâ tamlığa ulaşmıştır ve tamlığa ulaştığında mükemmelleşmiş ve görmüştür. Tamlığından önce gelen şey onun ilkesidir. Fakat onun bir başka ilkesi daha vardır (ki o da İyi'dir), ki bu onun biraz dışındadır ve ona doluluğunu vermiştir ve bu doluluğu verirken ona (kendisinin, İyi'nin) formunu basmıştır.

HER ŞEY ZEKÂDIR; AMA BU EVRENSEL VE ​​BİREYSEL OLARAK AYRIMI YAPILMIŞTIR.

17. (Bu varlıklar) Zekâ içinde nasıl var olabilir ve onu oluşturabilir, eğer ne vermiş olanda ne de bu doluluğu almış olanda değillerse, çünkü Zekâ doluluğunu İyi'den almadan önce henüz (bu varlıkları) almamıştı? Bir ilkenin kendisinin verdiği şeye sahip olması gerekmez;

anlaşılır şeylerde, vereni üstün,
alanı aşağı düşünmek yeterlidir; bu (vermek ve almak) gerçek varlıklar düzeninde oluşumun içeriğidir.[106] Ön sırayı işgal eden şey
gerçekleşmede olmalıdır; Sonraki şeyler, kendilerinden önce gelenlerin potansiyelinde olmalıdır. Ön sırayı işgal eden şey, ikinci sırayı işgal eden şeyden
üstündür; aynı şekilde, veren de
hediyeden üstündür, çünkü daha iyidir. O halde, gerçekleşmeden önce bir
İlke varsa, hem gerçekleşmeden hem de yaşamdan üstün olmalıdır; ve Zekâya yaşam verdiği için, Yaşamdan
daha güzel, daha da saygıdeğerdir. Böylece Zekâ, yaşamı aldığı ilkenin herhangi bir çeşitlilik içermesi gerekmediği için yaşam aldı. Yaşam, onu verenin
izidir, ancak onun yaşamı değildir. Zekâ, O'na doğru baktığında, belirsizdi; bakışını O'na sabitlediği anda, O tarafından belirlendi, oysa O'nun kendisi hiçbir belirlemeye sahip değildi. Gerçekten de Zekâ, Bir'i tefekkür ettiği anda, Zekâ O'nun tarafından belirlendi ve O'ndan belirlemesini, sınırını ve biçimini aldı. Biçim, alıcıda mevcuttur; verenin ise hiçbirine sahip değildir. Bu belirleme, bazı büyüklüklere uygulanan sınır durumunda olduğu gibi, Zekâya dışarıdan dayatılmamıştır; bu, evrensel, çok ve sonsuz olan Yaşamın, yüce Doğa'dan yayıldığı için, karakteristik belirlemesidir. Bu Yaşam henüz herhangi bir özel ilkenin yaşamı değildi; aksi takdirde, bireysel bir yaşam olarak belirlenirdi. Yine de belirlenmiştir ve bu belirleme sayesinde çoklu bir birliğin yaşamıdır. Çokluğunu oluşturan şeylerin her biri de aynı şekilde belirlenmiştir.
Gerçekten de, yaşam, kendi çokluğu nedeniyle çokluk (varlıkların) olarak belirlenmiştir; birlik olarak, aldığı belirlemenin ta kendisi nedeniyle. Birlik olarak belirlenen şey nedir? Zekâ, çünkü belirlenmiş yaşamdır. Çokluk olarak belirlenen şey nedir? Zekâların çokluğu. Dolayısıyla her şey zekâdır;
sadece, bir olan Zekâ evrenseldir; çokluğu oluşturan zekâlar ise bireyseldir.

ZEKÂLARIN ÇOKLUĞU, ONLARIN KARŞILIKLI FARKLILIKLARINI İMA EDER.

Evrensel Zekâ tüm bireysel zekâları kapsıyorsa,
sonrakilerin hepsi aynı olamaz mı? Hayır, çünkü o zaman sadece
biri olurdu. Zekâların çokluğu, bu nedenle aralarında bir
fark olduğunu ima eder.[107] Peki her biri diğerlerinden nasıl farklıdır?
Farkı, bir olmasında yatar; çünkü evrensel Zekâ ile herhangi bir özel zekâ arasında bir özdeşlik yoktur.
Bu nedenle, Zekâda yaşam evrensel güçtür; ondan
yayılan görüş, tüm şeylerin gücüdür; ve sonra Zekâ
kendisi, oluştuğunda, tüm bu şeyleri bize gösterir.
Hepsinin üzerinde oturan kişi, onların ilkesidir, ancak onlar O'na temel olarak hizmet etmezler; çünkü, tam tersine, O, hiçbir biçime sahip olmadan, ilk biçimlerin biçiminin temelidir. Ruh açısından, Zekâ, Birinci'nin Zekâ açısından oynadığı rolü oynar; Zekâ, Ruh'a ışık tutar
ve onu belirlemek için, kendisinin izi olan şeyi ileterek onu rasyonalize eder. Bu nedenle, Zekâ, Birinci'nin izidir; ve çoğullukta gelişen bir biçim olmasına rağmen, Birinci'nin
her şeye biçim vermek için ne bir şekli ne de biçimi vardır. Eğer kendisi bir biçim olsaydı, Zekâ "akıldan" (ruhtan) başka bir şey olmazdı.[108] Bu yüzden Birinci herhangi bir çokluğu içeremezdi; aksi takdirde, çokluğunun kendisi daha üstün bir ilkeye
izlenmesi gerekirdi.

YAŞAM, ZEKA VE FİKİR İYİLİĞİN BİÇİMİNİ TAŞIR.

18. Zekâ tarafından içerilen (varlıklar) hangi açılardan İyiliğin biçimini taşıyor gibi görünüyor? Bunun sebebi her birinin bir form olması mı, yoksa her birinin güzel olması mı, yoksa belki de başka bir sebep mi? İyi'den gelen her şey kendi özelliklerini veya izlenimlerini taşır veya en azından ondan türetilen bir şey taşır, tıpkı ateşten türetilenin ateşin bir izini taşıması[109] ve tatlılıktan türetilenin bir şekilde ona ihanet etmesi gibi. Şimdi, Zekâda İyi'den türetilen şey hayattır, çünkü hayat İyi'nin gerçekleşmesinden doğar ve yine Ondan formların güzelliği türetilir. Bu nedenle tüm bu şeyler, hayat, zeka ve fikir İyi'nin formunu taşıyacaktır.

İYİLİĞİN BU FORMU, ANCAK, FARKLI DERECELERDE VAR OLABİLİR.

Fakat onlar için ortak olan unsur nedir? Onların İyi'den türemeleri özdeş bir şeye sahip olmaları için yeterli değildir; ayrıca bazı ortak özelliklere de sahip olmaları gerekir; çünkü aynı ilke farklı şeylere yol açabilir; veya yine, aynı şey, veren ilkeden alıcılara geçerken farklı olabilir; çünkü ilk gerçekleşmeyi oluşturan şeyle, onunla verilen şey arasında bir fark vardır. Dolayısıyla, bahsettiğimiz şeylerde olan şey
zaten farklıdır. Hiçbir şey, tüm bu şeylerin (yaşamda, zekâda ve fikirde) İyilik
formu olma karakteristiğini engellemez, ancak bu form her birinde farklı derecelerde mevcuttur.

ZEKÂ VE YAŞAM, AYNI GERÇEKLİĞİN SADECE FARKLI DERECELERİDİR.

İyilik formu, bu şeylerin hangisinde en yüksek derecede bulunur? Bu sorunun çözümü şuna bağlıdır. Yaşam, saf ve basit bir yaşam olsa bile, yalnızca olduğu gibi bir iyilik midir? "Yaşam" kelimesini, İyilikten türeyen yaşamla sınırlamamalı mıyız, böylece yalnızca İyilikten kaynaklanmak yaşamın yeterli bir
karakterizasyonu olur? Bu yaşamın doğası nedir?
İyiliğin yaşamı mıdır? Hayır: hayat İyi'ye ait değildir; sadece ondan kaynaklanır. Hayatın karakteristiği İyi'den kaynaklanıyorsa ve gerçek hayatsa, sonuç açıkça İyi'den kaynaklanan hiçbir şeyin küçümsenmeye değer olmayacağı, hayatın hayat olarak iyi olarak kabul edilmesi gerektiği, aynı işlerin durumunun birincil ve gerçek Zekâ ile elde edileceği ve sonunda her formun iyi olduğu ve İyi'nin formunu taşıdığı olacaktır. Bu durumda, bunların her biri (hayat, zekâ ve fikir) ortak veya farklı veya farklı bir derecede olan bir iyiye sahiptir. Yukarıda belirtilen şeylerin her birinin varlığında bir iyi içerdiğini kabul ettiğimizden, o zaman esas olarak bu iyi yüzünden iyidir. Dolayısıyla hayat bir iyidir, sadece hayat olduğu için değil, gerçek hayat olduğu ve İyi'den kaynaklandığı için. Zekâ da özünde zekâ olduğu sürece iyidir; bu nedenle hayatta ve zekâda ortak bir unsur vardır. Gerçekten de, aynı özellik farklı varlıklar için öngörüldüğünde, onların varlığının ayrılmaz bir parçası olmasına rağmen, düşünceyle bundan soyutlanabilir; böylece "insan" ve "at"tan "hayvan" soyutlanabilir; "su" ve "ateş"ten "ısı" soyutlanabilir; ancak bu varlıklarda ortak olan şey bir cinstir, zeka ve yaşamda ortak olan şey ise birinci derecede birinde, ikinci derecede diğerinde bulunan bir ve aynı şeydir.

İYİ KELİMESİ ORTAK BİR ETİKET MİDİR YOKSA ORTAK BİR NİTELİK MİDİR?

Yaşam, zeka ve fikirler iyi olarak adlandırılmasının nedeni sadece bir kelime oyunu mudur? İyi onların varlığını mı oluşturur, yoksa her bir iyi bütünüyle mi alınır? İyi her birinin varlığını oluşturamaz. Öyleyse bunlar İyinin parçaları mıdır? Ancak İyi bölünemez. Altında olan şeyler farklı sebeplerden dolayı iyidir. Birincil gerçekleşme (İyi'den kaynaklanan) iyidir; aynı şekilde, aldığı belirleme iyidir ve her iki şeyin toplamı iyidir. Gerçekleşme iyidir çünkü İyi'den kaynaklanır; belirleme iyidir çünkü İyi'den kaynaklanan bir mükemmelliktir; ve gerçekleşme ve belirlenimin birleşimidir çünkü onların toplamıdır. Bu nedenle tüm bu şeyler aynı ilkeden türetilir, ancak yine de farklıdırlar. Bu nedenle (bir koro balesinde) ses ve adım aynı kişiden gelir, çünkü hepsi mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Şimdi iyi düzenlenmiştir çünkü düzen ve ritim içerirler. Öyleyse yukarıda belirtilen şeylerde onları iyi yapacak içerik nedir? Ancak belki de ses ve adım iyi düzenlenmişse, her birinin bunu tamamen bir dış ilkeye borçlu olduğu, çünkü düzenin burada birbirinden farklı olan şeylere uygulandığı itiraz edilebilir. Aksine, bahsettiğimiz şeylerin her biri kendi başına iyidir. Ve neden iyidirler? İyi oldukları için İyi'den kaynaklandıklarını söylemek yeterli değildir. Şüphesiz ki İyi'den kaynaklandıkları andan itibaren değerli olduklarını kabul etmek zorundayız, ancak akıl, iyiliğinin
neyden oluştuğunu belirlememizi gerektirir.

İYİ, RUHUN BİR ARZUSU OLAMAZ.

19. İyi olanın kararı ruhun arzusuna mı emanet edilecek?[110] Ruhun bu sevgisine güveneceksek, onun için
istenen her şeyin iyi olduğunu ilan etmiş olacağız; ancak
İyi'nin neden istendiğini araştırmayacağız. Dolayısıyla, her varlığın doğasını açıklamak için
göstergeler kullanırken, İyi'nin belirlenmesi için
isteğe güvenmiş olacağız. Böyle bir işlem bizi
birçok saçmalığa sürükleyecektir. İlk olarak, İyi yalnızca bir
nitelik olacaktır. Sonra, ruhumuzun çeşitli arzuları olduğundan ve her birinin farklı nesneleri olduğundan, arzuya göre bu nesnelerden hangisinin en iyi olduğuna karar veremeyiz. İyinin ne olduğunu bilmeden önce neyin daha iyi olacağına karar vermek imkansız olur.

İYİLİĞİN NEDENİNİ ANLAŞILABİLİR OLARAK ARAMA GEREK YOK NEDEN DOĞA İLE ÖRTÜŞÜR.

Öyleyse iyiyi her varlığın erdem karakteristiği olarak mı tanımlayacağız (Stoacıların dediği gibi)? Bu durumda, (diyalektiğin) yolunu kesinlikle izleyerek İyiyi bir biçim ve bir nedene indirgeyeceğiz. Ama oraya vardığımızda, bu şeylerin kendilerinin iyi olmasının gerekçeleri sorulursa ne cevap vermeliyiz? Kusurlu şeylerde, saf olmasa bile iyiyi ayırt etmek kolay görünüyor; ama anlaşılır şeylerde, aşağı şeylerle karşılaştırarak İyiyi hemen keşfetmeyi başaramayabiliriz. Yukarıda (anlaşılabilir dünyada) kötülük olmadığı ve mükemmel şeyler kendi içlerinde var olduğu için kendimizi utanmış buluyoruz. Belki de utanıyoruz çünkü sadece sebebi ("neden") (iyinin) arıyoruz, oysa sebep ("neden") burada doğayla ("nelik") özdeştir, çünkü anlaşılabilir varlıklar kendi içlerinde iyidir. Ayrıca, aklımızın henüz bizi onarmaya zorlamadığı ilahilik gibi başka bir nedene (İyiliğin) atfetseydik, sorunu çözmüş olmazdık. Ancak, geri çekilemeyiz ve tatmin edici bir şeye başka bir yolla ulaşmaya çalışmalıyız.

PİTAGORESÇİ KARŞITLIKLAR DA İYİLİĞE AÇIKLAMA OLARAK DEĞERSİZDİR.

20. Dolayısıyla, arzuları (iyiliğin) doğasının ve niteliğinin belirlenmesinde biçimler olarak terk ettiğimizden, örneğin (Pisagorcu[104]) düzen ve düzensizlik, orantı ve orantısızlık, sağlık ve hastalık, biçim ve biçimsizlik, varlık ve yıkım, tutarlılık ve eksikliği gibi diğer kurallara mı başvuracağız? Gerçekten de, bu karşıtlık çiftlerinin her birinin ilk üyesini oluşturan özellikleri iyiliğin biçimine atfetmekten kim çekinir? Eğer öyleyse, bu özelliklerin
etkili nedenleri de iyiye kadar izlenmelidir; çünkü erdem, yaşam, zekâ ve bilgelik,
akıllı olan ruh tarafından arzulanan şeyler olarak
iyinin biçimine dahildir.

İYİ, ZEKA İLE TANIMLANMAZ, RUHUN BAŞKA İSTEKLERİ VARDIR.

Ayrıca (Aristoteles'in takipçileri tarafından) Zekada durmamız ve onun iyiliğini varsaymamız önerilecektir. Çünkü yaşam ve ruh
Zekanın imgeleridir. Ruhun
özlediği, Zeka'ya göre yargıladığı, Zeka'ya göre kendini düzenlediği, adaletin adaletsizlikten daha iyi olduğunu söylediğinde, her türlü erdemi her türlü kötülüğe tercih ettiğinde ve tercih edilebilir
olduğunu düşündüğü şeyi yüksek değerde tuttuğunda. Ne yazık ki, ruh yalnızca Zeka'ya özlem duymaz. Uzun bir tartışmada gösterilebileceği gibi, Zekâ, özlem duyduğumuz en yüce hedef değildir ve her şey Zekâya özlem duymazken, her şey İyiliğe özlem duyar. Zekâya sahip olmayan (varlıklar) hepsi ona sahip olmaya çalışmazken, ona sahip olanlar da kendilerini onunla sınırlamazlar. Zekâ yalnızca bir dizi akıl yürütmenin sonucu olarak aranır, İyilik ise akıl devreye girmeden önce bile istenir. Arzunun nesnesi yaşamak, her zaman var olmak ve aktif olmaksa, bu nesne Zekâ yüzünden değil, İyi olduğu için istenir, çünkü İyilik onun ilkesi ve hedefidir. Yaşam yalnızca bu açıdan arzu edilir.

İYİLİK, ZEKA VE ÖNCELİKLİ YAŞAMDIR.

21. Öyleyse, iyiliğin (yaşamın, zekanın ve fikrin) varlığına borçlu olan tek ve biricik neden nedir? Şunu söylemekten çekinmeyelim:
Zekâ ve birincil Yaşam, İyilik biçimini taşır; sadece bu nedenle arzu edilirler; bu bakımdan İyi'nin biçimini taşırlar, birincil Yaşam İyi'nin gerçekleşmesidir,
ya da daha doğrusu İyi'den gelen gerçekleşmedir ve
zekâ bu gerçekleşmenin belirlenmesidir. (Zekâ ve
birincil Yaşam) büyüleyicidir ve ruh onları arar çünkü İyi'den gelirler; yine de ruh onlara (sadece)
uygun oldukları için özlem duyar, kendi başlarına iyi oldukları için değil.
Öte yandan, ruh onları küçümseyemez çünkü onlar iyi'nin biçimini taşırlar; ancak[112] bir şey bize uygun olsa bile, eğer iyi değilse, küçümseyebiliriz.[112] Uzak ve aşağı nesneler tarafından cezbedilmemize izin verdiğimiz ve hatta onlara karşı tutkulu bir aşk hissedebildiğimiz doğrudur; ancak bu yalnızca doğal durumlarından daha fazlasına sahip olduklarında ve
üzerlerine yukarıdan bir mükemmellik indiğinde gerçekleşir. Tıpkı bedenlerin, (özleriyle) karışmış bir ışık içermelerine rağmen, renklerini ortaya çıkarmak için başka bir ışıkla aydınlatılmaya ihtiyaç duymaları gibi[113], akıl edilebilir varlıkların da, içerdikleri ışığa rağmen, hem kendileri hem de başkaları için görünür hale gelebilmeleri için, daha güçlü başka bir ışık almaları gerekir. İYİLİK, AŞIRI AŞIRI AYDINLATMADAN OLUŞUR.

22. Ruh, İyi'nin anlaşılır varlıklara yaydığı ışığı algıladığında, onlara doğru uçar ve onları aydınlatan ışığın tefekküründe tarif edilemez bir mutluluk
tadar. Aynı şekilde, aşağıda, bedenleri kendileri için değil,
onlarda parıldayan güzellik için severiz.[114] Her anlaşılır varlık
doğasını kimseye borçlu değildir; ancak ancak İyi, tabiri caizse, onu aydınlatıp renklendirdiğinde,
istenen nesneye zarafet
üflediğinde ve arzulayan
kalbe sevgi
esinlediğinde arzu edilir hale gelir. Ruh, İyi'nin etkisine tepki verdiği anda,
duygu hisseder, hayal gücüyle kabarır, arzuyla
acı çeker ve içinde sevgi
doğar.[115] İyi'nin etkisine tepki vermeden önce, Zekânın güzelliğiyle karşılaştığında hiçbir
taşınma hissetmez; çünkü bu güzellik
İyilik tarafından aydınlatılmadığı sürece ölüdür. Sonuç olarak ruh
Hala
Zekânın önünde depresyonda ve eğilmiş, soğuk ve uyuşuk kalır. Fakat İyiliğin nazik sıcaklığını hissettiği anda
tazelenir, uyanır ve kanatlarını açar; ve önündeki Zekâya hayranlık duymak için durmak yerine,
hatırlamanın yardımıyla daha da yüksek bir ilkeye (Birinci) yükselir. Sahip olduğundan daha üstün bir şey olduğu sürece, sevginin İlham Verenine olan doğal eğilimiyle
çekilerek yükselir; böylece
Zekâ bölgesinden geçer ve
İyilikte durur çünkü ötesinde hiçbir şey yoktur. Zekâyı tefekkür ettiği sürece, kesinlikle
asil ve görkemli bir manzaranın tadını çıkarır, fakat henüz aradığı nesneye tam olarak sahip değildir. Böyle bir insan yüzü,
güzelliğine rağmen, zarafetin cazibesinden yoksun olduğu için çekici değildir. Güzellik, aslında, oranın kendisinden ziyade, oranı büyüleyen ihtişamdır; ve tam olarak bu ihtişam, sevgiye meydan okur. Güzellik, yaşayan bir kişinin yüzünde neden ışıl ışıl parlar ve ölümden sonra, ten rengi ve yüz hatları henüz bozulmamışken bile, neredeyse hiç iz bırakmaz? Neden, farklı heykeller arasında, en canlı olanlar, daha iyi orantılı olabilecek olanlardan daha güzel görünür? Çirkin olsa da, yaşayan bir varlık, resmedilen birinden neden daha güzeldir, oysa ikincisi hayal edilebilecek en yakışıklı olanlardır? Sır, yaşayan formun bize en arzu edilir görünmesidir, çünkü yaşayan bir ruha sahiptir, çünkü İyiliğe en çok benzemektedir; çünkü ruh, İyiliğin ışığıyla renklenir ve İyilik tarafından aydınlatıldığında daha uyanık ve daha hafiftir ve karşılığında yükleri hafifletir, uyanır ve İyiliğin, içinde bulunduğu bedende, mümkün olduğunca, katılımını sağlar. YÜCE, ÜSTÜNLÜĞÜ NEDENİYLE İYİDİR.

23. Ruhun izlediği, Zekayı aydınlatan ve en ufak izi bile içimizde çok büyük bir duygu uyandıran bu İlke olduğundan, tüm varlıklar üzerinde büyülenme gücüne sahipse ve her şey O'nun içindeyse ve ötesinde hiçbir şey aramıyorsa, şaşkınlığa mahal yoktur. Eğer gerçekten her şey bu ilkeden kaynaklanıyorsa, o zaman daha iyisi yoktur ve diğer her şey O'nun altındadır. Şimdi, varlıkların en iyisi İyi olmaktan nasıl kaçınabilir? Eğer İyi tamamen kendi kendine yeterliyse ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorsa, kötülük henüz var olmadığında, diğer her şeyden önce O'nun olduğu Kişi'den başka ne olabilir? Eğer bütün kötülükler O'ndan sonra geliyorsa, eğer bunlar sadece İyi'ye hiçbir şekilde katılmayan ve en son sırada yer alan nesnelerde mevcutsa, eğer akıl edilebilirler arasında hiçbir kötülük yoksa ve eğer kötülükten daha kötü hiçbir şey yoksa (tıpkı İyi'den daha iyi hiçbir şey olmadığı gibi), o zaman kötülükler bu ilkeye tamamen aykırıdır ve başka hiçbir şey olamaz. İyiliğin varlığını inkar etmek için, kötülüğün varlığını da inkar etmemiz gerekirdi; ve
sonuç, herhangi iki belirli şey arasında seçim yapmanın tamamen kayıtsızlığı olurdu; ki bu saçmadır. İyi olarak adlandırılan diğer tüm şeyler O'na atıfta bulunurken, O başka hiçbir şeye atıfta bulunmaz.

YARATAN VE KORUYUCU OLARAK İYİLİK.

Ama eğer İyiliğin doğası buysa, O ne yapar?
Zekayı ve yaşamı yarattı.
Zekanın aracılığıyla,
ruhları ve Zekaya,
Akıl'a veya Yaşam'a katılan diğer tüm varlıkları yarattı. Dahası, onların kaynağı ve ilkesi olan O'nun iyiliğini kim ifade edebilir? Ama şu anda ne yapıyor? O, doğurduğunu korur, düşünenlerde düşünceyi ilham eder, ruhuyla yaşayanları canlandırır[116],
tüm (varlıklara) zekâ ve yaşam ve en azından varoluşu alamayanlara
verir.

İYİLİK HAKKINDA DAHA ÇOK SORU; BİREY İÇİN AYDINLANMADIR.

24. Peki O bizim için ne yapıyor? Bu soruyu cevaplamak için, Zekanın aydınlatıldığı ve Ruhun katıldığı ışığı hala açıklamamız gerekir. Ancak bu tartışmayı ertelememiz ve sorulabilecek diğer çeşitli sorulardan bahsetmemiz gerekecek.
İyilik iyilik midir ve bu ismi bazı varlıklar için arzu edilir olduğu için mi alır? Bazı varlıklar için arzu edilen şey bu varlığın iyiliği midir ve İyiye tüm varlıklar için arzu edilen şey mi diyoruz? Arzu edilir olmak daha ziyade İyiliğin basit bir özelliği değil midir ve arzu edilen şeyin İyilik ismini hak edecek bir doğası olması gerekmez mi?[117] Ayrıca, İyiliği arzulayan varlıklar onu ondan bir şey aldıkları için mi yoksa sadece ona sahip olmanın mutluluk verdiği için mi arzularlar? Eğer ondan bir şey alıyorlarsa, bu neyden oluşur? Eğer İyi'ye sahip olmak
onlara neşe veriyorsa, neşeleri neden
İyi'ye sahip olmaktan, başka bir şeye sahip olmaktan gelmeli? İyi,
kendisinin karakteristik özelliğinden mi, yoksa başka bir şeyden mi kaynaklanıyor? İyi,
başka bir varlığın bir niteliği midir, yoksa İyi kendisi için mi iyidir? İyi,
kendisi için iyi olmadan, başkaları için iyi olmak zorunda değil midir? İyi
kimin için iyidir? Çünkü hiçbir şeyin iyi olmadığı belli bir doğa (madde)
vardır.

HAYATA İYİLİK ATFETMESİ, SADECE ÖLÜM KORKUSUNUN SONUCUDUR.

İkna edilmesi zor bir rakibin (Platon'un Philebus'u) öne sürdüğü bir itirazı da görmezden gelemeyiz: "Peki, dostlarım, peki bu varlık nedir, bu kadar gösterişli terimlerle kutladığınız, yaşamın ve zekanın iyi olduğunu durmadan tekrarladığınız, İyi'nin bunların üstünde olduğunu söylemenize rağmen? Zekâ ne tür bir iyi olabilir? Fikirlerin kendilerini düşünen, her şeyi kendi içinde tefekkür eden (bir insan) ne tür bir iyiye sahip olmalıdır? Belki de, bir insan, bunlardan (Fikirler ve tefekkürler) zevk aldığında, yalnızca hoş koşullarda bulunduğu için bunlara iyi demeye kandırılabilir; ancak bu koşullar tatsız hale gelirse, bunlara hangi gerekçeyle iyi diyebilir? Yalnızca varoluşa sahip oldukları için mi? Ancak bu ona ne tür bir zevk veya fayda sağlayabilir? Öz sevgiyi bunun temeli olarak görmeseydi, varoluş ile var olmama arasında onun için ne fark
olabilirdi? Bu nedenle, bu
doğal fiziksel hata (kendini sevme) ve ölüm korkusuna,
iyiliğin zekaya ve
hayata atfedilmesinin nedenini izlememiz gerektiği."[118]

PLATON'UN PHILEBUS'A CEVABI: İKİ İYİLİK VARDIR, İNSANİ VE EVRENSEL.

25. Bu nedenle Platon, İyiliği hazla karıştırdı ve İyiliği yalnızca Zekâda varsaymadı, Philebus'ta yazdığı gibi.[119] Bu zorluğu takdir ederek, çok haklı olarak, bir yandan iyiliğin yalnızca hazdan oluşmadığına, diğer yandan da yalnızca zekâdan oluşmadığına karar verdi, çünkü onda arzumuzu uyandıracak hiçbir şey keşfedemedi. Belki de Platon'un (İyi'yi bir karışım olarak adlandırmasında) başka bir nedeni daha vardı, çünkü o, böyle bir doğayla İyi'nin zorunlu olarak hem arayan hem de bulan için çekici, arzu edilir olduğunu düşünüyordu; bundan dolayı, çekici olmayanın İyi'yi bulamadığı ve arzulayanın mutlu olmadığı takdirde, açıkça İyi'ye sahip olmadığı sonucu çıkar. (Platon'un İyi'nin bu kavramını oluşturmasının) bir nedeni yoktur; çünkü o evrensel İyi'yi değil, insanın iyiliğini belirlemeye çalışıyordu; ve bu şekilde insan iyiliği, mutlak İyi'den farklı bir varlık olan (insan) anlamına geliyorsa, o zaman onun için kendi başına İyi'den farklı bir şey haline gelir; ve bu nedenle kusurlu ve bileşik olurdu. Bu yüzden (Platon'a göre), tek ve tek olanın iyiliği yoktur, ancak başka ve daha yüksek bir anlamda iyidir.

ARİSTOTELESÇİ YÜCE İYİ.[120]

O zaman iyi arzu edilir olmalıdır; ama iyidir çünkü arzu edilir
değil, iyidir çünkü arzu edilir.[121] Böylece
sondan Birinciye doğru yükselen varlıkların sıralamasında,
her birinin iyiliğinin hemen öncekinde olduğu görülecektir,
bu yükselen ölçek orantılı ve artan kaldığı sürece.
Sonra en üst rütbeyi işgal edende duracağız,
onun ötesinde aranacak başka bir şey yoktur. O, Birinci, gerçek,
egemen İyi, diğer varlıklardaki tüm iyiliğin yaratıcısıdır.
Maddenin iyiliği formdur; çünkü madde duyumsanabilir hale gelseydi onu
zevkle alırdı. Bedenin iyiliği ruhtur; çünkü onsuz ne var olabilir ne de devam edebilirdi. Ruhun iyiliği erdemdir;
ve sonra daha yüksek (bekler), Zekâ. Son olarak, Zekânın iyiliği
Birincil doğa adı verilen ilkedir. Bu iyiliklerin her biri
iyi olduğu nesnenin içinde bir şeyler üretir. Düzen ve güzellik verir (tıpkı formun maddeye yaptığı gibi); veya hayat (ruhun bedene yaptığı gibi); veya bilgelik ve mutluluk (zekânın ruha yaptığı gibi). Son olarak, İyilik, Zekâya akışını ve İyilikten kaynaklanan
gerçekleşmesini iletir ve Zekâya İyiliğin ışığı
denilen şeyi yayar. Bunun doğasını daha sonra inceleyeceğiz.

GERÇEK İYİLİK, SAHTE BİR İYİLİĞE İMA EDER.

26. İyiliğin tanınması ve sözde "sahip olunması", doğadan duyumsama yeteneğini almış olan varlığın iyiliğin varlığından zevk almasından oluşur. Madde hakkında nasıl bir hata yapabilir? Aldatılma olasılığı, bir
sahtenin varlığına işaret eder; bu durumda, bu varlığın hatası, iyiliğine benzeyen şeyden kaynaklanmıştır; çünkü bu varlık, İyilik kendini gösterir göstermez onu
aldatmış olan şeyden çekilir. Her bir varlık için belirli bir iyiliğin varlığı, onun arzusu ve eğilimiyle gösterilir. Şüphesiz, cansız varlık iyiliğini dışarıdan alır; ancak, canlı varlıkta, arzu kendiliğinden İyiliği takip etmeye başlar. Bu yüzden cansız bedenler, canlı varlıkların özen ve bakımının nesneleridir, canlı varlıklar ise kendilerini gözetirler.

İYİLİK, DEĞİŞKEN VE HUZURSUZ OLAN HAZ OLAMAZ.

Şimdi, bir varlık peşinde olduğu iyiliğe ulaştığında, daha iyi olduğunu hissettiği anda ona sahip olacağından emindir, pişmanlık duymaz, tatmin olur, bundan zevk alır ve ötesinde hiçbir şey aramaz. Hazzın yetersizliğini gösteren şey, kişinin her zaman aynı şeyi sevmemesidir; şüphesiz haz her zaman cezbeder, ancak onu üreten nesne aynı değildir; en çok hoşa giden her zaman en yeni nesnedir. Şimdi, özlemini çektiğimiz iyilik, yalnızca onu hisseden kişide var olan basit bir sevgi olmamalıdır; çünkü bu sevgiyi
İyilik için yanlış anlayan kişi tatminsiz kalır,
başka birinin İyilik karşısında aynı şekilde
hissedebileceği bir sevgiden başka bir şeye sahip olmaz. Sonuç olarak hiç kimse elde edemediği bir zevki [122] elde etmeyi başaramayacaktır; örneğin, yok olan bir oğlunun varlığından
sevinmek; ya da, obur birinin hayali
yiyeceklerden
zevk alması; ya da, bir sevgilinin yok olan metresinin dokunuşuyla titremesi,
ya da (teorik) bir orgazmda heyecanlanmak.

BİR ŞEYİN İYİSİ, BİÇİMİDİR; YA DA, KENDİSİYLE OLAN YAKINLIĞIDIR.

27. Bir varlığın doğasının özü nedir? Biçim. Madde, biçimi aracılığıyla
(tanınma) elde eder; ve bir ruhun kaderi, biçimi olan
erdemle gerçekleşir. Sonra, bu biçimin bir varlık için sadece (doğasına) uygun olduğu için iyi olup olmadığını sorabiliriz? Arzu, kendisine uygun olanı takip eder mi, etmez mi? Hayır: bir varlık, benzeri tarafından
uygunlaştırılır; şimdi, bir varlık benzerini arasa ve sevse de, ona sahip olmak
onun iyiliğine sahip olmak anlamına gelmez. O zaman, bir şeyin
o varlığın iyiliği olması
gücüyle bir varlığa uygun olduğunu ima etmiyor muyuz? Bir varlığa uygun olanın belirlenmesi,
alt varlığın bir potansiyeli olduğu
üstün Varlığa aittir.
Bir varlık
başka birinin potansiyeli olduğunda, varlık diğerine ihtiyaç duyar;
şimdi, üstün olduğu için ihtiyaç duyduğu Varlık, tam da bu gerçekle, onun iyidir. Her şeyin içinde madde en yoksul olanıdır ve ona uygun biçim
en sonuncusudur; ancak, onun üzerinde, kişi kademeli olarak
yükselebilir. Sonuç olarak, bir varlık kendisi için iyiyse, o kadar
mükemmelliği ve biçimi olan, yani kendisinden daha iyi olan varlığı, yani daha üstün bir doğaya sahip olması ve iyiliği (alt varlığın) sağlaması nedeniyle daha iyi olanı daha çok iyi olarak değerlendirecektir. Ancak, bir varlığın
üstün bir Varlıktan aldığı şey neden onun iyiliği olsun? Bunun nedeni, ona fazlasıyla uygun olması değil midir? Hayır: Sadece İyiliğin bir parçası olması nedeniyle öyledir. Bu yüzden en saf ve en iyi Varlıklar, kendileriyle en fazla yakınlığa sahip olanlardır.[124] Ayrıca, iyi olanın neden kendisi için iyi olduğunun nedenini aramak saçmadır; sanki sadece iyi olmasıyla kendi doğasına ihanet etmeli ve kendini sevmemeliymiş gibi. Yine de, basit varlıklardan bahsederken, birbirinden farklı birkaç şeyi içermeyen bir varlığın kendisiyle yakınlığa sahip olup olmadığı veya kendisi için iyi olup olamayacağı sorulabilir.

HAZ, İYİLİĞE EŞLİK EDEBİLİR, AMA İYİLİK ONDAN BAĞIMSIZDIR.

Şimdi, eğer söylenenlerin hepsi doğruysa, herhangi bir varlığın doğasına uygun olan iyiliği ortaya çıkaran sadece kademeli olarak yukarı doğru bir analizdir. Arzu, iyiliği oluşturmaz, ancak onun varlığından doğar. İyiliği elde edenler ondan bir şeyler elde ederler.
Haz, iyiliğin elde edilmesine eşlik eder; ancak haz iyiliğe eşlik etmese bile, yine de iyi seçilmeli ve
kendi iyiliği için aranmalıdır.

MADDE, İYİLİĞİN HAYALİNDEKİ FORMLA GELİŞTİRİLİR.

28. İncelediğimiz ilkelerin sonuçlarını ele alalım.
Bir varlığın iyi olarak aldığı şey her yerde bir formsa, maddenin iyiliği bir formsa, kendimize şu soruyu sorabiliriz: Madde, ona burada irade yeteneğini
vererek, bir form olmayı ister miydi? Böyle bir istek, yok olma isteğine eşdeğer olurdu. (Ama
madde bunu isteyemezdi), çünkü her varlık kendi iyiliğini arar. Ancak
belki de madde, madde olmayı değil, sadece öz olmayı isteyebilir;
buna sahip olan madde, içindeki tüm kötülüklerden
kurtulmak isterdi. Fakat kötü olan (çünkü maddenin doğası böyledir) nasıl iyiyi arzulayabilir?[125] Ayrıca, arzuyu maddenin kendisine atfetmiyoruz. Maddeye duyarlılık kazandıran hipotezi, sadece tartışmanın gerekliliklerini karşılamak için kullandık,
eğer gerçekten de maddeye doğasını bozmadan duyarlılık kazandırılabilirse.
En azından, İyiliğin bir rüyası olarak,[126] form maddeyle birleşmek için geldiğinde, maddenin kendisini daha iyi bir
durumda bulduğunu gösterdik.

MADDE KÖTÜLÜK DEĞİL, NÖTR KÖTÜLÜKTÜR.

Yukarıda söylediğimiz her şey, maddenin kötülük olduğu varsayımına dayanmaktadır. Fakat eğer başka bir şey olsaydı, örneğin kötülük olsaydı ve maddenin özü duyum alsaydı, daha iyi olanla yakınlık maddenin iyiliği olur muydu? Fakat eğer iyiliği seçen maddenin kötülüğü olmasaydı, maddede kötü olan o olurdu. Eğer (maddenin) özü kötülükle özdeş olsaydı, madde bu iyiliğe sahip olmayı nasıl isteyebilirdi? Kötülük, öz-bilincine sahip olsaydı, kendini sever miydi? Fakat sevilmeyen şey nasıl sevilebilirdi? Çünkü bir varlığın iyiliğinin, ona uygun olan şeyden oluşmadığını gösterdik. Ancak bu konuda yeter.

İYİLİK, KENDİSİNİN HİÇBİR TÜRLÜ FORMUNA SAHİP OLMAYAN BİR DOĞADIR.

Fakat eğer iyilik her yerde bir formsa; eğer, biri (varlıkların merdiveninde) yükseldikçe, formda bir ilerleme varsa - çünkü ruh, bedenin formundan daha çok bir formdur; Ruhun kendisinde kademeli biçimler vardır ve zeka ruhtan daha fazla bir biçimdir - iyilik açıkça maddenin tersine bir ilerleme izler; İyilik, saflaştırılmış ve maddeden
kurtarılmış olanda var olur ve orada saflığıyla orantılı olarak (maddeden) var olur; bu yüzden en yüksek derecede tüm maddiliği bir kenara bırakan şeyde var olur. Son olarak, İyilik kendi başına, tüm maddeden tamamen ayrılmış olarak; veya daha doğrusu, onunla hiçbir zaman hiçbir teması olmamış olarak, hiçbir tür biçimi olmayan ve ilk biçimin (Zekanın) ortaya çıktığı bir doğa oluşturur. Ancak bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.[127]

İYİLİĞİN ZEVKTEN BAĞIMSIZLIĞI ILIMLI İNSAN TARAFINDAN KANITLANDI.

29. Öyleyse, zevkin iyiliğe eşlik etmediğini, ancak zevkten önce, doğal olarak onu (iyiliğinden dolayı) ortaya çıkaracak bir şeyin var olduğunu varsayalım; o zaman neden iyilik
sevimli olarak kabul edilemez? Ancak
iyinin sevilebilir olduğu iddiası bile, onun hazla birlikte olduğunu ima eder.
Ama şimdi iyinin sevilebilir olmadan var olabileceğini varsayalım
(ve dolayısıyla hazla birlikte olmayabilir). Bu durumda, iyinin varlığında bile, duyarlılığa sahip olan varlık
iyinin mevcut olduğunu
bilmeyecektir. Ancak bir varlığın, hiçbir duygu hissetmeden iyinin varlığını bilmesini ne engelleyebilir ki bu da tam olarak hiçbir şeyden yoksun olmayan ılımlı bir insanın durumunu temsil eder? Sonuç olarak, haz Birinci (varlık) için uygun olamazdı, sadece O basit olduğu için değil, aynı zamanda haz, eksik olan şeyin edinilmesinden kaynaklandığı için (ve Birinci hiçbir şeyden yoksun olmadığı için haz hissedemez).

HAYATIN KÜÇÜMSENMESİ BİLE İYİLİĞİN VARLIĞINI İMA EDER.

Fakat bu gerçeğin tüm ışığı altında ortaya çıkması için, önce diğer tüm görüşleri ortadan kaldırmamız ve özellikle de bizimkine zıt öğretiyi çürütmemiz gerekir. Bize sorulan soru şudur: "Bu mallardan birini (varoluş ve yaşam gibi) elde etmek için gereken zekaya sahip olan kişi, bunların isimlerini duyduğunda, ya kelimelerden başka bir şey gibi görünmediği için ya da bu şeylerin her birine ilişkin anlayışının (bizim bakış açımızdan) farklı olması gerektiği için ya da İyi'yi ararken zenginlik veya benzeri bir duyu nesnesi aradığı için bundan etkilenmezse, topladığı meyve ne olacaktır?" Bu şeyleri (varoluş ve yaşam) bu şekilde küçümseyen kişi, böylece örtük olarak, içinde belirli bir iyiliğin olduğunu, ancak bunun ne içerdiğini bilmeden, yine de bu şeylere kendi İyi kavramına göre değer verdiğini kabul eder; çünkü,
"bu iyi değil" demek, iyi hakkında bir tür bilgi sahibi olmadan[128] veya onunla tanışıklık olmadan imkansızdır. Yukarıdaki konuşmacı, İyi'nin kendi başına Zekânın üstünde olduğuna dair bir şüpheyi ele veriyor gibi görünüyor. Ayrıca, eğer
İyi'yi kendi içinde veya ona en çok yaklaşan iyiyi
düşünürken, onu ayırt edemezse, yine de onun zıtlıkları aracılığıyla bir kavram edinmeyi başaracaktır; aksi takdirde, her insan
zeki olmayı istese ve duyumlar tarafından görüldüğü gibi,
bununla övünse bile,
zeka eksikliğinin bir kötülük olduğunu bile bilmezdi.
Zeka ve özellikle birincil
Zeka güzel ve saygıdeğerse, o zaman üreten ilkeyi, Zekanın
Babası'nı
düşünebilen kişi tarafından hangi hayranlık duyulmaz?[129] Sonuç olarak, varoluşu ve yaşamı küçümseyen kişi, kendisinden ve hissettiği tüm duygulardan bir çürütme alır. Yaşamdan tiksinenler, gerçek yaşamı değil, ölümle karışmış yaşamı düşünenlerdir.

PLATON'UN İYİLİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜNÜN İKİ YORUMU.

30. Şimdi, düşüncede İyi'ye doğru yükselerek, hayatın kusurlu kalmasını önlemek için
hazzın İyi ile karıştırılması gerekip gerekmediğini incelemeliyiz, ayrıca, ilahi şeyleri ve hatta onların ilkesi olan O'nu tefekkür etmemiz gerekse bile. (Platon[119]) iyinin, özne olarak zekadan ve ayrıca bilgeliğin ruhu deneyimlemesini sağladığı sevgiden oluştuğuna inanıyormuş gibi göründüğünde, bu karışımın (zeka ve haz) ya (ruhun) hedefi ya da kendi başına İyi olduğunu iddia etmiyor. O sadece
zekânın iyi olduğunu ve onun mülkiyetinden zevk aldığımızı kastediyor. Bu, (Platon'un) İyi hakkındaki görüşünün ilk yorumudur. Başka bir yorum ise, zekayı hazla karıştırmanın her ikisini de tek bir özne haline getirmek olduğudur, böylece böyle bir zekayı edinirken veya tefekkür ederken iyiye sahip oluruz; Çünkü (bu görüşün taraftarlarına göre), bu şeylerden biri
yalıtık olarak var olamazdı, ya da var olabileceğini varsaysak bile,
bir iyilik olarak arzu edilir olmazdı. Fakat (onlara soralım), zekâ nasıl hazla
karıştırılabilir ve böylece onunla mükemmel bir
füzyon oluşturulabilir? Hiç kimse
bedenin hazzının
Zekayla
karıştırılabileceğine inandırılamazdı; böyle bir haz ruhun hazlarıyla bile
uyumsuzdur.

ZEVK GERÇEKTEN RUHUN TÜM MEMNUNİYETİNE BİR EKTİR.

Ancak, tüm bunlardaki gerçeklik unsuru, her eylemin, eğilimin ve yaşamın, onunla birleşen bir aksesuarla (haz veya acı)
bir araya gelmesidir. Gerçekten de, bazen eylem doğal
başarısına bir engele rastlar ve yaşam, onun bağımsızlığını sınırlayan
zıddının birazının karışımından etkilenir; Ancak bazen,
eylem, saflığını ve dinginliğini bozacak hiçbir şey olmadan üretilir,
ve sonra hayat sakin bir yolda akar.
Bu zekâ halinin arzu edilir ve her şeyden daha tercih edilir olduğunu düşünenler, düşüncelerini daha kesin bir şekilde ifade edemedikleri için,
bunun zevkle karıştığını söylerler. Benzer şekilde,
aşağıda sevinci ifade etmek için ilahi şeylere terimler uygulayan ve "O nektarla sarhoş oldu! Hadi ziyafete! Jüpiter gülümsüyor!"[130] diyenler tarafından kullanılan ifadelerin anlamı da budur. Bu mutlu zekâ hali, en hoş, en değerli olanıdır,
isteklerimize ve sevgimize; geçici de değildir ve bir hareketten oluşmaz; ilkesi, zekâyı renklendiren,
onu aydınlatan ve ona tatlı bir dinginlik yaşatan şeydir. Bu yüzden
Platon[131] karışıma hakikati ekler ve onun üstüne ölçü vereni koyar. Ayrıca karışımdaki oran ve güzelliğin oradan güzelliğe geçtiğini de ekler. Bu bize ait olan
iyiliktir, bizi bekleyen kaderdir. Bu arzunun en büyük nesnesidir, kendimizi içimizdeki en iyi şeye çekmemiz koşuluyla elde edeceğimiz bir nesnedir. Şimdi bu şey
orantılı ve güzel, bu biçim (bahsettiğimiz unsurlardan oluşan)
parlaklık,
zekâ ve güzellikle dolu bir hayattan başka bir şey değildir.

AŞAĞIDAKİ HER ŞEYİ KÜÇÜMSEYEN RUH İYİLİĞE YÜKSELİR.

31. Her şey, onların üstünde olan tarafından süslendiğinden ve
ışıklarını O'ndan aldığından; Zekâ, entelektüel gerçekleşmesinin ihtişamını O'ndan aldığından; bu ihtişamla doğayı aydınlattığından; ruh da yaşamsal gücünü O'ndan aldığından, çünkü O'nda bol miktarda bir yaşam kaynağı bulur;
sonuç olarak, Zekâ O'na yükselmiş ve O'na bağlı kalmış, O'nun huzurunun mutluluğunda tatmin olmuştur; sonuç olarak, ruh da, yeteneğinin en üst sınırına kadar, O'na dönmüştür, çünkü O'nu
tanıdığı ve gördüğü anda, tefekküriyle,
mutlulukla dolmuştur; ve, O'nu görebildiği kadarıyla,
hürmetle
dolup gitmişti.
Onu,
kendisinde O'ndan bir şeyler olduğu hissiyle etkilenmeden göremezdi; O'nu görmeyi arzulamasına yol açan bu
mizacıdır, tıpkı sevilebilir bir nesnenin
imgesinin bir kişinin onu kendi kendine tefekkür edebilmesini istemesi gibi. Burada aşağıda, aşıklar sevilen nesneye benzemeye çalışırlar,
bedenlerini daha zarif hale getirmek, ruhlarını kendi modellerine uydurmak,
ölçülülük ve diğer erdemlerle,
sevdikleri O'ndan mümkün olduğunca aşağı olmamak için, O'nun tarafından hor görülmekten korkarlar;
ve böylece O'nunla yakınlığın tadını çıkarmayı başarırlar.[132] Aynı şekilde,
ruh İyi'yi sever, çünkü en başından itibaren O'nu sevmeye
kışkır. Sevmeye hazır olduğunda,
buradaki güzelliklerin ona İyi'nin anısını vermesini beklemez;
sevgiyle dolu, neye sahip olduğunu bilmese bile, sürekli arar; ve İyiliğe yükselme arzusuyla tutuşmuş, aşağıdaki şeyleri hor görür. Evrenimizin sunduğu güzellikleri göz önünde bulundurarak, bunların aldatıcı olduğundan şüphelenir, çünkü onları etle kaplı ve bedenlerimize birleşik, bulundukları yerdeki maddeyle kirlenmiş, uzantıyla bölünmüş olarak görür ve bunları gerçek güzellikler olarak tanımaz, çünkü ikincisinin bu bedenlerin çamuruna
dalabileceğine, kendilerini kirletip gizleyebileceğine inanamaz.[133] Son olarak, ruh buradaki
aşağıdaki güzelliklerin sürekli bir akışta olduğunu gözlemlediğinde, bunların parladıkları bu ihtişamı başka bir yerden aldıklarını açıkça fark eder.[134] Sonra,
anlaşılabilir dünyaya
yükselir; sevdiğini keşfetme yeteneğine sahip olduğundan, sevgisini kaybetmeye zorlanmadığı sürece onu bulmadan önce durmaz. Oraya vardığında, tüm gerçek güzellikleri, gerçek gerçeklikleri[135] tefekkür eder; öze özgü yaşamla
kendini doldurarak kendini tazeler. Kendisi gerçek
öz olur. Gerçekten sahip olduğu Anlaşılabilir ile birleşir ve onun huzurunda uzun zamandır aradığı şeyi (bulmuş) hissine kapılır.

BU MÜKEMMELLİĞİN YAZARI ONUN ÜSTÜNDE OLMALIDIR.

32. Öyleyse bu saygıdeğer güzelliği ve bu mükemmel yaşamı
yaratan O nerede? "Varlığı" doğuran O nerede? Tüm bu çeşitli biçimlerde parlayan
güzelliği görüyor musun? Orada kalmak iyidir; ancak kişi böylece güzelliğe ulaştığında, bu özlerin ve güzelliklerinin
kaynağını aramaya zorlanır. Onların Yazarı Kendisi
bunlardan hiçbiri olamaz; çünkü o zaman O, aralarından bazıları ve bütünün bir parçası olmaktan öteye geçemez. Bu nedenle O, evrende var olan veya oluşmakta olan belirli
formlardan, belirli bir güçten, tüm formlardan veya tüm güçlerden
hiçbiri değildir; O, tüm
formlardan ve tüm güçlerden üstün olmalıdır. Bu nedenle yüce İlkenin hiçbir
formu yoktur; aslında O'nun herhangi bir
formdan yoksun olması değil; fakat O, tüm
entelektüel şekillerin türetildiği ilke olduğu için. Doğan her şey, yani doğum gibi bir şey varsa, doğumda belirli bir varlık olmalı ve belirli bir şekli olmalıdır; ancak hiç kimse tarafından yapılmamış olanı kim yapmış olabilir? Dolayısıyla O, tüm varlıklardır,
hiçbiri olmadan; O, diğer varlıkların hiçbiri değildir çünkü O, hepsinin öncesindedir; O, diğer tüm varlıklardır çünkü onların yaratıcısıdır. Her şeyi yapabilen İlkeye hangi büyüklük atfedilecektir? Sonsuz olarak mı kabul edilecektir? Sonsuz olsa bile, hiçbir büyüklüğü olmayacaktır, çünkü büyüklük yalnızca en düşük rütbedeki varlıklar arasında meydana gelir. Büyüklüğün yaratıcısı, kendisi herhangi bir büyüklüğe sahip olamaz; hatta "varlık"ta büyüklük denen şey bile bir nicelik değildir. Büyüklük, yalnızca varlıktan sonra gelen bir şeyde bulunabilir. İyiliğin büyüklüğü, O'ndan daha güçlü hiçbir şeyin olmaması, hatta O'na eşit hiçbir şeyin olmamasıdır. Gerçekten de, O'na bağımlı olan varlıklardan herhangi biri, O'nunla özdeş bir doğaya sahip olmadan, O'na nasıl eşit olabilir? Tanrı'nın her zaman ve her yerde olduğu ifadesi bile O'na herhangi bir ölçü veya hatta bir ölçü eksikliği atfetmez - aksi takdirde, O geri kalanını ölçüyor olarak düşünülebilir; O'na herhangi bir şekil (veya dış görünüş) atfetmez.

YÜCE, SINIRSIZDIR.

Bu nedenle, arzu nesnesi olan İlahilik, en çok arzulanan ve en çok sevilen olmalıdır, çünkü O'nun bir şekli veya bir biçimi yoktur. İlham ettiği
sevgi muazzamdır; bu sevgi, nesnesinin sınırsızlığı nedeniyle sınırsızdır. O sonsuzdur, çünkü nesnesinin güzelliği tüm
güzellikleri aşar. Herhangi bir öz olmadığından, (ilahilik) nasıl belirli bir güzelliğe sahip olabilir? Sevginin yüce nesnesi olarak, O güzelliğin yaratıcısıdır.[136] Güzel olan her şeyin yaratıcı gücü olan O, aynı zamanda güzelliğin
açtığı çiçektir[137]: çünkü onu üretir ve ona saçtığı
güzelliğin bolluğuyla onu daha da güzelleştirir. Bu nedenle O, aynı zamanda güzelliğin ilkesi ve hedefidir.[138] Güzelliğin ilkesi olarak, ilkesi olduğu her şeyi güzelleştirir. Ancak O, şekille güzelleştirmez; ürettiği şeyin şekli yoktur veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, bu terimin alışılmış anlamından farklı bir şekilde bir şekli vardır. Bir şekilden başka bir şey olmayan şekil, bir maddenin basit bir niteliğidir; oysa kendi başına var olan Şekil şekilden
üstündür. Dolayısıyla, güzelliğe katılan şey bir şekildi; ancak güzelliğin kendisi yoktur.

MUTLAK GÜZELLİK, BİÇİMSİZ BİR ŞEKİLDİR.

33. Mutlak Güzellikten bahsettiğimizde, bu nedenle tüm belirli şekillerden
çekilmeli, hiçbirini gözlerimizin önüne koymamalıyız (zihnimizin);
aksi takdirde, kendimizi mutlak
güzellikten, güzellik adını hak etmeyen, ancak belirsiz ve zayıf bir katılım sayesinde[139] bir şeye inmeye maruz bırakırız; oysa mutlak
Güzellik, bir fikir (veya
biçim) olmasına izin verilirse, şekilsiz bir biçimdir. Dolayısıyla, evrensel Biçime ancak soyutlama yoluyla yaklaşabilirsiniz.
Akılda (yani özde) bulunan biçimi bile soyutlayın, ki bu sayede bir eylemi diğerinden
ayırt ederiz. Örneğin,
ölçülülüğü adaletten ayıran fark, her ikisi de güzel olsa bile. Çünkü zekânın bir nesneyi uygun bir şey olarak kavraması gerçeğiyle, kavradığı nesne azalır,
bu nesne, anlaşılabilir varlıkların toplamı olsa bile; ve,
diğer taraftan, eğer her biri, ayrı ayrı alındığında, tek bir biçime sahipse,
yine de hepsi bir arada alındığında belli bir çeşitlilik sunacaktır.

YÜCE, ÖZ GÜZELLİKTİR; ŞEKİLSİZ ŞEKİLLENDİRİCİ; AŞKIN.

Hala, evrensel olarak güzel ve çeşitli olan
Zihin'den üstün olanın, ancak
Kendisi çeşitli olmayanın, uygun kavramını incelememiz gerekiyor. Ruh, neden O'na sahip olmak istediğini bilmeden O'na özlem duyar; ancak akıl bize O'nun özsel
güzellik olduğunu söyler, çünkü mükemmel ve egemen bir şekilde
sevilenin doğası kesinlikle herhangi bir biçime sahip olamaz. Bu yüzden ruh, bir nesneyi bir
biçime indirgeme sürecinizde ona hangi nesneyi gösterirseniz gösterin, her zaman biçimlendirme ilkesinin ötesini arar. Şimdi akıl bize, bir şekli olan herhangi bir şeyle ilgili olarak, bir şekil veya biçim ölçülen (veya sınırlı) bir şey olduğu için (şekillendirilmiş herhangi bir şey) kendi başına gerçekten evrensel, mutlak ve güzel olamayacağını ve güzelliğinin bir
karışım olduğunu söyler. Bu nedenle, anlaşılabilir varlıklar güzel olsalar da (sınırlıdırlar); oysa özsel güzellik veya daha doğrusu
süper-güzel olan O, sınırsız olmalı ve dolayısıyla hiçbir biçime veya biçime sahip olmamalıdır. O halde, birinci derecede güzellik ve birincil Güzellik olan O, biçimden
üstündür ve anlaşılabilirin (dünyanın) ihtişamı yalnızca İyinin doğasının bir yansımasıdır.

BÖYLECE AŞK FİZİKSEL OLARAK BAŞLAR AMA RUHSAL OLUR.

Bu, aşıkların başına gelenlerle kanıtlanır; gözleri bir duyu nesnesine sabitlenmiş olduğu sürece henüz gerçekten sevmezler. Aşk, ancak duyu nesnesinin üzerine çıktıklarında ve bölünemez ruhlarında duyudan başka hiçbir şeye sahip olmayan bir imgeyi temsil etmeye ulaştıklarında doğar.
Onları yiyip bitiren şevki yatıştırmak için,
gerçekten de sevilen nesneyi tefekkür etmeyi arzularlar; ancak,
formun ötesinde bir şeye yükselmeleri gerektiğini anladıkları anda,
ikincisini arzularlar; çünkü en başından beri, kendi içlerinde, zayıf bir parıltıdan esinlenen büyük bir ışığa olan sevgiyi
hissetmişlerdir. Şekil gerçekten de
şekilsiz olanın izidir. Kendisi herhangi bir şekle sahip olmadan, O, madde O'na yaklaştığında
şekil doğurur. Şimdi, madde zorunlu olarak Ondan
çok uzak olmalıdır, çünkü madde son derecenin bile
şekillerine sahip değildir. Maddede bulunan form ruhtan türediğinden, sadece formdan oluşan madde bile kendi başına sevilebilir değildir, madde olarak; ve ruhun kendisi daha da yüksek bir form olmasına rağmen zekadan daha aşağı ve daha az sevilebilir olduğundan, Güzel'in birincil doğasının formdan daha üstün olduğu sonucundan kaçış yoktur.

YÜCE'NİN BİÇİMSİZLİĞİ, RUHUN ONA YAKLAŞTIĞINDA KENDİLİĞİNDEN BİÇİMLERDEN KURTULMASI GERÇEĞİYLE KANITLANIR.

34. Ruhun en canlı sevgi coşkularının, anlaşılır bir form bile olmayan O'nun tarafından uyandırılmasına şaşırmayacağız, çünkü ruhun kendisi, O'na olan sevgiyle yandığı anda, anlaşılır olsa bile, tüm formları bir kenara bıraktığını gözlemlediğimizde; çünkü başka bir şey düşünüldüğü sürece O'na yaklaşmak imkansızdır. Ruh bu nedenle tüm kötülükleri ve hatta tüm iyilikleri bir kenara bırakmalıdır; tek kelimeyle, her şeyi, ne türden olursa olsun, ilahiliği tek başına, tek başına almak için. Ruh bu mutluluğu elde ettiğinde ve (ilahilik) ona geldiğinde, ya da daha doğrusu, O varlığını gösterdiğinde, çünkü ruh kendini diğer mevcut şeylerden ayırmıştır, kendini mümkün olduğunca süslemiştir, sadece inisiyelerin bildiği yollarla O'na benzemiştir, aniden O'nun kendisinde belirdiğini görür. Artık aralarında bir aralık, ikilik yoktur; ikisi bir
olarak kaynaşır. Ruhu ilahilikten ayırmak imkansızdır, O'nun varlığından o kadar çok zevk alır ki; ve bu birliğin yakınlığı, seven ve sevilenler tarafından, birleşmeyi tamamladıklarında, aşağıda taklit edilir. Bu durumda ruh artık (bedenini) hissetmez; artık canlı, insan, öz, evrensellik veya başka bir şey olup olmadığını hissetmez. Nesnelerin düşünülmesi
bir aşağılama olurdu ve ruh o zaman ne boş zamana ne de
onlarla meşgul olma arzusuna sahip olur. İlahiliği aradıktan sonra, kendini O'nun huzurunda bulduğunda, O'na doğru koşar
ve kendisi yerine O'nu tefekkür eder. [140] O anki durumu nedir? Bunu düşünmeye vakti yoktur; ama onu hiçbir şeyle, hatta tüm cennetle bile değiştirmez; çünkü daha üstün veya daha iyi hiçbir şey yoktur; daha yükseğe çıkamazdı. Diğer şeylere gelince, ne kadar yüce olurlarsa olsunlar, o anda onları düşünmeye eğilemez. Ruhun hareket etmeye başladığı ve gerçekten arzuladığı şeye sahip olduğunu fark ettiği an budur; en sonunda O'ndan daha iyi hiçbir şeyin olmadığını onaylar. Orada hiçbir yanılsama
oluşamaz; çünkü gerçeğin kendisinden daha doğru bir şeyi nerede bulabilirdi? O zaman ruh, onayladığı şeydir; (ya da daha doğrusu, onu (sadece) daha sonra onaylar ve sonra sessiz kalarak onaylar. Bu mutluluğu tatarken, onu tattığını iddia etmekte yanılamazdı. Eğer
tattığını iddia ederse, bu bedeninin hoş bir
uyarılma yaşadığı anlamına gelmez, çünkü o sadece eskiden mutlu olduğunda olduğu şeye geri dönmüştür. Eskiden onu cezbeden
tüm şeyler, örneğin başkalarına hükmetmek, güç, zenginlik, güzellik, bilim, şimdi ona
aşağılık gelir; daha önce onları küçümseyemezdi, çünkü daha iyi bir şeyle
karşılaşmamıştı. Şimdi, O'nunla birlikte olduğu ve O'nu tefekkür ettiği sürece hiçbir şeyden korkmuyor. Hatta her şeyin
yok oluşuna zevkle tanıklık ederdi, çünkü O'nunla yalnız kalmak isterdi; mutluluğu o kadar
büyüktür.

RUH DÜŞÜNCEYİ BİLE KÜÇÜMSER: O ENTELEKTÜELLEŞTİRİLMİŞ VE YÜCELTİLMİŞTİR.

35. Öyleyse, ruhun hali öyledir ki, eskiden hayranlığını
çektiği düşünceye bile artık değer vermez; çünkü düşünce bir
harekettir ve ruh hiçbirini tercih etmez. O,
gördüğünün Zekâ olduğunu bile iddia etmez, ancak tefekkür eder, çünkü
zekâ olmuştur ve tabiri caizse
entelektüelleşmiştir, anlaşılır yerde yerleşik olarak.
Zekâya vardığında ve orada yerleşik hale geldiğinde,
ruh anlaşılır olana sahip olur ve düşünür; ancak en yüce İlahiyatın vizyonuna
ulaşır ulaşmaz, her şeyi terk eder. Bir saraya girdiğinde,
önce içini süsleyen farklı güzelliklere hayran kalacak,
ama efendiyi algıladığı anda artık onlara bakmayan ziyaretçi gibi davranır;
çünkü efendi, sarayı süsleyen tüm heykellerden üstün olan (yaşayan) doğası gereği, dikkati tekeline alır ve
sadece o tefekkür edilmeyi hak eder; dolayısıyla, bakışları O'na sabitlenmiş olan seyirci, bundan böyle sadece O'nu gözlemler. Seyirci, önündeki gösteriyi sürekli olarak tefekkür ederek artık efendiyi görmez; seyircide, vizyon, görünür nesneyle karışır. Seyirci için ilk başta görünür bir nesne olan şey, onun içinde vizyona dönüşür ve etrafında gördüğü her şeyi unutturur. Bu örneği tamamlamak için, burada kendisini ziyaretçiye sunan efendi bir insan değil, bir ilahilik olmalıdır; ve bu ilahilik, Kendisini tefekkür edenin gözlerine görünmekle yetinmemeli, insan ruhuna nüfuz etmeli ve onu tamamen doldurmalıdır.

ZEKÂ, ZEKÂ VE SEVGİ OLARAK İKİ GÜCE SAHİPTİR.

Zekânın iki gücü vardır: birincisi, yani kendi düşünme gücüyle, içindekini görür. Diğeriyle, bir tür görüş ve algı yardımıyla, üstündekini algılar;
görüyle, ilk önce basitçe gördü; sonra, (algısal) görmeyle,
zihin aldı ve Bir ile kaynaştı. İlk tür tefekkür, hala
akıl sahibi olan
zihne uygundur; ikincisi, sevgiyle taşınan zekâdır. Şimdi,
nektar onu sarhoş ettiğinde[141] ve onu akıldan mahrum bıraktığında,
ruh sevgiyle taşınır ve tüm arzularını yerine getiren bir
mutluluğa dönüşür. Onun için kendini bu sarhoşluğa terk etmek,
bilge kalmaktan daha iyidir. Bu durumda
zeka ardışık olarak bir şeyi, sonra başka bir şeyi mi görür? Hayır:
öğretme yöntemleri (veya yapıcı konuşma) her şeyi ardışık olarak verir; ancak zekanın düşünce gücüne ve düşünmeme gücüne sahip olması ebedidir; yani, ilahiliği düşünceden başka bir şekilde görmek. Gerçekten de, O'nu tefekkür ederken, kendi içinde tohumlar aldı, onları göğsünde üretilip biriktirildiğinde hissetti; onları gördüğünde, düşündüğü
söylenir; ancak ilahiliği gördüğünde, daha sonra düşünmesi gereken o üstün güç sayesindedir.

RUH TANRI'YI DÜŞÜNMEZ, ÇÜNKÜ O DURUMDA DÜŞÜNMEZ.

Ruha gelince, ilahiliği ancak kafası karışarak, sanki
içinde bulunan zekayı tüketerek görür; ya da daha doğrusu,
görebilen ilk zekasıdır; Ancak ikincisinin
tanrısallığa dair sahip olduğu vizyon ruha kadar ulaşır ve o da
zekayla
birleşir. Zeka ve ruhun üzerine uzanan ve onların seviyesine inen İyiliktir, onların üzerine yayılır ve onları
birleştirir; onların üzerinde süzülerek onlara mutlu bir vizyon ve
kendisinin tarif edilemez hissini verir. Onları o kadar yükseğe çıkarır ki
artık hiçbir yerde, ne de herhangi bir şeyin içinde, bir şeyin bir diğerinin içinde olduğu söylenen hiçbir anlamda
olmazlar. Çünkü İyilik
hiçbir şeyin içinde değildir; anlaşılabilir yer onun içindedir, ancak başka hiçbir şeyin içinde değildir. O zaman ruh artık hareket etmez, çünkü ilahilik hareket halinde değildir. Doğrusunu söylemek gerekirse, o artık ruh değildir, çünkü ilahilik
yaşamaz, ancak yaşamın üstündedir; o da zeka değildir,
çünkü ilahilik zekanın üstündedir; çünkü (ruh ve ilahilik arasında) tam bir asimilasyon olmalıdır. Son olarak, ruh ilahiyatı bile düşünmez, çünkü bu durumda hiç düşünmez.

İYİLİKLE DOKUNUŞ BİLİMLERİN EN BÜYÜKÜDÜR.

36. Gerisi açıktır. Son noktaya gelince, zaten
tartışıldı. Yine de, ulaşılan noktadan başlayarak ve argümanlarla ilerleyerek buna bir şeyler eklemek iyi olabilir. Bilgi veya
eğer böyle ifade edilebilirse, "İyiliğin dokunuşu" dünyadaki en büyük şeydir. Platon[142] buna bilimlerin en büyüğü der ve yine de
burada bu tanımı İyiliğin vizyonunun kendisine değil, vizyondan önce sahip olunabilecek İyiliğin bilimine uygular. Bu bilim, benzetmelerin kullanımıyla,[143] (İyilik hakkında yapılan) olumsuzlamalarla, ondan kaynaklanan şeylerin bilgisiyle ve son olarak alınması gereken derecelerle (veya, O'na ulaşmak için tırmanılması gereken yukarı doğru adımlarla[165]) elde edilir (Bunlar o zaman) (ilahiliğe) giden derecelerdir: arınmalar, ruhu süsleyen erdemler, anlaşılır olana yükselme, anlaşılır olana yerleşme ve sonra nektarın, aynı anda hem seyirci hem de gösteri haline gelen kişiyi beslediği ziyafet, kendisi veya başkaları için.[144] Varlık, Zekâ ve evrensel yaşayan Organizma haline geldikten sonra, (inisiye) artık bu şeyleri kendisinin dışında olarak görmez; bu duruma ulaştığında, hemen tüm anlaşılır varlıkların üzerinde olan ve zaten üzerlerine ışıltısını
yayan O'na yaklaşır. (İnisiye) daha sonra onu oraya kadar götüren tüm bilimi bir kenara bırakır; güzelliğe yerleşir, diye düşünür, o varlığın ötesine geçmediği sürece. Ama orada, sanki zekanın seliyle
yükseltilmiş ve nasıl olduğunu bilmeden
kabaran dalgayla
taşınmış gibi, aniden görür. Gözünü ışıkla
dolduran tefekkür ona dışarıda hiçbir şey göstermez;
gördüğü şey ışığın kendisidir. Bu, bir tarafta ışık, diğer tarafta görünür nesne arasında bir karşıtlık değildir; ayrıca bir tarafta zekâ, diğer tarafta anlaşılabilir varlık yoktur; sadece daha sonra bu varlıkları doğuran ve onların içinde var olmalarına izin veren (ışıma) vardır. (İlahilik) zekâyı doğuran, tüketilmeden doğuran ve kendi içinde kalan
ışımadan başka bir şey değildir. Bu ışınım vardır ve bu varoluş
tek başına başka bir şeyi doğurur. Eğer bu ışınım olduğu gibi olmasaydı,
sonraki şey de var olmazdı.

DÜŞÜNCENİN ÜSTÜNDE OLAN TANRI HER ŞEYİ GÖRMEZDEN GELİR.

37. Birinci İlkeye düşünce atfedenler en azından
Ona Kendisinden aşağı olan şeylerin veya Kendisinden kaynaklanan şeylerin düşüncesini atfetmemişlerdir.[145] Yine de bazıları,
ilahiliğin diğer şeyleri görmezden geldiğine inanmanın saçma olduğunu iddia ettiler. Öncekilere gelince, İyilikten daha büyük bir şey bulamayarak, (ilahiliğe) Kendisinin düşüncesini atfettiler,[146] sanki bu O'nun
görkemine
eklenebilirmiş gibi, sanki O'nun için bile, düşünmek O'nun
olduğundan daha fazlasıymış gibi ve O'nun yüceliğini
akıllara ileten İyinin kendisi değilmiş gibi. Peki İyilik büyüklüğünü
kimden
alacaktır? Düşünceden mi yoksa Kendisinden mi? Eğer düşünceden
alırsa, O kendi başına büyük değildir; ya da en azından, O daha
egemen bir şekilde büyük değildir. Eğer büyüklüğünü Kendisinden
alırsa, O düşünceden
mükemmel bir şekilde önce gelir ve O'nu mükemmel kılan düşünce değildir. O, yalnızca potansiyel değil, gerçekleşme olduğu için düşünmeye zorlanır mı? Eğer O her zaman
düşünen bir varlıksa ve bu gerçekleşmenin anlamıysa,[147] İyiliğe aynı anda iki şey atfediyor olurduk: "varlık" ve düşünce; O'nu basit bir İlke olarak kavramak yerine, O'na yabancı bir şey eklenir, tıpkı gözlere görmenin gerçekleşmesinin eklenmesi gibi,[148]
hatta sürekli gördüklerini kabul ederler. (İlahilik)
gerçekleşmededir, yani hem gerçekleşme hem de düşüncedir, değil mi? Hayır, çünkü kendisi düşünülen O,
düşünüyor olamaz, çünkü hareketin kendisi hareket etmez.[149] Fakat siz kendiniz
(ilahilik) hem varlık hem de gerçekleşmedir demiyor musunuz? Biz varlığın
ve gerçekleşmenin çoklu ve farklı şeyler olduğunu, oysa Birincinin
basit olduğunu düşünüyoruz. Sadece Birinciden kaynaklanan ilkeye düşünce, kendi varlığının, kendisinin ve kökeninin belli bir arayışı aittir. Zekâ adını ancak tefekkürde ve O'nu bilerek
(Birinciye) dönerek hak eder. Kendisinden üstün hiçbir şeye sahip olmayan, ebediyen kendisi olan doğmamış
İlke'ye gelince, düşünmek için ne gibi bir
nedeni olabilir?

BİRİNCİ İLKENİN HİÇBİR İŞLEVİ YOKTUR.

Bu yüzden Platon haklı olarak İyi'nin Zekâ'nın üstünde olduğunu söyler. "Düşünmeyen" bir zekâdan bahsetmek kendi içinde bir çelişki olurdu;
çünkü doğası düşünmek olan ilke, düşünmezse zorunlu olarak zeki olmaktan çıkar. Ancak hiçbir işlevi olmayan bir ilkeye hiçbir işlev atanamaz ve onu tembellikle suçlayamayız çünkü bir işlevi yerine getirmiyor; bu, onu iyileştirme
sanatına sahip olmadığı için suçlamak kadar aptalca olurdu. O halde ilk İlkeye hiçbir işlev atanmamalıdır, çünkü O'na uygun hiçbir şey yoktur. O (kendi kendine) yeterlidir ve her şeyin üstünde olan O'nun dışında hiçbir şey yoktur; çünkü O, olduğu şey olarak, Kendine ve diğer her şeye
yeterlidir.

İLK İLKE HAKKINDA OLDUĞUNU BİLE SÖYLEYEMEYİZ.

38. İlk İlke hakkında "O vardır" bile diyemeyiz. (Buna ihtiyacı yoktur),
çünkü O'nun hakkında "O iyidir" demiyoruz. "O iyidir", "O vardır"ın uygulandığı aynı ilke için söylenir. Şimdi "O vardır", (ilahiliğe) ancak O'na hiçbir nitelik verilmemesi koşuluyla, kişinin kendisini O'nun varlığının iddiasıyla sınırlaması koşuluyla uygundur. O'ndan, O'nun bir niteliğini veya niteliğini yüklemlemek için değil,
İyi olarak bahsedilir, fakat O'nun İyi'nin kendisi olduğunu belirtmek için. Biz bu "O İyi'dir" ifadesini bile onaylamıyoruz, çünkü buna bir
madde bile eklenmemesi gerektiğini düşünüyoruz; ancak dilimiz tüm bir olumsuzlamayı veya yoksunluğu ifade etmekte başarısız olacağından, ona bir miktar çeşitlilik
katmaktan kaçınmak için onu adlandırmak zorunda kalıyoruz, ancak "o" demeye gerek yok, biz sadece ona "İyi" diyoruz.

ÖZEL-YETERLİ İYİLİK, BUNUN ÖZ-BİLİNCİNE İHTİYAÇ DUYMAZ.

Ama kendi hissi veya bilinci olmadan bir doğanın (varlığını) nasıl kabul edebiliriz? Buna şu şekilde cevap verebiliriz: (İlahiyat) hangi öz-bilince
sahip olabilir? O, "Ben varım" diyebilir mi? Ancak (yukarıda belirtilen anlamda) O yoktur. O, "Ben İyi'yim" diyebilir mi? O zaman
O hala Kendisi için "Ben varım" diyecektir (oysa ki biz az önce bunu yapamayacağını açıkladık[150]). O zaman Kendini "İyi" demekle sınırlayarak (sadeliğine) ne ekleyecektir? Çünkü İyi, bir nitelik olarak başka bir varlığa uygulanmadığı sürece "İyi"yi "O var"dan ayrı düşünmek mümkündür. Fakat kendini iyi
düşünen kişi kesinlikle "Ben iyiyim" diyecektir; eğer demezse "iyi" yüklemini düşünecektir fakat kendisinin öyle olduğunu
düşünmesine olanak verilmeyecektir. Dolayısıyla, iyi düşüncesi bu düşünceyi ima edecektir, "Ben iyiyim." Eğer bu düşüncenin kendisi İyi ise, O'nun düşüncesi değil, iyinin düşüncesi olacaktır ve o İyi değil, düşünce olacaktır.[151] Eğer iyi düşüncesi İyinin kendisinden farklıysa, İyi, iyi düşüncesinden önce gelecektir. İyi, düşünceden önce kendi kendine yeterliyse, İyi olmak için kendi kendine yeter; ve bu açıdan İyi olduğu düşüncesine ihtiyacı yoktur.

İYİ, KENDİSİNİN BASİT BİR ALGILANMASIDIR; BİR DOKUNUŞTUR.

39. Sonuç olarak, İyi, kendisini ne iyi ne de başka bir şey olarak düşünmez; çünkü kendisinden farklı hiçbir şeye sahip değildir.
Sadece "kendisine göre kendisinin basit bir algısına" sahiptir; ancak
kendisine ilişkin bu algısında hiçbir mesafe veya fark olmadığından,
bu algı kendisinden başka ne olabilir? Bu yüzden varlığın ve zekânın
göründüğü yerde bir fark algılar. Düşünmek için, zekânın aynı anda hem özdeşliği hem de farklılığı kabul etmesi gerekir.
Bir yandan, Anlaşılabilir ile kendisi arasındaki ilişki olmadan,
(zihin) kendisini (anlaşılabilirden) ayırt etmeyecektir; ve diğer yandan, her şey olmasını sağlayacak bir "ötekilik" ortaya çıkmadan, tüm (dünyevi) varlıkları tefekkür etmezdi.
(Bu fark olmadan), zeka bir "çift" bile olmazdı.
Sonra, zeka düşündüğü için, gerçekten düşünüyorsa, tek başına
kendisini düşünmezdi, çünkü neden tüm şeyleri düşünmesin ki? (Bunu yapmazdı) çünkü bunu yapmaya gücü yetmiyordu? Kısacası, kendini
düşünen ilke basit olmaktan çıkar, çünkü kendini düşünürken kendini farklı bir şey olarak
düşünmelidir, ki bu da kendini düşünmenin gerekli koşuludur.[152] Daha önce zekanın kendisini farklı bir şey olarak tefekkür etmeden kendini
düşünemeyeceğini söylemiştik.
Şimdi düşünmede zeka çok yönlü hale gelir (yani, dörtlü):
anlaşılabilir nesne (düşünen şey) ve akıllı özne (düşünen);
hareket (veya, hareket ettirilen[153]) ve zekaya ait olan diğer her şey. Ayrıca, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, düşünülmek için herhangi bir düşüncenin çeşitlilik sunması gerektiği fark edilmelidir[154];
ancak (ilahiyatta) bu hareket o kadar basit ve özdeştir ki
bir tür dokunuşa benzetilebilir ve
entelektüel gerçekleşmenin hiçbirine katılmaz (bu nedenle, düşünce ilahiyata atfedilemez). Ne? (İlahiyat) ne başkalarını ne de
Kendisini bilecek ve ihtişamında hareketsiz mi kalacak? (Elbette).
Her şey O'ndan sonra gelir; O, onlardan önce neyse oydu.
Bu şeylerin düşüncesi tesadüfi, değişkendir ve kalıcı nesnelere uygulanmaz. Kalıcı nesnelere uygulansa bile, yine de çoklu olurdu, çünkü aşağı varlıklarda düşüncenin varlığa katıldığını kabul edemezdik, oysa zekanın düşünceleri boş kavramlar olurdu. İlahi Takdirin varlığı, tüm (varlıkların) ortaya çıktığı varlık olmasıyla yeterince açıklanır. Öyleyse (O'na atıfta bulunan tüm varlıklar açısından) (ilahilik) onları nasıl düşünebilir, çünkü O Kendini bile düşünmüyor, ama ihtişamında hareketsiz kalıyor? Bu yüzden Platon,[149] "varlıktan" bahsederken, şüphesiz ki düşündüğünü, ancak ihtişamında hareketsiz kalmadığını söyler. Bununla, şüphesiz "varlığın" düşündüğünü, ancak düşünmeyenin ihtişamında hareketsiz kaldığını kastediyor; daha iyi bir ifade olmadığı için bu ifadeyi kullanıyor. Bu nedenle Platon, düşünceden üstün olan İlkenin daha fazla ihtişama, hatta egemen ihtişama sahip olduğunu düşünür. BİRİNCİ İLKE, BİR HİPOSTAZIN İLK GERÇEKLEŞMESİ OLARAK HİÇBİR DÜŞÜNCEYE SAHİP DEĞİLDİR.

40. Düşüncenin ilk İlke ile bağdaşmaması, O'na (vecd içinde) yükselen herkes tarafından iyi bilinen bir şeydir.[155] Daha önce
söylediklerimize, eğer düşünceyi anlaşılır bir şekilde ifade etmeyi başarabilirsek, birkaç argüman daha ekleyeceğiz; çünkü inanç
gösteriyle
güçlendirilmelidir.[156] İlk olarak, tüm
düşüncelerin bir özne içinde var olduğunu ve bir
nesneden
geldiğini gözlemleyin. Türetildiği nesneyle bağlantılı olan düşünce, ait olduğu varlığı özne olarak taşır. O, onun içinde var olur çünkü onun gerçekleşmesidir ve potansiyelini tamamlar,
kendisi hiçbir şey üretmeden; çünkü yalnızca tamamlayıcısı olduğu özneye aittir. Hipostatik olarak "varlık" ile birleşmiş ve onun varlığının altında yatan düşünce,
geliştiği nesneye dahil olamazdı; çünkü, onda kalsaydı,
hiçbir şey üretemezdi. Şimdi, üretme
potansiyeline sahip olarak, kendi içinde üretti; gerçekleşmesi "varlık"tı ve
ona birleşmişti. Dolayısıyla düşünce "varlıktan" farklı bir şey değildir; bu doğa kendini düşündüğü sürece, kendisini farklı bir şey olarak düşünmez; çünkü içindeki tek çokluk,
sık sık belirttiğimiz gibi,
akıllı özne (düşünen) ve
anlaşılır nesne (düşünen varlık) arasındaki mantıksal ayrımdan kaynaklanandır. Bu, "varlık"ı oluştururken
bir hipostaz (veya varoluş biçimi) üreten ilk gerçekleşmedir;
ve bu gerçekleşme, kendisi "varlık" haline gelmiş olan
o kadar büyük bir İlkenin imgesidir. Düşünce, oradan
gelmek yerine İyi'ye ait olsaydı, bir özellikten başka bir şey olmazdı; kendi başına bir hipostatik varoluş biçimi olmazdı. İlk gerçekleşme ve ilk düşünce olan bu düşüncenin ne
gerçekleşmesi ne de üstünde bir düşüncesi vardır. Bu nedenle, bu
"varlık" ve bu düşüncenin üstüne çıkarak, ne daha fazla "varlık" ne de düşünceyle karşılaşacağız; "varlıktan" ve düşünceden daha üstün bir İlkeye, ne düşünceyi ne de varlığı barındıran, yalnız bir kılıkta kendi içinde yaşayan ve O'ndan kaynaklanan şeylere
ihtiyacı olmayan hayranlık uyandırıcı bir ilkeye ulaşacağız. O önce eylemde bulunmadı ve sonra bir gerçekleşme
üretmedi (daha sonra düşünceyi üretmek için düşünmeye başlamadı); aksi takdirde, düşünce doğmadan önce
düşünmüş olurdu. Kısacası, düşünce, iyinin düşüncesi olarak, O'nun altındadır ve dolayısıyla O'na ait değildir. Diyorum ki: "O'na ait değildir", İyi'nin düşünülebileceğini reddetmiyorum (bunu kabul ediyorum); ancak düşünce İyi'de var olamayacağı için; Aksi takdirde, İyi ve onun altındaki şey -yani İyi düşüncesi-
birleşirdi. Şimdi, eğer iyi aşağı bir şeyse, aynı anda
düşünülecek ve var olacaktır; eğer, aksine, iyi düşünceden üstünse, o da
Akıllı Olan'a ait olmalıdır.[157]

İYİ DÜŞÜNCE OLSA BİLE, ÜSTÜN BİR ŞEYE İHTİYAÇ OLUR. Bu nedenle düşünce İyi'de var olmadığından ve tam tersine İyi'den aşağı olduğundan ve bu nedenle onun ihtişamına tapınması gerektiğinden, (düşünce) farklı bir ilke oluşturmalı ve İyi'yi saf ve ondan ve diğer şeylerden ayrı bırakmalıdır. Düşünceden bağımsız olarak, İyi, karışım olmadan olduğu şeydir. İyi'nin varlığı, onun saf ve tek olmasını engellemez. İyi'nin hem düşünen özne hem de düşünce nesnesi (düşünen ve düşünce) veya "varlık" olduğunu ve düşüncenin "varlık" ile bağlantılı olduğunu varsayarsak, böylece onu kendisini düşünmeye zorlarsak,[158] başka bir şeye ihtiyaç duyacaktır ve böylece şeyler onun üstünde olacaktır. Gerçekleşme ve düşünce, başka bir öznenin tamamlayıcısı veya eş-özlü hipostazı (veya varoluş biçimi) olduğundan, düşünce onun üstünde, düşünme gücünü borçlu olduğu başka bir doğa ima eder; çünkü düşünce, üstünde bir şey olmadan hiçbir şey düşünemez. Düşünce kendini bildiğinde, bu diğer doğanın tefekküründen ne aldığını bilir. Kendisinden üstün hiçbir şeye sahip olmayan, başka hiçbir ilkeden hiçbir şey türetmeyen O'na gelince, ne düşünebilir ve kendisi nasıl düşünebilir? Ne arardı ve ne isterdi? Gücünün büyüklüğünü bilmek ister miydi? Ama sadece onu düşünmesiyle, O'nun dışında olurdu; eğer O'nun içindeki bilme gücü, bilinebilecek olandan farklı olsaydı, buna dışsal derim; eğer tersine birleşirlerse, O ne arardı?

DÜŞÜNCE, İLAHİ ALT DOĞALAR İÇİN BİR YARDIMDIR.

41. Öyle görünüyor ki, düşünce sadece ilahi olsalar da, yine de ilk sırayı işgal etmeyen doğalara verilen bir yardımdı;
körlere verilen bir göz gibidir.[159] Ama eğer kendisi ışık olsaydı, gözün özü görmeye ne ihtiyacı olurdu? Işığı aramak, ona ihtiyaç duyanın karakteristiğidir, çünkü o kendisinde karanlıktan başka bir şey bulmaz.[159] Düşünce ışığı ararken, ışık ışığı aramadığından, ışığı aramayan birincil Doğa (çünkü kendisi ışıktır) artık düşünceyi arayamaz (çünkü ışığı arayan düşüncedir); bu nedenle düşünme ona uygun olamaz. Düşüncenin kendisi düşünmek için yardıma ihtiyaç duyduğu ölçüde, düşünce ona hangi faydayı veya avantajı sağlar? Dolayısıyla İyi, kendi bilincine sahip değildir, buna ihtiyaç duymaz; ikilik değildir; ya da daha doğrusu, (zekânın yanı sıra) üçüncü bir terimi, yani anlaşılabilir olanı (dünyayı) ima eden düşünce gibi ikilik değildir. Eğer düşünce, düşünen özne (düşünen) ve düşünce nesnesi (düşünce) kesinlikle aynıysa, yalnızca bir oluştururlar ve kesinlikle ayırt edilemezler; eğer farklıysalar, farklıdırlar ve artık İyi olamazlar. Bu nedenle, hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan bu "en iyi Doğa"yı düşündüğümüzde her şeyi bir kenara bırakmalıyız. Bu Doğa'ya ne atfederseniz atfedin, onu o kadar küçültmüş olursunuz, çünkü o hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Bizim içinse, tam tersine, düşünce güzel bir şeydir, çünkü ruhumuzun
zekaya ihtiyacı vardır. Aynı şekilde zeka için de güzel bir şeydir, çünkü düşünce özle özdeştir ve zekaya varoluşu veren düşüncedir.

İYİLİK KENDİSİ İÇİN DEĞİL, SADECE ALTINDAKİ DOĞALAR İÇİN İYİDİR.

Bu nedenle zeka düşünceyle kaynaşmalı ve her zaman kendisinin bilincinde olmalı, onu oluşturan iki öğenin her birinin diğeriyle özdeş olduğunu ve ikisinin de tek bir şey oluşturduğunu bilmelidir. Eğer sadece birlik olsaydı, kendi kendine yeterli olurdu ve
daha fazla bir şey almaya ihtiyacı olmazdı. "Kendini bil" kuralı yalnızca çoklukları nedeniyle kendilerinin hesabını vermeleri, bileşen unsurlarının sayısını ve niteliğini bilmeleri gereken doğalar için geçerlidir, çünkü bunları ya tamamen bilmezler ya da hiç bilmezler; içlerindeki hangi gücün ilk sırayı işgal ettiğini ve varlıklarını oluşturduğunu bilmezler. [160] Fakat eğer
kendi başına bir olan bir İlke varsa, kendisini bilmek, kendisini düşünmek, özbilinçli olmak için çok büyüktür, çünkü kendisi için belirlenmiş hiçbir şey değildir. Kendi içinde hiçbir şey almaz, kendini yeterli kılmaz. Bu nedenle kendisi için değil, diğer doğalar için İyidir;
bunlar gerçekten İyiye ihtiyaç duyar, ancak İyinin kendisine ihtiyacı yoktur; gülünç olurdu ve kendisine karşı koyamazdı. Kendini de görmez; çünkü bu bakıştan bir şey doğar veya O'nun için var olur. O, bu tür şeylerin hepsini aşağı doğalara bıraktı ve onlarda var olan hiçbir şey O'nda bulunmaz; bu nedenle (İyi) "varlık" bile değildir.
(İyi) düşünceye sahip değildir, çünkü düşünce varlığa birleşmiştir ve birincil ve yüce düşünce olarak özle birlikte var olmuştur. Bu nedenle,
(Platon'un[150] dediği gibi) kişi (ilahiliği) sözle ifade edemez,
O'nun algısına veya bilimine sahip olamaz, çünkü O'na hiçbir nitelik yüklenemez.

GÜZEL, VAROLUŞUN ÜÇ SEVİYESİNİN EN YÜCESİ.

42. Bu konuda şüpheye düştüğünüzde ve
akıl yürütmenin sizi getirdiği bu nitelikleri nasıl sınıflandıracağınızı merak ettiğinizde, ikinci dereceden şeyler arasından saygıdeğer görüneni reddedin; Birinciye ikinci dereceye ait olan hiçbir şeyi atfetmeyin; ikinci dereceden olanlara (yani Zekaya) üçüncü dereceye ait olanlara (yani Ruha) ait olanı atfetmeyin; fakat ikinci dereceden şeyleri birinci İlkenin altına ve üçüncü dereceden şeyleri ikinci ilkenin altına dahil edin. Bu, her varlığın doğasını korumasına izin vermenin ve aynı zamanda daha düşük şeyleri daha yüksek olanlarla bağlayan bağı göstermenin ve böylece daha düşük şeylerin daha üstün olanlara bağlı olduğunu, daha üstün olanların ise kendi içlerinde kaldığını göstermenin gerçek yoludur. Bu nedenle (Platon) "Her şey her şeyin Kralı'nı çevreler ve onun hesabına var olur." derken haklıydı.[161] "Her şey" "tüm varlıklar" anlamına gelir. "Her şey onun hesabına var olur" ifadesi, O'nun onların varoluşunun nedeni ve arzularının nesnesi olduğu anlamına gelir, çünkü O'nun doğası onlarınkinden farklıdır, çünkü O'nda onlarda olan hiçbir şey yoktur, çünkü İlk'in kendisinden daha düşük olan bir niteliğe sahip olması durumunda onlar var olamazdı. Bu nedenle, eğer Zekâ "her şey" ile kastedilen şeyin içinde yer alıyorsa, İlk'e ait olamaz. (Aynı yerde Platon tanrısallığı) "tüm güzelliğin nedeni" olarak adlandırdığında, güzelliği İdealar arasında ve İyi'yi evrensel güzelliğin üstünde sınıflandırıyor gibi görünüyor.[162] Böylece anlaşılır olanı ikinci sıraya atadıktan sonra, onlara bağımlı olarak onları izleyen üçüncü sıradaki şeyleri sınıflandırır. Son olarak, üçüncü sırayı işgal eden evrensel Ruh'a, ondan türetilen dünyayı dahil eder. Ruh Zekâya bağlı olduğu gibi, Zekâ da İyi'ye bağlı olduğu gibi, tüm şeyler böylece farklı derecelerde İyi'ye bağlıdır, dolaylı veya doğrudan. Bu açıdan, İyi'den en uzak olan şeyler, Ruh'un altına dahil edilen duyu nesneleridir.

ALTINCI DOKUZLUK, SEKİZİNCİ KİTAP.

Bir'in İradesi Üzerine.

A. İNSAN ÖZGÜR İRADESİ.

ÖZGÜR İRADE SADECE TANRI'YA MI, YOKSA SADECE BAŞKALARINA MI AİTTİR?

1. İlahiyatların kendileri özgür iradeye mi sahiptir, yoksa bu, birçok zayıflıkları ve belirsizlikleri nedeniyle insanlarla mı sınırlıdır?
(Çünkü) İlahiyatların her şeye kadir olduğunu varsayıyoruz, bu nedenle eylemlerinin özgür ve kesinlikle önemsiz kısıtlamalar olmadan olması muhtemel görünüyor. Yoksa (en yüce) Bir'in tek başına her şeye kadirliğe ve engellenmemiş özgür iradeye sahip olduğunu, diğer varlıklarda ise (özgür irade ve fırsat) birbirlerini görmezden geldiğini veya çatıştığını mı kabul etmeliyiz? Bu nedenle, her ikisinin de her şeye kadir olduğunu kabul etmemize rağmen, birinci sınıf varlıklarda (ilahiyatlarda) ve ayrıca en yüce İlke'de (Bir) özgür iradenin doğasını belirlememiz gerekecektir. Ayrıca, bu her şeye kadir olma açısından, olasılığı gerçekleşmeden, şimdiki veya gelecektekinden ayırmamız gerekecektir.

ÖZGÜR İRADE, İLAHİLER İÇİN OLACAĞI DURUMDA, İNSANLAR İÇİN OLMALIDIR.

Bu sorulara saldırmadan önce, her zamanki gibi, kendimizin irade özgürlüğüne sahip olup olmadığımızı inceleyerek başlamalıyız.[166] İlk olarak, hangi anlamda özgür iradeye (veya, "bir şeyin bize bağlı olduğu" sorumluluğuna) sahibiz; ya da daha doğrusu, bunun hakkında nasıl bir anlayış oluşturmalıyız? Bu soruyu cevaplamak, irade özgürlüğünün ilahi varlıklara, hele ki (en yüce) İlahiliğe atfedilip atfedilmemesi gerektiği konusunda bir sonuca varmanın tek yolu olacaktır. Ayrıca, onlara irade özgürlüğü atfederken, bunun diğer varlıklarda mı yoksa birinci derecedeki Varlıklarda mı geçerli olduğunu sorgulamamız gerekecektir.

SORUMLULUK GÖNÜLLÜLÜĞE BAĞLIDIR.

Bir şeyin bize bağlı olup olmadığını sorguladığımızda düşüncelerimiz nelerdir? Bu sorumluluğu hangi koşullar altında sorgularız? Kendimize, talihin, zorunluluğun, ruhlarımıza hükmeden şiddetli tutkuların darbelerine maruz kaldığımızda, kendimizi onlara hakim, köle ve sürüklenmiş hissedene kadar, bir şey olup olmadığımızı ve gerçekten bir şeyin bize bağlı olup olmadığını sorarız? Bu nedenle, koşulların, zorunluluğun veya tutkuların şiddetinin kısıtlaması olmadan yaptığımız şeyleri kendimize bağımlı olarak kabul ederiz - yani gönüllü olarak ve irademize bir engel olmadan.[167] Dolayısıyla şu tanım: İrademize bağlı olan, irademize göre gerçekleşen veya ihmal edilen şeylerden sorumluyuz.[168] Gerçekten de, kısıtlanmadan ve bilinçli olarak yaptığımız şeylere gönüllü diyoruz.[169] Bize yalnızca, yapıp yapmama konusunda efendisi olduğumuz şey bağlıdır. Bu iki kavram genellikle bağlantılıdır, ancak teorik olarak farklıdırlar. Bunlardan birinin eksik olduğu durumlar vardır; örneğin, bir kişi cinayet işleme gücüne sahip olabilir; ve yine de eğer cahilce öldüren kişi kendi babası olsaydı, bu gönüllü bir eylem olmazdı.[170] Bu durumda, eylem özgürdü, ancak gönüllü değildi. Bir eylemin gönüllülüğü, yalnızca ayrıntıların değil, aynı zamanda eylemin tüm ilişkilerinin de bilinmesine bağlıdır.[171] Aksi takdirde, bir arkadaşını bilmeden öldürmek neden gönüllü bir eylem olarak adlandırılsın? Kişi bunu işleyeceğini bilmese de cinayet aynı şekilde istemsiz olmaz mıydı? Aksine, kişinin gerekli bilgileri sağlamaktan sorumlu olduğu[172] şeklinde yanıtlanabilir;
ancak yine de kişinin cahil olması veya bu konuda kendisini bilgilendirmekten alıkonulması gönüllü değildir.[173]

İRADE ÖZGÜRLÜĞÜ HANGİ PSİKOLOJİK YETENEĞE DAYALIDIR?

2. Fakat özgür iradeyi kendimizin hangi kısmına atfetmeliyiz? Örneğin
iştah veya arzuya, öfke veya cinsel tutkuya mı? Yoksa
fayda arayışında olan ve arzuyla birlikte gelen akla mı atfetmeliyiz? Eğer öfke veya cinsel tutkuya[174],
hayvanlara, çocuklara, öfkelilere, delilere,
sihirli büyülerle veya hayal gücünün telkinleriyle yanıltılanlara,
bu kişilerin hiçbiri kendi efendisi olmasa bile, irade özgürlüğü vermemiz mi gerekir? Eğer yine (irade özgürlüğünü) arzuyla birlikte gelen akla atfetmemiz gerekiyorsa, bu yanıltıldığında bile akıl yürütmek mi, yoksa sadece doğru akıl ve doğru arzu mu demektir?[175] Hatta aklın arzuyla mı, yoksa arzunun akılla mı hareket ettiği sorulabilir.[176] Çünkü, arzuların doğal olarak ortaya çıktığını kabul edersek, yine de bir ayrım yapılması gerekecektir: eğer
hayvansal kısma ve (ruh ve bedenin) birleşimine aitlerse,
ruh doğanın zorunluluğuna itaat edecektir; eğer
sadece ruha aitlerse, genellikle özgür irademizin alanına atfedilen birçok şey oradan geri çekilmelidir. Ayrıca, tutkular her zaman bir tür soyut akıl yürütmeyle öncelenir. Dahası, bizi kısıtlayan hayal gücü ve bizi Zorunluluğun zorladığı yere sürükleyen arzu, bu koşullar altında bizi nasıl "kendimizin efendisi"[177] yapabilir? Ayrıca, sürüklendiğimizde genel olarak nasıl "kendimizin efendisi" olabiliriz? İhtiyaçlarını zorunlu olarak tatmin etmeye çalışan o yeteneğimiz, hareket etmeye zorlandığı şeylerin efendisi değildir.[177] Başka bir şeye bağlı olan (bir ruha) irade özgürlüğünü nasıl atfedebiliriz? (Bir ruha) bu şeyde kendi belirlemelerinin ilkesini tutan? (Bir ruha) hayatını bununla düzenleyen ve doğasını bundan türeten? (Bir ruha) buradan aldığı talimatlara göre yaşayan? O zaman irade özgürlüğü cansız şeylerde bile kabul edilmelidir; çünkü ateş bile doğuştan gelen doğasına göre hareket eder.

ÖN BİLGİ LİBERTERYEN SORUNU ÇÖZMEZ.

Birisi hayvanın ve ruhun bilinçsizce hareket etmediği gerçeğine dayanan bir ayrım yapmaya çalışabilir. Bunu sadece duyumla biliyorlarsa, bu duyum irade özgürlüğüne ne kadar katkıda bulunur? Çünkü duyum, kendini algıyla sınırladığından, algılayan kişiye hiçbir şey üzerinde hakimiyet sağlamaz.[179] Bunu bilgiyle biliyorlarsa ve bu bilgi yalnızca gerçekleşmiş olguyu içeriyorsa, eylemleri o zaman başka bir ilke tarafından belirlenir. Eğer, arzudan bağımsız olarak bile, akıl veya bilgi belirli eylemleri yapmamızı sağlıyorsa veya bize hükmediyorsa[180], eylem hangi yetiye atfedilecektir ve nasıl gerçekleşir? Akıl başka bir arzu üretiyorsa, bunu nasıl yapar? Akıl kendini gösterir ve arzularımızı yatıştırma süreciyle bizi özgürleştirirse, özgür irade artık eylemde değil, zekada yatar; her eylem, ne kadar akıl tarafından yönlendirilirse yönlendirilsin,
o zaman karışık bir şey olurdu, karışık olmayan özgür bir iradeyi ortaya koymazdı.

ÖZGÜRLÜK, ZEKÂ EYLEMİNE ATIFTA BULUNUR.

3. Soru dikkatlice incelenmelidir, çünkü daha sonra ilahiyatlara uygulanacaktır. Sorumluluk iradeye, ve bu da önce akla, sonra da doğru akla izlenmiştir. Daha iyisi, bilgiyle
aydınlanmış akıl yürütmeye; çünkü irade özgürlüğüne, eğer kişi kararının veya eyleminin neden iyi olduğunu bilmiyorsa, eğer kişi şans eseri veya bazı mantıklı temsillerle doğru şeyi yapmaya yönlendirilmişse, tartışmasız bir şekilde sahip olunmaz. İkincisi bizim gücümüz dahilinde olmadığından, özgür iradeye ilham ettiği eylemleri yükleyemeyiz. "Akıllı temsil" veya "fantezi" ile, [181] bedenin tutkuları tarafından içimizde uyandırılan hayal gücünü kastediyoruz; çünkü bize vücudun yiyeceğe, içeceğe veya duyusal zevklere ihtiyacına göre farklı imgeler sunar. Vücudun çeşitli mizaçlarının içlerinde uyandırdığı "duyusal temsillere" göre hareket edenler, eylemlerinden tamamen sorumlu değildir. Bu yüzden, genellikle bu imgelere göre hareket eden sapkın insanlar, bize göre, özgür ve gönüllü eylemlerde bulunmazlar. Özgür iradeyi yalnızca, vücudun tutkularından muaf tutulmuş, yalnızca zekâ tarafından belirlenen eylemleri gerçekleştirenlere atfederiz. Bu nedenle özgürlüğü en asil ilkeye, zekânın eylemine atfederiz[182]; yalnızca ilkesi olan kararları özgür, yalnızca ilham ettiği arzuları ise gönüllü olarak kabul ederiz. Bu özgürlük, Zekâya ve ilkesi olduğu Arzuya uygun olarak yaşayan ilahi varlıklara atfettiğimiz özgürlüktür.[183]

ZEKA İYİLİĞE DÖNÜŞÜM VE "KENDİ OLMA" ÖZGÜRLÜĞÜNE SAHİPTİR.

4. Bir arzunun ürettiği şeyin nasıl
otokratik olarak özgür olabileceğini sorabiliriz, çünkü arzu bir ihtiyacı ima eder ve bizi
dışarıdaki bir şeye doğru sürükler; çünkü arzulayan kişi gerçekte bir
eğilime teslim olur, bu eğilim onu ​​İyiliğe götürse bile. Biz
daha fazla, doğası gereği yapması gerekeni, doğasına uygun bir şekilde yapan zekanın, tam tersini de yapabileceği için özgür ve bağımsız olup olmadığını sorabiliriz. Ayrıca, hiçbir eylemde bulunmayana özgür irade atfetme hakkımız olup olmadığını; son olarak, bir eylemde bulunanın, her eylemin bir amacı olması gerçeğiyle, dışsal bir zorunluluğa tabi olup olmadığını sorabiliriz. Gerçekten de, doğasına itaat eden bir varlığa özgürlük nasıl atfedilebilir?

Biz (şöyle cevaplayabiliriz), eğer dışsal bir şeyi takip etmekle
zorlanmıyorsa, bu varlığın itaat ettiğini nasıl söyleyebiliriz? Kendini İyiliğe yönelten varlık, arzusu gönüllüyse, kendisini İyiliğe yöneltirse, böyle olduğunu bilerek nasıl kısıtlanır? Bir varlık İyilikten yalnızca istemsizce ayrılır, yalnızca kısıtlama yoluyla kendisini iyiliği olmayan şeye yöneltir;
Bu, köleliğin doğasıdır, kişinin kendi iyiliğine ulaşamaması ve itaatin zorunlu olduğu üstün bir güç tarafından engellenmesidir. Kölelik bizi rahatsız eder, çünkü bizi kötülük yapma özgürlüğünden mahrum bırakmaz, fakat kendi iyiliğimize doğru gitmemizi, başkasının iyiliği için çalışmaya zorlandığımızdan, kendi iyiliğimizi elde etmemizi engeller. "Doğamıza itaat etmekten" bahsettiğimizde, (doğasına itaat eden varlıkta) iki ilkeyi ayırt ederiz, biri emreden, diğeri itaat eden.[182]

Ancak bir ilke basit bir doğaya sahip olduğunda, tek bir gerçekleşme olduğunda, potansiyel olarak gerçekleşmede olduğundan farklı olmadığında, nasıl özgür olmaz? Doğasına uygun hareket ettiği söylenemez, çünkü gerçekleşmesi varlığından farklı değildir ve içinde öz ve eylem çakışır. Kesinlikle özgürdür, eğer ne bir başkası için ne de bir başkasına bağımlı olarak hareket etmiyorsa. Eğer "bağımsız" kelimesi burada uygun değilse, eğer çok zayıfsa, en azından bu İlkenin başka hiçbir şeye bağlı olmadığını, onu kendi varlığının yöneticisi olarak tanımadığını, çünkü kendisi bir ilke olduğu için anlamalıyız.

Gerçekten de, eğer Zekâ başka bir ilkeye bağlıysa, en azından bu ilke dışsal değildir, fakat İyi'nin kendisidir. Eğer o zaman refahını İyi'nin kendisinde buluyorsa, o kadar çok bağımsızlığa ve özgürlüğe sahip olur, çünkü bunları sadece İyi'yi göz önünde bulundurarak arar. Bu nedenle Zekâ İyi'ye uygun şekilde hareket ettiğinde, daha yüksek bir bağımsızlık derecesine sahiptir; çünkü İyi'den geldiği için zaten "İyi'ye dönüşüm"e ve kendi içinde olma ayrıcalığına sahiptir, çünkü Zekâ İyi'ye yönelmiştir; şimdi Zekânın kendi içinde kalması daha iyidir, çünkü böylece İyi'ye yönelmiştir.

İRADE ÖZGÜRLÜĞÜ VE ERDEM EYLEMLERDEN BAĞIMSIZDIR.

5. Otokratik özgürlük ve bağımsızlık yalnızca saf ve düşünen Zekada mı bulunur yoksa tefekkür faaliyetini zekaya, pratik faaliyetini ise erdeme uygulayan ruhta da bulunur mu? Ruhun pratik faaliyetine özgürlük tanırsak, bunu sonuçlarına genişletmeyiz; çünkü bunun her zaman efendisi değilizdir. Fakat eğer özgürlük iyilik yapan ve her şeyde kendi kendine hareket eden ruha atfedilirse, gerçeğe yakın oluruz.

Bu bize nasıl bağlı olurdu? Savaş olduğunda cesur olmamıza bağlı olduğu gibi. Yine de, cesur olmamızın bize bağlı olduğunu kabul ederek, savaş olmasaydı bu nitelikte hiçbir eylemde bulunamayacağımızı gözlemliyorum. Aynı şekilde, diğer tüm erdemli eylemlerde, erdem her zaman bizi belirli bir şeyi yapmaya zorlayan tesadüfi koşullara bağlıdır. [182] Şimdi eğer erdeme, cesaretin bir kanıtı olarak bir savaş isteyip istemediğine karar verme özgürlüğünü vereceksek; ya da hakları tanımlamak ve onlara saygı göstermek için fırsatlar olarak adaletsizlikleri isteyip istemediğine; ya da insanların cömertliğini gösterebilmek için fakir olmalarını isteyip istemediğine; ya da her şey yolunda olduğu için hareketsiz kalmayı tercih edip etmediğine karar vereceksek; erdem, hiç kimsenin hizmetlerine ihtiyacı olmaması durumunda hareketsiz kalmayı tercih etmeyebilir mi?[183] ​​Benzer şekilde, örneğin Hipokrat gibi iyi bir hekim, mesleki hizmetlerinin hiç kimse tarafından ihtiyaç duyulmamasını isterdi. Öyleyse, erdem eylemlere uygulandığında bu tür faaliyetlerde bulunmaya zorlanırsa, tüm saflığıyla nasıl bağımsızlığa sahip olabilir? Eylemlerin Zorunluluğa tabi olduğunu, ön irade ve akıl yürütmenin ise bağımsız olduğunu söylememeli miyiz? Eğer böyleyse ve özgür iradeyi onun icrasından önceki şeye yerleştirdiğimizden, erdemin otokratik özgürlüğünü ve bağımsızlığını (gerçek) eylemin dışına yerleştirmemiz gerekecektir.

ERDEM, ENTELEKTÜELLEŞTİRİCİ ALIŞKANLIK OLARAK RUHU ÖZGÜRLEŞTİRİR.

Şimdi erdemin "alışkanlık" veya eğilim olarak kabul edilmesi hakkında ne söyleyeceğiz?
Ruh sağlıklı olmadığında tutkuları ve arzuları düzenlemek ve yumuşatmakla meşgul olmaz mı? O zaman hangi anlamda iyi olmanın bize bağlı olduğunu ve "erdemin efendisi olmadığını" söylüyoruz?[184]
Bu anlamda, irade eden ve seçen biziz; dahası, erdemin yardımıyla bize özgürlük ve bağımsızlık kazandırdığı ve bizi kölelikten kurtardığı anlamında. Eğer erdem başka bir zeka türüyse, "ruhu entelektüelleştiren bir alışkanlık"sa, bu açıdan bile özgürlük pratik etkinlikte değil, etkinlikten
ayrılan zekada aranmalıdır.

ÖZGÜRLÜK DIŞ YAŞAMI DEĞİL, İÇ YAŞAMI İFADE EDER.

6. Öyleyse daha önce özgürlüğü iradeye nasıl atfettik, "bize bağlı olan, sorumluluğumuz, irademize göre gerçekleşen şeydir" dedik? Evet, ama ekledik, "ya da gerçekleşmez." Eğer gerçekten haklıysak ve eski görüşümüzü desteklemeye devam edersek, erdemin ve zekanın kendi metresleri olduğunu ve özgür irademizi ve bağımsızlığımızı onlara atfetmemiz gerektiğini kabul etmek zorunda kalacağız. Hiçbir efendileri olmadığı için,
(bizim) zekamızın kendi içinde kaldığını, erdemin de aynı şekilde kendi içinde sakin kalması gerektiğini, ruhu iyi kılmak için onu düzenlediğini,
ve bu açıdan kendisinin hem özgür olduğunu hem de ruhu serbest bıraktığını kabul edeceğiz. Tutkular veya zorunlu eylemler ortaya çıkarsa, (erdem) onları otomatik olarak yönlendirir; yine de her şeyle ilişkiye girerek bağımsızlığını (veya,
özgürlüğünü) korur. Örneğin,
(erdem) tehlike zamanlarında bedeni kurtarmak için dışsal şeylerle uğraşmaz; tam tersine, uygun görünüyorsa onu terk eder;
erkeğe hayattan, servetten, çocuklardan ve
anavatandan bile vazgeçmesini emreder; çünkü amacı onurlu olmak, onurunun altında olan her şeyden vazgeçmektir. Bu, eylem özgürlüğümüzün ve bağımsızlığımızın pratik konulara veya dışsal meşguliyetlere değil, içsel aktiviteye, düşünceye, erdemin kendisinin tefekkürüne atıfta bulunduğunu açıkça gösterir. Bu erdem bir tür
zeka olarak düşünülmeli ve aklı
yöneten ve ona hükmeden tutkularla karıştırılmamalıdır; çünkü bunlar, (Platon[185]) dediği gibi, egzersiz ve alışkanlıkla eğitilmiş olsalar bile, bedenden bir şeyler türetiyor gibi görünüyor.

ÖZGÜRLÜK EN YÜKSEK ZEKAYA BAĞLIDIR.

Bu nedenle özgürlük maddi olmayan ilkeye aittir ve buna
özgür irademiz izlenmelidir. Bu ilke, kendini
yönetebilen ve kendi içinde kalan iradedir; hatta zorunluluktan dolayı
dışsal meseleleri etkileyen bir karar almaya zorlansa bile. (Maddi olmayan ilkeden) kaynaklanan ve onun aracılığıyla var olan her şey bize bağlıdır ve özgürdür; onun dışında ve onunla birlikte olan; kendisinin
istediği ve engellenmeden gerçekleştirdiği şey de öncelikle bize bağlı olanı oluşturur. Tefekkür eden ve birincil Zekâ bu nedenle bağımsızlığa sahiptir, çünkü işlevini yerine getirirken başka hiçbir varlığa bağımlı değildir, çünkü (işlevini, Zekâyı) yerine getirmek tamamen kendisine dönük kalır, yalnızca kendisiyle meşgul olur, İyi'de dinlenir, iradesine göre yaşar, tatmin olur ve ihtiyaç duymaz. Ayrıca, irade düşünceden başka bir şey değildir; ancak zekâya uyduğu için "irade" olarak adlandırılmıştır; çünkü irade zekâya uyanı taklit eder. Bir yandan, irade İyi'yi arzular; diğer yandan, Zekâ için gerçekten düşünmek, İyi'nin içinde kalmaktır. Bu nedenle Zekâ iradenin arzuladığı şeye sahiptir ve bu arzularına ulaşırken irade düşünce olur. Bu nedenle, özgürlüğü iradenin İyi'yi başarması olarak tanımladığımıza göre, neden özgürlük irademizin arzusunun nesnesi olan (İyi) üzerine kurulu Zekâ'ya da dayandırılmasın? Ancak, zekaya özgürlük atfetmeye hala itiraz varsa, bu ancak zekayı daha da yüksek bir şeye (yani süper-Zekaya) atfederek mümkün olabilir.

RUH, KENDİLİĞİNDEN ÖZGÜR OLAN ZEKA İLE ÖZGÜRDÜR.

7. Bu nedenle ruh, zekanın yardımıyla İyiliğe yükselişinde tüm engelleri aştığında özgür olur; ve İyilik uğruna yaptığı her şey sorumlu bir eylemdir. Ancak Zekâ, kendi başına özgürdür.

B. YÜCE'NİN ÖZGÜR İRADESİ.

(_Şimdi İyiliğin özgür iradesini ele alalım._)

İYİ, KENDİSİ İÇİN ARZULANABİLİR OLANDIR.

8. İyiliğin doğası, kendi uğruna arzulanan şeydir.
Ruh ve Zekâ, İyilik sayesinde, Ruh İyiliğe engelsiz erişebildiğinde ve Zekâ onun mülkiyetinin tadını çıkarabildiğinde özgürlüğü kullanır. Şimdi İyi'nin imparatorluğu tüm
alt hazinelere yayıldığından; O ön saflarda yer aldığından; O tüm varlıkların yükselmek istediği, hepsinin bağlı olduğu ve herkesin güç ve özgürlüğünü aldığı İlke olduğundan; O'na insan irade özgürlüğümüze benzer bir özgürlük atfetmek
zor olurdu,
Zekâ özgürlüğünü uygun bir şekilde
öngöremezken.

İYİLİK ÖZGÜRDÜR, AMA SADECE ŞANS SONUCUNDA DEĞİLDİR.

Burada bazı aceleci kişiler,[186] argümanlarını başka bir düşünce okulundan alarak, "Eğer İyi gerçekten iyiyse, bu
sadece şans eseri gerçekleşir. Bir insan kendisinin ne olduğunun (yani,
kendi doğasının) efendisi değildir, çünkü kendi doğası kendisine bağlı değildir
(yani, kendi kaderini tayin etmesinden kaynaklanmaz). Sonuç olarak,
zorunluluk tarafından zorlandığı için hareket ettiği veya hareketten kaçındığı için ne özgürlüğün ne de bağımsızlığın tadını çıkarır." Böyle bir iddia yersiz ve hatta kendi içinde çelişkilidir. İrade, özgürlük ve bağımsızlık kavramlarını tamamen yok eder, bu terimleri etiketlere ve yanılsamalara indirger. Böyle bir görüşü ileri süren kişi, yalnızca bir şeyi yapmanın veya yapmamanın kimsenin elinde olmadığını değil, aynı zamanda "özgürlük" kelimesinin zihninde hiçbir kavram uyandırmadığını ve anlamsız olduğunu da iddia etmek zorunda kalır. Ancak bunu anladığını iddia ederse, özgürlük kavramının ilk başta reddettiği gerçeklikle bir uyum taşıdığını kabul etmek zorunda kalacaktır. Bir şeyin kavramı, onun özüne ("varlık") hiçbir müdahalede bulunmaz; kendi başına hiçbir şey yapamaz veya hipostatik varoluşa yol açamaz. Bize hangi varlığın başkalarına itaat ettiğini, hangi varlığın özgür iradeye sahip olduğunu, hangi varlığın başkasına bağlı olmadığını, ancak kendi eyleminin efendisi olduğunu, ebedi varlıkların ebedi oldukları sürece veya İyiliğe engelsizce ulaşan (Ruh gibi) veya ona sahip olan (Zeka gibi) varlıkların bir ayrıcalığı olduğunu göstermekle sınırlıdır. Bu nedenle, onların üstünde olan İyiliğin, kendisinin ötesinde başka daha yüksek bir iyiliği aradığını söylemek saçmadır. 

VARLIK VE GERÇEKLEŞME, TEK BİR KENDİLİĞİNDEN VAR OLAN İLKE OLUŞTURUR. İyiliğin şans eseri var olduğunu ısrarla söylemek de daha doğru değildir.
Şans sadece daha düşük ve çoklu şeylerde meydana gelir. Biz ise tam tersine
İlk'in şans eseri var olmadığını ve O'nun
doğmadığı için doğumunun efendisi olmadığını söyleyemeyeceğimizi ısrarla savunuyoruz.[187]
O'nun doğasına göre hareket ettiği için özgür olmadığını iddia etmek de daha az saçma değildir; çünkü böyle bir iddia özgürlüğün kişinin doğasına aykırı eylemlerden oluştuğunu ima eder.
Son olarak,
O'nun yalnızlığı (veya birliği) O'nu özgürlüğünden mahrum etmez, çünkü
bu birlik O'nun başka biri tarafından engellenmesinden (başka bir şeye sahip olmasından) değil, O'nun olduğu şeyden, O'nun Kendini tatmin etmesinden (veya hoşnut etmesinden) kaynaklanır, çünkü O daha iyi olamazdı;
aksi takdirde, İyiliğe ulaştığında kişinin özgürlüğünü kaybedeceği ima edilirdi. Eğer böyle bir iddia saçmaysa, İyi'nin otokratik özgürlüğünü, O'nun iyi olması, O'nun Kendi içinde kalması ve tüm varlıklar O'na doğru özlem duyduğu için, O'nun Kendisi Kendisinden başka hiçbir şeye özlem duymaması ve hiçbir şeye ihtiyacı olmaması nedeniyle reddetmek saçmalığın zirvesi değil midir? Onun daha yüksek
hipostatik varlığı aynı zamanda O'nun daha yüksek gerçekleşmesidir - çünkü O'nda bu iki yön birleşir, çünkü Zekâ'da bile bunu yaparlar - O'nun özü, gerçekleşmesine, O'nun özüne uymadığı gibi uymaz. O'nun doğasına göre gerçekleştiği veya gerçekleşmesinin ve daha yüksek yaşamının daha yüksek varlığına kadar izlendiği söylenemez (tabiri caizse). Ancak Onun daha yüksek varlığı ve daha yüksek (gerçekleşmesi) sıkı bir şekilde birleşmiş ve sonsuzluktan beri birlikte var olduğundan, sonuç olarak bu iki varlık, kendisine ve başka hiçbir şeye bağlı olmayan tek bir İlke oluşturur. YÜCE'NİN SADECE BENZETME YOLUYLA KULLANILAN FİZİKSEL NİTELİKLERİ.

8. Biz özyönetimi İyi'nin bir kazası olarak görmüyoruz; fakat, (tüm) varlıklara özgü özyönetimden, zıtlıkların soyutlanmasıyla, Kendisi özgürlük ve bağımsızlık olan O'na yükseliriz, böylece bu İlkeye, O'ndan uygun şekilde bahsetme

yeteneğimiz olmadığı için, daha aşağı varlıklardan (yani Ruh ve Zekâ) ödünç aldığımız daha düşük nitelikleri uygularız. Gerçekten de O'na atıfta bulunurken kullanabileceğimiz terimler bunlardır, ancak O'nun hakkında herhangi bir şeyi yüklemek için değil, hatta O'nun hakkında herhangi bir şey söylemek için bile uygun ifadeyi bulmak kesinlikle imkansızdır. Çünkü en güzel ve en saygıdeğer şeyler, ilkeleri olan O'nu taklit etmekten başka bir şey yapmazlar. Bununla birlikte, başka bir bakış açısından, O onların ilkesi değildir, çünkü
bu taklitleri reddedilmelidir ve biz, çok
aşağı oldukları için, "özgürlük" ve "özyönetim" terimlerini bile geri çekmeliyiz, çünkü bu terimler
başka bir şeye, bir engele doğru bir eğilimi, hatta ondan kaçınmak için bile olsa; diğer varlıkların bir arada varolmasını, hatta sadece O'nu kesintisiz
taklit etmek için bile olsa ima ediyor gibi görünüyor. Şimdi, İyi'ye hiçbir eğilim atfedilmemelidir. O, diğer her şeyden önce olduğu şeydir, çünkü O'nun hakkında "O vardır" bile demiyoruz, böylece O'nunla "varlıklar" arasında hiçbir bağlantı
kurmamak için. Ayrıca, O'nun hakkında "doğasına göre" de diyemeyiz;
çünkü bu ifade daha sonraki bir ilişkiyi gösterir. Gerçekten de
anlaşılabilir varlıklara uygulanır, ancak yalnızca başka bir ilkeden kaynaklandıkları sürece; bu yüzden "varlık"a uygulanır, çünkü (İyi)'den
doğmuştur. Fakat eğer "doğayı" zamansal şeylere atfedersek, "varlık"a yüklemlenemez; çünkü "varlığın" kendi başına var olmadığını söylemek, onun varlığını etkilemek olurdu; onun varlığını başka bir şeyden aldığını söylemek, onun kendi başına var olmadığını iddia etmekle eşdeğerdir. İyilik için "Onun doğası tesadüfidir" dememeliyiz, ya da (İlahiyat) ile bağlantılı olarak olasılıktan bahsetmemeliyiz; çünkü O ne Kendisi ne de diğer varlıklar için olasılıktır; olasılık yalnızca, zaten bir şey olan, tesadüfen başka bir şeye dönüşmüş çoklu varlıklarda bulunur. Gerçekten de
İlk nasıl tesadüfen var olabilir? Çünkü O, şu anki durumuna, "O nasıl oldu?" diye sormamızı sağlayacak kadar tesadüfen ulaşmadı. Hiçbir şans O'nu (şu anki benliği olmaya)
yöneltmedi,
veya hipostatik varoluşa yöneltmedi; çünkü şans ve talih O'ndan önce var olmadı, çünkü onlar bile bir nedenden kaynaklanır ve yalnızca büyüyen[188] (veya "oluşan") şeylerde var olur.

KELİME YENİDEN TANIMLANIRSA, "OLASILIK" YÜCE'YE UYGULANABİLİR.

9. Ancak herhangi biri "olasılık" terimini İlahiyat'a uygularsa,
kelime hakkında tartışmayız, ama onun altında yatan anlama geri döneriz. Bununla, İlk'in özel bir doğa ve güce sahip bir ilke olduğunu ve farklı bir doğaya sahip olsaydı, yine de ilke olarak sahip olacağı doğaya uyum sağlayacağını mı kastediyorsunuz? Ayrıca, eğer O daha az mükemmel olsaydı, yine de
varlığıyla uyumlu bir şekilde
gerçekleşecek miydi? Böyle bir iddiaya şu şekilde cevap vermeliyiz: Tüm şeylerin daha yüksek İlkesinin rastlantısal olması; veya tesadüfen daha az mükemmel olması veya daha az tamamlanmış daha yüksek bir şey
olarak başka bir şekilde iyi olması imkansızdı. Tüm şeylerin ilkesi onlardan daha iyi olması gerektiği için, O da
belirli olmalıdır; ve bununla kastedilen O'nun eşsiz bir
şekilde
var olduğudur. Ancak bu, zorunluluktan dolayı değildir; çünkü zorunluluk O'ndan
önce
varolmamıştır. Zorunluluk yalnızca ilk İlkeyi izleyen varlıklarda vardır, ancak ikincisi onlara hiçbir kısıtlama getirmez. İlk'in eşsiz bir şekilde
varolması Kendisi aracılığıyladır. O, olduğu şeyden başka bir şey olamazdı; O, olması gereken şeydir; ve tesadüfen değil. O budur; O, olduğu şey olmak zorundaydı. Dolayısıyla "Olması gereken şey olan O", var olması gereken şeylerin ilkesidir. Bu nedenle, O, tesadüfen veya rastlantısal olarak değildir; O, olması gerekendir; ancak burada "olması gereken" terimi uygunsuzdur. (Bir örnekle ne kastettiğimizi açıklamamıza izin verilirse, şunu söyleyebiliriz)
diğer varlıklar krallarının ortaya çıkmasını beklemek zorundadırlar - bu da O'nun Kendisini gerçekte olduğu şey, gerçek Kral, gerçek İlke, gerçek İyi olarak konumlandıracağı anlamına gelir. Onun hakkında, İyiliğe uygun olarak gerçekleştiği bile söylenmemelidir, çünkü o zaman başka bir ilkeye bağlı gibi görünürdü; yalnızca O'nun olduğu şey olduğunu söylemeliyiz. O, İyiliğe uygun değildir, çünkü O, İyiliğin kendisidir.

ÖZ BİLE OLUMLU DEĞİLDİR, HİÇBİR ŞEY ÜSTÜN ÖZDEN AYRILMAZ.

Ayrıca, (Birinci'nin altında olan) şeyde bile rastlantısal hiçbir şey yoktur, yani Öz-kendinde; çünkü eğer içinde herhangi bir olasılık
varsa, kendisi olasılıklı olurdu. Fakat Öz
olası olamaz, çünkü o tesadüfen olduğu şey değildir; ne de
olduğunu başka bir şeyden türetmez, çünkü Öz'ün doğası Öz olmaktır. Durum böyleyken, "Öz'ün üstünde olan" nasıl tesadüfen olduğu şey olarak düşünülebilir? Çünkü O, Öz'ü doğurdu ve Öz, tesadüfen olduğu şey değildir, çünkü "Varlık" ile aynı şekilde var olur, ki bu da "Varlık" ve Zekâdır - aksi takdirde, Zekânın tesadüfi olduğunu bile söyleyebiliriz, sanki doğası dışında herhangi bir şey olabilirmiş gibi. Dolayısıyla Kendisinden kaynaklanmayan ve hiçbir şeye meyletmeyen O, en özel anlamda olduğu şeydir.

YÜCE, KENDİSİNİN GERÇEKTEN EFENDİSİ OLAN GÜÇTÜR.

Şimdi, (Öz ve Zekâ) üzerine sarkan bir (zirveden) aşağıya bakmak için ne söylenebilir? Oradan gördüğünüz şeyi, tesadüfen olduğu gibi tarif edebilir misiniz? Kesinlikle hayır! Ne doğası ne de tarzı rastlantısal olurdu. O, yalnızca (mutlak, açıklanamayan) bir varoluştur (bir "böylece"). Ancak, bu "böylece" terimi bile uygunsuz olurdu, çünkü bunu Birinciye uyguladığınızda, belirli hale gelir ve "böyle bir şey" haline gelirdi. "
Birinciyi gören kişi O'nun o olduğunu veya o olmadığını söylemez;
aksi takdirde, O'nu bu veya şu olarak adlandırılabilecek şeylerin sınıfına indirgemiş olursunuz; ancak Birinci tüm bu şeylerin üstündedir.
Sonsuz ("belirsiz") olan O'nu gördüğünüzde, O'ndan sonra gelen tüm şeyleri adlandırabileceksiniz (tüm şeylerin takip ettiği O'nu adlandırabileceksiniz); ancak O'nu bunlar arasında sınıflandırmamalısınız. O'nu, özünde kendisinin efendisi olan evrensel Güç olarak düşünün, ki bu O'nun istediği şeydir; veya daha doğrusu, iradesini (tüm) varlıklara
dayatan, ancak Kendisi tüm iradeden daha büyük olan ve iradeyi Kendisinden aşağıda olarak sınıflandıran. (Bu nedenle kesin bir dille konuşmak gerekirse)
O, olduğu şey olmayı bile istemedi (hatta, ben olacağım bile demedi); ve başka hiçbir ilke O'nu olduğu şey yapmadı.

YÜCE, SINIR VE ŞEKİL VEREREK TÜM ŞANSI HER BİR FORM.

10. İyi'nin şans eseri olduğu şey olduğunda ısrar eden kişiye (Strato the Peripatetic?), şans hipotezinin yanlış olduğu ve yanlış olması durumunda şansın evrenden nasıl yok edilebileceği sorulmalıdır? Eğer (tek Birliğin doğası gibi) (şansı) yok eden bir doğa varsa, kendisi şansa tabi tutulamaz. Eğer diğer varlıkların şans eseri oldukları şey olmamalarına neden olan doğayı şansa tabi tutarsak, şanstan türetilebilecek hiçbir şey kalmaz. Ancak tüm varlıkların ilkesi, her bir (varlığa) bir form, bir sınırlama ve bir şekil vererek şansı evrenden uzaklaştırır;
ve böylece akla uygun bir şekilde ortaya çıkan varlıkların üretimini şansa atfetmek imkansızdır. Orada bir neden vardır. Şans, yalnızca bir plandan kaynaklanmayan, birbirine bağlı olmayan, tesadüfi olan şeylerde hüküm sürer. Gerçekten de, tüm akıl, düzen ve belirlenim ilkesinin varlığını şansa nasıl atfedebiliriz? Şans şüphesiz birçok şeyi etkiler[188]; ancak zekanın, aklın ve düzenin üretimini kontrol edemez. Aslında, şans aklın tam tersidir; o zaman (şans) nasıl (akıl) üretebilir? Eğer şans Zekayı doğurmadıysa, daha da üstün ve daha iyi İlkeyi doğuramazdı; çünkü şansın bu ilkeyi üretebileceği hiçbir kaynağı yoktu; şansın kendisi
var değildi; ve hiçbir şekilde ebedi (nitelikler) veremezdi. Dolayısıyla, (İlahiyat)tan önce hiçbir şey olmadığı ve O İlk olduğu için, bu İlke hakkındaki soruşturmamızı durdurmalı ve O'nun hakkında daha fazla bir şey söylememeli, bunun yerine O'ndan sonraki varlıkların üretimini incelemeliyiz. Kendisi için, nasıl üretildiğini düşünmenin bir faydası yoktur, çünkü O gerçekten
üretilmemiştir.

KENDİ VARLIĞININ EFENDİSİ OLARAK YÜCE.

Üretilmediği için, O'nun kendi varlığının efendisi olduğunu varsaymalıyız. Kendi varlığının efendisi olmasa bile ve
olduğu şey olarak, Kendini "hipostatik" bir varoluş biçimiyle donatmamış ve Kendini kaynaklarını kullanmakla sınırlamış olsa bile, sonuç olarak O zorunlu olarak olduğu şeydir ve O olduğundan farklı olamazdı. O, olduğu şeydir, başka türlü olabileceği için değil, doğası mükemmel olduğu için.
Gerçekten, bazen biri daha iyi olmaktan alıkonulsa bile, hiç kimse
başka bir kişi tarafından daha kötü olmaktan alıkonulmaz. Bu nedenle, eğer
Kendisinden
çıkmamışsa, bunu Kendisine borçludur, herhangi bir dış engele değil; O, özünde kendisinden
çıkmamış olan olmalıdır. Daha kötü olma imkânsızlığı bir
acizlik işareti değildir, çünkü eğer (İlahiyat) yozlaşmazsa, bunu
Kendisine borçludur, (ve bunu) Kendisinden alır. Kendisinden başka hiçbir şeye
özenmemesi, en yüksek güç derecesini oluşturur, çünkü O,
zorunluluğa tabi değildir, fakat diğer varlıkların
yasasını ve zorunluluğunu oluşturur. O halde zorunluluk kendi (hipostatik) varoluşuna neden olmuş mudur?
Hayır, oraya bile ulaşmamıştır, çünkü İlk'ten sonraki her şey O'nun hesabına (hipostatik) varoluşa ulaşmıştır. Öyleyse, (hipostatik) varoluştan önce olan (veya bir varoluş biçimine ulaşmış olan) O, varoluşunu başka bir ilkeden veya
hatta Kendisinden nasıl türetmiş olabilir?

İLK'İ AŞMAK İMKANSIZDIR.

11. Öyleyse, var olduğu bile söylenemeyen İlke nedir?
(hipostatik olarak) bu nokta tartışmasız kabul edilmelidir, ancak bu soruşturmayı sürdüremeyiz.
Gerçekten, ötesine geçmek imkansız olduğunda, her soruşturmanın bir ilkeye yol açtığı ve orada sona erdiği bir durumda neyi aramış oluruz? Ayrıca, tüm sorular dört şeyden birine atıfta bulunur: varoluş, nitelik, neden ve
öz. Onu takip eden varlıklardan, Birinci'nin özüne, O'nun var olduğunu söylediğimiz anlamda varıyoruz. Ancak, O'nun varlığının nedenini aramak, (gizli) bir ilke aramaya eşdeğer olacaktır ve tüm şeylerin İlkesi'nin kendisi bir ilkeye sahip olamaz. Onun niteliğini belirleme çabası, O'nda hiçbir rastlantısal olmayan O'nda hangi tesadüfün bulunduğunu aramaya eşdeğer olacaktır; ve O'nun varlığına dair daha da açık bir şekilde hiçbir soruşturma mümkün değildir, çünkü O'na hiçbir şey atfetmemeye çalışarak, bunu en iyi bildiğimiz şekilde kavramamız gerekir.

TANRI'NIN KÖKENİ BİZİ ŞAŞIRTIR, ÇÜNKÜ BİZ ALIŞKANLIKLA BİRAZ ÖNCEDEN VAR OLAN BİR KAOSTAN BAŞLIYORUZ.

(Alışkanlık olarak) bu soruları (ilahiyatın) doğası hakkında sormaya yönlendiriliriz çünkü uzayı ve konumu, hayal gücümüz tarafından bize sunulan veya gerçekten var olan bir kaos olarak düşünürüz, daha sonra ilk İlkeyi tanıttığımız. Bu tanıtım, O'nun nereden ve nasıl geldiği sorusuna dönüşür. Daha sonra O'na bir yabancı gibi davranırız ve orada neden mevcut olduğunu ve varlığının ne olduğunu merak ederiz; genellikle bir uçurumdan
çıktığını veya yukarıdan düştüğünü varsayarız. Bu sorulardan kaçınmak için, bu nedenle, (ilahiyat) anlayışımızdan yerellik kavramını kaldırmamız ve O'nu hiçbir şeyin içinde varsaymamamız, ne O'nu ebediyen dinlenen ve Kendi içinde kurulmuş olarak ne de bir yerden gelmiş gibi kavramamamız gerekir. Kendimizi, O'nun varlığını akıl yürütmenin bizi kabul etmeye zorladığı anlamda var olduğunu düşünmekle, ya da kendimizi, her şey gibi, yerin de İlahiyat'tan sonra geldiğine ve hatta her şeyden sonra geldiğine ikna etmekle yetinmek zorundayız. Böylece, (İlahiyat'ı)
tüm yerlerin dışında, O'nu kavrayabildiğimiz kadarıyla, O'nu sanki bir daire içinde çevrelemiyoruz, ne de O'nun büyüklüğünü ölçmeyi üstlenmiyoruz, ne de O'na ne nicelik ne de nitelik atfediyoruz; çünkü O'nun bir şekli, hatta anlaşılabilir bir şekli bile yoktur; O hiçbir şeye göreli değildir, çünkü O'nun hipostatik varoluş biçimi Kendi içinde ve her şeyden önce bulunur.

YÜCE, OLDUĞU GİBİ, ŞANS TARAFINDAN OLUŞTURULMAMIŞTIR.

(İlahiyat) böyle olduğundan, kesinlikle O'nun olduğu şeyin şans eseri olduğunu söyleyemeyiz. O'nun hakkında böyle bir iddiada bulunmak imkansızdır, çünkü O'ndan ancak olumsuzlamalarla bahsedebiliriz.[189] Bu nedenle, O'nun şans eseri olduğu şey olduğunu değil; fakat, O olduğu şey olduğu için, O'nun şans eseri olmadığını, çünkü O'nun içinde kesinlikle hiçbir rastlantısal şeyin olmadığını söylemeliyiz.

BİZ BİLE KENDİMİZİN EFENDİSİ OLDUĞUMUZ SÖYLENEBİLİR; NE KADAR DA YÜCE!

12. (İlahiyatın) O'nun olduğu şey olduğunu ve
O'nun olduğu şeyin veya hala daha üstün olanın efendisi olduğunu söylemeyi bile reddetmeyecek miyiz?
Ruhumuz hala bu sorunu tartışıyor, çünkü henüz söylediklerimize tamamen ikna olmamış durumda. Bizim bu konudaki değerlendirmelerimiz şu şekildedir. Her birimiz bedenimizle "var olmaktan" çok uzaktayız; fakat
esas olarak kendisini oluşturan ruhuyla "varlığa" katılır ve kesin bir varlıktır; yani o, "farklılık" ve "varlık"ın bir bileşimidir. "Temel olarak, biz bir
"varlık" değiliz; hatta "varlık" bile değiliz; sonuç olarak, "varlığımızın" efendileri değiliz; "varlık"ın kendisi daha ziyade bizim efendimizdir, çünkü bize "farklılık" sağlar (ki bu, "varlık" ile birleştiğinde, bizim doğamızı oluşturur). Yine de, belli bir dereceye kadar, biz yine de bizim efendimiz olan "varlık" olduğumuzdan, bu açıdan, aşağıda bile, kendimizin efendileri olarak adlandırılabiliriz. Kesinlikle O'nun ne olduğu olan, "Varlık"ın kendisi olan İlkeye gelince, böylece O ve varlığı birleşir, O, kendisinin efendisidir ve varoluşunda veya "varlığında" hiçbir şeye bağlı değildir. (O, varlıktır) ve akıl edilebilir dünyada ilk sırayı işgal eden her şey "varlık" olarak sınıflandırıldığından, kendisinin efendisi olmasına bile gerek yoktur.

YÜCE OLAN, KENDİ EFENDİSİNİN BİLE ÖTESİNDEDİR.

Yaratan O'na gelince, "özgürlüğe eşdeğer olan" "varlık", doğası özgür varlıkları yaratmak olan ve (bu nedenle) "özgürlüğün yaratıcısı" olarak adlandırılabilecek olan -ifadeyi mazur görün- neye köleleştirilebilir? Özgür olmak O'nun varlığıdır (veya doğasıdır); ya da daha doğrusu, varlığın özgürlüğünü O'ndan alır; çünkü (unutmamalıyız ki) "varlık" O'ndan sonra gelir, O'nun Kendisi (onun ötesinde olmak) hiçbir şeye "sahip değildir". Öyleyse O'nda herhangi bir
gerçekleşme varsa, O'nun bir
gerçekleşmeyle
oluşturulduğunu düşünürsek, yine de hiçbir fark içermeyecektir,
Gerçekleşmeyi üreten kendi benliğinin efendisi olacaktır,
çünkü O'nun Kendisi ve gerçekleşme birleşir (ve özdeştir). Fakat eğer (İlahiyat'ta) hiçbir gerçekleşmeyi kabul etmiyorsak, eğer
sadece O'na doğru yönelen şeylerin gerçekleşmesini öngörüyorsak ve
ondan hipostatik varoluşlarını türetiyorsak, O'nda efendi olan veya efendiler olan herhangi bir unsuru daha az kabul etmeliyiz. Hatta O'nun kendisinin efendisi olduğunu veya bir efendisi olduğunu bile söylememeliyiz,
ama zaten "olmak"tan, kendinin efendisi olmakla kastedileni öngördüğümüz için. Bu nedenle (İlahiyat'ı) daha da yüksek bir rütbede sınıflandırırız.

Fakat Kendinin efendisi olan ilkeden daha yüksek bir ilke nasıl olabilir? Kendinin efendisi olan İlke'de, varlık ve gerçekleşme iki (ayrı) varlık olduğundan, kendinin efendisi olma kavramını sağlayan gerçekleşmedir. Ancak
gerçekleşmenin "varlık" ile özdeş olduğunu gördüğümüz gibi, kendisinin efendisi olarak adlandırılabilmesi için
gerçekleşmenin kendisini varlıktan farklılaştırması gerekir. Bu nedenle, iki şeyin birlik içinde kaynaşmasıyla değil, mutlak Birlik tarafından oluşturulan, ya sadece gerçekleşme ya da
sadece gerçekleşme bile olmayan (İlahiyat) "Kendisinin efendisi" olarak adlandırılamaz.

İLAHİYLE İLGİLİ BÜTÜN BÖYLE DİLLER METAFORİKTİR.

13. Yukarıdaki ifadeler, (ilahiyat) için uygulandığında,
gerçekten kesin olmasa da, yine de bunları bu tartışmayla bağlantılı olarak
kullanmak zorundayız. Bu nedenle, yukarıda haklı olarak ifade edilen şeyi tekrarlıyoruz, yani hiçbir ikilik, sadece mantıksal olsa bile, İlahiyat fikrimize kabul edilmemelidir. Yine de, daha iyi anlaşılabilmemiz için, bir an için aklın gerektirdiği dilin katılığını bir kenara bırakacağız.

YÜCE, KENDİSİNİN EFENDİSİDİR, ÇÜNKÜ ÖZÜ KENDİSİNE BAĞLIDIR.

Şimdi ilahiyatta gerçekleşmelerin varlığını ve bu gerçekleşmelerin O'nun iradesine bağlı olduğunu varsayalım - çünkü O istemsizce gerçekleşemez - ve aynı anda O'nun varlığını oluştururlar; bu durumda, O'nun iradesi ve O'nun varlığı özdeş olacaktır (yani, birleşecektir). O nasıl olmak istediyse, O'dur. O'nun doğasına uygun olarak istemesi ve gerçekleştirmesi, O'nun varlığının O'nun iradesine ve gerçekleşmesine uygun olduğu
söylenmesine tercih edilmeyecektir. O, kesinlikle Kendisinin efendisidir, çünkü O'nun özü Kendisine bağlıdır.

YÜCE, İRADE, VARLIK VE GERÇEKLEŞTİRME BİRLİĞİDİR.

Burada başka bir düşünce ortaya çıkıyor. İyi'ye özlem duyan her varlık, olduğu şeyden çok İyi olmak ister; ve İyi'ye ne kadar çok katılırsa, kendisinin o kadar çok var olduğunu düşünür. Onun tercihi, böyle bir durumda olmak, İyi'ye mümkün olduğunca katılmaktır, çünkü İyi'nin doğası şüphesiz kendi içinde daha
tercih edilebilirdir. Bir varlığın sahip olduğu iyi payı ne kadar büyükse, doğası (varlığı) o kadar özgür ve iradesine daha uygundur; o zaman iradesiyle
aynı şeyi oluşturur ve iradesiyle
hipostatik varoluşa (veya bir varoluş biçimine) ulaşır. Bir varlık İyi'ye sahip olmadığı sürece, olduğu şeyden farklı olmak ister;
varlık ona sahip olur olmaz, olduğu şey olmak ister.
Bu birlik veya İyi'nin bir varlıkta bulunması tesadüf değildir; onun
"varlığı" İrade'nin (İyi'nin) dışında değildir; İyiliğin bu varlığıyla belirlenir ve bu nedenle kendisine aittir. Eğer
o zaman İyiliğin bu varlığı her varlığın kendisini oluşturmasına ve belirlemesine neden oluyorsa, o zaman açıkça (İlahilik) birincil ve özellikle geri kalanın kendisi olabileceği ilkedir. "Varlık" (İyilik) iradeyle (İlahilik) sıkı bir şekilde birleşmiştir, O'nun olduğu gibi olmak zorundadır -böyle konuşmama izin verilirse--ve O, olduğu şey olmayı dilemediği sürece anlaşılamaz. O'nda her şey (bir tamamlanmada) birleştiğinden, O olmak ister ve dilediği şeydir;
İradesi ve Kendisi tek bir biçim oluşturur (özdeştir veya kaynaşır). O, daha az bir değildir, çünkü tam olarak olmak istediği şey olduğunu bulur. O, olduğu şey değilse, ne olmak isteyebilirdi ki?

YÜCE, OLDUĞU ŞEY OLMAK İSTERDİ.

Şimdi (ilahiliğe) ne olmak istediğini seçme şansı verildiğini ve doğasını değiştirmesine izin verildiğini varsayalım,
O, olduğu şeyden farklı olmayı arzulamazdı;
Kendisinde, sanki olduğu şey olmaya zorlanmış gibi, kendisini rahatsız eden hiçbir şey bulmazdı; çünkü O, her zaman istediği gibi ve hala olduğu şey olmayı istemektedir. İyiliğin doğası aslında O'nun iradesidir; O, ne bir cazibeye kapılmış ne de kendi doğasını (körü körüne) takip etmiştir, fakat
Kendisini tercih etmiştir, çünkü olmak isteyebileceği farklı hiçbir şey yoktur. Bununla, diğer varlıkların kendi varlıklarında kendilerini memnun etme nedenini bulmadıklarını ve hatta bazılarının kendilerinden memnun olmadıklarını karşılaştırın. Ancak İyiliğin hipostatik varoluşunda, zorunlu olarak öz-seçim ve öz-arzu bulunur; Aksi takdirde, evrenin tamamında kendini memnun edebilecek hiçbir şey olmazdı, çünkü kişi ancak İyiliğe katıldığı ve kendi içinde onun bir imgesine sahip olduğu ölçüde kendini memnun eder.

HER TERİM, İLAHİYETE UYGULANDIĞINDA, SADECE METAFORİK OLARAK KULLANILDIĞINI HATIRLATAN BİR PARÇACIKLA ÖNCE GELMELİDİR.

Ancak, dilimiz için hoşgörü istemeliyiz; (ilahiyat) hakkında konuşurken, anlaşılma zorunluluğu nedeniyle, titiz bir doğruluğun sorgulayacağı
kelimeler kullanmak zorundayız. Her birinin önüne bir (uyarı) parçacığı eklenmeli, (anlamı "bir nebze" veya) "daha yüksek" olmalıdır.

EN YÜCE, SEÇİM, VARLIK, İRADE, ÖZ YÖNLENDİRME VE ÖZ VAROLUŞTUR.

İyiliğin varlığı, seçim ve iradeyi ima eder, çünkü
Bu ikisi olmadan O var olamazdı. Fakat (İlahiyat'ta) (bu üçü, seçim, varlık ve irade) bir çokluk oluşturmaz; bunların
birleşmiş olarak düşünülmesi gerekir. O, iradenin yaratıcısı olduğundan, açıkça öz-yönlendirmenin ("kendisi için varlık") de yaratıcısı olmalıdır. Bu bizi Kendisini yarattığını söylemeye götürür; çünkü O, iradenin
yaratıcısı olduğundan ve bu irade az çok O'nun eseri olduğundan ve
özüyle özdeş olduğundan, (diyebiliriz ki) O, kendisine (hipostatik) varoluş biçimini verdi. Bu nedenle O, tesadüfen
olduğu şey değildir; O, öyle olmayı istediği için olduğu şeydir.

ANALİZDE OLUMSUZLUK ORTADAN KALDIRILIR.

14. İşte tartışılan konuya bakılabilecek bir başka bakış açısı daha. Var olduğu söylenen varlıkların her biri ya özüyle özdeştir ya da ondan farklıdır. Bu nedenle, belirli bir insan İnsan-özünden farklıdır, sadece ona katılır. Buna karşılık, ruh, basit olduğunda ve başka hiçbir şeye yüklenmediği zaman Ruh-özüyle özdeştir. Aynı şekilde, kendi içindeki İnsan, İnsan-özüyle özdeştir. İnsan-özünden başka olan insan rastlantısaldır; ancak İnsan-özü rastlantısal değildir; kendi içindeki İnsan kendi içinde
var olur. Öyleyse insanın özü kendi başına var ise, ne tesadüfi ne de rastlantısal ise, rastlantısallık nasıl O'na dayandırılabilir ki
kendisinde İnsan'dan üstün olan ve onu doğuran, tüm
varlıkların türediği O'dur, çünkü O'nun doğası İnsan-özünden daha basittir,
ve hatta genel olarak özdür? Eğer, daha büyük bir
basitliğe doğru yükselirken, rastlantısallık azalırsa, rastlantının en basit olan Doğa'ya (yani İyi'ye) uzanması o kadar imkansız hale gelir.

EN YÜCE HEM VARLIK HEM DE NEDEN'DİR.

Ayrıca, daha önce söylediğimiz gibi, gerçekten var olan ve hipostatik varoluş biçimlerini İyi'den alan varlıkların her birinin, benzer şekilde konumlanmış duyusal varlıklar gibi, bireysel olmalarını da O'na borçlu olduğunu hatırlayalım. Bu tür
bireysel varlıklarla burada, kişinin kendi varlığında hipostatik varoluşunun
nedenine sahip olması kastedilmektedir. Sonuç olarak, daha sonra şeyleri tefekkür eden O, her birinin ayrıntılarını açıklayabilir, gözlerin veya ayakların bireyselliğinin nedenini verebilir, her bir parçanın oluşumunun nedeninin diğer parçalarla olan ilişkilerinde bulunduğunu ve hepsinin birbirleri için yaratıldığını gösterebilir. Ayaklar neden belirli bir uzunluktadır? Çünkü başka bir organ "böyledir"; örneğin, yüz böyle olduğundan, ayakların kendileri de böyle olmalıdır. Tek kelimeyle, evrensel uyum[190], tüm şeylerin birbirleri için yaratıldığı nedendir.[191] Birey neden böyle bir şeydir? İnsan özü yüzünden. Bu nedenle öz ve neden çakışır. Aynı kaynaktan, akıl yürütmeye gerek kalmadan özü ve nedeni birlikte üreten İlke'den türemişlerdir. Böylece özün ve nedenin kaynağı ikisini de aynı anda üretir. Öyleyse bunlar doğmuş şeylerdir, ilkeleri böyledir, ancak çok daha üstün ve daha doğru bir şekilde; çünkü mükemmellik açısından, onlara göre muazzam bir üstünlüğe sahiptir. Şimdi, nedenlerini kendilerinde taşıyan şeylerin, oldukları şey olmaları ne tesadüfi, ne şans eseri, ne de rastlantısal değildir; çünkü, diğer taraftan, (İlahiyat) tüm varlıklara sahiptir ki bunların ilkesi
olduğu açıktır, aklın, nedenin ve nedensel varlığın Babasıdır--hepsi de rastlantısallıktan tamamen bağımsız varlıklardır--o, rastlantısal olmayan tüm şeylerin İlkesi ve tipidir, gerçekten ve en yüksek derecede şanstan, talihten ve rastlantısallıktan bağımsız olan İlkedir; O, Kendisinin nedenidir, Kendisi sayesinde O'dur; çünkü O, birincil ve aşkın bir şekilde Kendi'dir.

YÜCE, KENDİSİYLE BİRLİKTE VAR OLUR VE OLMAK İSTEDİĞİ GİBİDİR.

15. O aynı anda hem sevilebilir hem de sevgidir; O, kendisine duyulan sevgidir; Çünkü O, yalnızca Kendisiyle ve Kendisinde güzeldir. Kendisiyle birlikte var olur
ancak Kendisinde var olan şeyin Kendisiyle özdeş olması koşuluyla. Şimdi O'nda birlikte var olan şey O'nunla özdeştir ve O'nda arzulayan ve arzulanan şey de hipostaz ve özne rolünü oynar, burada bir kez daha arzu ve "varlığın" özdeşliği ortaya çıkar. Eğer durum buysa, açıkça yine Kendisinin yazarı ve Kendisinin efendisi olan O'dur; dolayısıyla O, başka bir varlığın arzuladığı gibi yaratılmadı, fakat Kendisinin arzuladığı
gibidir. İNSANLAR AŞAĞIDAKİ İZOLASYONLA ŞANSTAN KAÇARLAR; BU NEDENLE YÜCE OLAN ÖZGÜR OLMALIDIR.

(İlahiyatın) Kendisinin hiçbir şey almadığını ve başka hiçbir varlık tarafından alınmadığını iddia ettiğimizde, başka bir şekilde O'nun
şans eseri değil, olduğu şey olduğunu kanıtlarız. Bu, O'nun Kendisini yalıtması ve kendisini tüm şeylerden etkilenmemiş olarak koruması nedeniyle böyledir. Ayrıca, bazen doğamızın da benzer bir şeye sahip olduğunu görürüz, çünkü bize bağlı olan her şeyden
kurtulup bizi
talih ve kaderin egemenliğine tabi tutar - çünkü bizim dediğimiz her şey bağımlıdır ve şans eseri başımıza gelen
talih yasasına tabidir. Ancak bu şekilde, bir kişi kendinin efendisi olur,
özgür iradeye sahip olur, İyilik biçimindeki ışığın gerçekleşmesi sayesinde, zekâdan
üstün olan İyilik'in gerçekleşmesi sayesinde; tesadüfi olmayan ve tüm düşüncelerin üstünde olan bir gerçekleşmenin. Oraya yükseldiğimizde, tek başımıza olduğumuzda, geri kalan her şeyi bıraktığımızda, o zaman özgürlüğün ve özgür iradenin bile üstünde olduğumuzu söylemeyecek miyiz? O zaman kim bizi şansa, talihe, rastlantıya tabi tutabilir, çünkü gerçek yaşam olacağız, ya da daha doğrusu, başka hiçbir varlıktan hiçbir şey
türetmeyen, yalnızca kendisi olan O'nun içinde olacağız? Diğer varlıklar
yalıtıldığında, kendilerine yetmezler; ama O, yalnız
kaldığında bile, O'dur.

YAŞAMIN YÜKSELİŞİ, OLUMSUZLUĞUN KAYBOLMASINA TANIKLIK EDER.

Varoluşun ilk hipostatik biçimi cansız bir varlıkta veya irrasyonel bir yaşamda oluşmaz; çünkü irrasyonel bir yaşam özünde zayıftır, aklın dağılması ve belirsiz bir şeydir. Aksine, hayat akla ne kadar yaklaşırsa, olasılıktan o kadar uzaklaşır, çünkü rasyonel olanın şansla hiçbir ilgisi yoktur. O zaman (İlahiliğe) yükselen O, bize Akıl gibi görünmez,
ama Akıldan daha güzel olan nedir; O, şans eseri
ortaya çıkmış olmaktan o kadar uzaktır! Gerçekten de, O Aklın ta kendisidir, çünkü o, her şeyin
tamamlandığı hedeftir. O, akılla yaşayan muazzam bir Ağacın ilkesi ve temelidir; O, Kendi
içinde kalır ve iletişim kurduğu akılla Ağaca özünü verir.

HER YERDE VE HİÇBİR YERDE OLARAK YÜCE; EĞİLİM VE İÇKİNLİK OLARAK.

16. İddia ettiğimiz gibi ve (İlahiliğin) her yerde ve hiçbir yerde olduğu apaçık ortada olduğundan, bu kavramı, çalışmalarımızın konusuna uygulandığı şekliyle iyice kavramak ve anlamak gerekir. (İlahiyat) hiçbir yerde olmadığından, O tesadüfen hiçbir yerde değildir;
her yerde olduğundan, O her yerde olduğu şeydir. Kendisi
bu nedenle her yerde bulunma ve evrensellik olarak adlandırılan şeydir. O
her yerde bulunmanın içinde yer almaz, fakat her yerde bulunmanın kendisidir ve O
diğer tüm varlıklara öz verir çünkü hepsi her yerde olan O'nun içinde yer alır. En yüce rütbeye sahip olarak, veya daha doğrusu
Kendisi en yüce olarak, tüm şeyleri Kendisine itaat içinde tutar.
Onlar için O, koşullu değildir; O'na koşullu olan veya daha doğrusu O'na bağlanan onlardır; çünkü onları tefekkür eden O değildir,
onlardır O'na bakan. O, kendi adına, sanki,
Kendi içindeki en mahrem derinliklere doğru hareket eder, Kendini sever,
Onun
oluşturulduğu saf ışıltıyı sever, Kendisi sevdiği şey olur, yani
Kendisine hipostatik bir varoluş biçimi verir, çünkü O
içkin bir gerçekleşmedir ve O'nda en sevilebilir olan şey
yüksek Zekayı oluşturur. Bu Zeka bir işlem olduğundan, O kendisi
bir işlemdir; ancak O, başka hiçbir ilkenin işlemi olmadığından,
Kendisinin işlemidir; bu nedenle O, şansın O'ndan yaptığı şey değil,
kendisinin gerçekleştirdiği şeydir. O, Kendisinin yazarıdır, çünkü
özellikle kendi temeli olduğu,
Kendini tefekkür ettiği,
deyim yerindeyse,
Kendini tefekkür ederek varoluşunu geçtiği için vardır. Bu nedenle O, tesadüfen
kendini bulduğu şey değil, kendisinin olmayı istediği şeydir ve iradesi tesadüfi hiçbir şey içermediğinden, bu açıdan bile olasılıktan bağımsızdır. Çünkü iradesi evrendeki En İyi'nin iradesi olduğundan, tesadüfi olamaz. Kişi
karşıt bir hareket
hayal ederse, O'nun Kendisine doğru olan eğiliminin, yani gerçekleşmesinin ve Kendisindeki içkinliğinin O'nu olduğu şey haline getirdiğini kolayca fark edecektir. Gerçekten de, (ilahilik) Kendi dışındaki şeye doğru
eğilirse, O olduğu şey olmaktan çıkar. Kendisine göre gerçekleşmesi, O'nun olduğu şey olmaktır;
çünkü O ve bu gerçekleşme çakışır. Bu nedenle O,
Kendine hipostatik bir varoluş biçimi verir, çünkü O'nun ürettiği gerçekleşme Kendisinden ayrılamaz. Eğer o zaman (ilahiliğin) gerçekleşmesi sadece başlamamışsa, aksine, tüm sonsuzluktan beri var olmuşsa; heyecanlanan O'na özdeş bir heyecan verici eylemden oluşuyorsa[192] ve bu heyecan verici eylemin yanı sıra, O her zaman var olan süper-zeka ise, o zaman (ilahilik) heyecan verici eylemiyle kendini yarattığı şeydir. İkincisi, "Varlık"tan, Zekadan ve Bilgelik Hayatından üstündür; Kendisidir. Bu nedenle O, Yaşamdan, Zekadan ve Bilgelikten üstün bir gerçekleşmedir; bunlar O'ndan ve yalnızca O'ndan kaynaklanır. Bu nedenle O, özünü Kendisinden ve Kendisi aracılığıyla türetir; sonuç olarak O, Kendisini tesadüfen bulduğu şey değil, olmayı istediği şeydir. 
EVRENİN PLANI OLAN İLAHİ TAKDİR, ETERNITY'DEN GELİR. 
17. İşte bunun bir başka kanıtı. Dünyanın ve içerdiği
"varlığın", eğer üretimleri yaratıcılarının gönüllü bir belirlemesinin sonucu olsaydı, yine de olacakları şey olduğunu,
ilahiyatın akıl yürütmeye dayalı bir öngörü ve önseziyi kullanarak işini
İlahi Takdire göre yapmış olsaydı yine olacakları şey olduğunu belirttik. Fakat
(bu varlıklar) sonsuzluktan beri oldukları veya oldukları gibi oldukları gibi,
sonsuzluktan beri--bir arada var olan varlıklar içinde, evrenimizinkinden daha mükemmel bir planda var olan
("tohumsal) nedenler" de var olmalıdır; sonuç olarak,
akıllı varlıklar İlahi Takdirin ve seçimin üstündedir; ve Öz'de var olan tüm şeyler orada, tamamen entelektüel bir varoluşta ebediyen var olurlar. Eğer "İlahi Takdir" ismi evrenin planına uygulanırsa, o zaman içkin
Zekâ kesinlikle evrenin planından önce gelir ve ikincisi içkin
Zekâdan gelir ve ona uyar.[193]

YÜCE, ZEKA TARAFINDAN DESTEKLENEN, ŞANSA YER VERMEZDİ.

Zeka böylece her şeyden önce geldiği ve her şey böyle bir Zeka ilkesinde (köklendiği) için, Zeka
şans meselesi olarak olduğu şey olamaz. Çünkü, bir yandan Zeka çokluysa, diğer yandan kendisiyle mükemmel bir uyum içindedir, böylece içerdiği unsurların koordinasyonuyla bir birlik oluşturur. Bir kez daha, hem çoklu hem de koordineli çok yönlülük olan, tüm ("tohum) nedenleri" kendi evrenselliği içinde kucaklayarak içeren böyle bir ilke, talih veya şansın bir sonucu olarak olduğu şey olamazdı. Bu ilkenin tamamen zıt bir doğası olmalı, tesadüften olduğu kadar, akıl da akıl eksikliğinden oluşan şanstan farklı olmalıdır. Yukarıdaki Zekâ
(en yüce) İlke ise, o zaman burada
tanımlandığı gibi Zekâ, bu İlkeye benzerdir, ona uyar, ona katılır ve onun ve gücünün istediği şeydir. (İlahilik)
bölünemez olduğundan, bu nedenle her şeyi
kapsayan (tek) bir Akıl, tek bir (üniter) Sayı ve yaratılan (evrenden) daha büyük ve daha güçlü olan tek bir (İlahilik)tir; O'ndan daha büyük veya daha iyi olan yoktur. Bu nedenle, O, özünü veya niteliklerini
başka hiç kimseden türetmiş olamaz. O'nun kendisi için ve kendi içinde olduğu şey, bu nedenle
kendisinden türetilmiştir; dışarıyla veya başka herhangi bir varlıkla hiçbir ilişkisi yoktur, fakat tamamen Kendisine dönüktür.

ŞANS, DAİRESEL ZEKÂNIN MERKEZİ OLAN ŞEYİ
OLUŞTURAMAZ.

18. Öyleyse eğer bunu (İlke) arıyorsanız, O'nun dışında hiçbir şey
bulmayı beklemeyin; O'nda, O'ndan sonraki her şeyi arayın, fakat O'nun içine nüfuz etmeye çalışmayın; çünkü O, (her şeyin) dışında olan, her şeyin kavrayışı ve ölçüsüdür.[194]
Aynı zamanda, O içseldir, her şeyin en mahrem derinliğidir; (bu durumda) dışsal olan, O'nun etrafına bir çember gibi oturan ve O'na bağlı olan
Akıl ve Zekâ (tarafından temsil edilir). Gerçekten de, Zekâ yalnızca O'na dokunduğu ve O'na dokunduğu ve O'na bağımlı olduğu için böyledir[195]; çünkü zekâsını oluşturan şey, O'na olan bağımlılığıdır. Merkeziyle temas halinde olan bir daireye benzer. Böyle bir dairenin tüm gücünü merkezden alacağı ve daha yüksek bir anlamda merkezcil olacağı evrensel olarak kabul edilir. Böylece böyle bir dairenin yarıçapları, uzak ve kökensel (uçlara) benzer uçlarla tek bir merkezde birleşir. Bu (uzak) uçlar, merkezsel olanlara benzeseler de, yine de bunların sadece belirsiz izleridir; çünkü ikincisinin potansiyeli hem yarıçapları hem de onların (uzak) uçlarını içerir; yarıçaplarda her yerde mevcuttur, doğasını olgunlaşmamış bir gelişme olarak orada gösterir. Bu, Zekâ ve Öz'ün (ilahiyattan) nasıl doğduğunun bir örneğidir; ve Birliğin
entelektüel doğasına bağımlı kalarak, bu sayede (kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse) zekâ olmayan,
mutlak Birlik olduğu için, içsel
daha yüksek bir Zekayı ortaya koyar. Yarıçapı veya çevresi olmasa bile bir merkez, yine de çevrenin ve yarıçapların "babasıdır", çünkü doğasının izlerini ortaya koyar ve içkin bir kudret ve bireysel bir kuvvet sayesinde, çevreyi ve ondan asla ayrılmayan yarıçapları doğurur. Benzer şekilde, Bir,
Onun etrafında hareket eden,
Onun sureti olan
entelektüel gücün daha yüksek arketipidir. Çünkü Birlikte, tabiri caizse, her yöne ve şekilde hareket eden, böylece
Zekâ haline gelen daha yüksek bir Zekâ vardır; oysa Zekânın üstünde yaşayan Birlik, onu
gücüyle doğurur. Öyleyse talih, tesadüf ve şans,
bu zekâ doğuran Güce, hakiki ve
özsel olarak yaratıcı olan bir güce nasıl yaklaşabilir? O halde Zeka'da olan budur ve Birlik'te olan budur, ancak O'nda olan çok daha üstündür.

NEDEN, UYGUNLUK VE FIRSAT OLARAK, YÜCE, ŞANSIN ÖTESİNDEDİR.

(Örnek olarak), kendi içinde kalan bazı ışıklı
kaynaklar tarafından uzağa saçılan ışımayı düşünün; radyasyon
görüntüyü temsil ederken, onun
çıktığı kaynak gerçek ışık olacaktır.[196] Bununla birlikte, zekayı
temsil eden radyasyon, (ilkesine) yabancı bir biçime sahip bir görüntü değildir, çünkü şans eseri var olmaz, her bir parçasında akıl ve neden vardır. O halde Birlik, nedenin nedenidir; O, en gerçek anlamda, en yüce nedenselliktir, aynı anda üreteceği tüm
entelektüel nedenleri içerir; bu, O'nun çocuğu,
şansın bir sonucu olarak değil, kendi iradesine göre
doğurulur. Ancak, onun iradesi ne mantıksız, ne tesadüfi ne de tesadüfiydi; ve O'nda hiçbir şey tesadüfi olmadığından, iradesi tam olarak uygundu. Bu nedenle Platon[197] buna "uygun" ve "zamanında" adını verdi, böylece (İlahiyat)'ın tüm şanslara yabancı olduğunu ve O'nun tam olarak uygun olan olduğunu mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etti. Şimdi eğer O tam olarak uygunsa, O mantıksız değildir. Eğer zamanındaysa, O (Yunanca bir kelime oyunuyla), aynı zamanda Kendisinden sonraki (varlıklar) üzerinde "son derece egemen" olmalıdır. O kadar çok Kendisi için zamanında olacaktır. Bu nedenle O, olduğu şeydir, çünkü olduğu şey olmayı istemiştir; O, uygun şeyleri ister ve O'nda uygun olan ve bunların gerçekleşmesi çakışır. O, bir özne olarak değil, O'nu, O'nun için uygun olduğu gibi tezahür ettiren birincil gerçekleşme olarak uygundur. Bu, O'nun hakkında kendimizi istediğimiz gibi ifade edemememiz nedeniyle verebileceğimiz en iyi tanımdır.[198]

YÜCE'Yİ GÖRMÜŞ HİÇBİR KİŞİ ONA MUHTEMELEN ŞANS DİYEMEZ.

19. Yukarıdaki işaretleri kullanarak (mümkündür), O'na yükselmek. Bunu yaptıktan sonra, O'nu kavrayın. O zaman O'nu tefekkür edebileceksiniz ve O'nun (büyüklüğünü) tarif edecek hiçbir terim bulamayacaksınız. Onu gördüğünüzde ve sözlü betimleme girişiminden vazgeçtiğinizde, O'nun kendi kendine var olduğunu, eğer bir varlığı olsaydı, O'nun hizmetkarı olacağını ve O'ndan türeyeceğini ilan edeceksiniz. Onu
hiç
görmüş olan hiç kimse, O'nun şans eseri olduğu şey olduğunu iddia etme cüretini gösteremez; hatta böyle bir küfür bile edemez, çünkü O kendi cüretkarlığıyla
şaşkına dönerdi. Ona yükselmiş olan (insan gözlemci), ruhunun gözlerinin önünde her yerden
yükseliyormuş gibi, O'nun varlığını bile tespit edemezdi. Ruh bakışlarını
hangi yöne
yönlendirirse yöneltsin, O'nu görür, ta ki başka bir nesneyi
düşündüğünde, O'nu düşünmeyi bırakarak ilahiliği terk edene kadar.

YÜCE, VARLIKTAN ÜSTÜNDÜR, ÇÜNKÜ ONA BAĞIMLI DEĞİLDİR.

Antik (filozoflar), muammalı ifadelerle, (ilahiliğin) "varlığın" üstünde olduğunu söylediler.[199] Bunun, yalnızca O'nun varlığı doğurduğu anlamına gelmediği, aynı zamanda O'nun "varlığa" veya Kendisine bağımlı olmadığı anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Kendi "varlığı" bile O'nun için bir ilke değildir; çünkü O, "varlığın" ilkesidir. O, onu Kendisi için yaratmadı; ancak yarattıktan sonra, onu Kendi dışında bıraktı, çünkü O, onu kendisi yarattığı için öze ihtiyaç duymaz. Dolayısıyla, var olmasına rağmen, o fiille kastedileni üretmez.

KENDİNİ YARATMIŞ OLMAK, İLAHİLİKTE HERHANGİ BİR ÖNCELİK İFADE ETMEZ.

20. Yukarıdakilerin, O var olmadan önce (İlahiliğin) varlığını ima ettiği itirazı yapılacaktır; çünkü, eğer O, Kendini yarattıysa, bir yandan, henüz var olmamıştı, eğer O, Kendisi yarattıysa; ve diğer yandan,
yaratan O olduğu sürece, O zaten Kendisinden önce vardı, çünkü
yaratılan Kendisiydi. Ancak, (İlahilik)
"yaratılmak"tan çok "yaratmak" olarak düşünülmeli ve Kendisini yarattığı gerçekleşmenin mutlak olduğunu fark etmeliyiz;
çünkü O'nun gerçekleşmesi başka hiçbir
"varlığın" üretilmesiyle sonuçlanmaz. O, Kendisinden başka hiçbir şey üretmez, O tamamen Kendisidir;
burada iki şeyden değil, tek bir varlıktan bahsediyoruz.
Ayrıca, birincil gerçekleşmenin hiçbir "varlığı" olmadığını kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok; ancak gerçekleşmenin O'nun hipostatik varoluş biçimini oluşturduğu düşünülmelidir. Eğer O'nun içinde bu ikisi ayırt edilebilseydi, en mükemmel İlke eksik ve kusurlu olurdu. O'na gerçekleşmeyi eklemek, O'nun birliğini yok etmek olurdu. Böylece, gerçekleşme O'nun varlığından daha mükemmel olduğundan ve birincil olan en mükemmel olduğundan, birincil olan zorunlu olarak gerçekleşme olmalıdır. Gerçekleştiği anda O, olduğu şeydir. Kendisini yaratmadan önce var olduğu söylenemez; çünkü Kendisini yaratmadan önce O mevcut değildi; ancak (ilk gerçekleşmeden itibaren) O zaten bütünüyle mevcuttu. Bu nedenle O, varlığa bağlı olmayan bir gerçekleşmedir, (bir gerçekleşme) açıkça özgürdür; ve böylece O Kendisinden (kaynaklanır). Eğer, özüne gelince, O başka bir ilke tarafından korunsaydı, Kendisi Kendisinden çıkan ilk kişi olmazdı. Kendisini içerdiği söylenir çünkü Kendini üretir (ve sergiler); çünkü doğal olarak içerdiği şeyin varlığına en başından beri O neden olmuştur. Kesin olarak, eğer kendisinin var olmaya başladığı bir zaman varsa, Kendisini yarattı diyebiliriz. Fakat O, tüm zamanlardan önce olduğu gibi olduğundan, Kendisini yarattığı ifadesi yalnızca "yaratmış olmak" ve "kendisi"nin birbirinden ayrılamaz olduğu anlamına gelir; çünkü özü, yaratıcı
eylemiyle ve eğer böyle konuşmama izin verilirse, "ebedi yaratılışıyla" örtüşür.

YÜCE OLANIN KENDİNE NASIL EMRETTİĞİ SÖYLENEBİLİR.

Aynı şekilde, (ilahiyatın) Kendisine emrettiği ifadesi, eğer O'nda iki varlık (emir veren ve emredilen) varsa, kesin olarak alınabilir; fakat (böyle bir varlık çiftini ayırt edemiyorsak) O'nun içinde yalnızca bir varlık varsa ve O yalnızca emir verense, itaat eden hiçbir şey içermiyorsa. Öyleyse, eğer emredilen hiçbir şey içermiyorsa, Kendisine nasıl emredebilir? Kendisine emrettiği ifadesi, bu anlamda, O'nun üstünde hiçbir şey olmadığı anlamına gelir; bu durumda O, sayısal düzen nedeniyle değil, yetkisi ve tamamen özgür gücü nedeniyle Birinci'dir. Eğer tamamen özgürse, özgür olmayan hiçbir şeyi içeremez; bu nedenle Kendi
içinde tamamen özgür olmalıdır. Kendisi olmayan, yapmadığı, kendi eseri olmayan bir şeyi içerir mi? Eğer gerçekten de kendi eseri olmayan bir şeyi içerseydi, ne tamamen özgür ne de her şeye kadir olurdu; özgür olmazdı, çünkü bu şeye hükmetmezdi; ne de her şeye kadir olurdu, çünkü yaratımı O'nun gücünde olmayan şey, bu sayede O'nun egemenliğinden kaçardı.

İLAHİLİĞİN KENDİ KENDİNE OTOKRASİSİNE İLİŞKİN DİĞER İTİRAZLAR.

21. (İlahilik) Kendisini, Kendisini yarattığı şeyden farklı kılabilir miydi? (Eğer yapamazsa, her şeye kadir olmazdı). Eğer O'ndan kötülük yapma gücünü kaldırırsanız, aynı zamanda iyilik yapma gücünü de kaldırırsınız. (İlahiyatta) güç zıtlıklar yaratma yeteneğinden oluşmaz; mükemmelliği tam olarak birlikten ayrılmamaktan oluşan sürekli ve değişmez bir güçtür; çünkü zıtlıklar yaratma gücü en iyide sürekli olarak devam edemeyen bir varlığın özelliğidir. Kendi kendini yaratma (ilahiyatın Kendisini yarattığı gerçekleşme) bir kez ve herkes için vardır, çünkü mükemmeldir. İlahiyatın iradesiyle üretilen bir gerçekleşmeyi, O'nun iradesini oluşturan bir gerçekleşmeyi kim değiştirebilir? Peki o zaman bu gerçekleşme henüz var olmayan (ilahiyatın) iradesiyle nasıl üretildi? Eğer O henüz hipostatik varoluş biçimini (Kendisi için) istememiş olsaydı, "(İlahiyatın) iradesi" ile ne kastedilebilirdi? O zaman iradesi nereden geldi? Bu, O'nun varlığından mı gelirdi (ki, yukarıdaki itiraza göre) henüz gerçekleşmemişti? Fakat O'nun iradesi zaten O'nun "varlığı" içindeydi. Dolayısıyla, (İlahiyat) içinde, O'nun "varlığından" farklı olan hiçbir şey yoktur. Aksi takdirde, O'nda O'nun iradesi
olmayacak bir şey olurdu. Dolayısıyla, O'ndaki her şey iradeydi; O'nda irade kullanmayan hiçbir şey yoktu; dolayısıyla, O'nun iradesinden önce gelen hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla,
en başından itibaren irade O'ydu; dolayısıyla, (İlahiyat)
O'nun olmasını istediği gibi ve öyledir. İradenin (İlahiyatın) sonucu ne olduğundan, O'nun iradesinin
ürettiği şeyden bahsettiğimizde, (aslında) O'nun iradesinin O'nun zaten olmadığı hiçbir şeyi
üretmediği sonucuna varmalıyız. (İlahiyat) Kendisini içerir ifadesi (sadece bundan ibarettir) O'ndan çıkan diğer tüm varlıkların O'nun tarafından
desteklendiği anlamına gelir. Gerçekten de O'na bir tür katılımla var olurlar ve O'na geri dönerler. (İlahiyat) Kendisinin kapsanmaya veya katılmaya ihtiyacı yoktur; O, Kendisi için her şeydir; veya daha doğrusu, Kendisi için hiçbir şey değildir, çünkü Kendisi açısından diğer tüm şeylere ihtiyacı yoktur.

İLAHİYATE ENGEL, O'NDAN YETERİNCE ŞEYİ SOYUTLAMAMAKTIR.

Bu nedenle, (İlahiyat) hakkında konuşmak veya O'nun hakkında bir kavram edinmek istediğinizde, geri kalan her şeyi bir kenara bırakın. Geri kalan her şeyi soyutladığınızda ve böylece (İlahiliği) izole ettiğinizde, O'na hiçbir şey eklemeye çalışmayın; bunun yerine, düşüncenizde O'ndan bir şeyi soyutlamayı ihmal edip etmediğinizi inceleyin. Böylece, daha sonra başka hiçbir şeyi iddia edemeyeceğiniz veya kavrayamayacağınız bir İlkeye yükselebilirsiniz. En yüksek rütbede,
bu nedenle, gerçekten özgür olan O'ndan başkasını sınıflandırmayın, çünkü O,
Kendine bağımlı bile değildir; ve çünkü o yalnızca Kendisidir, özünde
Kendisi, diğer varlıkların her biri ise kendisi ve ayrıca başka bir şeydir.

İKİNCİ DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

Cennetin.[200]

CENNET, AKIŞTA OLMASINA RAĞMEN, FORMLA KENDİNİ SÜRDÜRÜR.

1. Hiçbir şey, dünyanın, var olmuş ve var olacak olan bedensel bir varlık olarak, sürekliliğinin nedenini ilahi iradeye borçlu olduğu şeklindeki mükemmel derecede doğru (Stoacı) ifadeyle açıklanmayacaktır. Aşağıdaki türlerin biçiminin yok olmadan, elementlerin değişimi ve hayvanların ölümü ile yukarıdaki evren arasında bir benzerlik bulabiliriz; evrenin bedeni sürekli bir akışa ve akışa tabidir. Böylece ilahi irade, ardışık değişikliklere rağmen aynı özgül biçimi koruyabilir, böylece sayısal birliği sürekli olarak korumaksızın, biçimin özgül birliğini her zaman koruyabilir. Doğanın yöntemlerinde gerçekten de dikkate değer bir tutarsızlık olurdu; buradaki hayvanlarda yalnızca biçim sürekliyken, gökyüzünde ve yıldızlarda bireysellikleri biçimleri kadar sürekli olarak kabul edilmelidir.

GÖKLERDE KAÇINILMAZ BİR ŞEKİLDE DEĞİŞİM OLMALIDIR.

Cennetin bozulmazlığı, göğsünde her şeyi barındırmasına[201] ve dönüşebileceği başka bir şeyin var olmamasına ve ayrıca onu yok edebilecek herhangi bir dış şeyle karşılaşmasının imkansızlığına atfedilmiştir. Bu teoriler, makul bir şekilde, cennetin bütünlük ve evren olarak ele alındığında bozulmazlığını açıklayabilir; ancak, cennetin bir parçası olan güneşin ve diğer yıldızların sürekliliğini, cennetin olduğu gibi tüm evren olmak yerine, açıklamada başarısız olur. Ateş ve benzeri şeyler gibi, yıldızların ve evren olarak ele alınan dünyanın, esas olarak biçime bağlı bir sürekliliğe sahip olması daha makul görünüyor. Cennetin, herhangi bir yıkıcı dış şeyle karşılaşmadan, parçalarının karşılıklı olarak yok edilmesinden kaynaklanan, özdeş hiçbir şeyi
sadece biçimini koruyacak şekilde sürekli bir yıkıma tabi tutulması oldukça olasıdır. Bu durumda, sürekli bir akışta olan alt yapısı, biçimini başka bir ilkeden alırdı; ve evrensel yaşayan Organizma'da insanda, atta ve diğer hayvanlarda meydana gelen şeyi tanımaya yönlendirilirdik; yani, insan veya atın (tür olarak kabul edilir) sonsuza kadar sürdüğü, bireyin ise değiştiği. (Bu görüşe göre, o zaman) evren, sürekli olarak değişen bir parça olan gök ve sürekli değişen, karasal şeylerden oluşan bir diğer parçadan oluşmayacaktır. Tüm bu şeyler daha sonra aynı koşula tabi olacaklardır, ancak daha uzun veya daha kısa sürelerde farklılık gösterebilirler, çünkü gök cisimleri daha dayanıklıdır. Evrenin ve parçalarının süreklilik karakteristiğine dair böyle bir anlayış, daha az belirsizlik içerir (popüler düşünceden) ve ilahi gücün evreni bu şekilde içerebileceğini gösterirsek tüm şüphelerden kurtulmuş oluruz. Dünyanın bireyselliğinde sürekli bir şey içerdiği teorisi, yalnızca ilahi iradenin böyle bir etkiyi üretebileceğinin bir kanıtını değil, aynı zamanda bazı şeylerin (bu teoriye göre) neden her zaman (biçim ve bireysellik açısından) aynı olduğunu, diğer şeylerin ise yalnızca biçimleriyle aynı olduğunun bir açıklamasını da gerektirir. Eğer sadece göğün parçaları (bireysellikleri ile) aynı kalırsa, diğer tüm şeyler de mantıksal olarak (bireysel olarak) aynı kalmalıdır.

HERAKLİTOS'UN GÖRÜŞÜNÜN REDDİ.

2. Göğün ve yıldızların bireyselliklerinde sürekli olduğunun, ay altı şeylerin ise yalnızca biçimlerinde sürekli olduğunun kabulü, bedensel bir varlığın, bedenlerin doğası sürekli bir dalgalanma olsa bile, hem bireyselliğini hem de biçimini koruyabileceğinin kanıtlanmasını gerektirir. Fiziksel filozofların[202] ve hatta Platon'un kendisinin yalnızca ay altı bedenlere değil, hatta göksel olanlara bile atfettiği doğa böyledir. "Çünkü," diye sorar (Platon[203]),
"bedensel ve görünür nesneler nasıl sürekli olarak değişmez ve kendileriyle özdeş olarak var olabilir?" (Platon) bu nedenle Herakleitos'un "güneşin kendisi sürekli bir oluş halindedir (veya, büyüme)" görüşünü kabul eder.[204]

ARİSTOTELES ÖZÜNE BAĞLI OLMALIDIR.

Aksine, Aristoteles'in sisteminde, yıldızların değişmezliği kolayca açıklanabilir, ancak yalnızca onun beşinci bir unsur (öz[205]) teorisini kabul ettikten sonra. Ancak, reddedilirse, gökyüzünün, bırakın parçalarını, güneşi ve yıldızları, yok olmadığını göstermek imkansız olurdu, oysa (Aristoteles'in yaptığı gibi) gökyüzünün gövdesini karasal hayvanlarla aynı unsurlardan oluşmuş olarak kabul ederiz.

PLOTINOS'UN GÖKLERİN RUH VE BEDENİNE SAHİP OLMASIYLA DESTEKLENEN GÖRÜŞLERİ.

Her hayvan ruh ve bedenden oluştuğu için, cennet bireyselliğinin kalıcılığını ruhunun veya bedeninin doğasına; veya yine her ikisinin doğasına borçludur. Bozulmazlığının bedeninin doğasından kaynaklandığı hipotezine göre, Ruhun tek işlevi onu canlandırmak olacaktır (dünyanın bedeniyle birleşerek). Bedenin doğası gereği bozulabilir olduğu, bozulmazlığını yalnızca Ruha borçlu olduğu hipotezine göre, bedenin durumunun bu yapıya ve kalıcılığa doğal olarak karşı çıkmadığının (çünkü doğal olarak oluşturulmuş nesneler uyumsuzluğa izin vermez); ancak, tam tersine, burada maddenin, yatkınlığıyla, ilahi iradenin gerçekleşmesine katkıda bulunduğunun kanıtlanması gerekir.

DALGALANMA DEVAMLILIĞI ENGELLEMESİNE GEREK YOKTUR.

3. (Ancak itiraz edilebilir ki) dünyanın bedeni dünyanın ölümsüzlüğüne katkıda bulunamaz, çünkü bedenin kendisi sürekli olarak dalgalanır. Ancak bu dalgalanma dışarıya doğru gerçekleşmezken, beden (dünyanın) her zaman aynı kalır çünkü bu dalgalanma dünyanın içinde o kadar tamamen gerçekleşir ki ondan hiçbir şey çıkmaz. Bu nedenle dünya ne artabilir ne de azalabilir, ne de daha fazla yaşlanabilir. (Bunun kanıtı olarak) dünyanın sonsuzluktan beri sürekli olarak aynı şekli ve kütlesini nasıl koruduğunu düşünebiliriz; benzer şekilde hava da sudan daha fazla azalmaz. İçlerindeki değişimler evrensel canlı Organizmayı etkilemez. Biz insanlar bile, bileşen parçalarımızın sürekli değişmesine ve bu parçalardan bazılarının vücuttan çıkmasına rağmen uzun bir süre var oluruz. Dünyanın doğası, ki hiçbir şey
çıkmaz, evrensel Ruhun doğasıyla yeterince uyum sağlayacak ve onunla birlikte her zaman aynı kalan ve sonsuza dek varlığını sürdüren bir organizma oluşturacaktır.

ATEŞ, GÖRÜNÜR BİR İSTİSNA OLSA DA, BU PROSEDÜRE UYGUNDUR.

Örneğin, ateş (cennetin başlıca unsuru olarak) hem
canlıdır hem de hızlıdır ve aşağı bölgelerde kalamaz, tıpkı dünyanın üst bölgelerde kalamayacağı gibi. Kalması gereken bu bölgelere ulaştığında, en uygun yere yerleşmiş olur. Ancak yine de, diğer tüm cisimler gibi, her yöne doğru uzanmaya çalışır. Ancak, bulunduğu yerden daha yüksek bir yer olmadığı için yükselemez; kendi doğasının muhalefeti nedeniyle de alçalamaz. Yapması gereken tek şey, hayat veren evrensel Ruh'un rehberliğine ve doğal dürtüsüne boyun eğmek, yani en güzel yere, evrensel Ruh'a doğru hareket etmektir. Buradan düşmesi, ona hükmeden ve onu destekleyen evrensel Ruh'un dairesel hareketi ve ayrıca, daha yüksek bölgelerdeki devamına karşı çıkılmaması için, doğuştan gelen inme isteksizliği tarafından engellenir. (Ateşin) vücudumuzun başka bir yerden uygun formlarını almaya zorlanan kurucu parçalarıyla hiçbir benzerliği yoktur. Yardımsız kalırlarsa, organizasyonlarını
koruyamazlar bile. Sadece var olmak için, diğer nesnelerden parçalar ödünç almaya zorlanırlar. Durum, hiçbir şey kaybetmediği için yiyeceğe ihtiyacı olmayan
cennet ateşi için tamamen farklıdır. Gerçekten de bir şeyin kaçmasına izin verdiyse, cennette bir ateş söndüğünde, yerine bir yedek
yakılması gerektiğini söylemek zorunda kalabiliriz. Fakat böyle bir durumda evrensel yaşayan Organizma artık aynı kalmazdı.

GÖKLERİN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ EVRENSEL RUHUN ORADA
BULUNMASINDAN KAYNAKLANIR.

4. Argümanımızın zorunluluklarından ayrı olarak, cennetten herhangi bir israf olup olmadığını, yani tabiri caizse (yenilenme veya) beslenme ihtiyacı yaratıp yaratmadığını; veya tüm içeriklerinin, bir kez ve herkes için yerleşik olarak, orada doğal olarak var olup olmadığını, özlerinden hiçbirinin kaçmasına izin vermeden, düşünmek ilginç olabilir. İkinci durumda, cennetin yalnızca ateşten mi yoksa esas olarak ateşten mi oluştuğunu[213]; ve ateşin diğer unsurlara hükmederken, onları kendi seyrinde etkileyip etkilemediğini sorgulamaya daha fazla yönelirdik. Tüm nedenlerin en güçlüsü olan Ruh'u (ateşle) ilişkilendirip, onu saf ve mükemmel unsurlarla birleştirseydik (tıpkı diğer hayvanlarda ruhun vücudun en iyi kısımlarını mesken olarak seçmesi gibi), cennetin ölümsüzlüğü için sağlam bir argüman üretmiş olurduk. Aristoteles gerçekten de alevlerin yükseldiğini ve ateşin her şeyi doymak bilmez bir açgözlülükle yuttuğunu söyler[206];
ama açıkça sadece karasal ateşten bahsediyordu, çünkü
göksel ateş sakin, hareketsizdir ve yıldızların doğasıyla uyum içindedir.

GÖKLERİN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ AYRICA EVRENSEL RUHUN KENDİLİĞİNDEN HAREKETİNDEN DOLAYIDIR.

Cennetin ölümsüzlüğü için daha da önemli bir neden, olağanüstü bir kendiliğindenlikle hareket eden evrensel Ruh'un, en mükemmel ilkelerin (İyilik ve Zekâ gibi) hemen ardından gelmesidir. Bu nedenle, bir zamanlar içinde var olan
hiçbir şeyin yok olmasına izin veremezdi. Evreni içeren nedenin cehaleti, tek başına, ilahiyattan yayılan evrensel Ruh'un diğer tüm bağlardan daha güçlü olduğunu inkar etmeye izin verebilirdi. Bir şeyi belirli bir süre boyunca içerdikten sonra, bunu yapmayı bırakabileceğine inanmak saçmadır. Bu, şimdiye kadar bunu bir şiddet yoluyla yaptığını ima ederdi; bu da yine, evrenin gerçek durumundan daha doğal bir planın ve varlıkların gerçek hayranlık uyandıran eğiliminin varlığını ima ederdi; bu da son olarak, evrenin organizasyonunu yok edebilecek ve yöneten Ruh'un egemenliğini baltalayabilecek bir gücü ima ederdi.

CENNETİN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ, HİÇBİR ZAMAN BAŞLAMAMIŞ OLMASIYLA KANITLANDI.

Başka bir yerde[207] dünyanın bir başlangıcı olduğunu varsaymanın saçma olacağını gösterdik. Ancak bu, dünyanın
asla var olmaya devam etmeyeceği anlamına gelir. Gerçekten de neden var olmaya devam etmesin? Bileşen unsurları, ahşap ve benzeri şeyler gibi israfa maruz kalmaz. Ancak, onların sürekli var olmaları, oluşturdukları
evrenin de her zaman var olması gerektiği anlamına gelir. Öte yandan, sürekli bir değişime tabi olsalar bile, evren yine de var olmalıdır çünkü bu değişimin ilkesi sürekli olarak var olur. Ayrıca, başka bir yerde, evrensel Ruhun tövbeye tabi olmadığı, çünkü evreni zorluklar veya yorgunluk olmadan yönettiği ve evrenin bedeninin yok olması gibi imkansız bir durumda bile, bunun sonucunda değişmeyeceği gösterilmiştir.

GÖKSEL ŞEYLER NEDEN DÜNYASAL ŞEYLERDEN DAHA UZUN SÜRER.

5. Göksel şeylerin karasal hayvanlar ve elementlerden daha uzun süre dayanmasının nedeni Platon tarafından şöyle ifade edilmiştir[225]: "İlahi
hayvanlar ilahiyatın Kendisi tarafından oluşturulmuştur, oysa buradaki hayvanlar, onun yavruları olan ilahiyatlar tarafından oluşturulmuştur." İlahiyatın (Kendisinin) yaptığı şey kesinlikle yok olamaz. Bu, göksel Ruhun, demiurge'un (Zekanın) altında, ruhlarımızla birlikte var olduğunu ima eder.[208] Göksel Ruh'tan, karasal hayvanları oluşturan
görünür bir görüntü biçimi[209] türeyip akar. Bu
aşağı ruh, onun anlaşılır ilkesini (göksel Ruh) taklit eder,
ancak ona tamamen benzeyemez-çünkü o, daha az iyi olan unsurları kullanır (göksel unsurlardan);
çünkü onlarla çalıştığı yer daha az iyidir (cennetten)--ve organize ettiği malzemeler birleşik kalamaz. Sonuç olarak, karasal hayvanlar sonsuza dek var olamaz.
Aynı sebepten dolayı bu ruh, karasal cisimlere (göksel Ruh'un göksel şeylere hükmettiği kadar) hükmedemez, çünkü
her biri başka bir (insan) ruhu tarafından yönetilir.

ÖLÜMSÜZLÜK AY ALTI KÜREYE UZANMAZ.

Eğer ölümsüzlüğü göğe atfetmekte haklıysak, bu anlayışı içerdiği yıldızlara da genişletmemiz gerekir; çünkü parçaları
dayanmadıkça, gök de dayanamazdı. Ancak, göğün altındaki şeyler onun bir parçası değildir. Göğü oluşturan bölge aydan daha aşağıya uzanmaz. Bize gelince, organlarımız göksel tanrılar (yıldızlar) ve hatta göğün kendisi[210] tarafından bize verilen (bitkisel) ruh tarafından oluşturulmuş olduğundan, o ruh aracılığıyla bedene birleşmiş oluruz. Gerçekten de, kişiliğimizi, "ben"imizi[211] oluşturan diğer ruh (akılcı ruh), varlığımızın nedeni değil[212], refahımızın (zihinsel hayatımızdan oluşan) nedenidir. O, bedenimize (bitkisel ruh tarafından) zaten oluşmuşken katılır ve varlığımıza yalnızca bir kısmıyla, bize akıl vererek (bizi akılcı varlıklar ve insanlar yaparak) katkıda bulunur.

YILDIZLAR SADECE ATEŞ DEĞİL, AYRICA SOMUT DÜNYA İÇERİR.

6. Cennet yalnızca ateşten mi oluşmuştur? Ateş, herhangi bir maddesinin akıp gitmesine veya kaçmasına izin verir mi? Bu nedenle beslenmeye ihtiyacı var mıdır? (Platon[213]) evrenin gövdesinin
toprak ve ateşten oluştuğunu düşünür; ateş, görünür olmasını açıklar ve toprak, somut olmasını açıklar. Bu bizi yıldızların yalnızca ateşten oluşmadığını, ancak çoğunlukla ateşten oluştuğunu varsaymaya götürür, çünkü somut bir öğeye sahip gibi görünürler. Bu görüş makuldür, çünkü Platon bunu makul gerekçelerle destekler. Duyu, görme ve dokunma, cennetin büyük bir kısmının, hatta tamamının,
ateş olduğuna inanmamıza yol açar. Ancak akıl, cennetin ayrıca toprak içerdiğini,
çünkü toprak olmadan somut olamayacağını öne sürer.[214] Ancak bu, hava ve su da içerdiği anlamına gelmez. Suyun bu kadar büyük bir ateşte varlığını sürdürebileceğini düşünmek saçma görünebilir; hava da hemen buhara dönüşmeden orada varlığını sürdüremez. Bir oranda uç noktalarda rol oynayan iki katının iki araç olmadan birleştirilemeyeceği itirazı yapılabilir.[213] Ancak bu itirazın hiçbir ikna edici yanı olmayabilir, çünkü bu matematiksel ilişki doğal şeylere uygulanmayabilir, çünkü gerçekten de toprak ve suyun herhangi bir aracı olmadan karışma olasılığıyla bunu varsaymaya yönlendiriliyoruz. Buna, toprak ve suyun zaten diğer elementleri içerdiği cevabı verilebilir. Bazı kişiler ikincisinin toprak ve suyu etkili bir şekilde birleştiremeyeceğini düşünebilir; ancak bu, toprak ve suyun ilişkili olduğu iddiamızı bozmaz çünkü bu iki elementin her biri diğerlerini içerir.

TOPRAK DİĞER TÜM ELEMENTLERİ İÇERİR.

Ayrıca, toprağın ateş olmadan görünmez olup olmadığını ve ateşin toprak olmadan elle tutulamaz olup olmadığını incelememiz gerekecektir. Durum böyle olsaydı, hiçbir şey kendi gerçek varlığına sahip olmazdı. Her şey karışırdı; her biri adını yalnızca içindeki baskın elementle geri alırdı; çünkü toprağın, tüm parçalarını bir arada tutan tek şey olan suyun nemi olmadan var olamayacağı iddia edilmiştir. Bu kabul edilse bile, yine de, bu elementlerin her birinin bir şey olduğunu söylemek, ancak diğer elementlerle birleşmesi dışında, karakteristik olarak bireysel bir yapıya sahip olmadığını iddia etmek saçma olmaya devam ederdi; ancak diğer elementler, yine de, her biri kendi başına, ayrı ayrı var olmazdı. Gerçekten de, yeryüzünün hiçbir parçası toprak değilse, suyun bir bağ görevi görmesi dışında yeryüzünün doğasında veya varlığında hangi gerçeklik bulunurdu? Ayrıca, parçaları sürekli bir bütünün oluşumu için birbirine bağlanacak bir uzantının ön varlığı olmadan su neyle birleşebilir? Ne kadar küçük olursa olsun, bir uzantının varlığı, suyun yardımı olmadan yeryüzünün kendi kendine var olmasını ima edecektir; aksi takdirde, suyun birbirine bağlayabileceği hiçbir şey olmazdı. Ayrıca, yeryüzünün havaya ihtiyacı olmazdı, çünkü hava, içindeki herhangi bir değişikliğin gözlemlenmesinden önce var olur. Ayrıca, ateş yeryüzünün yapısı için artık gerekli değildir; ateş, diğer tüm nesneler gibi, onu yalnızca görünür hale getirmeye yarar. Nesneleri görünür kılanın ateş olduğunu iddia etmek gerçekten mantıklıdır ve "karanlığı görürüz" demek bir hatadır[215], bu da sessizliğin duyulabileceğinden daha fazla görülemez. Ayrıca, yeryüzünde ateşin olması için bir gereklilik yoktur; ışık (görünür kılmak için) yeterlidir. Kar ve diğer birçok çok
soğuk madde, ateş olmadan, çok parlaktır--yani,
ateşin onlara yaklaştığını ve onları terk etmeden önce renklendirdiğini
söylemediğimiz sürece.

ELEMENTLER YİNE DE BİREYSELDİR.

Diğer elementlere gelince, su toprağa katılmadan var olamaz mıydı?
Havanın nüfuz edilebilirliği nedeniyle kesinlikle toprağa katıldığı söylenemez.
Ateşin herhangi bir toprak içerdiği çok şüphelidir, çünkü sürekli görünmüyor ve
kendi başına üç boyutlu görünmüyor. Doğru, ateşin katılık içerdiği görünüyor, ancak üç boyutlu bir tür değil; daha ziyade bir tür bedensel doğa direnci gibi görünüyor[214]). Sertlik yalnızca toprağa ait olabilir; aslında, altın sıvı haldeyken yoğundur; toprak olduğu için değil, yoğunluğa sahip olduğu ve katılaştığı için. Bu nedenle, ateşin, kendi başına ayrı olarak, onu varlığıyla ayakta tutan Ruhun gücüyle
varlığını sürdürmesi mantıksız olmazdı. (Bazı) koruyucu ruhların bedenleri ateşten oluşur.[216]

ANCAK, DÜNYA ELEMENTLERİ GÖĞÜ AŞAĞILAMAZ.

Evrensel Organizmanın evrensel elementlerden oluşması olası değildir. Karasal hayvanların bu şekilde oluştuğu kesindir; ancak
karasal elementi cennetin bileşimine dahil etmek, doğaya ve böylece kurulan düzene aykırı bir şeyi kabul etmek olurdu. (Epikuros'un) yıldızların karasal cisimleri hızlı uçuşlarında
taşıdığı görüşü kanıtlanamaz.
Ayrıca, dünyanın varlığı göksel ateşin parlaklığına ve ihtişamına bir engel olurdu.

PLATON, DÜNYANIN VARLIĞINI YAŞAMIN TEMELİ OLARAK VARLIĞINI VAR SAYIYORDU.

7. Platon'un görüşü[217] kabul edilmelidir. Evren, katı, geçilmez bir şey içermelidir, böylece dünya, evrenin ortasına kurulduğunda, üzerinde yürüyen tüm hayvanlar için sağlam bir temel sağlayabilir ve bu hayvanlar, karasal olmalarının gerçeğiyle belirli bir
katılığa sahip olabilirler; böylece dünya, kendi başına, süreklilik özelliğine sahip olabilir; ateşle aydınlatılabilir, ayrıca suya katılabilir, böylece
kurumaz ve parçaları birleşebilir ve hava, kütlesini biraz hafifletebilir.

ELEMENTLER, ORTAK ZEMİNLERİ, EVREN-BEDENİ ARACILIĞIYLA BİRBİRLERİNE BENZERLER.

Dünya, yıldızları üretmek için değil,
ateşin karasal bir şeye sahip olması,
toprağın da magmatik bir şeye sahip olması gibi, tüm cisimlerin evrenin gövdesi içinde yer alması sonucu, üst ateşle karışmıştır. Kısacası, elementlerin her biri, kendisinin ve katıldığı diğerinin karışımını içerir. Bu, evrende var olan birbiriyle ilişkili topluluktan kaynaklanır.
("sempati"). Bu nedenle her bir element, diğerleriyle birleşmeden,
onun bazı özelliklerini ödünç alır. Örneğin, su havanın akışkanlığına katılır, ancak onunla karışmaz; bu nedenle toprak
ateşe sahip değildir, ancak parlaklığını ondan alır.
Öte yandan, bir karışım, tüm özellikleri her iki elementte de ortak hale getirir, onları birbirine karıştırır[218] ve kendini yalnızca toprak ve ateşi, yani belirli bir katılığı, belirli bir yoğunluğu yaklaşık olarak belirlemekle sınırlamaz. Bu konuda, (Platon'un[219]) otoritesine başvurabiliriz, "İlahiyat, dünyanın üzerindeki ikinci dairede bu ışığı yaktı," böylece başka bir yerde "en parlak yıldız" dediği güneşe atıfta bulunur.

Bu sözleriyle, güneşin ateşten başka bir şey olduğunu kabul etmemizi engeller. Ayrıca, ateşin, alevden ayrı olarak gördüğü ve yalnızca hafif bir ısıya sahip
olduğunu düşündüğü ışıktan başka bir niteliğinin olmadığını da belirtir. Bu ışık bir cisimdir. Ondan, sözlü benzerlikle ışık olarak da adlandırdığımız ve cisimsiz
olduğunu kabul ettiğimiz başka bir varlık çıkar. Bu ikinci tür ışık, çiçeği ve parlaklığı olan
ilk ışıktan türemiştir ve esasen beyaz (yani parlak) cismi (şimşek veya kuyrukluyıldızların) oluşturur.
(Ne yazık ki, ancak) yukarıda söylediğimiz gibi, ateşle ilişkili olan elementi belirten "karasal" kelimesini, Platon'un dünyayı katılıktan oluştuğunu söylemesi nedeniyle olumsuz karşılamaya alışkınız,
biz ise dünyadan bir birlik olarak bahsediyoruz, oysa (Platon) bu elementin içindeki birkaç niteliği birbirinden ayırıyor.

GÖKSEL ATEŞİN VE IŞIĞIN DOĞASI.

Yukarıda bahsettiğimiz ateş en saf ışığı yayar ve doğası gereği en yüksek bölgede bulunur. Bu göksel alevler, belirli bir yüksekliğe çıktıktan ve daha fazla havayla karşılaştıktan sonra sönen dünyevi alevden tamamen farklıdır. Yükseldikten sonra, daha fazla yükselemediği için (bir kuyruklu yıldız gibi) dünyaya geri düşer; ay altı bölgelerde durur, ancak ortam havasını daha hafif hale getirir. Daha yüksek bölgelerde var olmaya devam ettiği durumlarda, daha zayıf, daha yumuşak hale gelir ve sadece göksel ışığın bir yansıması olan ısısız bir parıltı kazanır. Öte yandan, ikincisi kısmen büyüklük ve renk kontrastları gösterdiği yıldızlar arasında ve kısmen atmosferde bölünür. Gözlerimiz için görünmezliği hem inceliğinden hem de saf hava kadar elle tutulur hale gelmesini sağlayan şeffaflığından ve ayrıca dünyadan uzaklığından kaynaklanır. GÖKSEL IŞIK HİÇBİR İSRAFA MARUZ KALMAYACAKTIR.

8. Bu ışık yüksek bölgelerde var olduğundan, doğasının saflığı onu saf bölgelerde kalmaya zorladığı için, herhangi bir israfa (veya sızıntıya) maruz kalamaz. Böyle bir doğa, ne aşağıya ne de yukarıya doğru herhangi bir kaçışa izin veremez ve onu aşağı inmeye zorlayacak hiçbir şeyle karşılaşamaz. Ayrıca, bir ruhla birleşmiş veya ondan ayrılmış bir bedende büyük bir durum farkı olduğu hatırlanacaktır; ve bu durumda cennetin bedeni her yerde (evrensel) Ruhla birleşmiştir.

CENNETİN NE HAVANIN NE DE ATEŞİN EYLEMİNE İHTİYACI YOKTUR.

Ayrıca, cennete yaklaşan her şey ya havadır ya da ateştir. Hava olan
şey cenneti etkileyemez. Ateş olan şey cenneti etkileyemez veya ona dokunamaz, ona etki edemez. Cennet üzerinde etki etmeden önce, doğasını alması gerekir; ayrıca, ateş cennetten daha az büyük veya daha az güçlüdür. Dahası, ateşin etkisi ısıtmaktan oluşur; oysa, 1, ısıtılacak olan şey kendi başına sıcak olamaz; ve 2, ateşle eritilecek olan şey önce ısıtılmalıdır, çünkü doğanın değişmesine neden olan bu ısıtmadır. Cennetin varlığını sürdürmesi veya doğal devrimlerinin işleyişi için başka bir bedene ihtiyaç yoktur.[220] Dahası, cennet düz bir çizgide hareket etmez, çünkü göksel şeylerin doğası hareketsiz kalmak veya dairesel bir yörüngede hareket etmek
ve bir üstün kuvvetin zorlaması olmadan başka bir hareket türü üstlenmemektir.

YILDIZLAR TÜKENMEZDİR. VE YENİLENMEYE İHTİYAÇLARI YOKTUR.

Bu nedenle, yıldızlar beslenmeye ihtiyaç duymazlar[221] ve onları kendi koşullarımıza göre yargılamamalıyız. Gerçekten de, bedenlerimizi içeren (insan)
ruhumuz, cenneti içeren
Ruh ile aynı değildir; ruhumuz aynı yerde ikamet etmezken, dünya-Ruh, bileşik bedenlerimiz gibi (dışkı) kaybetmez. Bedenlerimizin aksine, yıldızların sürekli metabolik olarak yenilenen besine ihtiyacı yoktur. Gök cisimleri kavramımızdan, yapılarını değiştirebilecek bir
değişim fikrini tamamen ortadan kaldırmalıyız. Dünyevi cisimler
tamamen farklı bir doğa tarafından canlandırılır[222]; bu doğa, zayıflığı nedeniyle onlara kalıcı bir varoluşu garanti edemese de,
doğum ve üreme yoluyla (göksel Ruhun) üstün doğasını taklit eder. Başka bir yerde[223], bu göksel Ruhun bile
anlaşılabilir şeylerin mükemmel değişmezliğinden yararlanamayacağını gösterdik.

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, ALTINCI KİTAP.

Duygu ve Hafıza Üzerine.

DUYGU VE ANILARIN STOİK DOKTRİNLERİ BİRBİRİNE BAĞLIDIR.

Duyguların ruha kazınmış imgeler olduğunu, bir mührün izlenimine benzer olduğunu reddedersek[226], tutarlılık uğruna, anıların izlenimin kalıcılığıyla ruhta korunan kavramlar veya duyumlar olduğunu da reddetmek zorunda kalacağız, çünkü bizim görüşümüze göre, ruh başlangıçta herhangi bir izlenim almamıştır. Bu nedenle, iki soru birbirine bağlıdır. Ya duygunun ruha kazınmış bir imgeden ve hafızanın da onun korunmasından oluştuğu konusunda ısrar etmek zorunda kalacağız; ya da bu görüşlerden biri reddedilirse, diğeri de reddedilmek zorunda kalacak. Ancak, ikisini de yanlış olarak gördüğümüzden, hem duyumun hem de hafızanın gerçek işleyişini göz önünde bulundurmak zorunda kalacağız; çünkü duyumun bir imgenin izlenimi olmadığı gibi hafızanın da onun kalıcılığı olmadığını beyan ediyoruz. Sorunun gerçek çözümü, tam tersine, en derin duyunun incelenmesiyle[227] ve ardından aynı yasaları diğer duyulara aktararak tümevarımla ortaya çıkar.

A. DUYU.

GÖRME DUYUSU, KENDİ İÇİNDE GÖRÜLEN GÖRÜNTÜYE SAHİP DEĞİLDİR.

Genel olarak görme duyusu, görünür nesnenin algılanmasından oluşur ve görme yoluyla, nesnenin gözlerimizin önüne yerleştirildiği yerde, sanki algı tam o yerde işliyormuş ve ruh kendi dışında görüyormuş gibi, ona ulaşırız. Bence bu, ruhun dışında herhangi bir görüntü üretilmeden veya kendini üretmeden, ruhun mumun mührüyle verilen izlenime benzer bir izlenim almamasıyla gerçekleşir. Gerçekten de, ruh zaten kendi içinde görünür nesnenin
imgesine sahip olsaydı, bu
imgenin (veya türün) sadece sahip olması onu kendi dışına bakma zorunluluğundan kurtarırdı. Nesnenin konumunun mesafesinin hesaplanması ve
görünürlük, ruhun kendi içinde nesnenin
imgesini içermediğini kanıtlar. Bu durumda, nesne ondan
uzakta olmayacağı için, ruh onu uzakta konumlanmış olarak göremezdi.
Ayrıca, kendi içinden alacağı görüntüden, ruh
nesnenin büyüklüğünü yargılayamaz veya herhangi bir büyüklüğe sahip olup olmadığını bile belirleyemezdi. Örneğin, gökyüzünü örnek alırsak, ruhun onun hakkında geliştireceği görüntü o kadar büyük olmazdı (ruh gökyüzünün genişliğine şaşırdığında olduğu gibi).
Ayrıca, hepsinden daha önemli olan başka bir itiraz daha var. Nesnelerin kendilerini görmek yerine, yalnızca gördüğümüz nesnelerin görüntülerini algılarsak, yalnızca görünümlerini veya gölgelerini görürdük. O zaman gerçeklikler gördüğümüz şeylerden farklı olurdu. Göz bebeğine yerleştirilen bir nesneyi ayırt edemediğimiz, ancak onu biraz uzaktan görebildiğimiz gerçek gözlem, ruh için daha büyük bir ikna edicilikle geçerlidir. Görünür nesnenin görüntüsü onun içinde yer alıyorsa, ona bu görüntüyü veren nesneyi görmeyecektir. İki şeyi, görülen nesneyi ve gören özneyi ayırt etmeliyiz; sonuç olarak, görünür nesneyi gören özne ondan farklı olmalı ve onu kendi içinde değil başka bir yerde yer alıyormuş gibi görmelidir. Bu nedenle, görme eyleminin birincil koşulu, nesnenin görüntüsünün ruhta yer alması değil, ruhun dışında yer almasıdır. 

DUYGULAR DENEYİMLER DEĞİLDİR, GÖRELİ GERÇEKLEŞMELERDİR. 

2. Duygunun böyle bir işlemden oluştuğunu reddettikten sonra, gerçek durumu belirtmek görevimizdir. Ruhun sahip olmadığı şeyleri yargıladığı düşünülse bile, yine de bir gücün özelliğinin deneyimlemek veya acı çekmek değil, gücünü geliştirmek, kendisine biçilen işlevi yerine getirmek olduğu açıktır. Ruhun görünür veya işitilebilir bir nesneyi ayırt edebilmesi için, bu nesnenin ne imgelerden ne de deneyimlerden oluşması gerekir, ancak doğal olarak ruhun bu gerçekleşmelerinin alanına ait olan nesnelere göre gerçekleşmeler olmalıdır. Herhangi bir yeteneğin nesnesini ondan bir dürtü almadan bilebileceğini inkar edenler, yeteneğin önündeki nesneyi gerçekten tanımadan acı çektiğini ima ederler; çünkü bu ruh yeteneği nesneye hükmetmek yerine ona hükmetmelidir.

BU SADECE GÖRME İÇİN DEĞİL, DUYMA, TAT VE KOKU İÇİN DE DOĞRUDUR.

İşitme durumu, görme durumuna benzer. İzlenim
havadadır; sesler, konuşan bir kişinin çizdiği harflere benzer, bir dizi belirgin titreşimden oluşur. Ruh, gücü ve varlığı sayesinde, havada çizilen karakterleri, bunları almaya uygun olan yeteneğe
gösterdiklerinde okur. Tat ve kokuya gelince, deneyim ile onun bilişi arasında ayrım yapmalıyız; bu son biliş, duyumsamayı veya deneyimin bir yargısını oluşturur ve
bunlardan tamamen farklıdır.[228]

ANLAŞILABİLİR NESNELERİN BİLİŞİ, BİR İZLENİMİ DAHA DA AZ KABUL EDER.

Anlaşılabilir şeylerin bilişi, bir deneyimi veya izlenimi daha da az kabul eder; çünkü ruh, anlaşılır şeyleri
kendi içinde bulurken, duyumsal nesneleri kendisinin dışında tefekkür eder. Sonuç olarak, ruhun akılla kavranabilir varlıklar hakkındaki kavramları, duyusal nesnelerinkinden daha üstün nitelikteki gerçekleşmelerdir, yani ruhun kendisinin gerçekleşmeleridir, yani kendiliğinden gerçekleşen gerçekleşmelerdir. Ancak, ruhun kendisini bir başka nesne olarak görüp görmediği, yani bir başka nesne olarak düşünüp düşünmediği ve zekayı hem kendisinin hem de zekanın tekmiş gibi göründüğü bir şekilde tek görüp görmediği sorusunu başka bir yere[229] göndermemiz gerekecektir.

B. HAFIZA.

HAFIZA, RUHUN EN YÜKSEK BENLİĞİNİN SEMPATİSİNDEN ETKİ EDER.

3. Hafızayı ele alırken, ruha şaşırtıcı olsa da belki de gerçekten ne garip ne de inanılmaz olan bir güç atfederek başlamalıyız. Ruh, hiçbir şey almadan, yine de sahip olmadığı şeyleri algılar. Bunun (sırrı) şudur ki, ruh doğası gereği her şeyin nedeni,
anlaşılır varlıkların son nedeni ve duyu nesnelerinin ilk nedenidir.[230]
Sonuç olarak ruh her iki (küreyle) de ilişki içindedir;
anlaşılır şeyler sayesinde ruh gelişir ve canlanır; ama o, duyu nesnelerinin
anlaşılır varlıklara olan benzerliği tarafından aldatılır ve ruh, onun
çekici cazibesine kapılmış gibi aşağıya iner. O,
anlaşılır varlıklar ve duyu nesneleri arasında bir aracı konumda olduğu için, ruh da
aralarında bir aracı konumdadır. Kendisini onlara uygulayarak
anlattığında, anlaşılabilir varlıkları düşündüğü söylenir. Onları tanır
çünkü, belli bir şekilde, aslında bu varlıkları oluşturur;
onları tanır, çünkü onları kendi içinde konumlandırdığı için değil,
bir şekilde onlara sahip olduğu ve onlar hakkında bir sezgiye sahip olduğu için;
çünkü, bu şeyleri belirsiz bir şekilde oluştururken, uyanır,
belirsizlikten netliğe ve potansiyellikten gerçekleşmeye geçer.
Duyu nesneleri için de aynı şekilde hareket eder. Bunları kendisinde sahip olduğu şeylerle ilişkilendirerek, onları aydınlık hale getirir ve onlara dair bir sezgiye sahip olur, bunlara uygun bir potansiyele sahip olarak; ve tabiri caizse onları doğurur. Ruh, dikkatinin tüm gücünü kendisine sunulan nesnelerden birine uyguladığında, uzun bir süre, sanki bu nesne oradaymış gibi etkilenmiş olarak kalır; ve onu ne kadar dikkatli
olursa, onu o kadar uzun süre görür.[231] Bu yüzden çocukların daha güçlü bir hafızası vardır; bir nesneyi hemen terk etmezler, fakat bakışlarını ona doğru uzatırlar; bir nesne kalabalığının kendilerini dikkatlerini dağıtmasına izin vermek yerine, dikkatlerini yalnızca bunlardan birine yöneltir. Aksine, düşünceleri ve yetenekleri çeşitli nesnelere
dayananlar, hiçbirinde dinlenmezler ve onları sadece gözden geçirirler.

BELLEK BİR GÖRÜNTÜ DEĞİLDİR, BİR YETENEĞİN YENİDEN UYANMASIDIR.

Eğer bellek görüntülerin korunmasından oluşuyorsa[232], bunların çokluğu belleği zayıflatmazdı. Eğer bellek bu görüntüleri kendi içinde saklasaydı, onları hatırlamak için düşünmeye gerek kalmazdı ve bellek onları unuttuktan sonra aniden hatırlayamazdı. Dahası, egzersiz zayıflatmaz, aksine belleğin enerjisini ve gücünü artırır, tıpkı ayaklarımızın veya ellerimizin egzersizinin amacının sadece kendimizi ayaklarımızda veya ellerimizde olmayan ancak alışkanlıkla bu organların daha iyi adapte olduğu bazı şeyleri daha kolay başarabilecek daha iyi bir duruma getirmek olması gibi.

Ayrıca (eğer bellek sadece görüntülerin depolanmasıysa), o zaman neden bir şey sadece bir veya iki kez duyulmuşsa hatırlanmaz? Neden, sık sık duyulmuşsa, ilk başta hatırlanmamış olmasına rağmen uzun süre hatırlanır? Bunun nedeni kesinlikle ilk başta görüntülerin sadece bir kısmının
kabul edilmiş olması olamaz; çünkü o durumda o parçalar
kolayca hatırlanabilirdi. Aksine, hafıza aniden
son duyma veya düşünmenin bir sonucu olarak üretilir. Bu açıkça şunu kanıtlar ki,
ruhta, sadece hafıza yeteneğini uyandırıyoruz, sadece ona yeni bir enerji veriyoruz, ya genel olarak her şey için ya da özellikle bir şey için. Tekrar, hafıza bize sadece
düşündüğümüz şeyleri geri getirmez; (fikirlerin çağrışımıyla) hafıza bize, belirli
indisleri kullanma alışkanlığıyla, diğer birçok hafızanın yanı sıra, herhangi birinin geri kalan her şeyi kolayca hatırlamaya yeteceği bir hafızayı önerir[233]; bu gerçek, hafıza yeteneğinin güçlendiği kabul edilmeden nasıl açıklanabilir?

Bir kez daha, ruhta imgelerin korunması,
güçten ziyade zayıflığı gösterirdi, çünkü çeşitli izlenimlerin alınması,
tüm biçimlere kolayca teslim olmayı ima ederdi. Her izlenim bir deneyim olduğundan, hafıza, pasif alıcılıkla ölçülürdü; ki bu,
elbette, işlerin tam tersidir. Hiçbir
egzersiz, egzersizi acıya daha uygun hale getirmemiştir
(ya da, alıcı deneyime).

Bir başka argüman daha: duyumlarda, algılayan zayıf ve güçsüz organ değildir; Örneğin, gören göz değil, ruhun aktif potansiyelidir. Bu yüzden yaşlı insanların hem hisleri hem de hafızaları daha zayıftır. Bu nedenle hem his hem de hafıza bir miktar enerjiyi ima eder.

Son olarak, hissin ruhtaki bir imgenin izlenimi olmadığını gördüğümüz gibi, hafıza alamayacağı imgelerin depolandığı yer olamazdı.

HAFIZANIN EĞİTİME VE ÖĞRETİME İHTİYACI VARDIR.

Ancak, hafıza bir "yetenek" (bir potansiyel) veya eğilim[234] ise, neden öğrendiklerimizi hemen hatırlamıyoruz ve bunları hatırlamak için neden biraz zamana ihtiyacımız var diye sorulabilir. Bunun nedeni, kendi yetimizi
ustalaştırmamız ve onu nesnesine uygulamamız gerektiğidir. Aksi halde, işlevlerini yerine getirmek için uyum sağlamamız gereken diğer yetilerimizle birlikte değildir ve bazıları hemen tepki verebilse de, diğerlerinin de güçlerini
bir araya getirmek için zamana ihtiyacı olabilir. Aynı adam her zaman hafıza ve yargıyı aynı anda kullanmaz, çünkü her iki durumda da aktif olan aynı yetenek değildir. Bu nedenle güreşçi ve koşucu arasında bir fark vardır. Her birinde farklı eğilimler tepki verir. Ayrıca, söylediklerimizin hiçbiri, hafızasıyla hatırlananları okumaya meyilli olan güçlü ve inatçı ruhlu adam ile, birçok şeyin kendisinden kaçmasına izin veren kişi arasında ayrım yapmaya engel olmaz. Yine, hafıza ruhun bir potansiyeli olmalıdır, çünkü ruhun bir uzantısı yoktur (ve bu nedenle üç boyutu ima eden imgeler için bir depolama yeri olamaz). RUH OLAYLARI, GÖZLEM YAPMAYIN VEYA DÜŞÜNMEYENİN VARSADIĞINDAN ÇOK FARKLI ŞEKİLDE GERÇEKLEŞİR. 

Genel olarak ruhun tüm süreçleri, gözlem yapmayan insanların kavradığından çok farklı bir şekilde gerçekleşir. Psişik fenomenler, benzetmeleri çok ciddi hatalara yol açabilecek olan duyu fenomenlerinden çok farklı şekilde gerçekleşir. Bu nedenle yukarıdaki gözlem yapmayan insanlar, hislerin ve anıların tabletlere veya kağıtlara yazılmış karakterlere benzediğini hayal ederler.[235] Ruhu maddi (Stoacılar gibi) veya maddi olmayan (Peripatetikler gibi) olarak görseler de, yukarıdaki hipotezden kaynaklanacak saçma sonuçların kesinlikle farkında değillerdir.

ALTINCI DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

On Aristotelesçi ve Dört Stoacı Kategori.

KATEGORİLERİN TARİHSEL İNCELEMESİ.

1. Çok eski filozoflar özlerin sayısını ve türlerini araştırmışlardır. Bazıları yalnızca bir tane olduğunu;[296] diğerleri ise sınırlı sayıda olduğunu; diğerleri ise sonsuz sayıda olduğunu söylemiştir. Ayrıca,
sadece tek bir (öz) tanıyanlar, sınırlı veya sınırsız sayıda öz tanıyanlar için de geçerli olduğu gibi, çok
farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Bu filozofların görüşleri, halefleri tarafından yeterince
incelendiği için, bunlarla
uğraşmayacağız. Biz, seleflerinin görüşlerini inceledikten sonra, belirli sayılarda (özler) karar verenlerin doktrinini inceleyeceğiz; ne tek bir özü kabul ettiler, çünkü
anlaşılırlarda bile bir çokluk olduğunu kabul ettiler; ne de sonsuz sayıda öz, çünkü böyle bir sonsuzluk var olamazdı ve tüm bilimi imkansız hale getirirdi; ancak, sayısı sınırlı olan özleri sınıflandıran ve bu sınıflandırmaların
öğeler olarak kabul edilemeyeceğini
görerek, bunlara "türler" olarak baktılar. Bunlardan bazıları (Peripatetik Aristotelesçiler) on tane önerdi, diğerleri ise daha az bir sayı (Stoacılar dört tane öğretti) veya daha büyük bir sayı (örneğin Pisagorcu "karşıtlıklar") önerdi. Türlere gelince, görüş farklılıkları da vardır: bazıları türlere ilke olarak baktı (Plotinos'un kendisi); diğerleri ise (Aristoteles) bunların sınıflar oluşturduğunu
savundu.

ON ARİSTOTELES KATEGORİSİNDEN.[236]

ARİSTOTELES'İN POZİSYONUNUN AÇIKLAMASI.

Öncelikle özü on (tür) olarak sınıflandıran doktrini inceleyelim. Taraftarlarının on türü, hepsinin öz adını veya on kategoriyi
taşıdığını kabul etmenin gerekli olup olmadığını araştırmamız gerekecek; çünkü onlar özün her şeyde eşanlamlı olmadığını söylüyorlar[237] ve haklılar.

ARİSTOTELES'İN KATEGORİLERİ ANLAŞILABİLİR DÜNYAYI İHMAL EDİYOR.

Bu filozoflara on türün eşit olarak duyulara (özlere) ve anlaşılabilir (özlere) uygulanıp uygulanmadığını veya hepsinin duyulara (özlere) ve bazılarının yalnızca anlaşılabilir (özlere) uygulanıp uygulanmadığını sorarak başlayalım; çünkü burada artık karşılıklı
ilişkiler yoktur. Bu nedenle, bu on türden hangisinin
anlaşılabilir özlere uygulandığını araştırmalı ve
anlaşılabilir özlerin duyusal özlere de uygulanacak tek bir türe indirgenip indirgenemeyeceğini görmeliyiz;
ve "varlık"[238] kelimesinin aynı anda hem anlaşılır hem de duyusal varlıklara, "eşsesli" bir etiket olarak uygulanıp uygulanamayacağını görmeliyiz. Çünkü
"varlık" bir eşsesliyse[239], birkaç farklı tür vardır. Ancak,
eğer bir eşanlamlıysa (veya ortak niteliklerin adıysa), bu kelimenin en yüksek varoluş derecesine sahip olan özlerde ve daha düşük derecesine sahip olanlarda aynı anlamı taşıması saçma olurdu; çünkü hem birincil hem de daha düşük dereceleri ayırt etmenin mümkün olduğu şeyler ortak bir türe ait olamaz. Ancak bu (Aristotelesçi) filozoflar, kendi ayrımlarında (Platonik)
anlaşılabilir varlıkları dikkate almazlar. Bu nedenle tüm varlıkları sınıflandırmak istemediler; en yüksek varoluş derecesine sahip olanları geçtiler.[295]

1. Varlık.[240]

2. Bu on bölümün tür olup olmadığını ve varlığın nasıl bir tür oluşturabileceğini daha ayrıntılı inceleyelim; çünkü çalışmamıza burada başlamak zorundayız.

ANLAŞILABİLİR VE DUYUSAL VARLIK TEK BİR TÜR OLUŞTURAMAZ.

Az önce, anlaşılır varlık ve duyusal varlığın tek bir tür oluşturamayacağını söyledik.[241] Aksi takdirde, hem anlaşılır varlığın hem de duyusal varlığın üstünde, her ikisine de uygulanabilecek, ne maddi ne de maddi olmayan üçüncü bir varlık olabilirdi; çünkü eğer maddi olmasaydı, beden maddi olmazdı; ve eğer maddi olsaydı, maddi olmayan da maddi olurdu.

ARİSTOTELES TEORİLERİNİN ORTAYA KOYDUĞU SORULAR.

İlk olarak, madde, form ve madde ve formun somutlaşmasında hangi ortak unsur vardır? (Aristotelesçiler) bu üç varlığa aynı şekilde "varlık" adını verirler, ancak bunların aynı derecede "varlık" olmadıklarını kabul ederler. Formun maddeden daha fazla varlık olduğunu söylerler[242] ve haklıdırlar; maddenin daha büyük derecede varlık olduğunda ısrar etmezler (Stoacıların yaptığı gibi). Ayrıca,
birincil ve ikincil varlıklarda ortak olan unsur nedir, çünkü ikincil varlıklar karakteristik "varlık" unvanını birincil varlıklara borçludur?

GENEL OLARAK "VARLIK" NEDİR?

Genel olarak, varlık nedir? Bu, (Aristotelesçilerin)
cevap bulamadığı bir sorudur; çünkü bu tür salt özelliklerin
belirtilmesi, onun ne olduğunun temel bir tanımı değildir ve
birbirinin zıttlarını ardışık olarak kabul etmeye yatkın, aynı kalırken ve sayısal olarak bir olan bir şey olma özelliğinin[243] tüm (anlaşılabilir) varlıklara uygulanamayacağı anlaşılmaktadır.

3. "Varlık"ın, aynı anda anlaşılabilir varlığı, maddeyi, formu ve form ile maddenin somutlaşmasını kapsayan bir kategori olduğunu, Heraclidae ırkının bir tür oluşturduğunu söyleyebileceğimiz aynı gerekçelendirmeye dayanarak, tüm üyelerinin ortak bir özelliğe sahip olması nedeniyle değil, hepsinin ortak bir atadan gelmesi nedeniyle iddia edebilir miyiz? Böyle bir durumda, birinci derecesi bu varlığa (geri kalan her şeyin türediği) ve ikinci derecesi daha az varlık olan diğer şeylere ait olacaktır. Öyleyse, "varlıklarını sürdürdüğü" söylenebilecek diğer tüm şeylerin bu özelliği "varlığa" borçlu olması nedeniyle, tüm şeylerin tek bir kategori oluşturmasını engelleyen nedir? O zaman diğer şeylerin etkilenmeler (veya değişiklikler)[232] olduğu ve varlıkların (hiyerarşik olarak) farklı bir şekilde birbirlerine tabi olduğu söylenebilir mi? Bu durumda,
ancak, "varlık" kavramında durup,
temel özelliğini belirleyip, ondan başka varlıkları çıkarsayamazdık. Varlıklar böylece aynı türden olurdu, ama sonra diğer varlıkların dışında olacak bir şeye sahip olurlardı.[244] Böylece, ikincil öz başka bir şeye atfedilirdi ve "nelik" (öznitelik veya nitelik), "belirli biçim" (kişilik), "özne olmak", "özne olmamak", "hiçbir öznede olmamak" ve "başka hiçbir şeye atfedilmemek"[245] için hiçbir anlam bırakmazdı (biri beyazlığın bedenin bir niteliği, niceliğin bir şey, zamanın bir hareket ve hareketin bir hareketlilik olduğunu söylediğinde olduğu gibi), çünkü ikincil "varlık" başka bir şeye atfedilir.[246] Başka bir itiraz, ikincil varlığın birincil Varlığa, niteliğin varlığa atfedildiğinden farklı bir anlamda, "bir tür", "bir parçayı oluşturan", "bu nedenle öznenin özü olan" olarak atfedilmesi, beyazlığın ise bir öznede olduğu anlamında başka bir şeye atfedilmesidir.[247] Cevabımız, bu şeylerin onları diğerlerinden ayıran özelliklere sahip olduğudur; sonuç olarak bir birlik içinde toplanacaklar ve varlıklar olarak adlandırılacaklardır. Yine de, bunlardan hiçbir tür oluşturulamaz ve böylece varlığın kavramı ve doğasının bir tanımına varılamaz. Bu konuda yeterince konuştuk; niceliğe geçelim.

2. MİKTAR.

4. Aristotelesçiler niceliğe önce "sayı", sonra "sürekli boyut", "uzay" ve "zaman" derler.[248] Bu kavramlara diğer nicelik türlerini uygularlar; örneğin, hareketin zamanla ölçülen bir nicelik olduğunu söylerler.[249] Karşılıklı olarak da söylenebilir ki,
zaman sürekliliğini hareketten alır.

SÜREKLİ VE BELİRLİ MİKTARIN ORTAK HİÇBİR YERİ YOKTUR.

Sürekli miktar, sürekli olduğu sürece miktarsa, o zaman
kesin miktar artık miktar olmayacaktır. Aksine,
sürekli miktar yalnızca tesadüfen miktarsa, o zaman
sürekli ve kesin miktar arasında ortak hiçbir şey yoktur. Sayıların miktar olduğunu kabul edeceğiz, ancak
nicelik olma doğaları açık olsaydı, neden bu ismin verilmesi gerektiğini göremezdik. Çizgi, yüzey ve gövdeye gelince, bunlara büyüklük denir
ve miktar değil; ve bu son isim yalnızca sayısal olarak tahmin edildiklerinde verilir; örneğin, iki veya üç ayakla ölçüldüklerinde. [249] Bir cisim ancak ölçüldüğü ölçüde bir niceliktir, tıpkı uzayın yalnızca tesadüfen bir nicelik olması ve
mekansallığıyla değil. Burada tesadüfen niceliğin ne olduğunu değil, niceliğinin, yani niceliğin kendisini ele almalıyız. Üç öküz
bir nicelik değildir; bu durumda, nicelik onlarda bulunan sayıdır. Gerçekten de, üç öküz zaten iki kategoriye aittir. Durum, her ikisi de böyle bir niceliğe sahip olan çizgi ve yüzey için benzerdir. Ancak yüzeyin niceliği niceliğin kendisiyse, yüzeyin kendisi neden bir nicelik olsun? Şüphesiz, yüzeyin yalnızca üç veya dört çizgiyle belirlendiği zaman nicelik olarak adlandırılır.

SAYILAR KENDİ BAŞINA MİKTAR DEĞİLDİR.

O zaman yalnızca sayıların nicelik olduğunu mu söyleyeceğiz? Bu ayrıcalığı, kendilerinde var olan
Sayılara mı atfedeceğiz, çünkü
kendilerinde var olurlar?[250] Aynı ayrıcalığı,
kendilerine katılan şeylerde var olan ve
birlikleri değil, örneğin on öküzü veya on atı saymaya hizmet eden sayılara mı vereceğiz?
Öncelikle, eğer öncekiler böyleyse, bu sayıların varlık olmaması saçma görünecektir.
Sonra, ölçtükleri şeylerin içinde var olmaları, ancak onların dışında var olmamaları da aynı derecede saçma görünecektir, tıpkı ölçmeye hizmet eden kuralların ve araçların
ölçtükleri nesnelerin dışında var olması gibi. Öte yandan, kendilerinde var olan bu sayılar ölçmeye hizmet ediyorsa ve yine de
ölçtükleri nesnelerin içinde var olmuyorlarsa, sonuç olarak bu nesneler nicelik olmayacaklardır çünkü niceliğin kendisine katılmayacaklardır.

SAYI MİKTARDA DEĞİLDİR; ANCAK MİKTAR SAYIDADIR.

Bu sayılar neden nicelik olarak kabul edilmelidir? Şüphesiz çünkü
onlar ölçüdür. Fakat bu ölçüler nicelik midir, yoksa niceliğin kendisi midir? Varlıkların düzeninde oldukları için, diğer şeylerden hiçbirine uygulanmasalar bile, sayılar yine de oldukları gibi kalacak ve nicelikte bulunacaklardır. Gerçekten de, birlikleri bir nesneyi belirtir, çünkü başka bir şeye uygulanır; sonra sayı
kaç tane nesne olduğunu ifade eder ve ruh çoğulluğu ölçmek için sayıyı kullanır. Şimdi, böyle ölçerken, ruh nesnenin "neliğini" (veya niteliğini) ölçmez, çünkü nesneleri ne olursa olsun, zıt nitelikte olsalar bile, "bir", "iki" der; her şeyin karakterini, örneğin sıcak mı yoksa güzel mi olduğunu belirlemez; kendini miktarını tahmin etmekle sınırlar.
Sonuç olarak, Sayıyı kendi başına mı yoksa ona katılan nesnelerde mi ele alırsak alalım, nicelik bu nesnelerde değil,
sayıda bulunur; nicelik, üç ayak uzunluğundaki nesnede değil, üç sayısında bulunur.

BÜYÜKLÜK VE SAYILAR FARKLI BİR MİKTAR TÜRÜNDE OLURDU.

Öyleyse neden boyutlar da nicelik olmalıdır? Muhtemelen çünkü yaklaşık olarak nicelikleri temsil ederler ve nicelikleri içeren tüm nesnelere nicelik adını veririz, onları kendi içinde nicelikle ölçmesek bile. Sayısal olarak çok şeye katılana büyük; az şeye katılana küçük deriz. Büyüklük ve küçüklük niceliklerdir, mutlak değil, görelidir; yine de Aristotelesçiler, nicelik gibi göründükleri sürece göreli nicelikler olduklarını söylerler.[252]
Bu incelenmesi gereken bir sorudur; çünkü bu doktrinde sayı ayrı bir türdür, boyutlar ise ikinci sırada yer alır; tam olarak bir tür değildir, ancak birbirine yakın olan şeyleri bir araya getiren ve birinci veya ikinci sırada yer alabilen bir kategoridir. Bizim için, kendi başlarına var olan Sayıların yalnızca maddeler mi yoksa aynı zamanda nicelikler mi olduğunu incelememiz gerekecek. Her iki durumda da, bahsettiğimiz Sayılar ile bunlara katılan şeylerde var olanlar arasında ortak hiçbir şey yoktur.[253]

BİR MİKTAR OLARAK KONUŞMA.

5. Konuşma, zaman ve harekette nicelikle hangi ilişki vardır?

Önce konuşmayı ele alalım. Ölçülebilir. [254] Bu bağlamda, konuşma bir niceliktir, ancak isim veya fiil gibi anlamlı olmak olan konuşma olduğu ölçüde değil.[255] Sesli
hava, ismin ve fiilin olduğu gibi,
dilin de konusu olan kelimenin konusudur.
Kelime, esas olarak havaya fırlatılan bir dürtüdür, ancak basit bir dürtü değildir;
eklemlendiği için bir şekilde havayı şekillendirir; dolayısıyla bir eylemdir, ancak anlamlı bir eylemdir. Bu hareketin ve dürtünün bir eylemi oluşturduğu ve ardından gelen hareketin bir değişiklik olduğu, veya daha doğrusu ilk hareketin eylem olduğu ve ikinci hareketin başka birinin değişikliği olduğu veya daha doğrusu eylemin özneye atıfta bulunduğu ve değişikliğin öznede olduğu makul bir şekilde söylenebilir. Eğer
kelime dürtüde değil de havada olsaydı, ifade edici dürtünün önemli özelliğinden iki ayrı varlık ortaya çıkardı ve artık tek bir kategori olmazdı.

ZAMAN NE DE BİR MİKTAR DEĞİLDİR.

Zamana geçelim.[256] Eğer hangi ölçülerde mevcutsa, hangi ölçülerde olduğu incelenmelidir; şüphesiz ruh veya şimdiki zamandır. Eğer ölçülen şeyde mevcutsa, bir miktara sahip olduğu sürece bir miktardır; örneğin, bir yıl olabilir. Fakat, zaman olduğu sürece, başka bir doğası vardır; çünkü böyle bir miktara sahip olan, (özünde) bir miktar
olmasa da, daha az bir miktar değildir.

MİKTAR EŞİT VE EŞİT OLMAYAN OLARAK NESNELERE İFADE ETMEZ.

(Aristoteles'in) niceliğin özelliğinin hem eşit hem de eşitsiz olması gerektiği iddiasına gelince,[257] bu özellik niceliğin kendisine aittir,
ve bu nesneler kendi başlarına ele alınmadığı sürece, tesadüfen olmadığı sürece, niceliğe katılan nesnelere ait değildir.
Örneğin, üç fitlik bir nesne, bütünüyle ele alındığı sürece bir niceliktir; ancak nicelikle bir tür oluşturmaz;
sadece onunla birlikte, bir tür birliğe, ortak bir kategoriye kadar izlenir.

İLİŞKİ.[258]

6. Şimdi ilişkiyi ele alalım. Göreceli konularda, bir türü oluşturan veya başka bir şekilde bir birleşme noktası olan ortak bir şey olup olmadığına bakalım. Her şeyden önce, ilişkinin (örneğin, sol ve sağ, çift ve yarım, vb.) bir tür "hipostaz" veya özsel bir eylem mi, yoksa bir alışkanlık mı olduğunu inceleyelim; veya, bazı şeylerde bir tür hipostatik varoluş
olup olmadığı, diğerlerinde ise öyle olmadığı; veya
hiçbir koşul altında olmadığı. Çift ve yarı; aşan ve aşılmış; sahip olma ve eğilim; yatma, ayakta durma, oturma; baba ve oğul; efendi ve köle; benzer ve farklı; eşit ve eşit olmayan; aktif ve pasif; ölçen ve ölçülen; duyum ve bilgi gibi ilişkilerde gerçekten de özel olan ne var? Örneğin, bilgi
bilinebilen nesneyle, duyum ise duyum nesnesiyle ilişkilidir; çünkü
bilginin bilinebilen nesneyle ilişkisi, bilinebilen nesnenin biçimine göre gerçekleşmede bir tür hipostatik
varlığa sahiptir; aynı şekilde duyumun duyum nesnesiyle ilişkisi de. Aynı şey, tek bir gerçekleşmeyle sonuçlanan "aktif" ile "pasif" arasındaki ilişki hakkında da söylenebilir; ayrıca, ölçü ve ölçülen nesne arasındaki ilişki hakkında da söylenebilir; bu ilişkiden de ölçülebilirlik çıkar. Peki, benzerin benzere olan ilişkisinden ne çıkar? Eğer bu ilişkide hiçbir şey
doğurulmamışsa, en azından onun temeli olan bir şey keşfedilebilir, yani niteliğin özdeşliği; yine de, bu iki terimden hiçbiri, kendi niteliklerinin dışında hiçbir şeye sahip olmazdı. Aynı şey eşit şeyler için de söylenebilir, çünkü niceliğin özdeşliği her iki şeyin var olma biçiminden önce gelir; bu var olma biçiminin, Bu veya şu aynı büyüklüktedir; bu, o birini doğurmuştur, bu o birini aşmıştır dediğimizde, yargımızdan başka bir temeli yoktur. Ayakta duran veya oturanın dışında duran ve oturan nedir? Sahip olma durumuna gelince, sahip olana uygulanırsa, daha çok sahip olma olgusunu ifade eder; sahip olunan şeye uygulanırsa, bir niteliktir. Aynı şey eğilim için de söylenebilir. Öyleyse, iki göreli terimin dışında, yargımız tarafından kurulan karşılaştırmadan başka ne var olabilir? Aşılmış olan şeyi aşan şeyin ilişkisinde, birincisi bir boyuttadır, ikincisi ise başka bir boyuttadır; bunlar iki bağımsız şeydir,
karşılaştırmaya gelince, yargımız dışında onlarda var olmaz. Soldan sağa ve birincinin ikinciye ilişkisi farklı konumlarda oluşur. Sağdan sola ayrımını hayal eden biziz; nesnelerin kendilerinde buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Birinci ve ikinci iki zaman ilişkisidir, ancak bu ayrımı kuran biziz.

BU İLİŞKİLER ÖZNEL Mİ OBJEKTİF Mİ?

7. Eğer şeylerden bahsederken doğru hiçbir şey söylemiyorsak, o zaman ilişkide gerçek hiçbir şey yoktur ve bu tür bir varlığın temeli yoktur.
Ama eğer iki anı karşılaştırdığımızda, Bu önceki, şu da sonraki dersek, doğruyu söylüyorsak, o zaman ön ve arkanın var oldukları öznelerden bağımsız bir şey olduğunu düşünürüz. Aynı şekilde sol ve sağ için de, boyutlar için de; Bunlarda, kendilerine uygun niceliğin yanı sıra, birinin aştığı ve diğerinin aşıldığı ölçüde, belirli bir alışma olduğunu kabul ediyoruz. Eğer, bizim bir şey söylememiz veya kavramamız
olmaksızın, böyle bir şeyin diğerinin ikizi olduğu gerçekse; eğer biri sahipken diğeri sahiplenilmişse, hatta biz onun hakkında hiçbir şey
bilmiyorsak bile; eğer nesneler biz onları fark etmeden önce eşitse; eğer
aynı şekilde nitelik açısından özdeşse; son olarak, eğer tüm
göreceli şeylerde, bulunduğu öznelerden bağımsız bir alışma varsa; ve eğer kendimizi onun varlığını fark etmekle sınırlarsak (onu yaratmadan); eğer aynı koşullar
bilinebilecek olanla bilginin ilişkisinde, açıkça gerçek bir alışma oluşturan bir ilişkide geçerliyse; eğer öyleyse, bu alışmanın (ilişki olarak adlandırılır) gerçek bir şey olup olmadığını sormaktan başka yapılacak bir şey
kalmaz. Ancak, bu alışkanlığın, bu özneler oldukları gibi kaldıkları sürece ve hatta ayrı olsalar bile, bazı öznelerde varlığını sürdürdüğünü kabul etmek zorundayız; diğer öznelerde ise, bu alışkanlığın ancak bir araya getirildiklerinde doğduğunu kabul etmek zorundayız. Ayrıca, kalan öznelerde, bu alışkanlığın yok edildiği veya değiştirildiği (örneğin, sol yön veya yakınlık) bazı özneler olduğunu da kabul etmek zorundayız. Bu, insanların tüm bu ilişkilerde gerçek bir şey olmadığına inanmalarına yol açmıştır. Bu nokta kabul edildikten sonra, tüm bu ilişkilerde ortak olan şeyin ne olduğunu araştırmamız ve hepsinde ortak olan şeyin bir tür mü yoksa bir kaza mı olduğunu incelememiz gerekecek; ve son olarak, keşfettiğimizin gerçekliğe ne kadar uyduğunu düşünmemiz gerekecek. İLİŞKİLER EŞ ZAMANLI VAROLUŞLARDIR.

Başka bir şey hakkında mutlak olarak söylenenlere, örneğin ruh ve bedenin alışkanlıklarına; ne böyle bir şeye ait olana, ne de böyle bir şeyin içinde olana (örneğin ruhun böyle bir bireyin ruhu olduğu veya böyle bir öznenin içinde olduğu söylenir) göreli dememeliyiz, fakat varlığını tamamen bu alışkanlıktan türeten şeye (ilişki denir) göreli demeliyiz. "Hipostatik varoluş" ile burada öznelere özgü varoluşu değil, göreceli olarak adlandırılan varoluşu kastediyorum; örneğin, çift, yarının (karşılıklı)
varlığına neden olurken; iki ayaklı nesnenin, genel olarak iki nesnenin, tek ayaklı nesnenin veya genel olarak bir nesnenin varlığına neden olmaz. Bu nesnelerin varoluş biçimi, şundan oluşur:
bu bir, ikidir ve şu bir, birdir. Bunun sonucu olarak, bu nesneler var olduğunda, birincisine çift denir ve gerçekte öyledir; ve
ikincisi yarımdır. Bu iki nesne, bu nedenle aynı anda ve kendiliğinden birinin çift, diğerinin ise yarı olmasını sağlamıştır.
Karşılıklı olarak doğmuşlardır. Tek varoluşları, karşılıklı ilişkilerinde yatar, böylece çiftin varoluşu, yarıyı aşmasında yatar ve yarı, varlığını çift tarafından aşılmış olmasından alır. Sonuç olarak bu iki nesne, biri ön diğeri arka değil, eş zamanlı.[259] Ayrıca, baba ve oğul ve diğer benzer durumlarda olduğu gibi, diğer şeylerin de bu varoluş eş zamanlılığına sahip olup olmadığını inceleyebiliriz. Oğul, babanın ölümünden sonra bile var olmaya devam eder; kardeş de kardeşini geride bırakır, çünkü sıklıkla şunu söyleriz:
Bir kişi, başka bir ölmüş kişiye benzer.

AKTİF ALIŞKANLIK DERHAL VE UZAKTAN AYRIM.

8. Yukarıdaki konu dışı bırakma, bu ilişkilerle yukarıda bahsettiğimiz ilişkiler arasında neden bir fark olması gerektiğini araştırma fırsatı verir. Ancak, Aristotelesçilerin önce bu korelasyonda hangi varoluş topluluğunun elde edildiğini belirtmelerinden memnun olmalıyız. Bu topluluğun cismani bir şey olduğunu iddia etmek imkansız olurdu. Eğer cismani ise, ya öznelerin içinde ya da onlarsız var olmalıdır. Eğer böyle bir alışma
hepsi arasında özdeşse, eşanlamlıdır. Eğer
var olduğu öznelere göre farklılık gösteren bir alışma ise, eşseslidir;
çünkü "alışkanlık"ın (farklı şeylerde) salt adı her zaman gerçek bir benzerliğin varlığına karşılık gelmez. O zaman
alışkanlıkları iki sınıfa ayırmalı mıyız, bazı nesnelerin hareketsiz ve etkisiz bir alışmaya sahip olduğunu, varoluşun eşzamanlılığını ima ettiğini ve diğer nesnelerin her zaman "potansiyellik" ve "gerçekleşme"yi ima eden bir alışmaya sahip olduğunu, böylece "gerçekleşmeden" önce "potansiyelliğin" kendisini göstermeye ve göreceli koşulların yaklaşıklığında "potansiyellikten" "gerçekleşmeye" geçmeye hazır olduğunu kabul ederek mi? Genel olarak bazı şeylerin
gerçekleştiğini, diğerlerinin ise kendilerini var olmakla sınırladığını mı iddia etmeliyiz? Ayrıca, kendini sadece varoluşla sınırlayan şeyin, karşılık gelenine bir isim verdiğini, gerçekleştirenin ise ona varoluş verdiğini mi iddia etmeliyiz? Bu son türden şeyler, baba ve oğul, "etkin" ve "edilgen"dir, çünkü bu tür şeyler bir tür yaşam ve eylem uygular. O zaman, alışkanlığı, farklılıklarda benzer ve ortak bir şeye sahip olarak değil, bölümün her bir üyesinde farklı bir doğaya sahip olarak ve böylece bir "eşseslilik" (veya, salt sözel etiket) oluşturarak birkaç türe mi ayırmalıyız? Bu durumda, aktif alışmaya "yapma" ve "acı çekme" adlarını uygulardık, çünkü ikisi de özdeş bir eylemi ima eder. Dahası, kendisi gerçekleşmeden, iki göreceli terimde hareket eden bir şeyi ima eden başka bir "alışkanlık" daha koymamız gerekecek. Örneğin, eşitlik vardır; bu iki nesneyi eşitler; çünkü şeyleri eşit kılan şey eşitliktir, tıpkı özdeşliğin onları özdeş
yaratması gibi; Tıpkı "büyük" ve "küçük" isimlerinin birinin büyüklüğün varlığından, diğerinin de küçüklüğün varlığından türediği gibi. Fakat büyüklük ve küçüklüğü, buna katılan bireylerde ele alırsak, bu bireyin kendisinde tezahür eden büyüklük eylemiyle daha büyük, bir başkasının ise içsel küçüklük eylemi nedeniyle daha küçük olduğu kabul edilmelidir. 

ALIŞKANLIKLAR, BİÇİMLERE KATILAN NEDENLERDİR. 

9. Bu nedenle, ilk olarak bahsettiğimiz şeylerde, örneğin bilmek ve yapmakta (etkin varlık) bir
gerçekleşme, bir alışkanlık ve bir
gerçekleştiren neden olduğu kabul edilmelidir; diğer şeylerde ise biçim ve nedene bir katılım vardır. Gerçekten de, eğer bedenler tek özler olsaydı, göreceli alışkanlıklar hiçbir
gerçeklik taşımazdı. Aksine, varoluşta ilk sırayı maddi olmayan şeylere ve nedenlere atarsak ve alışkanlıkları biçimlere katılan nedenler olarak tanımlarsak, şunu söylemeliyiz ki, çift olanın nedeni çifttir ve yarı olanın nedeni yarıdır; ve diğer şeyler aynı veya zıt biçimin varlığı nedeniyle adlandırıldıkları şeydir. Şimdi ya iki şey aynı anda birine çifti, diğerine yarıyı, birine büyüklüğü, diğerine küçüklüğü alır;
ya da benzerlik ve farklılık gibi zıtlıklar her şeyde bulunur, özdeşlik ve farklılık gibi; ve her şey kendini aynı anda hem benzer hem de farklı, özdeş ve farklı bulur. Bir nesne çirkinse ve bir diğeri daha da çirkinse, bir biçime katıldıkları için öyledirler diye itiraz edilebilir.
Öyle değil; çünkü bu iki nesne eşit derecede çirkinse, biçimin yokluğunda eşittirler. Eğer eşit derecede çirkin değillerse, en az çirkin olanı, maddeyi yeterince bastırmayan bir
biçime katıldığı için çirkindir ve daha çirkin olanı, daha da az bastıran bir
biçime katıldığı için çirkindir. Ayrıca, sanki bir
biçim içeriyorlarmış gibi birbirleriyle karşılaştırılarak, yoksunluk açısından yargılanabilirler. Duygu, iki şeyden (hissedilen ve hissedilen) kaynaklanan bir biçimdir; aynı şekilde bilgi için de geçerlidir. Sahip olunan şey açısından, sahip olma, bir tür
etkiye sahip olan, içeren bir eylemdir. Ölçünün bir
gerçekleşmesi olan ölçmeye gelince, ölçülen nesne açısından, bir
akıldan oluşur.

BAZI ARİSTOTELES KATEGORİLERİ MANTIKSAL OLARAK MÜMKÜN OLSA DA,
SUBSUME EDİLEN NESNELER İMKANSIZDIR.

Öyleyse, göreli ilişkilerin oluşumunu genel bir biçim olarak ele alırsak, bir birlik oluşturduğu kabul edilirse, bir sınıflandırma oluşturur; dolayısıyla tüm şeylerde bir varoluş ve bir biçim oluşturur. Ancak, nedenler (veya ilişkiler) birbirine karşıtsa, yukarıda belirtilen farklılıklar aralarında ortaya çıkarsa, bir sınıf oluşturmazlar ve her şey bir benzerliğe veya kategoriye indirgenmelidir. Şimdi, bahsettiğimiz şeylerin bir birliğe indirgenebileceğini kabul etsek bile, Aristotelesçiler tarafından aynı kategori altında toplanan tüm şeylerin tek bir türe indirgenebileceği sonucu çıkmaz. Gerçekten de, hem nesneleri hem de onların yokluğunun basit ifadelerini ve adlarını onlardan alan nesneleri aynı sınıflandırmaya koyarlar; örneğin, çiftliğin kendisi ve çift nesne. Şimdi, bir şeyi ve onun sadece yokluğunu, örneğin, ikilik ve ikilik olmayanı, göreli ve göreli olmayanı aynı sınıfa nasıl indirgeyebiliriz? Bu, canlı "varlığı" ve cansız "varlığı" aynı sınıfa toplamak kadar saçmadır. Daha da kötüsü, ikilik ve ikilik nesneyi, beyazlığı ve beyaz nesneyi nasıl bir araya getirebiliriz? Bu tür şeyler kesinlikle aynı olamaz.

3. NİTELİKLER.[260]

10. Şimdi, bir varlığın "böyle" olduğu söylendiği için niteliği ele alacağız. "Bu niteliğin doğası ne olabilir ki, nesnelerin fenomenlerini belirleme
gücünü kullanır? Tüm niteliklere ortak olan ve farklılıklarıyla sınıflandırmalar oluşturan aynı, tek bir nitelik var mıdır? Yoksa nitelikler o kadar farklı mıdır ki tek ve aynı sınıflandırmayı oluşturamazlar?
Kapasite ve eğilim[261] (yani fiziksel güç), duygusal nitelik, figür ve dış
biçim arasında ortak olan nedir?[262]

GÜÇLERİN EKSİKLİĞİ, GÜÇLERLE
AYNI KATEGORİ ALTINDA TOPLANAMAZ.

Kalınlık ve incelik, şişmanlık ve zayıflık hakkında ne söylenmelidir?
Bu kavramlara ortak olan unsur, her nesneye sahip olduğu gücü veren
kapasitelere, eğilimlere ve fiziksel güçlere ait bir güçse,
güç yokluğuna ilişkin ifadeler artık (güçlerle) birlikte sınıflandırılmayacaktır. Ayrıca,
şekli hangi anlamda adlandırabiliriz ve her şeyin biçimi bir "güç" mü?
Dahası, öz, temel olan tüm güçlerden mahrum kalacaktı, yalnızca alabileceği güçleri koruyacaktı. O zaman, nitelik
varlıkların tüm gerçekleşmelerini kapsayacaktı, ki bunlar, uygun bir şekilde, yalnızca kendiliğinden hareket ettikleri sürece gerçekleşmelerdir; ve ayrıca
bu özelliklerin tüm gerçekleşmeleri, ancak yalnızca gerçekten var oldukları sürece. Ancak nitelik, varlıkların altında sınıflandırılan (temel olmayan) güçlerden (alışkanlıklar ve eğilimler gibi) oluşur.[263]
Örneğin, boks yeteneği, rasyonel işlevler gibi gerekli insan nitelikleri arasında yer almaz. İkincisine nitelik denmezdi (boks yeteneğinden bahsettiğimiz gibi); ve akıl yürütme
yalnızca mecazi olarak bir nitelik olarak kabul edilirdi.

VARLIKLARIN SADECE FARKLILIKLARI GERÇEK NİTELİKLER DEĞİLDİR.

Bu nedenle nitelik, halihazırda var olan varlıklara (temel) özellikler
ekleyen bir güçtür. Varlıkları farklılaştıran bu özellikler, bu nedenle sadece mecazi olarak nitelik olarak adlandırılabilir. Nitelikler, daha ziyade, "nelik"i ilan eden gerçekleşmeler ve nedenler veya nedenlerin parçalarıdır, ancak ikincisi varlığı niteliyor gibi görünür. Bu adı gerçekten hak eden, şeyleri "niteleyen", genellikle "potansiyeller" olarak adlandırdığımız niteliklere gelince, bunlar güzellik veya çirkinlik gibi ruhun veya bedenin nedenleri ve biçimleridir.[264]

TÜM NİTELİKLER NEDEN DEĞİLDİR.

Nasıl tüm nitelikler potansiyel olabilir? Güzelliğin ve sağlığın nitelikler olduğunu görmek kolaydır. Ancak çirkinlik ve hastalık, zayıflık ve genel güçsüzlük nasıl nitelik olabilir? Bunun nedeni belirli şeyleri nitelemeleri midir? Ancak nitelikli şeylerin, tek bir (her şeye yeterli) nedenden dolayı değil, sadece isimlendirmeyle, eşsesli sözcükler olarak adlandırılmasını engelleyen nedir? Ayrıca, bunların yalnızca dört moddan birine göre değil,[265] hatta her birinden sonra veya en azından ikisinden sonra değerlendirilmesini engelleyen şey nedir? Birincisi,
nitelik "eylem" ve "deneyimleme"den oluşmaz;[266] bu yüzden, ancak farklı bakış açılarına yerleştirilerek, "eylem" ve "deneyim"in bir nitelik olarak adlandırılabilmesi, sağlık ve hastalık, mizaç ve alışkanlık, güç ve zayıflık gibi aynı anlamda olabilir.
Bu nedenle, güç artık bu niteliklerdeki ortak unsur değildir ve
bu özelliğe sahip başka bir şey aramamız gerekecektir ve
nitelikler artık hepsi neden olmayacaktır. Gerçekten de bir hastalık, bir alışkanlık veya bir neden olabilir mi?

NİTELİK BİR GÜÇ DEĞİL, YAKLAŞIM, BİÇİM VE KARAKTERDİR.

Biçimler ve güçlerden oluşan duygular ve bunların zıtları olan yoksunluklar nitelikler olarak mı adlandırılacak?[267] Eğer öyleyse, bir tür artık var olmayacak; ve biz bu şeyleri bir birliğe veya kategoriye indirgemek zorunda kalacağız; bu yüzden bilgi bir biçim ve bir güç, cehalet ise bir yoksunluk ve güçsüzlük olarak adlandırılır. Ayrıca, hastalık ve ahlaksızlık birçok şeyi kötü bir şekilde başarabildiği ve başardığı için, iktidarsızlığı ve hastalığı da bir form olarak mı düşünmeliyiz? Hayır, çünkü bu durumda amacını ıskalayan kişi bir güç kullanmış olur. Bu şeylerin her biri, iyiye doğru eğilmemekle karakteristik etkinliğini kullanır; çünkü
gücünde olmayanı yapamaz. Güzelliğin kesinlikle bir gücü vardır; üçgenlikte de böyle midir? Genel olarak, nitelik
güçten oluşmamalı, daha ziyade eğilimden oluşmalı ve
bir tür karakter biçimi olarak düşünülmelidir. Dolayısıyla, tüm niteliklerdeki ortak öğenin bu biçim, bu sınıflandırma olduğu görülür; bu, şüphesiz varlığın doğasında vardır, ancak kesinlikle ondan türemiştir.

NİTELİK, ÖNEMLİ OLMAYAN BİR KARAKTERDEN OLUŞUR.

Güçler (veya potansiyeller) burada hangi rolü oynar? Boks yapmaya doğal olarak yetenekli olan kişi bunu belirli bir eğilime borçludur. Aynısı
bir şeyde beceriksiz olan biri için de geçerlidir. Genel olarak, nitelik
esas olmayan bir özellikten oluşur; varlığa katkıda bulunan veya ona renk, beyazlık ve genel olarak renk gibi ekleyen şey,
varlıklara, ondan ayrı bir şey oluşturduğu ve onun gerçekleşmesi olduğu sürece katkıda bulunur; ancak varlıktan daha aşağı bir rütbe işgal eder; ve ondan türetilmiş olsa da, kendisini ona yabancı bir şey, bir imge ve gölge olarak ekler.

ÇİRKİN NİTELİKLER EKSİK NEDENLERDİR.

Nitelik bir biçimde, bir karakterde ve bir nedenden oluşuyorsa, iktidarsızlık ve çirkinlik nasıl açıklanabilir? Bunu,
çirkinlik durumunda genel olarak kabul edildiği gibi,
eksik nedenlerle yapmak zorunda kalacağız.[268] Ancak bir "nedenin" hastalığı açıkladığı nasıl söylenebilir?
Sağlık nedenini içerir, ancak biraz değişmiştir. Ayrıca, her şeyi bir nedene indirgemek gerekli değildir; ortak bir özellik olarak, varlığa yabancı olan belirli bir eğilimi tanımak yeterlidir, böylece varlığa eklenen şey öznenin bir niteliği olur. Üçgenlik, üçgenliği sayesinde değil, bu öznedeki konumu ve ona bir biçim kazandırması sayesinde bulunduğu öznenin bir niteliğidir. İnsanlık ayrıca insana biçimini veya daha doğrusu varlığını vermiştir.

YALNIZCA BİR TÜR NİTELİK VARDIR; KAPASİTE VE EĞİLİM BUNA KATILIR.

11. Eğer durum buysa, neden birkaç tür niteliği tanımalıyız?
Kapasite ve eğilimi neden birbirinden ayırmalıyız? Nitelik kalıcı olsun veya olmasın, her zaman aynıdır; çünkü herhangi bir eğilim bir niteliği oluşturmaya yeterlidir; ancak kalıcılık, basit eğilimlerin kusurlu biçimler ve kapasitelerin mükemmel biçimler olduğu kabul edilmediği sürece yalnızca bir tesadüftür. Fakat bu
formlar kusurluysa, nitelikler değildir; zaten niteliklerse, kalıcılık sadece bir kazadır.

FİZİKSEL GÜÇLER İKİNCİL BİR NİTELİK TÜRÜ OLUŞTURMAZ.

Fiziksel güçler nasıl ikincil bir nitelik türü oluşturabilir? Eğer yalnızca güç oldukları ölçüde niteliklerse, bu tanım yukarıda söylendiği gibi tüm niteliklere uymaz. Eğer boks yeteneği bir eğilim olduğu ölçüde bir nitelikse, ona bir güç atfetmek işe yaramaz, çünkü güç alışkanlıkta ima edilir. Dahası, doğal boks yeteneğini bilimsel olarak edinilenden nasıl ayırt etmeliyiz? İkisi de nitelikse, biri doğal, diğeri edinilmiş olduğu sürece herhangi bir fark ima etmezler; bu sadece bir kazadır, çünkü boks yeteneği her iki durumda da aynı formdur.

NİTELİKLERİN SEVGİDEN ÇIKMASI ÖNEMLİ DEĞİLDİR.

Bazı niteliklerin bir
sevgiden türetilmesinin ve diğerlerinin ondan türetilmemesinin ne önemi var? Niteliklerin
kökeni onların ayrımına veya farklılığına hiçbir katkıda bulunmaz. Eğer
belirli nitelikler bir duygulanımdan türetilmişse ve diğerleri bundan türetilmemişse, nasıl tek bir tür olarak sınıflandırılabilirler? Bazılarının "deneyimlemeyi", diğerlerinin ise "eylem"i ima ettiği söylenirse, her ikisi de yalnızca adlandırma benzerliği (eşadlılık) nedeniyle nitelikler olarak adlandırılabilir.

ŞEKİL BİR NİTELİK DEĞİLDİR; ANCAK ÖZEL GÖRÜNÜM VEYA NEDENDİR.

Her şeyin şekli hakkında ne söylenebilir? Eğer bir şeyin belirli bir biçimi olduğu ölçüde şekilden bahsedersek, bu nitelikle ilgili değildir; güzellik veya çirkinlikle ilgili olarak, öznenin biçimiyle birlikte
konuluyorsa, orada bir nedenimiz var demektir.

ARİSTOTELES "KABA", "BİRLEŞİK", "NADİR" VE "YOĞUN" NİTELİKLER DEMEKTE YANLIŞ YAPMIŞTIR.

Kaba, birleşik, nadir ve yoğun[269] söz konusu olduğunda, bunlara nitelikler denilemez; çünkü bunlar yalnızca bir bedenin parçalarının göreceli olarak ayrılmasından veya yeniden yaklaştırılmasından oluşmaz ve her yerde eşitsizlikten veya konum eşitliğinden kaynaklanmaz; eğer kaynaklansalardı, nitelikler olarak kabul edilebilirlerdi. Hafiflik ve ağırlık da dikkatlice incelenirse doğru bir şekilde sınıflandırılabilir. Her durumda, hafiflik yalnızca bir sözel benzerliktir (bir "eş anlamlı"), ancak ağırlığın azalması anlamına geldiği anlaşılırsa. Aynı sınıfta, önceki dört fikirden farklı bir sınıf oluşturan zayıflık ve incelik de bulunabilir.

KALİTENİN PSİKOLOJİK TEORİSİ.

12. Yukarıdakiler tatmin edici olarak ilan edilmezse, kalitenin başka hangi analiz şemasını bulabiliriz? Önce ruhun niteliklerini bedenin niteliklerinden ayırmalı ve sonra ikincisini görme, duyma, tatma, koklama ve dokunma ile ilişkilendirerek duyulara göre analiz etmeli miyiz?

Öncelikle, ruhun nitelikleri nasıl bölünebilir? Bunlar arzu, öfke veya akıl yetisiyle ilişkili olacak mı? Uygun işlevlerine göre mi yoksa yararlı veya zararlı karakterlerine göre mi ayrılacaklar? Bu durumda, yararlı veya zararlı olmanın birkaç yolunu mu ayırt edeceğiz? Öyleyse, bu karakter bir nitelik özelliği olduğundan, cisimlerin özelliklerini de etkilerinin farkına göre mi yoksa yararlı veya zararsız karakterlerine göre mi ayırmalıyız? Elbette; yararlı veya zararlı olmak hem niteliğin hem de nitelikli şeyin özelliği gibi görünüyor. Aksi takdirde, başka bir sınıflandırma aramamız gerekir.

NİTELİKLİ ŞEY VE NİTELİK ARASINDAKİ İLİŞKİ.

Nitelik tarafından nitelikli olan şey niteliğe nasıl atıfta bulunabilir? Bu incelenmelidir, çünkü nitelikli şey ve nitelik ortak bir türe ait değildir. Boks yapabilen kişi nitelikle ilişkiliyse, neden aktif kişi ve etkinlik arasında aynı nitelik elde edilmesin? Eğer aktif insan nitelikli bir şeyse,
"etkinlik" ve "edilgenlik" ilişkiye atfedilmemelidir. Aktif insan, bir güç sayesinde aktifse, onu niteliğe bağlamak daha tercih edilebilir görünür, çünkü güç bir niteliktir; ancak güç, bir güç olduğu sürece, temel ise, göreceli bir şey değildir, hatta nitelikli bir şey bile değildir. Etkinliğin
artışa karşılık geldiğini düşünmemeliyiz; çünkü artış, arttığı sürece,
sadece daha azına göredir; etkinlik ise kendi başına böyledir.
Etkinliğin, böyle olduğu sürece, nitelikli bir şey olduğu itirazına, aynı zamanda, başka bir şey üzerinde etki edebildiği ve bu nedenle aktif olarak adlandırıldığı sürece, göreceli bir şey olduğu söylenebilir. Bu durumda boks yapabilen insan ve boks
sanatının kendisi ilişki içinde olmalıdır. Çünkü boks sanatı bir
ilişkiyi ima eder; verdiği tüm bilgi başka bir şeye göredir. Diğer sanatlara gelince, ya da en azından diğer sanatların daha büyük sayısına gelince, incelemeden sonra, bunların ruha bir eğilim verdikleri ölçüde nitelikler olduğu söylenebilir; hareket ettikleri ölçüde etkindirler ve bu bakış açısından başka bir şeye atıfta bulunurlar ve görelidirler; ayrıca, alışkanlıklar oldukları anlamında görelidirler. FAALİYET NİTELİĞİ DEĞİŞTİRMEZ.

Öyleyse, sadece bir nitelik olduğu için faaliyet olan faaliyetin, nitelikten önemli ölçüde farklı bir şey olduğunu kabul etmek zorunda mıyız? Canlı varlıklarda, özellikle de seçim yapabilenlerde, çünkü bu veya şu şeye eğilimlidirler, faaliyet gerçekten önemli bir doğaya sahiptir. Nitelikler dediğimiz cansız güçler tarafından uygulanan eylemin doğası nedir? Onlara yaklaşan her şey tarafından niteliklerine katılım mıdır? Dahası, başka bir şey üzerinde etki eden güç aynı anda deneyimliyorsa (veya "acı çekiyorsa"), nasıl hala etkin kalabilir? Çünkü kendisi üç fit büyüklüğünde olan daha büyük şey, yalnızca kendisi ve başka bir şey (daha küçük) arasında kurulan ilişkiye göre büyük veya küçüktür. Gerçekten de, daha büyük şeyin ve daha küçük şeyin yalnızca büyüklüğe veya küçüklüğe katılımla böyle olduğu
itiraz edilebilir. Benzer şekilde, hem "aktif" hem de "pasif" olan şey, "etkinlik" ve "pasifliğe" katılarak böyle olur.

DUYU DÜNYASI VE ANLAŞILABİLİR AYRI MI, YA DA BİRLİKTE SINIFLANDIRILABİLİR Mİ?

Duyu dünyasında görülen nitelikler ve
anlaşılabilir dünyada var olanlar, tek bir türde birlikte sınıflandırılabilir mi? Bu soru,
anlaşılabilir dünyada da nitelikler olduğunu iddia edenlerden[270] bir cevap talep ediyor. Aynı soru, türlerin yüksekte var olduğunu kabul etmeyen, ancak
Zekâya bir miktar alışkanlık atfetmekle sınırlı olanlara da sorulmalı mı?
Açıkçası, Zekâda Bilgelik vardır; eğer bu Bilgelik,
aşağıda bildiğimiz bilgelikle
eş anlamlıysa (sadece isim olarak benzerse),
duyusal şeyler arasında sayılmaz; eğer, aksine, burada bildiğimiz bilgelikle eşanlamlı (doğası gereği de benzer) olsaydı, nitelik, hem anlaşılır varlıklarda hem de duyusal şeylerde (ki bu yanlıştır) bulunurdu; ancak tüm anlaşılır şeylerin özler olduğu ve düşüncenin bunların arasında olduğu kabul edilirse.

Ayrıca, bu soru diğer kategoriler için de geçerlidir. Her biriyle ilgili olarak, duyusal ve anlaşılır olanın iki farklı tür mü oluşturduğu yoksa tek bir
sınıflandırmaya mı ait olduğu sorulabilir.

4. NE ZAMAN.

13. Zaman kategorisine gelince, "ne zaman", aşağıdaki düşünceler
önerilir.

EĞER ZAMAN BİR MİKTAR İSE; "ZAMAN NE ZAMAN" NEDEN AYRI BİR KATEGORİ OLUŞTURMALI?

Eğer yarın, bugün ve dün ve diğer benzer zaman bölümleri zamanın parçalarıysa, neden "olmuştur", "olmaktadır" ve "olacaktır" fikirleriyle birlikte zamanın kendisiyle aynı sınıflandırmada sınıflandırılmasınlar? Bunlar birer zaman türü olduklarından, zamanın kendisiyle birlikte sınıflandırılmaları uygun görünüyor. Şimdi zaman niceliğin bir parçasıdır. Öyleyse başka bir kategorinin ne faydası var? Eğer Aristotelesçiler sadece "olmuştur" ve "olacaktır"ın zaman kavramları olduğunu değil, "olmuştur"un çeşitleri olan "dün" ve "eskiden"in de zaman kavramları olduğunu söylerlerse (çünkü bu terimler "olmuştur"a tabidir), sadece "şimdi"nin zaman olmadığını, "ne zaman"ın da zaman olduğunu söylerlerse, şu şekilde cevap vermek zorunda kalacaklardır: İlk olarak, eğer "ne zaman" zamansa, zaman vardır; sonra, "dün" geçmiş zaman olduğundan, geçmiş zamandan başka bir şeyse, bileşik bir şey olacaktır; sadece basit bir kategori değil, iki kategori oluşturmamız gerekecektir. Örneğin, hem "ne zaman"ın zaman içinde olduğunu, zaman olmadan, hem de "ne zaman"ın zaman içinde olan şey olduğunu söylerler. Bunun bir örneği, Sokrates'in "önceden" var olduğunu söylemek olurdu,
bu durumda Sokrates gerçekten (şimdiki) zamanın dışında olurdu. Bu nedenle, artık tek bir şeyi ifade etmiyorlar. Fakat Sokrates'in "zaman içinde olması" ve bazı olguların "zaman içinde olması" ile ne kastediliyor? Bu, onların "zamanın bir parçası" oldukları anlamına mı geliyor? Eğer, "zamanın bir parçası" ve "zamanın bir parçası olduğu sürece" derken, Aristotelesçiler kesinlikle zamandan bahsetmediklerine, yalnızca zamanın geçmiş bir parçasından bahsettiklerine inanıyorlarsa, aslında birkaç şeyi ifade ediyorlar. Çünkü bu "parça", bir parça olduğu sürece, onlar tarafından bir şeye atıfta bulunulur; ve onlar için geçmiş, (Zamana) eklenen bir şey olacaktır veya bir tür zaman olan "orada
olmuştur" ile özdeşleşecektir. Fakat eğer bir
fark olduğunu söylerlerse, çünkü "orada olmuştur" belirsizdir, oysa "önceden" ve "dün" belirlidir, o zaman "orada olmuştur" hakkında bir şeye karar vermiş olacağız; o zaman "dün", "orada olmuştur"un belirlenmesi olacaktır, böylece "dün", belirlenmiş zaman olacaktır. Şimdi, bu bir zaman miktarıdır; böylece zaman bir miktarsa, bu iki şeyin her biri belirlenmiş bir miktar olacaktır. Fakat, "dün" dediklerinde bununla böyle bir olayın belirlenmiş bir geçmiş zamanda gerçekleştiğini kastediyorlarsa, yine de birkaç şeyi ifade ediyorlar demektir. Bu nedenle, bir şey başka bir şeyde hareket ettiğinde, zaman içinde meydana gelen şeyin burada olduğu gibi, yeni bir kategori tanıtılacaksa, birçok ek kategori tanıtmak zorunda kalabiliriz, çünkü farklı bir şeyde eylem farklıdır. Bu ayrıca, yer kategorisinde neyin takip edeceği konusunda daha net hale gelecektir.

5. WHERE VEYA YER.

"WHERE" VE "PLACE" FARKLI KATEGORİLERSE, ÇOK DAHA FAZLASI EKLENEBİLİR.

14. Aristotelesçiler (bu kategoriyi ele alırken) "Nerede?" derler.
Örneğin, "Liseye" veya "Akademiye." Akademi ve Lise, o zaman yerler ve yerlerin parçalarıdır, "en üst", "en alt" ve "burada" yerin parçaları veya sınıflarıdır. Tek fark, daha büyük bir belirlemedir. Eğer o zaman en üst, en alt ve orta yerlerse, örneğin, "Delphi dünyanın ortasıdır" ve "Lyceum ve diğer ülkeler dünyanın ortasına yakındır", o zaman her birinin bir yeri belirttiğini söylediğimizden, yer dışında ne aramalıyız? "Nerede?" dediğimizde, bir şeyin başka bir yerde olduğunu iddia edersek, tek ve basit bir şeyi ifade etmiyoruz. Ayrıca, böyle bir adamın orada olduğunu her doğruladığımızda, çift bir ilişki yaratıyoruz, yani orada olan adamın bulunduğu yerle ilişkisi ve içeren yerle ve içeren adamla ilişkisi. Öyleyse, neden bunu ilişkiler sınıfına indirgemeyelim, çünkü her iki terimin birbiriyle ilişkisi bir şey üretiyor? Ayrıca, "burada" ile "Atina'da" arasındaki fark nedir? Aristotelesçiler "burada"nın yeri belirttiğini kabul ediyorlar; sonuç olarak, aynı şey "Atina'da" için de geçerlidir. Eğer,
"Atina'da" "Atina'da olmak" ile eşdeğerse, bu son ifade
yer ve varlık olmak olmak üzere iki kategori içerir. Şimdi, bu
durum böyle olmamalı; çünkü "Nitelik vardır" denilmemeli,
sadece "nitelik" denilmelidir. Ayrıca, eğer yerde olmak ve zamanda olmak
yer ve zamandan başka kategorileri varsayıyorsa, neden "bir vazoda olmak" da ayrı bir kategori oluşturmasın? Neden "maddede olmak", "öznede olmak" ve genel olarak bir parçanın "bütünde olmak" veya "parçalarda bütün", "türde cins" ve "cinste tür" olmasıyla böyle olmasın? Bu şekilde çok daha fazla sayıda kategoriye sahip olurduk.

6. EYLEM VE DENEYİMLEME?[271]

Eylemin öznesi aşağıdaki düşüncelere yol açar.

GERÇEKLEŞTİRME, YAPMAKTAN VEYA EYLEMDE BULUNMAKTAN ÇOK DAHA İYİ BİR KATEGORİDİR.

15. Aristotelesçiler sayı ve niceliğin ve varlığa atıfta bulunan diğer şeylerin varlığa tabi olması gerektiğini savunurlar; bu nedenle niceliği varlıktan farklı bir cins olarak sınıflandırırlar. Nitelik de varlığa atıfta bulunur, o da ayrı bir cinse dahil edilir. Sonuç olarak, eylem de varlığa atıfta bulunduğundan o da ayrı bir cins olarak kabul edilir. Öyleyse, "eylem"in türetildiği "eylem" veya daha doğrusu "eylem" ayrı bir cins olarak mı düşünülmelidir, çünkü niteliğin türetildiği niteliğin ayrı bir cins olduğunu düşünüyoruz? (Bu türetmelere gelince), "eylem", "eylem yapmak" ve "etkin" veya "eylem yapmak" ve "eylem" arasında bir ayrım olup olmadığı sorulabilir. "Eylem yapmak", "etkin" fikrini ifade ederken, "eylem" bunu ifade etmez. "Eylem yapmak", "bir eylemde olmak" veya daha doğrusu "gerçekleşme" anlamına gelir. Sonuç olarak, "gerçekleşme", "eylem"den ziyade bir kategoriyi ifade eder; çünkü gerçekleşme, nitelik gibi, yukarıda söylendiği gibi, varlığa dayanır; ve gerçekleşme, hareket gibi, varlıkla da ilgilidir; ancak hareket zorunlu olarak bir öz sınıfı oluşturur. Gerçekten de nicelik, nitelik ve ilişkinin her birinin varlık açısından bir cins oluşturduğunu nasıl kabul edebilir ve yine de varlığa eşit şekilde atıfta bulunan hareketi, ayrıca bir varlık cinsi oluşturma ayrıcalığını nasıl reddedebiliriz?

DEĞİŞİM ZAMANIN DIŞINDAYSA HAREKET NASIL ZAMAN İÇİNDE OLABİLİR?

16. Hareketin kusurlu bir
gerçekleşme olduğu itirazı yapılabilir.[272] Bu durumda, gerçekleştirmeye ilk sıra verilmelidir; ve bu cinsin altında, hareketin bir
gerçekleşme olduğunu söyleyerek ve (özel farkı) kusurlu olduğunu ekleyerek, kusurlu niteliğiyle hareket türü gelir. Hareketin kusurlu bir
gerçekleşme olduğunu söylemek, onu bir
gerçekleşme olmaktan mahrum bırakmaz, ancak gerçekleştirme olmasına rağmen, içinde ardışıklık olduğunu, gerçekleşmeye ulaşmak için değil (ki zaten öyledir), ancak henüz tamamen farklı olduğu bir şeyi başarmak için olduğunu ima eder. Sonra (o hedefe ulaşıldığında),
mükemmel olan hareket değil, hedef olan şeydir. Örneğin, yürümek ilk adımdan itibaren yürümektir;
ama gidilecek bir mil varsa ve mil henüz bitmemişse, milden
eksik olan şey yürüyüşe veya harekete
(mutlak olarak alındığında) değil, o belirli yürüyüşedir. Çünkü yürüyüş ilk adımdan itibaren
yürüyüş ve hareketti; dolayısıyla, hareket eden kişi
zaten hareket etmiştir ve kesen kişi
zaten kesmiştir.[273]
Gerçekleşme gibi, hareketin de zamana ihtiyacı yoktur; sadece böyle bir eyleme dönüşmek için zamana ihtiyacı vardır. O halde, gerçekleşme zamanın dışındaysa, hareket mutlak olarak alındığında zamanın da dışında olmalıdır.
Hareket zaman içindedir çünkü sürekliliği ima eder
(çok fazla kanıtlıyor; çünkü bu durumda) sezginin kendisi, uzatılırsa,
sürekliliği ima eder ve bu nedenle zaman içinde olurdu. Tümevarımla akıl yürütmeyle, 1, her türlü harekette her zaman parçaları ayırt edebileceğimiz görülebilir; 2, hareketin ne zaman ve ne zamandan beri başladığını belirlemenin veya kesin bir başlangıç ​​noktası atamanın imkansız olacağı; 3, hareketi kökenine kadar takip ederek bölmenin her zaman mümkün olduğu, böylece bu şekilde yeni başlayan hareketin sonsuz bir zamandan beri başlamış olduğu görülecek ve 4, hareketin başlangıcına göre sonsuz olacağı. Gerçek şu ki Aristotelesçiler hareketi gerçekleşmeden ayırırlar; gerçekleşmenin zamanın dışında olduğunu, ancak zamanın hareket için gerekli olduğunu; belirli bir hareket için değil, hareketin kendisi için gerekli olduğunu, çünkü onların görüşlerine göre bir nicelik olduğunu kabul ederler. Bununla birlikte, hareketin yalnızca tesadüfen bir nicelik olduğunu, örneğin günlük bir hareket olduğunda veya belirli bir süresi olduğunda kabul ederler. Tıpkı
gerçekleşmenin zamanın dışında olması gibi, hareketin zamanın dışında başlamasını ve zamanın hareketle bağlantılı olmasını hiçbir şey engellemez
çünkü hareketin belirli bir süresi vardır. Gerçekten de,
değişimlerin zamanın dışında gerçekleştiği genel olarak kabul edilir, çünkü
değişimlerin aniden veya ardışık olarak gerçekleştiğini söylemek olağandır. Şimdi
eğer değişim zamanın dışında gerçekleşebiliyorsa, neden hareket için de aynı şey olmasın? Burada değişimden bahsediyoruz, "değişmiş olmaktan" değil; çünkü
değişimin mutlaka gerçekleşmesi gerekmez (oysa "değişmiş olmak" gerçekleşmiş bir olguyu ifade eder ve dolayısıyla zaman kavramını ima eder).

EYLEM VE DENEYİM HAREKET ALTINDA BULUNABİLİR, ANCAK AYRI KATEGORİLER OLARAK
DÜŞÜNÜLEMEZ.

17. Gerçekleşme ve hareketin kendi başlarına bir cins oluşturmadıkları, ancak ilişki cinsine ait oldukları, çünkü
gerçekleşmenin etkin bir şeyin gücüyle var olduğu ve
hareketin de bu şekilde bir motorun gücüyle var olduğu itiraz edilebilir. Şunu cevaplayabiliriz:
Göreceli kavramlar, yalnızca zihin tarafından aralarında kurulan ilişki yoluyla değil, şeylerin bile alışmasıyla (varoluş biçimiyle) üretilir. Alışma, "hipostatik" varoluşun bir modu olduğundan, "başka bir şeyin şeyi" olsa da veya başka bir şeye atıfta bulunsa da[274], yine de bir ilişki olmadan önce kendi doğasına sahiptir. Şimdi bu gerçekleşme, bu hareket, bu alışma, "başka bir şeyin şeyi" olmasına rağmen, bir ilişki olmadan önce var olma ve kendi başına kavranma özelliğine sahiptir; aksi takdirde, tüm şeyler göreceli kavramlar olurdu; çünkü ruhun kendisi hariç, başka bir şeyle bir ilişkisi olmayan hiçbir şey yoktur. Dahası, neden "eylem" ve "eyleme" akraba değildir? Çünkü bunlar zorunlu olarak ya bir harekettir ya da bir gerçekleşmedir. Aristotelesçiler "eylem"i bir akraba olarak görüyorlarsa ve "eyleme"nin bir cinsini oluşturuyorlarsa, neden "hareketi" de akrabalar arasına yerleştirmiyorlar ve "hareket etmenin" bir cinsini oluşturmuyorlar? Onlar, aslında, iki tür olan "eylem" ve "tepki"yi (veya "acı çekmeyi") "hareket" cinsinin altına dahil etmiş olabilirler; ancak, genellikle yaptıkları gibi, "eylem" ve "tepki verme"nin iki ayrı cinsini oluşturmaya hakları yoktur.

ARİSTOTELES İLKELERİNE GÖRE, AKIL BİLE HAREKET VEYA GERÇEKLEŞTİRME OLACAKTIR.

18. Aristotelesçilerin, eylemin hem gerçekleşmeleri hem de hareketleri içerdiğini, gerçekleşmelerin kendilerini anında ve hareketlerin ardışık olarak ürettiğini söyleme hakkına sahip olup olmadıklarını daha fazla incelemeliyiz; örneğin, bölmenin zamanı ima etmesi gibi.
Yoksa, tüm gerçekleşmelerin hareket olduğunu veya en azından hareketlerle birlikte olduğunu mu söyleyecekler? Tüm eylemleri "deneyimlemeye" (veya tepkilere) mi bağlayacaklar, yoksa yürüme veya konuşma gibi mutlak eylemleri mi kabul edecekler? Yoksa "deneyimleme" ile ilgili tüm eylemleri hareketler, tüm mutlak eylemleri ise gerçekleşmeler olarak mı ayıracaklar? Yoksa her iki türdeki eylemleri de hareketler ve gerçekleşmeler arasına mı koyacaklar? Şüphesiz ki, mutlak bir şey olan yürümeyi hareket olarak; edilgen bir sese sahip olmayan bir fiil olan düşünmeyi ise gerçekleşme olarak sınıflandıracaklardı.[275] Aksi takdirde, Aristotelesçiler yürümede veya düşünmede hiçbir şeyin etkin olmadığı konusunda ısrar etmek zorunda kalacaklardı. Ancak, yürüme ve düşünme eylem kategorisine ait değilse, neye ait olduklarını açıklamak gerekecek. Düşünmenin düşünülebilir olanla (anlaşılabilir olanla) ilgili olduğu, tıpkı zekânın yaptığı gibi[276] söylenecek mi, çünkü duyum, duyu nesnesiyle ilgili? Duyum, duyu nesnesiyle ilgiliyse, neden "duyumsamayı" (hissetmeyi) duyu nesnesiyle eşit olarak ilişkilendirmiyorlar? Başka bir şeyle ilgili olan duyum, o şeyle bir ilişkiye sahiptir; fakat, bu ilişkinin yanı sıra, bir "eylem" veya bir "deneyim" (veya, tepki) olma özelliğine sahiptir. Eğer
bu nedenle, tepki (veya, acı), başka bir şeye ait olmanın veya başka bir şeye bağlı olmanın yanı sıra, gerçekleşme gibi, kendi başına bir şey olma özelliğine sahipse, o zaman yürüme, başka bir şeye (ayaklara) ait olmanın ve başka bir şeye (hareket gücüne) bağlı olmanın yanı sıra, yine de kendi başına hareket olma özelliğine sahiptir. Bu durumda,
anlamanın bir ilişki olmasının yanı sıra, kendi başına bir hareket veya
bir gerçekleşme olduğu kabul edilmelidir.

BELİRLİ EYLEMLER ZAMANLA BİRLEŞMEDİKLERİNDE EKSİK Mİ GÖRÜNÜR?

19. Şimdi, belirli gerçekleşmelerin zamanla birleşmediklerinde, böylece kendilerini hareketlerle özdeşleştirdiklerinde,
hayatın kendisini yaşamakla özdeşleştirmesi gibi,
eksik görünüp görünmediklerini inceleyelim. Çünkü (Aristotelesçilere
göre) her (varlığın) hayatı mükemmel bir
zamanda tamamlanır ve mutluluk bir gerçekleşmedir; aslında bireysel bir
değil, bir tür harekettir.[277] Sonuç olarak,
hayatı ve mutluluğu hareketler olarak adlandırmamız gerekecek ve hareketin bir cins haline getirilmesi gerekecek, ancak hareketin nicelik ve nitelikten çok farklı bir cins oluşturduğunu ve onlar gibi varlıkla ilişkili olduğunu kabul etmek gerekir. Bu cins iki türe ayrılabilir, beden hareketleri ve ruh hareketleri veya kendiliğinden ve iletilen hareketler; veya yine varlıkların kendilerinden kaynaklanan hareketler veya başkalarından kaynaklanan hareketler. Bu durumda, varlıkların kendilerinden kaynaklanan hareketler, başkalarına iletsinler veya kendilerinde mutlak kalsınlar (ve başkalarına iletmesinler, örneğin konuşmak ve yürümek); ve başkalarından kaynaklanan hareketler, iletilen hareketler başkalarından kaynaklanan hareketlerle aynı görünse de, "tepkilerdir". Örneğin, bölünme bir ve aynı şeydir, bölen kişide veya bölünen şeyde düşünülsün; yine de bölmek, bölünmekten farklı bir şeydir. Veya yine, bölünme bir ve aynı şey değildir, bölen kişiden kaynaklandığına veya bölünen kişi tarafından alındığına göre; bölmek, bölünen şeyde, bölen eylemin veya hareketin sonucu olan başka bir harekete neden olmak anlamına gelir. Belki de, fark aslında bölünmüş olma gerçeğinde değil, bölünmeden kaynaklanan harekette yatmaktadır, örneğin, acı çekmede; çünkü tepkiyi oluşturan şey budur
(ya da "tutku").

Eğer acı yoksa ne diyeceğiz? Şöyle cevaplayabiliriz
eyleyenin gerçekleşmesi böyle bir şeyde basitçe mevcuttur
(karşılıklı tepki olmadan). Dolayısıyla iki tür eylemde bulunma biçimi vardır;
kendi içinde eylemde bulunmak ve kendi dışında eylemde bulunmak. O zaman artık ilk biçimin uygun eylemde bulunmak, ikincisinin tepki vermek olduğu söylenmeyecek, ancak kendi dışında eylemde bulunmanın iki yolu olduğu söylenecektir,
eylem ve tepki verme. Örneğin, yazma, kişinin karşılıklı bir tepki olmadan başka bir şey üzerinde eylemde bulunduğu bir işlemdir, çünkü
yazmada kişi yalnızca yazının gerçekleşmesini üretir,
deneyimleme gibi başka bir şey değil; çünkü
üretilmiş olan yazının niteliği tepki veren (ya da deneyimleyen) hiçbir şey değildir. Yürümeye gelince, ayaklar yere bassa bile, sonuç olarak tepki vermez (ya da deneyimlemez). Aksine, ayaklar altında çiğnenen bir hayvanın bedeniyse, tepki olduğu düşünülebilir, çünkü o zaman bu şekilde çiğnenen hayvanın çektiği acı düşünülür, yürüme değil; aksi takdirde, bu tepki daha
önce düşünülmüş olurdu (bu tepki kavramı yürüme kavramının ta kendisi olarak ima edilmiş olurdu).

EYLEM VE TEPKİ TEK BİR CİNS OLUŞTURUR.

Dolayısıyla, her şeyde, eylem, tepki vermeyle birlikte tek bir cins oluşturur, ki bu (Aristotelesçiler tarafından) onun karşıtı olarak kabul edilir.
Tepki verme, eylemin tersi olmadan eylemin ardından gelir; örneğin, yanmak, yanmanın ardından gelir, ama onun karşıtı değildir. Bu durumda, tepki, nesnenin kendisinin yanma veya yanmış olma olgusundan kaynaklanan şeydir, ki bunlar yalnızca bir (süreç) oluşturur, sonuç acı çekmek veya örneğin değer kaybı gibi başka bir şey olabilir. Şöyle itiraz edilebilir: Bir (varlık) bir başkasına acı çektirdiğinde, birinin hareket ettiği ve diğerinin tepki verdiği doğru değil midir? Burada tek bir gerçekleşmeden iki olgu, bir eylem ve bir tepki ortaya çıkar. Ayrıca, eyleme acı çektirme isteğini dahil etmek gerekli değildir; sadece acı çektirdiği başka bir şey üretmiştir, acı çeken varlıkta meydana gelen ve tek bir (olay) olan, acıya neden olan bir şey. Öyleyse, acıdan önce gelen bu tek özdeş şey nedir? Acı olmadığında, yine de değişiklik olan kişide bir tepki yok mudur? Örneğin, duyan kişide? Hayır: duymak tepki vermek değildir ve duyum gerçekten bir tepki değildir;[278] ancak acı çekmek bir tepki deneyimlemektir ve tepki eylemin (açıkladığımız anlamda) tersi değildir.

TEPKİLERİN PASİF OLMASI GEREKMEZ, ANCAK AKTİF OLABİLİR.

20. O halde, tepkinin eylemin karşıtı olmadığı kabul edilsin. Yine de, bundan farklı olduğu için, aynı cinsi paylaşamaz. Hem tepki hem de eylem hareketlerse, nitelik açısından bir hareket olan değişimin aynı cinsini paylaşırlar.[279] Değişim, nitelikle donatılmış
olmaktan kaynaklandığında, bu varlık duygusuz kalsa bile herhangi bir eylem var mıdır? Evet,
çünkü duygusuz olsa da etkindir. Şu sorulabilir, bu varlık, örneğin, ona vurarak
başka bir nesne üzerinde etki ettiğinde ve sonra tepki verdiğinde artık etkin değil midir? Cevap, aynı anda hem etkin hem de pasif olacağıdır. Etkinse, tepki verdiğinde -örneğin, sürtündüğünde- neden pasif olmaktan ziyade etkin olarak kabul edilir?
Çünkü sürtünürken sürtündüğünde tepki verir. Hareket ederken hareket ettiği için, içinde iki hareket olduğunu söyleyebilir miyiz? Fakat
içinde iki hareket nasıl olabilir? Sadece bir tane olduğunu mu iddia edeceğiz? Bu durumda, aynı hareket aynı anda hem eylem hem de tepki olabilir mi? Şüphesiz, hareket ettiriciden geldiği sürece eylem; ve hareket ettiriciden hareket ettirilene geçtiği sürece tepki; ve bu, bir ve aynı şey olmayı
sürdürmeden kabul edilecektir. Tepkinin eylemden farklı bir tür hareket olduğunu söyler misiniz? Öyleyse, değişen hareket, hareket eden şeyde eşit bir tepki olmadan, tepki veren şeyi belirli bir şekilde nasıl değiştirir? Fakat başka bir nesne üzerinde etki eden şeyde tepkiyi nasıl (kavrayabiliriz)? Hareketin hareket ettirilende var olması tepkiyi oluşturmaya yeter mi?[280] Fakat bir yandan kuğunun "("tohum) nedeni" beyazlaşırsa ve diğer yandan doğan kuğu beyazlaşırsa, kuğunun doğası gereği olması gereken şey olma yolunda pasif olduğunu mu söyleyeceğiz? Doğduktan sonra bile beyazlaşırsa, hala pasif midir? Bir şey artarsa ​​ve başka bir şey artarsa, artan şeyin tepki verdiğini mi kabul edeceğiz? Tepkiyi daha çok nitelikli şeye mi atfedeceğiz? Bir şey süslenirse ve başka bir şey onu süslerse, süslenen şeyin tepki verdiğini söyleyebilir miyiz?[281] Fakat süsleyen şey azalırsa ve teneke gibi kararırsa veya tam tersine bakır gibi cilalanırsa; tenekenin etki ettiğini ve bakırın tepki verdiğini (yani "acı çektiğini") mi söyleyeceğiz? Ayrıca, öğrenenin pasif (acı çeken) olduğunu söylemek imkansız olurdu? Bunun nedeni, eylemde bulunanın eyleminin ona geçmesi olabilir mi? Fakat orada bir eylemden başka bir şey olmadığı için nasıl bir tepki olabilir? Bu eylem, şüphesiz, bir tepki ("acı çekme") değildir; fakat onu alan kişi pasiftir, çünkü pasifliğe katılır. Gerçekten de, öğrenenin kendisi eylemde bulunmaması, onun pasif olduğu anlamına gelmez; çünkü öğrenme, vurulmak değil, kavramak ve ayırt etmektir, tıpkı görme sürecinde olduğu gibi.

TEPKİ VEYA ACI ÇEKMENİN TANIMI.

21. "Tepki" olgusunu nasıl tanımlayabiliriz? Alıcısı onu sahiplenirse, bir varlıktan diğerine gerçekleşenin geçmesi tanımını onaylamıyoruz. Gerçekleşme olmadığında, yalnızca etkili bir deneyim olduğunda bir (varlığın) tepki verdiğini mi söyleyelim? Fakat tepki veren varlığın daha iyi hale gelmesi mümkün değil midir; buna karşın, eylemde bulunan kişi kaybeder mi? Bir (varlık) ayrıca kötü bir şekilde hareket edebilir ve bir başkası üzerinde zararlı bir etki uygulayabilir; ve gerçekleşen utanç verici olabilir ve duygusal deneyim onurlu olabilir. O zaman (eylem ve tepki arasında) hangi ayrımı yapacağız? Bir eylemin (bir gerçekleşenin) kendinden başkalarına geçmesine neden olması olduğunu ve tepkinin bir başkasından (bir eylemi) kendi içinde almak olduğunu mu söyleyelim? Peki ya düşünce ve görüş gibi, kendi içinde üretilen ve başkalarına geçmeyen (gerçekleşmeler) hakkında ne diyeceğiz? Kişi, bu duygu başkası tarafından uyandırılmadan, duygusal değere sahip bir düşünce veya görüşle bile kendini heyecanlandırabilir. Bu nedenle, bir eylemi, bu hareketin onu üreten varlıkta kalması veya başka birine geçmesi fark etmeksizin, kendiliğinden bir hareket olarak tanımlayacağız.

Peki, arzu yeteneği ve genel olarak arzu nedir? Arzu, arzulanan şey tarafından uyandırılırsa (bu bir deneyim veya tutkudur), heyecanının nedenini dikkate almasak bile,
ve sadece nesneden sonra ortaya çıktığını fark etsek bile; çünkü
bu arzu bir izlenim veya dürtüden farklı değildir.

Öyleyse, arzular arasında, zekâdan kaynaklandıklarında eylemleri ve (ruhu) çağırıp çektiklerinde deneyimleri ayırt edebilir miyiz, böylece varlık, başkalarından aldığı şeylerle, kendisinden aldığı şeylerle olduğundan daha az pasif olur? Şüphesiz bir varlık kendi üzerinde hareket edebilir. (Daha sonra) duygusal bir deneyimi ve bir varlığın deneyimini aşağıdaki gibi tanımlayabiliriz. Bunlar, kişinin herhangi bir katkısı olmadan, "varlığa" katkıda bulunmayan ve aksine değiştiren veya en azından iyileştirmeyen bir değişikliğe uğramaktan oluşur.

Bu (tanıma) itiraz edilebilir ki, eğer kendini ısıtmak, öznenin varlığına kısmen katkıda bulunan ve kısmen katkıda bulunmayan bir ısı almaktan oluşuyorsa, o zaman burada hem deneyim olan hem de olmayan bir şeye sahibiz. Buna, kendini ısıtmanın iki yolu olduğu söylenebilir. Ayrıca, ısıtma varlığa katkıda bulunsa bile, bunu yalnızca başka bir nesnenin deneyimlediği ölçüde yapar. Örneğin, heykel adı verilen varlığın üretimi için metalin ısıtılması ve bir deneyime tabi tutulması gerekecektir, ancak bu heykelin kendisi yalnızca tesadüfen ısıtılır. O zaman metal, onu ısıtan şeyin etkisiyle veya ısıtmanın kendisinin etkisiyle daha güzel hale gelirse, bir deneyime tabi tutulur; çünkü (bir deneyime veya) acıya maruz kalmanın iki yolu vardır: biri daha kötü olmak, diğeri daha iyi olmaktır - ya da en azından değişmemektir.

AKTARIM, ALIM VE İLİŞKİ EYLEM VE DENEYİMİN ALTINDA YATAR.

22. Bir varlığın bir deneyime maruz kalmasının nedeni, onu hangi şekilde değiştirirse değiştirsin, değişim adı verilen bir hareket türünü içermesidir;
tam tersine, eylem, kişinin kendisinde, kendisinden türetilen belirli bir harekete sahip olması veya hedefi başka bir varlıkta ve kökeni kendisinde olan bir hareket anlamına gelir. Her iki durumda da hareket vardır;
ancak şu ayrımla: eylem, eylem olduğu sürece, duyarsızdır; deneyim ise, deneyimleyenin varlığına katkıda bulunan hiçbir şeyi almadan, kendisi için yeni bir eğilimi almasıdır; (yukarıdaki heykel örneğinden) kaçınmak için, deneyimin bir varlığa (metal) gelmesi,
üretilenin ise başka bir varlık olması (heykel). Sonuç olarak,
aynı şey bir durumda eylem, diğerinde ise deneyim olacaktır. Böylece aynı hareket bir varlıkta bir eylem olacaktır, çünkü belirli bir bakış açısından ele alınır; ve bir başkasında bir deneyim olacaktır, çünkü başka bir şekilde düzenlenmiştir. Eylem ve deneyim, eylemin deneyimle ilişkisi içinde ele alındığında, bu nedenle göreceli görünür, çünkü aynı şey birinde eylem, diğerinde deneyimdir. Ayrıca, bu ikisinden hiçbiri kendi başına ele alınamaz, ancak yalnızca biri hareket ettiğinde ve diğeri hareket ettiğinde, eylemde bulunan veya deneyimleyen kişide ele alınabilir. Bu terimlerin her biri bu nedenle iki kategoriyi ima eder; biri hareketi verir, diğeri onu alır; sonuç olarak ilişkiyle sonuçlanan iletim ve alıma sahibiz. Hareketi alan kişi, renge sahip olduğu gibi ona sahipse, neden harekete sahip olduğu da söylenemez? Yürüme (ve düşünme) gibi mutlak hareketler, adımlara ve düşünceye sahiptir. TAHMİN VE BUNA DUYARLILIK EYLEM VE DENEYİM TANIMINA GİRMEZ.

Şimdi, tahminin bir eylem olup olmadığını ve birinin
başkasının tahminine göre yolunu uyarlamasının
deneyimlemeyi oluşturup oluşturmayacağını düşünelim; çünkü tahmin bir varlıktan gelir ve
başkasına uygulanır. Ancak, tahmin başka birine uygulansa bile,
tahmini bir eylem olarak kabul etmeyiz ve başkasının tahminiyle yönlendirilmeyi de bir deneyim olarak kabul etmeyiz. Genel olarak, düşünce bile
bir eylem değildir; düşünce, aslında, düşünce nesnesine geçmez,
ama kendi içinde işlev görür; hiç de bir eylem değildir. Gerçekleşmeler
hiç de eylem değildir ve hepsi eylem gerçekleştirmez; aslında,
bunu sadece kazara yapabilirler. Yürüyen bir adamın kesinlikle
ayak izlerini yere
bırakacağı ve böylece bir eylem gerçekleştireceği itirazı yapılabilir. Böyle bir eylem başka bir şeyin
sonucu olurdu veya adam kazara hareket ederdi; ve
bu kazara olurdu, çünkü adam bunu düşünmüyordu.
Bu şekilde cansız şeyler bile bir eylem gerçekleştirir, ateş ısıtır ve ilaç iyileştirir. Ama yeter artık.

7. SAHİP OLMA.

23. Şimdi "sahip olma" (sahip olma) kategorisini inceleyelim.

SAHİP OLMA O KADAR BELİRSİZ VE ÇEŞİTLİDİR Kİ BİR KATEGORİ OLMAZ.

"Sahip olmak" fiili birkaç anlamda kullanılıyorsa, neden bu kategoriye kelimenin tüm çeşitli kullanımlarını uygulamayalım; örneğin,
miktar, çünkü miktarın boyutu vardır; nitelik, çünkü rengi vardır; baba, çünkü bir oğlu vardır; oğul, çünkü bir babası vardır; ve genel olarak, her türlü sahip olma? Sahip olunabilen diğer şeylerin daha önce yukarıda ele alınan kategoriler altında sınıflandırıldığı ve "sahip olma" kategorisinin yalnızca
kolları, ayakkabıları ve giysileri kapsadığı mı söylenecek? Bu, şu soruyla cevaplanabilir
neden bu nesnelere "sahip olmak" bir kategori oluşturmalı ve
neden onları yakmak, kesmek, gömmek veya atmak
bir veya daha fazla kategoriyi eşit olarak oluşturmaz? Eğer cevap
tüm bu şeylerin bir kategoriyi oluşturduğu çünkü bedene atıfta bulundukları ise,
bu o zaman bir giysiyi bir sedyenin üzerine koyarsak başka bir kategori oluşturur; veya aynı şekilde biri giysiyle örtülü olsaydı.
Eğer bir başka cevap da "sahip olma" kategorisinin
"içerme biçimi"[282] ve sahip olma[283] olduğu ise, o zaman sahip olunan tüm şeyler bu kategoriye indirgenmek zorunda kalacak ve bu kategori böylece sahip olunan nesnenin doğası burada bir ayrım oluşturmaya
yönelik olamayacağı için
tüm sahip olunanları içerecektir. Öte yandan, "sahip olma" kategorisi bir nicelik veya niteliğe sahip olmayı dışlamak zorundaysa, çünkü bu fikirler zaten kendi kategorilerini oluşturuyor; veya parçalara sahip olmayı, çünkü varlık kategorisi (ki bu parçaları içerir) nedeniyle; bu kategori neden silahlara sahip olmayı içersin ki, silahlar ve ayakkabılar da varlık kategorisine aitken? Her durumda, "Onun kolları var" ifadesi nasıl herhangi bir kategoriye indirgenebilecek basit bir şey olarak düşünülebilir? Bu ifade "O silahlı" ile aynı fikri ifade eder. Bu ifade ("o kolları var") yalnızca bir adama veya hatta onun heykeline atıfta bulunabilir mi? Yaşayan insan, bir heykelin sahip olmasından çok farklı bir şekilde sahip olur ve "sahip olmak" fiili yalnızca bir fiil etiketi (bir eşsesli) olarak kullanılır, tıpkı "ayağa kalkmak" fiilinin bir adama veya bir heykele atıfta bulunmasına göre çok farklı bir şey ifade edeceği gibi. Ayrıca, yalnızca tesadüfi bir özelliğin genel bir kategorisini oluşturmak makul müdür? 8. DURUM.

24. Durum kategorisine gelince, yükseltilmiş veya oturmuş gibi tesadüfi özellikleri de içerir. Burada Aristotelesçiler kendi başına bir durum kategorisi değil, bir durum türü kategorisi oluştururlar, örneğin "O, böyle bir duruşa yerleştirildi" dendiğinde - "yerleştirilmek" ve "böyle bir duruşa" ifadelerinin tamamen farklı iki fikri ifade ettiği bir ifade - veya yine "o, böyle bir yerdedir." Şimdi, duruş ve konum daha önce incelendiğine göre, burada iki kategoriyi birleştirmenin ne faydası var? Öte yandan, "o, oturuyor" ifadesi bir eylemi veya deneyimi belirtiyorsa, o zaman eylem veya deneyim kategorisine indirgenmemeli midir? Dahası, "o, yükseltildi" demek, "o, yukarıda yer alıyor" demekle aynı anlama gelir; tıpkı onun ortada yer aldığını veya aşağıda yer aldığını söylediğimiz gibi. Ayrıca, oturmak zaten ilişki kategorisi altında ele alındı; "yükseltilmiş olmak" neden göreli bir varlık olmasın ki, ilişki kategorisi soldaki şeyi ve sağdaki şeyi ve ayrıca sol ve sağ elleri de içerir?

Bu düşünceler yeter (Aristoteles kategorileri hakkında).

B. STOACI KATEGORİLERİN ELEŞTİRİSİ.

25. Şimdi sadece dört kategoriyi tanıyan, her şeyi "özler", "nitelikler", "modlar" ve "ilişkiler" olarak bölen ve tüm (varlıklara) ortak bir şey atfederek onları tek bir cinse dahil eden (Stoacı) filozoflara[284] geçelim;

ORTAK BİR ŞEYİN KATEGORİSİ SAÇMADIR.

Bu doktrin, özellikle tüm varlıklara ortak bir şey atfetmesi ve böylece onları tek bir sınıfa dahil etmesi nedeniyle çok sayıda itiraza yol açar. Gerçekten de, bahsettikleri bu "bir şey"
tamamen anlaşılmazdır; aynı şekilde, bu "bir şey"de bir ayrım oluşturmak için yeterli
ayrıma izin vermedikleri bedenlere ve maddi olmayan varlıklara eşit şekilde nasıl uyum sağlayabildiği de öyledir.
Ayrıca, bu bir şey ya bir özdür ya da değildir; eğer bir özse, bir form olmalıdır; eğer bir öz değilse, binlerce saçmalık ortaya çıkar ki bunların arasında özün bir öz olmadığı da vardır. Bu nedenle bu noktayı bırakalım ve kendimizi dört kategoriye ayırmaya adayalım.

1. ÖZ; ONLARA GÖRE PARÇALANMIŞTIR.

Stoacılar, maddelere birinci rütbeyi verirler ve maddeyi diğer maddelerden önce koyarlar. Bundan, Stoacıların birinci İlkelerini ve onunla birlikte ondan daha aşağı olan şeyleri aynı rütbeye vermeleri sonucu çıkar. İlk olarak, hem ön hem de arka şeyleri tek bir sınıfa indirgerler, ancak bunları bu şekilde birleştirmek
imkansızdır. Aslında, her seferinde şeyler birbirlerinden farklılaşırlar, çünkü bazıları ön, diğerleri arkadır, arka olanlar özlerini ön olanlara borçludur. Aksine, şeyler
bir ve aynı sınıf içinde yer aldığında, hepsi özlerini bu sınıfa eşit şekilde borçludur, çünkü bir sınıf "öz açısından
şeylerin türlerinin onaylanmış halidir." Stoacılar bunu, tüm şeylerin özlerini maddeden türettiğini söyleyerek kabul ederler.

Ayrıca, sadece tek bir maddeyi saydıklarında, varlıkları kendileri saymazlar, ancak ilkelerini ararlar. Şimdi, ilkeleri ele almakla varlıkları ele almak arasında büyük bir
fark vardır.
Stoacılar maddeden başka bir öz tanımıyorsa ve
diğer şeylerin maddenin modifikasyonları olduğunu düşünüyorsa,
özü ve diğer şeyleri ortak bir sınıfa indirgemekte yanılıyorlar; bunun yerine
özün varlık olduğunu ve diğer şeylerin modifikasyonlar olduğunu söylemeli ve
sonra bu modifikasyonlar arasında ayrım yapmalıdırlar. Ayrıca, (özler arasında) bazılarının madde, diğerlerinin de başka şeyler (nitelikler, modlar ve ilişkiler gibi) olması gerektiğini iddia etmek saçmadır; çünkü
Stoacılar, kütlenin parçalara bölünmesi dışında hiçbir fark içermeyen tek bir maddeyi tanırlar; ayrıca, maddelerine bölünebilirlik atfetmemelidirler, çünkü bunun sürekli olduğunu
öğretirler. Bu nedenle, "madde" demelidirler (ve "maddeler" değil).

MADDE ÖNCELİKLİ İLKE OLAMAZ.

26. Stoacı öğretide en şok edici olan şey, potansiyellikten önce gerçekleşmeyi yerleştirmek yerine, yalnızca bir potansiyel olan şeye, maddeye birinci sırayı vermeleridir.[285] Potansiyel, varlıklar arasında birinci sırayı işgal ediyorsa, potansiyelin gerçekleşmeye geçmesi imkansızdır. Gerçekten de, potansiyel asla kendini geliştiremez; ve bu, gerçekleşmenin zorunlu önceliğini ima eder;
bu durumda potansiyel artık bir ilke değildir. Ya da, gerçekleşme ve potansiyelliğin eş zamanlı olması gerektiği konusunda ısrar edilirse,
her iki ilke de şansa bağlı olarak bulunacaktır. Ayrıca, gerçekleşme potansiyelle aynı zamana denk gelse bile, neden
ilk sıra gerçekleşmeye atanmasın? Neden bu (madde) bir öz olmalı da, o (formlar) olmamalı? Formun
sonradan geldiğini iddia eden kişi ispat yükümlülüğünü taşır; çünkü madde formu doğurmaz ve
nitelik, niteliği olmayan bir şeyden ortaya çıkamaz; ne de gerçekleşme potansiyel olan bir şeyden ortaya çıkabilir; aksi takdirde, gerçekleşme Stoacıların sisteminde bile
önceden var olurdu. Onlara göre,
Tanrı bile artık basit değildir: O, maddeden sonra gelir; çünkü O, form ve maddeden oluşan bir bedendir.[286] Öyleyse formunu nereden türetir? Eğer ilahiyat madde olmadan var oluyorsa, O, ilke ve akıl olması nedeniyle cisimsizdir ve etkin ilke böylece cisimsiz olurdu. Eğer, madde olmadan bile, ilahilik özünde bileşikse, bedeni sayesinde, Stoacılar ilahiliğe daha uygun olabilecek başka bir tür maddeyi varsaymak zorunda kalacaklardır.

MADDE "NİTELİKSİZ, BÜYÜKLÜKLÜ" BİR BEDEN DEĞİLDİR (STOİK BİR TANIM).

Ayrıca, eğer bir bedense, madde nasıl ilk İlke olabilir?
Stoacıların bahsettiği beden başka bir doğaya sahipse, o zaman
madde yalnızca mecazi olarak bir beden olarak adlandırılabilir.[287] Eğer bedenin ortak özelliğinin üç boyuta sahip olmak olduğunu söylerlerse, matematiksel bedenden bahsediyorlar demektir. Eğer tam tersine, üç boyuta geçilmezliği eklerlerse, artık basit bir şeyden bahsetmiyorlardır. Ayrıca, geçilmezlik bir niteliktir veya bir nitelikten türetilir; peki geçilmezliğin kaynağı nedir? Üç boyutlu uzantı nereden gelir? Maddeye uzantıyı kim bahşetti? Madde,
aslında, üç boyutlu uzantı fikrinde yer almaz
tıpkı madde kavramında yer almadığı gibi.
Sonuç olarak, madde böylece boyuta katıldığı için[288] artık "basit" bir madde değildir.

MUTLAK VAROLUŞ, OLUMSUZ VAROLUŞTAN ÖNCE GELİR.

Üstelik, maddenin birleşmesi nereden türetilmiştir? Madde birlik değildir, ancak birliğe katılır. Maddi kütlenin her şeyden önce gelmediğini ve
birinci derecenin tek bir kütle olmayan, Birliğin kendisine ait olduğunu fark etmeleri gerekirdi. Sonra
Birlikten çokluğa, boyutsuz olandan gerçek boyutlara inmeleri gerekirdi; çünkü eğer boyut bir ise, bunun nedeni Birliğin kendisi olması değil, yalnızca birliğe katılmasıdır. Bu nedenle, birincil ve mutlak varlığa sahip olanın, olumsal olarak var olandan önce geldiğini kabul etmeliyiz. Fakat olumsallık
kendi başına nasıl var olur? Varoluş biçimi nedir? Stoacılar bu noktayı incelemiş olsalardı, sonunda yalnızca olumsal olarak birlik olmayan (mutlak Birlik) ile karşılaşırlardı. Bu ifadeyle burada kastedilen, kendi başına bir olmayan, ancak başkaları tarafından bir olandır.

STOİK TANRI SADECE DEĞİŞTİRİLMİŞ MADDEDİR.

27. Stoacılar her şeyin ilkesini birinci dereceye atamakla gerçekten de iyi ettiler; fakat onlar ilke olarak tanımamalı ve şekilsiz, edilgen, yaşamdan ve zekâdan yoksun, karanlık ve belirsiz olanı "varlık" olarak kabul etmemeliydiler. Evrenin
güzelliği nedeniyle, içine bir ilahilik sokmaya zorlanırlar; fakat
ikincisi özünü maddeden alır; O bileşiktir
ve (maddeye göre) sonradan gelir; daha ziyade, O "değiştirilmiş
maddeden" başka bir şey değildir.[288] Sonuç olarak, eğer madde özne ise, onun dışında, madde üzerinde etki eden ve onu, O'nun ona verdiği niteliklerin öznesi yapan başka bir ilkenin olması gerekir. Eğer bu ilke maddede bulunuyorsa ve Kendisi özne ise; başka bir deyişle, maddeyle eşzamanlı olsaydı, maddeyi bir özne durumuna indirgeyemezdi. Şimdi (bu ilkenin) maddeyle eş zamanlı olarak bir özne oluşturması tamamen imkansızdır; çünkü böyle bir durumda her ikisi de daha yüksek bir şeye tabi olmak zorunda kalırdı; ve eğer tüm şeyler zaten bu (eşzamanlı) özneye
emilmiş olsaydı, onları bir özne haline getirecek başka bir ilke olamayacağına göre, bu ne olabilirdi? Bir özne zorunlu olarak
bir şeye tabidir; kendisinde olana değil, eylemini
geçirdiği şeye. Şimdi, kendisi kendi başına özne olmayanın eylemine maruz kalır; dolayısıyla, kendisinin dışında olanın. Bu nokta Stoacılar tarafından açıkça göz ardı edilmiştir.

HER ŞEY MADDENDEN TÜREVLENİYORSA, MADDE ARTIK ONLARIN
ÖZNESİ OLAMAZ.

Öte yandan, eğer madde ve etkin ilkenin hiçbir dışsal şeye ihtiyacı yoksa, eğer oluşturdukları özne, farklı biçimler alarak, tüm olası tutumları
alabilen bir dansçı gibi, kendisi tüm
şeyler haline gelebiliyorsa, bu özne artık bir özne olmazdı, fakat
O tüm
şeyler olurdu. Tıpkı dansçının tutumların öznesi olmaması gibi (çünkü bunlar onun gerçekleşmeleridir), Stoacıların "maddesi" de eğer tüm şeyler maddeden geliyorsa artık tüm şeylerin öznesi olmayacaktır; ya da daha doğrusu, diğer şeyler artık gerçekten var olmayacak, "değiştirilmiş madde"den başka bir şey olmayacaklardır, tıpkı tutumların "değiştirilmiş dansçı"dan başka bir şey olmaması gibi. Şimdi eğer diğer şeyler artık gerçekten var olmuyorsa, madde artık bir özne değildir; artık özlerin maddesi değildir, yalnızca maddedir. Artık madde bile olmayacaktır, çünkü madde olan şey bir şeyin maddesi olmalıdır; ancak başka bir şeye atıfta bulunan şey, o şeyle aynı sınıfa aittir, tıpkı yarının çiftle aynı sınıfa ait olması ve çiftin varlığı olmaması gibi. Ancak, tesadüf dışında, öz olmayan nasıl öze atıfta bulunabilir? Ancak, mutlak Öz ve maddenin kendisi, öz olma erdemiyle öze atıfta bulunur. Şimdi eğer olması gereken şey basit bir potansiyel ise, o zaman "varlık"ı oluşturamaz, dolayısıyla madde olamaz.[289]

STOACILARIN MONİZMİ, TIPKI İKİCİLİK GİBİ ÇÖKÜYOR.

Sonuç olarak, diğer filozofları (örneğin Platon'u) var olmayanlardan varlıkları oluşturmakla suçlayan Stoacılar[290], kendileri bir var olandan var olmayanı oluştururlar. [291] Gerçekten de (Stoacıların sisteminde),
dünya, olduğu haliyle, varlık değildir.
Bir özne olan maddenin yine de
"varlık" olması gerektiğinde ısrar etmek kesinlikle mantıksızdır ve cisimlerin, maddenin "varlık" olmamasından daha fazla olmaması gerektiği konusunda ısrar etmek;
ama dünyanın kendi başına değil, yalnızca parçalarından biriyle (yani madde) "varlık" olduğu konusunda ısrar etmek daha da mantıksızdır;
organizmanın varlığını ruha değil, yalnızca maddeye borçlu olduğu; ve
son olarak, ruhun yalnızca maddenin bir modifikasyonu olduğu ve diğerlerinden
sonraki bir şey olduğu konusunda ısrar etmek daha da mantıksızdır. Öyleyse madde canlanmayı kimden aldı?
Ruhun hipostatik varlığı nereden geliyor? Madde nasıl
form alır? Çünkü, madde bedenler haline geldiğinden, ruh maddeden
başka bir şeydir. Eğer form ruhtan başka bir şeyden geldiyse, nitelik, maddeyle birleşince ruhu değil,
cansız bedenleri üretir. Eğer bir şey moda maddesini oluşturur ve ruhu yaratırsa,
yaratılan ruhun öncesinde bir "yaratıcı ruh" olması gerekir.

STOACILARIN HATASI DUYUYU REHBER ALMIŞ OLMAKTIR.

28. Stoacı teori sayısız itiraz daha ortaya atar; ancak
bu kadar belirgin bir saçmalıkla mücadele ederken kendimiz alay konusu olmayalım diye burada duruyoruz. Bu filozofların özsüzlüğü mutlak özle karıştırdıklarını (arabayı atın önüne koyarak) göstermiş olmamız yeterlidir;
sonuncuyu işgal etmesi gereken şeye Birinci sırayı verirler.
Hatalarının nedeni, rehber olarak duyguyu seçmeleri ve hem ilkelerini hem de sonuçlarını belirlerken başka hiçbir şeye danışmamalarıdır. Bedenlerin gerçek özler olduğuna ikna olmuşlardı[292] ve birbirlerine dönüştüklerine inanmayı reddederek, içlerinde (değişimlerinin ortasında) var olan şeyin gerçek öz olduğuna inanıyorlardı, tıpkı yok edilemez olduğu için o yerin (metabolik) bedenlerden daha temel olduğunu hayal edebileceğimiz gibi. Stoacıların sisteminde yer değişmeden kalsa da, bu filozoflar herhangi bir şekilde var olanı öz olarak görmemeliydiler; öncelikle, özün zorunlu olarak sahip olduğu, varlığı (özellikleri) onu herhangi bir değişikliğe uğramadan var olmaya devam ettiren özelliklerin neler olduğunu düşünmeliydiler. Gerçekten de bir gölgenin sürekli olarak değişen bir şeyi izleyerek var olmaya devam edeceğini varsayalım; ancak gölge, takip ettiği nesneden daha gerçek olmayacaktır. Duyular alemi, birden fazla nesnesiyle birlikte ele alındığında, içerdiği şeylerden daha fazla bir özdür, çünkü onların bütünüdür. Şimdi eğer bu özne, bütünlüğüyle ele alındığında, öz-olmayan bir şeyse, nasıl bir özne olabilir? Ancak en şaşırtıcı şey, (Stoacıların), her şeyde, duyumun tanıklığını izleyerek, özün duyumla algılanabileceğini de iddia etmemiş olmalarıdır; çünkü maddeye, nüfuz edilemezlik atfetmezler, çünkü bu bir niteliktir (ve onlara göre, maddenin hiçbir niteliği yoktur). Eğer maddenin zekâyla algılandığı konusunda ısrar ediyorlarsa,[293] bu, kendisini maddeden aşağı gören ve gerçek özü oluşturma ayrıcalığını kendisine değil, ona atfeden irrasyonel bir zekâ olabilir. Sistemlerinde zeka özsüz olduğundan,
kendisinden üstün ve hiçbir yakınlığı olmayan şeylerden bahsettiğinde bu zekaya nasıl bir güvenilirlik bağlanabilir? Fakat biz
başka bir yerde bu öznelerin doğası hakkında yeterince konuştuk.[294]

2. NİTELİK.

NİTELİKLER EŞYASIZDIR.

29. Stoacılar niteliklerden bahsettiklerinden, bunları öznelerden ayrı olarak düşünmeleri gerekir; aksi takdirde, onları ikinci sıraya
atmazlardı. Şimdi, öznelerden başka bir şey olmak için, nitelikler
basit olmalı ve dolayısıyla bileşik olmamalıdır; yani, nitelikler oldukları sürece, herhangi bir madde içermemelidirler. Bu durumda,
nitelikler cisimsiz ve aktif olmalıdır; çünkü Stoacılara göre, madde pasif bir öznedir. Aksine, nitelikler
kendileri edilgense, özneler ve niteliklere bölünme
saçmadır, çünkü basit ve bileşik şeyleri ayrı ayrı sınıflandırır ve sonra onları tek bir sınıfa yeniden birleştirir. Dahası,
bir türü diğerinin (niteliklerdeki madde) içine yerleştirmesi bakımından hatalıdır, sanki bilim iki türe ayrılmış gibi, bunlardan biri dilbilgisini, diğeri ise dilbilgisini
ek bir şeyle
kapsar.

NİTELİKLİ MADDE OLARAK "ÖZEL NEDENLER", BİLEŞİK; VE
İKİNCİL OLACAKTIR.

Stoacılar niteliklerin "nitelikli madde" olduğunu söylerlerse, o zaman onların
("özel) nedenleri" yalnızca doğayla birleşmekle kalmayıp (tamamen)
maddi olduğundan, şüphesiz bir bileşik oluşturacaktır; ancak bu bileşiği oluşturmadan önce kendileri zaten madde ve formlardan oluşmuş olacaktır;
bu nedenle kendileri ne neden ne de form olacaktır.

DÖRT STOİK KATEGORİ BUHARLAŞIR VE MADDEYİ TEK BAŞINA BIRAKAR.

(Stoacılar) "nedenlerin" yalnızca değiştirilmiş madde olduğunu söylerlerse, o zaman niteliklerin modlar olduğunu kabul ederler ve (Stoacılar) nedenleri ilişki olan
dördüncü kategoriye yerleştirmelidirler. Ancak ilişki
modaliteden farklı bir şeyse, bu fark
neden oluşur? Buradaki modalite daha büyük bir gerçekliğe mi sahiptir? Fakat
modalite kendi başına alındığında bir gerçeklik değilse, o zaman neden onu bir
kategori haline getiriyoruz? Elbette hem özü hem de özsüzlüğü tek bir kategoride toplamak
imkansız olurdu. Öyleyse bu madde değişikliği
neden oluşur? Ya öz ya da özsüzlük olmalıdır. Eğer özse, zorunlu olarak cisimsizdir. Eğer özsüzse, o zaman sadece bir kelimedir ve tek başına madde vardır. Bu durumda, nitelik
gerçek bir şey değildir ve modalite daha da azdır. Dördüncü kategoriye gelince,
ilişki, kesinlikle hiçbir gerçeklik içermeyecektir. Bu Stoacı
sistem, bu nedenle, maddeden başka hiçbir şey içermez.

MADDE KÜLTÜRÜ, RUH VE ZEKÂYI GÖZ ARDI ETMEK İMA EDER.

Ama bunu kimin yetkisiyle öğreniyoruz? Elbette, maddenin kendisinin yetkisiyle değil, ancak
değişimi nedeniyle zekâya dönüştüğü sürece; ancak bu (iddia edilen) değişiklik sadece anlamsız bir
eklemedir; bu nedenle bu şeyleri algılayan ve ifade eden madde olmalıdır. Maddenin duyusal şeyler söyleyip söylemediğini soracak olursak, maddenin hem ruhtan hem de zekâdan yoksun olmasına rağmen,
ruhun işlevlerini nasıl düşündüğünü ve yerine getirdiğini kendimize sorabiliriz. Aksine, madde saçma bir şey söyleyip
olmadığı ve olamayacağı şey olduğunda ısrar ederse, bu aptalca ifade kime atfedilmelidir? Elbette sadece maddeye, eğer konuşabiliyorsa. Fakat madde konuşmaz; ve böyle konuşan kişi bunu sadece maddeden çok şey ödünç aldığı için yapar, bu yüzden bir ruhu olmasına rağmen onun kölesi olmuştur. Gerçek şu ki, kendisi hakkında ve bu konu hakkında gerçeği ifşa edebilecek olan yeteneğin (zeka) doğası hakkında cahildir.

3. MODALİTE.

MODALİTE VAROLUŞUN ÜÇÜNCÜ SEVİYESİNİ BİLE İŞGAL ETMEMELİDİR.

30. Modalitelere üçüncü seviyeyi atamak ve hatta onlara herhangi bir yer atamak saçmadır; çünkü tüm modaliteler maddeye atıfta bulunur.
Ancak buna, modaliteler arasında farklılıklar olduğu; maddenin geçirdiği çeşitli değişikliklerin modalitelerle aynı şey olmadığı; niteliklerin şüphesiz maddenin modaliteleri olduğu, ancak modalitelerin kelimenin tam anlamıyla niteliklere atıfta bulunduğu itiraz edilebilir. (Bunun cevabı şudur) nitelikler yalnızca maddenin kiplikleri olduğundan, (Stoacıların) bahsettiği teknik kiplikler de maddeye indirgenir ve zorunlu olarak onunla ilişkilidir. Aralarındaki birçok fark göz önüne alındığında,
aksi takdirde modaliteler nasıl bir kategori oluşturabilir? Üç ayak uzunluğu ve beyazlık tek bir sınıflandırmaya nasıl indirgenebilir - biri nicelik, diğeri nitelik olduğundan? Zaman ve mekan
nasıl buna indirgenebilir? Ayrıca, "dün", "eskiden", "Lisede" ve "Akademi'de" gibi ifadeleri modaliteler olarak düşünmek nasıl mümkün olabilir? Zaman bir modalite olarak nasıl açıklanabilir? Ne zaman, ne zamanda olan şeyler, ne yer, ne de
yerde olan şeyler modaliteler olabilir. "Eylem yapmak" nasıl bir modalitedir, çünkü eylemde bulunan kişi kendisi bir modalite değildir, daha ziyade bir modalite içinde eylemde bulunur veya hatta basitçe eylemde bulunur? Bir deneyime maruz kalan kişi de artık bir modalite değildir; bir şeyi daha çok bir modalite içinde deneyimler veya daha doğrusu, böyle bir şekilde bir deneyim yaşar. Modalite, (Aristotelesçi) durum ve sahip olma kategorilerine daha çok uygundur; ve sahip olma konusunda, hiç kimse "şu veya bu modalitede" sahip olmaz, sadece ve basitçe sahip olur.

4. İLİŞKİ; STOACILAR YENİYİ ÖNCEKİYLE KARIŞTIRIRLAR.

31. Stoacılar, tartışılan diğer kategorilerle birlikte, ilişkiyi ortak bir türe indirgemeselerdi, bu "varoluş" biçimlerine önemli (veya hipostatik) gerçeklik atfedip atfetmediklerini incelemek için iyi gerekçeler olabilirdi; çünkü sıklıkla bunlara hiçbir şey atfetmezler. Ama yeni ve önceki şeyleri aynı sınıflandırmada karıştırmaları hakkında ne söylenebilir? Bu açıkça bir saçmalıktır; çünkü kesinlikle bir ve iki, yarıdan veya çiftten önce var olmalıdır.

Özler ve ilkeleri hakkında başka görüşler öğreten filozoflara (örneğin Platon) gelince, bunlar sonlu veya sonsuz, cismani veya cisimsiz veya her ikisi de aynı anda cismani veya cisimsiz olarak kabul edilir, bu görüşlerin her birini ayrı ayrı inceleyeceğiz, ayrıca antik (filozofların) tarihi itirazlarını da dikkate alacağız.

ALTINCI DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Plotinos'un Kategorileri.[297]

1. On kategori doktrinini (Aristoteles'in) tartıştıktan ve her şeyi tek bir cinse indirgeyen ve sonra onları dört türe dağıtan (Stoacılardan) bahsettikten sonra, yine de konuyla ilgili kendi görüşümüzü ortaya koymalıyız, ancak kendimizi Platon'un doktrinine uydurmaya çalışmalıyız.

PLOTINOS, PLATO'DAN AYRILDIĞINI GÖSTERMEK ZORUNDA KALIR.

Eğer bizim fikrimiz özün bir olduğu olsaydı, tüm şeyler için tek bir cins olup olmadığını, tüm cinslerin tek bir cinse indirgenemeyeceğini; prensiplerin olup olmadığını; cinslerin aynı zamanda prensipler olup olmadığını; veya tüm prensiplerin cins olup olmadığını, tersine tüm cinslerin prensipler olduğunu söylemeden; veya eğer bunlar arasında ayrım yapmamız gerekiyorsa, bazı prensiplerin aynı anda cins olduğunu veya bazı cinslerin prensipler olduğunu veya son olarak, tüm prensiplerin cinsler olup olmadığını, cinslerin prensipler olmadan ve tersini söylememiz gerekmezdi. Ancak, özün bir olduğunu kabul etmediğimizden, bunun nedenleri Platon ve diğer filozoflar tarafından ileri sürülmüştür[298], kendimizi tüm bu soruları ele almaya ve öncelikle neden özlerin cinslerini tanıdığımızı ve hangi sayıya karar verdiğimizi açıklamaya zorlanmış buluyoruz.

PLOTINOS, ÖZÜ ANLAŞILABİLİR KILMAK İÇİN ÖZE ETERNITY EKLER.

Öz veya özlerden bahsedeceğimiz için, her şeyden önce, şu anda ele aldığımız özün önemini netleştirmeli ve diğer insanların, daha çok gerçek öz haline gelen, asla gerçek olmayan şey olarak adlandıracağımız
bu kelimeyle kastettiği şeyden ayırmalıyız. Ayrıca, bu ayrımı yaparken, bir cinsi aynı doğadaki türlere bölmeyi amaçlamadığımız açıkça anlaşılmalıdır; Platon'un yapmaya çalıştığı gibi.[299] Çünkü hem özü hem de özsüzlüğü veya Sokrates'i ve Sokrates'in imgesini aynı cins altında toplamak saçma olurdu. Burada denenen
bölümlerin türü bu nedenle yalnızca özünde farklı olan şeyleri ayırmaktan ibaret olacaktır, örneğin,
görünen özün gerçek Öz ile aynı olmadığını,
sonraki özün doğasının tamamen farklı olduğunu göstererek açıklamak gibi. Bu doğasını
açıklığa kavuşturmak için, öz fikrine sonsuzluk fikrini eklemek ve böylece varlığın doğasının asla aldatıcı olamayacağını göstermek gerekecektir. Bu tür bir özden (yani,
anlaşılabilir Özden) bahsedeceğiz, tek olmadığını kabul ederek. Daha sonra[300], oluşumdan, neyin
olduğundan ve duyusal dünyadan bahsedeceğiz.

EVRENİN HIYERARŞİK YAPISI.

2. Dünya-Özünün bir olmadığını kabul ettiğimizde,
varlıkların sayısının belirli mi yoksa sonsuz mu olduğu sorusuyla yüzleşmeliyiz. Ancak dünya-Özünün bir olmadığını söylemek, onun hem bir hem de çok olduğunu, çokluğu kucaklayan çeşitli bir birlik olduğunu söylemektir. Bu nedenle, bu şekilde kavranan Bir'in, tek bir cins oluşturduğu ölçüde bir olması, tür olarak aynı anda hem bir hem de çok olduğu özleri içermesi gerekir; veya birkaç cins olması gerekir, ancak bunların hepsi tek bir cinsin altında toplanmalıdır; veya yine, karşılıklı olarak toplanmayan birkaç cins olması gerekir, bunların her biri diğerlerinden bağımsız olduğundan, altında olanı içerebilir, daha az genişlemiş cinslerden veya altında bireylerden daha fazlası olmayan türlerden oluşur; böylece tüm bu şeyler tek bir doğanın oluşumuna katkıda bulunabilir, birlikte dünya-Özü (veya "varlık") dediğimiz
anlaşılabilir dünyanın organizasyonunu oluştururlar. EVRENİN ÖĞELERİ AYNI ANDA İLKELER VE CİNSLERDİR.

Bu koşullar altında, kurduğumuz bölümler artık sadece
cinsler değil, aynı zamanda dünya-Özünün tam ilkeleridir; bir yandan cinslerdir, çünkü
daha az genişlemiş cinsler içerirler, bunların altında türler vardır ve bunlar bireylerle sonlanır; aynı zamanda ilkelerdir, çünkü dünya-Özü birden fazla öğeden oluşur ve bu öğeler Özün toplamını oluşturur. Eğer dünya-Özünün birkaç öğeden oluştuğu ve bu öğelerin işbirliğiyle
Her Şeyi oluşturduğu belirtilseydi, daha düşük türlere dallandıkları eklenmeseydi, bölümlerimiz gerçekten ilkeler olurdu, ancak artık cins olmazlardı. Örneğin, duyu dünyasının ateş veya diğer elementler gibi dört elementten oluştuğu söylenirse, bu elementler aslında ilkelerdir, ancak cinsler değildir, tabi bu isim bir sözel benzerlik (veya eşsesli veya kelime oyunu) olarak kullanılmadığı sürece.

GERÇEKLEŞMELER OLARAK, HEM CİNSLER HEM DE BİREYLER AYRI OLACAKTIR.

Bu nedenle, aynı anda ilke olan belirli cinslerin varlığını kabul etsek bile, yine de bu cinslerin, her birinin içerdiği şeylerle birlikte, karışıp kaynaşarak ve harmanlanarak bütünü oluşturacak şekilde tasarlanıp tasarlanmamaları gerektiğini düşünmeliyiz. Eğer öyleyse, cinsler potansiyel olarak var olur, ancak gerçekleşme halinde olmaz; hiçbiri karakteristik bir şeye sahip olmazdı. Dahası, cinslerin ayrılığını kabul ederek, bireylerin karıştığını kabul edebilir miyiz? Peki o zaman cinslerin kendileri ne olurdu? Kendi başlarına var olacaklar mı,
ve karışmış bireylerin karşılıklı yıkımı olmadan saf kalacaklar mı? Daha sonra bu tür şeylerin nasıl gerçekleşebileceğini göstereceğiz.

CİNSLERİN TEMEL BİRLİĞİ TÜRLERİ YOK EDER; ÇOKLULUK ÖNCEDEN VAR OLMALIDIR. Şimdi cinslerin varlığını açıkladığımıza göre, ki bunlar ayrıca varlığın ilkeleridir ve başka bir bakış açısından ilkeler (veya unsurlar) ve bileşikler vardır, bu cinsleri oluşturduğumuz ölçütü ortaya koymamız gerekecek; onları tek bir (ilkeye) indirgemek yerine, sanki şans eseri birleşmişler gibi, birbirlerinden nasıl ayırt edilebileceklerini sormamız gerekecek, ancak onları tek bir (ilkeye) indirgemek gerçekten daha mantıklı görünüyor. Tüm şeyler özün türleri olsaydı, bireyler bu türler içinde yer alsaydı ve bu türlerin dışında hiçbir şey olmasaydı, onları bu şekilde indirgemek mümkün olurdu. Ancak böyle bir varsayım türü yok ederdi - çünkü bu türler artık tür veya biçim olmazdı; - ve o andan itibaren çokluğu birliğe indirgemeye ve her şeyin tek bir birlik oluşturmasına gerek kalmazdı; Böylece, bu Bir'e ait olan her şey, Bir'in dışında hiçbir varlık var olmazdı, başka bir şey olduğu sürece.

Gerçekten de, Bir, yalnızca kendisinden başka hiçbir şey var olmasaydı nasıl çok çeşitli olabilirdi ve nasıl türe
doğurabilirdi? Çünkü onu bölecek bir şey, örneğin bir boyut olmasaydı çok çeşitli olmazdı; şimdi
bölen, bölünenden başkadır. Kendisini
bölmesi veya kendisini başkalarına vermesi gerçeği, bölünmeden önce zaten
bölünebilir olduğunu gösterir.

BİRDEN FAZLA CİNS VARDIR, ÇÜNKÜ HER ŞEY VARLIK VE ÖZ ALTINDA
ALT EDİLEMEZ.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, bu nedenle, tek bir cinsin iddiasından kaçınmak için çok dikkatli olmalıyız; çünkü her şeye "varlık" ve öz isimlerini
uygulamak imkansız olurdu.[342]
Gerçekten de öz denen çok farklı nesneler varsa, bu yalnızca tesadüfidir, tıpkı birinin beyaz renge varlık demesi gibi; çünkü kesinlikle tek başına ele alındığında beyaza "varlık" uygulayamayız.[301]

BİR, TÜM CİNSLERİN ÖYLE ÜSTÜNDEDİR Kİ SAYILMAYACAKTIR.

3. Bu nedenle, birkaç cinsin varlığını ve bu çokluğun tesadüfi olmadığını ileri sürüyoruz. Ancak, bu çeşitli cinsler Bir'e bağlıdır. Ancak, Bir'e bağlı olsalar bile, eğer Bir, her birinin varlığında ele alındığında onaylanabilecek bir şey değilse, o zaman hiçbir şey, diğerlerine benzer hiçbir şeye sahip olmamaları nedeniyle, ayrı bir cins oluşturmalarını engellemez. Ayrıca, Kendisinden doğan cinslerin dışında var olan Bir'in, onların nedeni olduğunu kabul ediyoruz, ancak varlıkları içinde ele alınan diğer özler bunu ilan etmiyor. Evet, gerçekten de Bir, diğer özlerin dışındadır. Ayrıca, O, onların üstündedir; Öyle ki, O, onlardan biri olarak sayılmıyor; çünkü diğer özler, cins oldukları sürece, eşit oldukları için, O'nun aracılığıyla var oluyorlar.

BURADA MUTLAK BİR'İ DEĞİL, ÖZEL İLİŞKİLİ BİR'İ TARTIŞIYORUZ.

Yine de, cinsler arasında sayılmayan Bir'in doğasının ne olduğu sorulacaktır. Bu (mutlak Bir), şu anki düşüncemizin dışındadır; çünkü özün üstünde olan O'nu değil,[342]
özlerin kendilerini inceliyoruz. Bu nedenle, mutlak Bir'i geçip cinsler arasında sayılanı aramalıyız.

İLİŞKİLİ BİR, BAZI CİNSLERDE OLUP DİĞERLERİNDE DEĞİLDİR.

Öncelikle (ilişkili Bir'i bu bakış açısından ele alırsak),
nedenin sonuçlarla birlikte numaralandırıldığını görmek şaşırtıcı görünecektir. Gerçekten de hem üstün hem de aşağı şeyleri tek bir cinse sıkıştırmak mantıksız olurdu. Bununla birlikte, O'nun sebep olduğu özler arasındaki birini saydığımızda, O, diğer özlerin tabi olacağı bir cins olarak kabul edilecekse, ve onlardan farklı olacaklarsa; ayrıca, eğer biri diğer özler için cins olarak veya başka bir şekilde yüklemlenmeyecekse, yine de öze sahip olan cinslerin altlarındaki türleri de kapsaması gerekecektir; çünkü, örneğin, hareket ederek, yürümeyi üretirsiniz, ancak yürüme, size tabi bir cins olarak kabul edilemez; ancak yürümenin üstünde, ona göre bir cins olarak işlev görebilecek başka hiçbir şey yoktur; ve yine de, yürümenin altında şeyler varsa, yürüme, onlara göre, özlerin bir cinsi olacaktır.

ÇOK FAZLA BİRLİĞİN PARÇALARI SADECE İNCELEME İÇİN AYRILMIŞTIR.

Belki de, birinin diğer şeylerin nedeni olduğunu söylemek yerine, bu şeylerin birinin parçaları ve unsurları olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık; ve tüm şeylerin yalnızca düşüncemizin bölümler oluşturduğu tek bir doğa oluşturduğunu; böylece, hayranlık uyandıran gücü sayesinde, bu doğanın tüm şeylere dağılmış bir birlik olması, hareket halindeymiş gibi çok sayıda görünmesi ve çok sayıda olması ve birin doğasının bereketi sonucunda birlik olmaktan çıkması gerekirdi. Böyle bir doğanın parçalarını ardışık olarak sayacak olsaydık, her birine ayrı bir varoluş verirdik, bütünü bir arada görmediğimizi görmezden gelirdik. Ancak parçaları böylece ayırdıktan sonra, onları kısa sürede yeniden yaklaşık hale getirirdik, yeniden birleşme eğiliminde olan izole edilmiş unsurları uzun süre ayrı tutamazdık. Bu yüzden onlardan bir bütün oluşturmaktan, bir kez daha birlik olmalarına veya daha doğrusu birlik olmalarına izin vermekten kendimizi alamazdık. Ayrıca, bu özlerin ne olduğunu ve özlerin kaç cinsi olduğunu öğrendiğimizde bunu anlamak daha kolay olacaktır; çünkü o zaman onların varoluş biçimini kavrayabileceğiz. Ve bu konularda, kişinin kendini olumsuzlamalarla sınırlaması iyi değil, pozitif bilgiyi ve burada ele alınan konunun tam zekasını hedeflemesi gerektiği için, bu soruşturmayı yapmak zorunda kalacağız.

ÖZÜN CİNSLERİ, BİR VE ÇOK SORUNUNUN İNCELENMESİYLE BELİRLENECEKTİR.

4. Eğer kendimizi bu duyu dünyasıyla meşgul ederken, cisimlerin doğasını belirlemek isteseydik, bir taş gibi bir kısmını inceleyerek başlamaz mıydık? O zaman onda maddeyi, niceliği - boyut gibi - ve niteliği - renk gibi - ayırt edebilirdik;
ve bu aynı unsurları diğer cisimlerde keşfettikten sonra, cismani doğanın unsurlarının varlık, nicelik ve nitelik olduğunu söyleyebiliriz; ancak bu üçünün birlikte var olduğu; ve düşünce onları ayırt etse de, üçünün de aynı ve tek bir bedeni oluşturduğu.
Ayrıca, hareketin bu aynı organizasyona özgü olduğunu kabul edersek, onu zaten ayırt edilmiş olan üç öğeye eklemez miyiz? Ancak bu dört öğe tek bir tane oluşturur ve beden, tek olmasına rağmen, doğası gereği, dördünün de birleşmesi olur. Aynı yolu, şimdiki özümüz, anlaşılır Varlık ve onun cinsleri ve ilkeleriyle izlememiz gerekecek. Sadece, bu karşılaştırmada, oluşum, duyusal algı ve genişleme gibi bedenlere özgü olan her şeyi soyutlamak zorunda kalacağız. Bu ayrımı oluşturduktan ve böylece esasen farklı şeyleri ayırt ettikten sonra, gerçek öze ve daha da yüksek bir derecede birliğe sahip olan belirli bir anlaşılır varoluş kavramına varacağız. Bu bakış açısından,
bir (bu şekilde olan) birin hem bir hem de çok olabilmesine
şaşırmak mümkün olabilir. Cisimler açısından, genellikle
aynı şeyin hem bir hem de çok olduğu kabul edilir; cisim gerçekten de
sonsuzca bölünebilir; örneğin renk ve görünüm,
çok farklı özelliklerdir, çünkü bunlar burada aşağıda ayrılmıştır. Fakat
ruh açısından, eğer ilk bakışta göründüğü gibi, bir, ölçüsüz, boyutsuz ve kesinlikle basit olarak kavranırsa, bundan sonra ruhun çok yönlü olduğuna nasıl inanabiliriz? Burada birliğe ulaşmayı beklerdik, özellikle de hayvanı beden ve ruha böldükten ve bedenin çok biçimli, bileşik ve çeşitli olduğunu gösterdikten sonra, tam tersine, ruhun basit olduğunu bulmayı bekleyebilirdik; ve bu sonucu araştırmalarımızın sonu olarak nihai olarak kabul edebilirdik. Böylece ruhu, bedenin duyu dünyasını temsil etmesi gibi, anlaşılır dünyanın bir örneği olarak alırdık. Bu ruhu böylece ele aldıktan sonra, bu birliğin nasıl çok yönlü olabileceğini; çok katlının da nasıl birlik olabileceğini inceleyelim; gerçekten ayrılabilir parçalardan oluşan bir bileşik değil, aynı anda hem bir hem de çok yönlü olan tek bir doğa. Çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, ancak bu noktadan başlayıp bunu göstererek, özün cinsleri hakkındaki gerçeği sağlam bir şekilde ortaya koyacağız.

RUH, SEMİNAL NEDENLERİN ÇOĞUL BİR BİRLİĞİDİR.

5. Karşımıza çıkan ilk düşünce, ister hayvan ister bitki olsun, her bedenin renkleri, biçimleri, boyutları, parçalarının türleri ve konumlarının çeşitliliği nedeniyle çok olduğudur; ve yine de tüm şeylerin birlikten türediğidir, ister mutlak basit Birlikten, ister evrensel Birlikten, ister daha fazla birlikten -ve dolayısıyla daha fazla özden- oluşan bir ilkeden türemiştir; çünkü birlikten
uzaklık ne kadar uzaksa, öz de o kadar azdır. Bedenleri oluşturan ilke bu nedenle bir olmalıdır, ne mutlak bir
olmalı ne de Bir ile özdeş olmalıdır; aksi takdirde birlikten uzak bir çoğulluk üretmezdi; dolayısıyla çoğul bir birlik olmalıdır. Şimdi bu ilke ruhtur; bu nedenle o çoğul bir birlik olmalıdır. Ancak bu çoğulluk, ruhtan çıkan ("tohumsal)
nedenlerden" oluşur. Gerçekten de, nedenler ruhtan başka bir şey değildir; çünkü ruhun kendisi nedendir, nedenlerin ilkesidir; nedenler, varlığına göre hareket eden ruhun gerçekleşmesidir; ve bu varlık nedenlerin potansiyelidir.[303] Bu nedenle ruh, birlikle aynı anda çoğulluktur; bu, diğer şeyler üzerinde uyguladığı eylemle açıkça gösterilir.

RUH, BELİRLİ BİR VARLIK OLARAK KESİN BİR ÖZDÜR.

Peki, bedenlerin oluşumunda çalışmayan kısmını incelersek, ruh tüm eylemlerden ayrı olarak ne olarak kabul edilir?[304] İçinde hala bir güçler çoğulluğu bulunmayacak mı? Dünya-Özüne gelince, hiç kimse ruhu ondan mahrum etmeyi düşünmez bile. Fakat onun kabul edilen özü, bir taş için öngörülenle aynı mıdır? Elbette hayır. Ayrıca,
taşın özünde bile, "var olmak" ve "taş olmak", tıpkı "var olmak" ve "ruh olmak"ın ruhta aynı şey olması gibi,
ayrılmaz kavramlardır.[305] O zaman bir tarafta onun özünde farklı, diğer tarafta kalan (varlığı oluşturan) şeyleri mi görmeliyiz; böylece, ona eklenerek ruhu oluşturan şey, (varlığa özgü) fark mı olurdu? Hayır: ruh, şüphesiz, belirli bir özdür; "beyaz adam" olarak değil, sadece belirli bir varlık olarak; başka bir deyişle, varlığıyla sahip olduğu şeye sahiptir.

RUHUN ÖZÜ, VARLIĞINDAN KAYNAKLANIR; ÖZE YAŞAM KATMAKTIR.

6. Ancak, ruhun varlığıyla sahip olduğu her şeye sahip olmadığını, bu anlamda, onda bir yandan öz, diğer yandan bir tür öz ayırt etmemiz gerektiğini söyleyemez miyiz? Eğer ruh böyle bir tür öze sahipse ve bu tür bir öz ona dışarıdan gelirse, bütün artık ruh olduğu sürece ruhun varlığı olmayacaktır; sadece kısmen ruhun varlığı olacaktır ve
bütünsel olarak değil. Ayrıca, ruhun özünü oluşturan diğer şeyler olmadan ne olurdu? Öz, ruh için taş için olduğu gibi aynı mı olacak? Bunun yerine, ruhun bu özünün onun varlığından kaynaklandığını; bu özün onun kaynağı ve ilkesi olduğunu; ya da daha doğrusu, ruhun her şeyi olduğunu ve dolayısıyla yaşam olduğunu; ve son olarak ruhta yaşamın ve özün kaynaştığını ısrarla belirtmemiz
gerekmeyecek mi?

RUH BİRLİĞİ, ÇOKLUĞU DA İÇEREN BİR AKLIN BİRLİĞİNE BENZEMEZ.

Bu birliğin bir "akıl"ın (bir formun) birliğine benzediğini mi söyleyelim? Hayır. Ruhun özü birdir; ancak böyle bir birlik ikiliği veya hatta çoğulluğu dışlamaz; çünkü ruh için temel olan tüm nitelikleri kabul eder.

RUH HEM VARLIK HEM DE YAŞAMDIR.

Ruhun hem varlık hem de yaşam olduğunu mu yoksa yaşama sahip olduğunu mu söylemeliyiz? Ruhun hayata sahip olduğunu söylemek, sahip olanın doğal olarak canlı olmadığı veya hayatın onun "varlığında" bulunmadığı anlamına gelir. Eğer ikisinden birinin diğerine sahip olduğunu söyleyemezsek, ikisinin de aynı olduğunu veya ruhun hem bir hem de çok yönlü olduğunu, kendisinde görünen her şeyi kucaklayan birliğinde olduğunu; kendi içinde bir olduğunu, ancak diğer şeylere göre çok yönlü olduğunu; kendi başına bir olmasına rağmen, hareketiyle kendisini çok yönlü kıldığını; bir olan bir bütün oluştururken, kendisini çokluğu içinde düşünmeye çalıştığını kabul etmemiz gerekir. Dolayısıyla Öz de tek birlik olarak kalmaz, çünkü potansiyeli olduğu her şeye uzanır. Çok yönlü görünmesini sağlayan şey tefekkürdür, gerekli düşünce onu çoğaltmıştır. Eğer sadece bir olarak görünüyorsa, bunun tek nedeni henüz düşünmemiş olmasıdır ve aslında hala sadece birdir.

İLK İKİ CİNS VARLIK VE HAREKETTİR.

7. Ruhta ne ve ne kadar görülebilir? Ruhta hem varlığı hem de yaşamı bulduğumuzdan ve hem varlık hem de yaşam
her ruhta ortak olduğundan ve yaşam zekada ikamet ettiğinden, (ruh ve varlığın dışında) zekanın
ve onun yaşamının olduğunu kabul ederek, tüm yaşamda ortak olanı bir cins olarak koyacağız; yani, hareket; dolayısıyla, birincil yaşamı oluşturan varlık ve hareket, ilk iki kategorimiz olacak. (Gerçekte)
birleşseler de, yalnızca birliğe yaklaşamayan düşünce tarafından ayırt edilirler; ve bu ayrımı zorlayan
uygulaması. Ayrıca, diğer nesnelerde, özleri gerçek olmasa ve yalnızca gölgeli veya mecazi olsa da, özü hareketten veya yaşamdan ayrı olarak açıkça görebilirsiniz.[306] Tıpkı bir insanın
imgesinin birkaç şeyden ve diğerlerinin arasında en önemlisi olan yaşamdan yoksun olması gibi; Benzer şekilde, duyu nesnelerinin özü, gerçek özün yalnızca bir gölgesidir, en yüksek öz derecesinden, yani arketipinde görünen canlılıktan yoksundur.
Bu yüzden, bir yandan özü yaşamdan, diğer yandan yaşamı özden ayırt etmenin oldukça kolay olduğunu görüyorsunuz. Öz bir cinstir ve
birkaç tür içerir; şimdi hareket öze dahil edilmemeli veya özün içinde konumlandırılmamalı, ancak özle
eşleştirilmelidir. Hareketi özün içine yerleştirdiğimizde, hayatı hareketin öznesi olarak düşündüğümüzden değil, hareketin yaşamın gerçekleşmesi olduğu için; ikisi de yalnızca düşüncede ayrı ayrı var olabilir.
Bu nedenle, bu iki doğa tek bir doğa oluşturur; çünkü öz
potansiyel olarak değil, gerçekleşme içinde var olur; ve bu iki cinsi birbirinden ayrı olarak düşünürsek, yine de hareketin özün içinde ve özün hareketin içinde olduğu görülecektir. Özün birliğinde, iki unsur ayrı ayrı ele alındığında, birbirini karşılıklı olarak ima eder; ancak düşünce onların ikiliğini doğrular ve her iki serinin de çift bir birlik olduğunu gösterir.

BAŞKA BİR CİNS, SADECE BAŞKA BİR HAREKET TÜRÜ OLAN İSTİKRARDIR. O zamandan beri hareket öz alanında belirir ve
hareket mükemmelliğini varlığını bölmekten çok daha fazla gösterdiğinden; ve öz, burada kendisine atanan doğayı gerçekleştirmek için her zaman harekette kalmak zorunda olduğundan, onun istikrarını reddetmek, onun hareketini reddetmekten daha da saçma olacaktır.
İstikrar kavramı ve anlayışı, hareketin doğasından daha fazla özün doğasıyla uyumludur; çünkü "aynı durumda kalmak", "aynı şekilde var olmak" ve "tekdüze olmak" denilen şey özde bulunabilir. Bu nedenle, istikrarın hareketten farklı bir cins olduğunu ve onun tam tersi gibi göründüğünü ileri sürelim.

İSTİKRAR VE ÖZ ARASINDAKİ AYRIM.

Birçok yönden istikrarın özden ayrı tutulması gerektiği gösterilebilir. İlk olarak, eğer istikrar özle özdeş olsaydı, neden hareket, yani yaşam, varlığın ve özün kendisinin gerçekleşmesi yerine öyle olsun? Hareket ve öz arasında ayrım yaptığımızdan ve hem onunla özdeş hem de aynı zamanda ondan farklı olduğunu söylediğimizden; ve öz ve hareketin bir bakış açısından birbirinden farklı, ancak bir başka bakış açısından özdeş olduğundan; ayrıca (düşüncede) istikrarı özden, onu (varoluşta) ayırmadan ayırt etmeliyiz; ve onu düşüncede ayırarak, ondan ayrı bir cins yapmış oluruz. Gerçekten de, istikrar ve öz mükemmel bir birlik içinde karıştırılsa, aralarında hiçbir fark kabul etmesek, yine de istikrarı özün aracılığıyla hareketle özdeşleştirmek zorunda kalırdık; bu şekilde istikrar ve hareket birlikte aynı şeyi oluştururdu.[307]

ÖZ, İSTİKRAR VE HAREKET, ZEKÂYLA DÜŞÜNCE OLDUĞU İÇİN VARDIR.

8. Bu üç cinsi (öz, hareket ve istikrar)
var saymalıyız çünkü zekâ bunların her birini ayrı ayrı düşünür. Bunları aynı anda
düşünerek, Zekâ onları varsayar; ve Zekâ onları
düşündüğü anda, onlar (varoluştadır).
Varlığı ("öz") maddeyi ima eden şeyler Zekâda var olmazlar;
aksi takdirde onlar maddi olmayan şeyler olurlardı. Tam tersine, maddi olmayan şeyler sadece düşünülerek var olurlar. Öyleyse
saf Zekâyı tefekkür edin, onu bedensel gözlerinizle aramak yerine, içsel bakışınızı ona
dikkat edin. O zaman "Varlığın"
ocağını göreceksiniz, orada uyumayan bir ışık parlar; orada özlerin nasıl aynı anda hem bölünmüş hem de birleşik olarak var olduğunu göreceksiniz; onda kalıcı bir hayat, geleceğe değil,
şimdiye uygulanan düşünceyi göreceksiniz; zaten sahip olan ve sonsuza dek sahip olan;
kendisine yakın olanı düşünen, yabancı olanı değil. Zekâ
düşünür: ve siz gerçekleşme ve hareket sahibi olursunuz. Zekâ
kendisinde olanı düşünür: ve siz "varlık" ve öz sahibi olursunuz; çünkü, yalnızca
varolarak, Zekâ düşünür: Zekâ kendini var olarak düşünür,
ve Zekânın düşüncesini uyguladığı nesne de vardır.
Zekânın kendi üzerinde gerçekleşmesi "varlık" değildir; ancak
gönderdiği nesne, türetildiği İlke,
özdür. Öz, gerçekten de, sezginin nesnesidir, ancak sezginin kendisi değildir; ikincisi yalnızca oradan başladığı ve
oraya döndüğü için vardır ("öze" sahiptir). Şimdi, öz bir gerçekleşme olduğundan ve bir
potansiyellik olmadığından, her iki terimi (varoluş ve sezgi, nesne ve özne) birleştirir ve onları ayırmadan, sezgiden öz,
özden de sezgi yaratır. Öz, tüm şeylerin sarsılmaz temeli ve varoluşlarının desteğidir; sahip olduğu şeyleri hiçbir yabancı kaynaktan almaz, onları kendisinden ve kendi içinde tutar. Aynı anda hem düşüncenin hedefidir, çünkü asla bir başlangıca ihtiyaç duymayan bir istikrardır, hem de düşüncenin doğduğu ilkedir, çünkü doğmamış bir istikrardır; çünkü hareket ne hareketten kaynaklanabilir ne de harekete doğru yönelebilir. Bu fikir aynı zamanda istikrar cinsine aittir, çünkü zekanın hedefi (veya sınırı)dır; ancak düşünüldüğü
entelektüel gerçekleşme hareketi oluşturur.
Bu nedenle tüm bu şeyler tek bir şeyi oluşturur; ve hareket, istikrar
ve tüm özlerde var olan şeyler cinsleri (veya
sınıflandırmaları) oluşturur. Dahası, bu cinslerden sonraki her öz, kendi sırası geldiğinde, aynı zamanda kesin bir öz, kesin bir istikrar ve kesin bir harekettir.

BU ÜÇLÜ OYUN AYNI ZAMANDA KİMLİK VE FARKLILIK İMA EDİYOR.

Özün doğası hakkında keşfettiklerimizi özetlersek,
ilk üç cinsi buluyoruz. Sonra, bu üçü, Öz, Hareket ve İstikrar
sırasıyla kendi içimizdeki öz, hareket ve istikrar tarafından düşünüldü, ki bunları da bu anlaşılır şeylerle uyumlu hale getirdik.
Sonra yine bu üç cinsi birleştirerek, karıştırarak ve harmanlayarak onları ayırt etme gücümüzü kaybettik. Ama biraz sonra onları böldük, ayırdık ve ayırt ettik, böylece tekrar özü, hareketi ve istikrarı görebildik; her biri ayrı var olan üç şey. Bu sürecin sonucu, o zaman bunların farklı olarak görülmesi,
farklılıklarına göre ayırt edilmesi ve her biri ayrı var olan üç şeyi varsayarak
özdeki farklılığın tanınmasıdır.
Öte yandan, eğer bunlar birlik ve birliktelik ile ilişkileri içinde ele alınırsa, hepsi tek ve özdeş bir şeye indirgenirse,
kimliğin ortaya çıktığını veya daha doğrusu var olduğunu görebiliriz. Bu nedenle, halihazırda tanınan
üç cinse, özdeşlik veya farklılık veya (Platoncu dilde[308]) "aynılık ve
diğerlik"i eklememiz gerekecek. Diğer üçüne eklenen bu iki sınıflandırma,
tüm şeyler için toplamda beş cins oluşturacaktır. Özdeşlik ve farklılık
(gerçek cinslerdir, çünkü onlar) ayrıca kendi özelliklerini daha aşağı (varlıklara) iletirler, bunların her biri bu tür bir
öğeyi gösterir.

BU BEŞ CİNS ÖNCELİKLİDİR, ÇÜNKÜ ONLAR HAKKINDA HİÇBİR ŞEY DOĞRULANAMAZ.

Bu şekilde tanıdığımız bu beş cins birincildir, çünkü varoluş (varlık) kategorisinde onlar hakkında hiçbir şey
yüklemlenemez.
Şüphesiz, öz oldukları için, öz onlar hakkında yüklenebilir;
ama öz onlar hakkında yüklemlenemez, çünkü "varlık" belirli bir
öz değildir. Özün hareket veya istikrar için de yüklemlenmesi gerekmez, çünkü bunlar özün türleridir. Öz, bu dört cinse, özün kendisinin de dahil edileceği üstün cinslermiş gibi katılmaz; çünkü istikrar, hareket, kimlik ve farklılık, öz küresinin ötesine taşmaz ve ondan önce gelmez.

NEDEN BİRLİK, MİKTAR, NİTELİK VEYA İLİŞKİ GİBİ DİĞERLERİ EKLENMİYOR?

9. Bu ve benzeri (Platonik) argümanlar, bunların gerçekten birincil cinsler olduğunu gösterir; ancak bunların münhasır olduğunu nasıl kanıtlayacağız?
Örneğin, neden birlik, miktar, nitelik, ilişki ve daha fazla (Aristotelesçi) kategori bunlara eklenmemeli?

NE MUTLAK NE DE GÖRELİ BİRLİK BİR KATEGORİ OLABİLİR.

Birlik (iki anlama gelebilir). Hiçbir şeyin, ne Ruhun, ne Zekanın, ne de başka bir şeyin eklenemeyeceği mutlak Birlik, herhangi bir şeyin niteliği olarak yüklenemez ve bu nedenle bir cins olamaz. Fakat eğer öze atfettiğimiz birlikten bahsediyorsak,
özün bir olduğunu söylediğimizde, artık orijinal Birlik değildir.
Ayrıca, kendi içinde hiçbir farklılığa izin vermeyen mutlak Bir, nasıl türler doğurabilir? Bunu yapamazsa, bir cins olamaz.
Gerçekten de birliği nasıl bölebilirsiniz? Onu bölerek, onu
çoğaltmış olursunuz; ve böylece Kendinde Birlik çok katlı olur ve bir cins
olmaya çalışırken kendini yok eder. Ayrıca, bu birliği türlere bölmek için, birliğe bir şey eklemeniz gerekir,
çünkü varlıkta var olan farklılıklar gibi bir şey içermez.
Zeka, özler arasındaki farklılıkları kabul edebilir, ancak bu
birlik için mümkün olamaz. Tek bir
fark eklediğiniz anda, ikilik varsayarsınız ve dolayısıyla birliği yok edersiniz; çünkü
her yerde tek bir birliğin eklenmesi, daha önce
varsayılan herhangi bir sayının kaybolmasına neden olur.

BİRLİK, ÖZ İLE EŞ ANLAMLI DEĞİLDİR.

Özde, hareket halinde olan birliğin ve cinslerin geri kalanının hepsinin ortak olduğu ve bu nedenle
birliğin özle özdeşleştirilebileceği itiraz edilebilir.[309] O zaman, özün diğer şeylerin bir cinsi yapılmadığı, çünkü
öz olan şey olmadıkları, fakat başka bir anlamda özler olarak adlandırıldıkları gibi, burada da birliğin diğer şeylerin ortak bir niteliği olamayacağı, çünkü birincil bir Birlik ve ikincil bir anlamda alınan bir birlik olması gerektiği söylenmelidir. Öte yandan, birliğin tüm şeylerin bir cinsi yapılmaması, fakat
diğerleri gibi kendi içinde var olan bir şey olması gerektiği, daha sonra birliğin özle
öz olarak tanımlanması gerektiği söylenirse, o zaman, öz zaten cinslerden biri olarak listelendiği için, gereksiz yere gereksiz bir isim eklemiş oluruz.[310] Birlik ve öz arasında ayrım yapmak, her birinin ayrı bir doğası olduğunun bir itirafıdır; "bir"e "bir şey"in eklenmesi "belirli bir" oluşturur; diğer yandan, hiçbir şeyin eklenmesi, birliğin mutlak kalmasını sağlar, ki bu da hiçbir şeye yüklenemez. Fakat bu birlik neden mutlak Birliği göz ardı ederek Birinci Birlik olmasın? Çünkü "birinci Birlik"i "mutlak Birlik"in altındaki özün bir tanımı olarak kullanırız. Çünkü birinci Öz'den önceki İlke (yani birinci ve mutlak Birlik) öz değildir; aksi takdirde, O'nun altındaki öz artık birinci Öz olmazdı; burada, tam tersine, bu birliğin üstündeki birlik mutlak Birliktir. Ayrıca, yalnızca düşüncede özden ayrılacak olan bu birlik, hiçbir farklılığa izin vermezdi. Ayrıca, üç alternatif vardır. Ya özde var olduğu iddia edilen bu birlik, diğer tüm özler gibi, özün varlığının bir sonucu olacaktır; ve sonuç olarak, ondan sonra gelecektir. Ya da, öz ve diğerleriyle (kategorilerle) eşzamanlı olacaktır; ancak bir cins, cinsi olduğu şeylerle
eş zamanlı olamaz. Üçüncü olasılık, özden önce gelebilmesidir; bu durumda Öz ile ilişkisi bir ilke olacaktır ve artık onu içeren bir cins olmayacaktır. Eğer birlik öz açısından bir cins değilse, diğer şeyler açısından da bir cins olamaz; aksi takdirde, öz için de her şeyi kapsayan bir cins olduğunu söylemek zorunda kalırdık.

ÖZ, BİR OLARAK KALDIĞI SÜRECE BİR CİNS OLMAZ.

Birlik, özüne göre ele alındığında, mutlak Öz ile kaynaşıyor ve örtüşüyor gibi görünüyor, çünkü öz, birliğe doğru yöneldiği sürece tek bir özdür; ancak birlikten sonra geldiği sürece, olabileceği her şey haline gelir ve çok katlı hale gelir. Şimdi, öz bir olarak kaldığı ve bölünmediği sürece, bir cins oluşturamaz.

ÖZÜN ÖĞELERİNİN SADECE MECURİ OLARAK BİR OLDUĞU SÖYLENEBİLİR.

10. Öyleyse, özün her bir unsuru hangi anlamda "bir" olarak adlandırılabilir? Birlik olmadan, üniter bir şey olması anlamında; çünkü "belirli bir" olan şey zaten çoktur. Hiçbir tür mecazi olarak hariç "bir" değildir[306]; çünkü kendi içinde çoktur. Bu, aynı anlamdadır, bu duyu dünyasında, bir ordunun veya bir koro balesinin bir birlik oluşturduğunu söyleriz. Bu tür şeylerde mutlak birlik yoktur; ve bu nedenle birliğin ortak bir şey olduğu söylenemez. Birlik ne özün kendisinde, ne de bireysel özlerde bulunur; bu nedenle bir cins değildir. Bir cins bir şeye yüklendiğinde, aynı şeye zıt özellikler yüklemek imkansızdır; ancak evrensel özün her bir öğesi için hem birliği hem de onun karşıtını iddia etmek mümkündür. Sonuç olarak (eğer birliğe cins dediysek), bir öze cins olarak birlik yükledikten sonra, aynı özden, birliğin bir cins olmadığını doğrulamış olurduk. Bu nedenle, birlik birincil cinslerden biri olarak kabul edilemez; çünkü öz, çok katlı olduğu kadar bir değildir. Diğer cinslere gelince, hiçbiri çok katlı olmadan bir değildir;
birlik, her biri oldukça çok katlı olan ikincil cinslere yüklenemez. Ayrıca, bütünüyle ele alındığında hiçbir cins tekli değildir; bu nedenle, birlik bir cins olsaydı, yalnızca bu nedenle birlik olmaktan çıkardı; çünkü birlik bir sayı değildir ve yine de bir cins haline gelerek bir sayıya dönüşürdü. Elbette sayılar iddia edilen bir birliği içerir, onu bir cinse dönüştürmeye çalıştığımız anda, artık kesin bir anlamda bir birlik değildir. Sayılar arasında birlik, bir cins olacağı gibi onlara uygulanmaz; böyle bir birlikten sadece sayılar arasında olduğu söylenir, bir cins olduğu değil; aynı şekilde, eğer birlik özler arasında olsaydı, özün cinsi olarak orada olmazdı, ne başka bir şeyin ne de tüm şeylerin. Yine, tıpkı basit olanın bileşik olanın ilkesi olması ve ona göre bir cins olarak kabul edilmemesi gibi, o zaman aynı anda hem basit hem de bileşik olurdu; bu yüzden, eğer biri bir ilke olarak kabul edilirse, altına dahil edilen şeylere göre bir cins olamazdı; ve bu nedenle ne öz için ne de başka (kategoriler veya şeyler) için bir cins olmazdı.

BİR KATEGORİ OLARAK BİRLİĞE KARŞI ÇEŞİTLİ ARGÜMANLAR.

Birlik bir cins olarak kabul edilecek olsaydı, bu ancak her birinin bir olduğu söylenen şeyler açısından olabilirdi;[309] sanki, örneğin, "varlıktan", içindeki birliği çıkarsamak gerekirmiş gibi. O zaman birlik, belirli şeylerin cinsi olurdu; çünkü tıpkı özün bir cins olması gibi, tüm şeyler açısından değil, öze sahip olan türler açısından, birlik de bir cins olurdu. Ancak bu imkansızdır; çünkü şeyler birlik açısından, öz açısından olduğu gibi farklılık göstermezler.

Ayrıca, öze uygulanan aynı bölünmeler birliğe uygulansaydı ve öz bir cins olsaydı, çünkü kendini böler ve bir dizi şeyde aynı olarak kendini gösterirse, o zaman neden birlik de bir cins olmasın, çünkü öz kadar çok şeyde görünür ve benzer şekilde kendini böler? Bir şeyin birkaç özde tekrarı, onun bir cins olduğunun kanıtı değildir; ister içinde bulunduğu özler açısından, ister başkaları açısından olsun. Sadece birkaç öze ortak olmak hiçbir şekilde bir cins oluşturmaz. Hiç kimse bir noktanın çizgiler veya başka bir şey için bir cins olduğunu iddia etmeyecektir, ancak noktalar tüm çizgilerde bulunabilir. Söylendiği gibi, birlik her sayıda bulunur ve yine de herhangi bir sayı veya başka bir şey için bir cins değildir. Bir cinsin oluşumu, birkaç şeye ortak olan şeyin belirli farklılıklar göstermesini, türler oluşturmasını ve var olana dayalı olmasını gerektirir. Peki birlik içindeki belirli farklılıklar nelerdir? Hangi türü oluşturur? Buna, özle aynı türü oluşturduğu yanıtlanırsa, o zaman özle karışır ve (birlik) (yukarıda söylendiği gibi) öz için yalnızca başka bir isimdir; ve kategori olarak öz yeterlidir.

BİRLİK VE ÖZ ARASINDAKİ GERÇEK İLİŞKİLER.

11. Burada çözülmesi gereken sorular, birliğin öz içinde nasıl var olduğu, ikisinin nasıl bölündüğü ve genel olarak herhangi bir cinsin nasıl bölündüğü; ve iki bölünmelerinin aynı mı yoksa farklı mı olduğudur. Bu soruları çözmek için, öncelikle genel olarak herhangi bir şeyin nasıl bir olduğu
söylenen ve bir olduğu sorusunu sormamız gerekecek; sonra, özün bir olduğu aynı anlamda
söylenebiliyorsa, bunun hangi anlamda söylendiği. Açıkça,
birlik her şey için aynı değildir. Duyusal şeyler ve anlaşılabilir şeyler açısından aynı anlamda bile anlaşılamaz; tıpkı özün bu iki düzen (varlık) için veya hatta duyusal şeyler için bile birbirine benzemesi gibi. Birlik fikri, bir koro balesi, bir ordu, bir gemi veya bir ev açısından aynı değildir; bu şeylerden biri açısından ve sürekli nesnelerle ilgili olduğunda daha da az aynıdır. Ve yine de, birlikleriyle tüm bu şeyler aynı arketipi taklit eder, bazıları uzaktan, bazıları yakından. Zekâ, şüphesiz, mutlak Birliğe en çok yaklaşan şeydir; çünkü ruh zaten birliğe sahip olsa da, Zekâ buna çok daha yoğun bir şekilde sahiptir; çünkü o tek özdür.

BİRLİK İYİLİKTE DAHA DA FAZLA HÜKÜM SÜRER.

Bir şeyin özünün ifadesi aynı zamanda birliğinin ifadesi midir, böylece öze sahip olduğu kadar birliğe de sahip olur mu? Yoksa bu eşzamanlılık, birlik ve öz miktarı arasında doğrudan bir orantı olmaksızın mı var olur? Evet; çünkü bir şeyin daha az birliğe sahip olması, bu nedenle daha az öze sahip olmaması mümkündür; bir ordu, bir koro balesi, bir evden daha az öze sahip olmasa da çok daha az birliğe sahiptir. Bu nedenle her şeyde mevcut olan birlik, en fazla birliğe sahip olan İyi'ye özlem duyuyor gibi görünür;[311] çünkü bir şey İyi'ye ne kadar yaklaşırsa, o kadar büyük birliğe ulaşır; bu, daha büyük veya daha az birliğin ölçütüdür. Gerçekten de, her (varlık) yalnızca (canlı) olmayı değil, İyi'nin tadını çıkarmayı arzular. Bu yüzden her şey, mümkün olduğunca, bir olmak için acele eder ve doğası gereği birliğe sahip olan (varlıklar) doğal olarak kendileriyle birleşmeyi arzulayarak O'na doğru yönelir. Çünkü her (varlık) başkalarından ayrılmak için acele etmez, aksine eğilimleri birbirlerine ve kendilerine doğru yönelmektir. İşte bu yüzden tüm ruhlar, bireysel doğalarını korurken, tek bir ruhta birleşmek isterler. Bir, duyular dünyasında ve
Akılda Var Olan'da her yerde hüküm sürer. Her şey O'ndan kaynaklanır,
her şey O'na doğru yönelir. Tüm (varlıklar) O'nda ilkelerini ve hedeflerini ararlar; çünkü yalnızca orada iyilerini bulurlar; yalnızca bununla her (varlık) varlığını sürdürür ve evrendeki yerini
işgal eder; bir kez var olduktan sonra, hiçbir (varlık) Bir'e doğru yönelmekten
kaçamaz. Bu yalnızca doğada değil, sanatlarda bile gerçekleşir;
her sanat, yeteneği ölçüsünde, eserlerini birliğe, yeteneği ölçüsünde ve eserlerinin olanaklarına uygun hale getirmeye çalışır. Ancak en başarılı olan, birliğe oldukça yakın olan Öz'ün kendisidir.

BİRLİĞİN BİR KATEGORİ OLMADIĞINA DAHA FAZLA NEDEN.

Sonuç olarak, (özün kendisinden) başka (varlıklardan) bahsederken, örneğin insandan bahsederken, sadece "insan" deriz (birlik fikrini eklemeden[312]); ancak "bir insan" dersek, onu ikisinden ayırmak için; ancak bir kelimesini başka bir anlamda kullanırsak, ona "biri" ("birisi" gibi) ekleyerek kullanırız. Öz için durum böyle değildir; "bir olmak" deriz, "varlık" ("öz") ve bir'i tek bir bütün oluşturuyormuş gibi kavrarız ve özü bir olarak varsayarsak, İyi ile dar yakınlığını vurgularız. Bu şekilde kavrandığında, öz bir olur;[313] ve bir'de kökenini ve amacını bulur. Bununla birlikte, birliğin kendisi olarak bir değildir, daha ziyade farklı bir şekilde, bu anlamda (özün birliği) öncelik ve sonralık kabul eder. Öyleyse (özün birliği) nedir? O zaman tüm parçalarda (özde) benzer olarak, hepsine ortak bir şey olarak (ve dolayısıyla bir cins oluşturduğu için) düşünülmemeli midir? Fakat ilk olarak, mesele
aynı zamanda tüm çizgilere ortak bir şeydir ve yine de bir cins değildir; sayılarda, birlik herkese ortak bir şeydir ve artık bir cins değildir. Gerçekten de, monadda, ikilide (veya çiftte) ve diğer sayılarda bulunan birlik, kendi içinde birlikle karıştırılamaz. O zaman, özünde hem basit hem de bileşik olan bazı ön ve diğer arka kısımların olmasını hiçbir şey engellemez (ki bu, Bir'in kendisi için imkansız olurdu). Her yerde bulunan birlik, özün tüm kısımlarında her yerde aynı olsa bile, hiçbir fark
sunmaması gerçeğiyle türlere yol açamazdı ve dolayısıyla bir cins olamazdı.

BİR'E YÖNELEREK, HER ŞEY İYİLİĞE YÖNELİR.

12. Bu nedenle (birliğe doğru hareket ederek her şeyin İyiliğe doğru hareket ettiğini) iddia ediyoruz. Ancak, İyiliğin, cansız olan sayı için bile, birliğe yaklaşmaktan oluşması nasıl olabilir?[314]
Bu soru, herhangi bir cansız nesne için de sorulabilir. Eğer bize bu tür (varlıkların) (varoluştan) zevk almadıkları söylenirse,
burada varlıkları yalnızca birliğe yakınlıklarına göre ele aldığımızı söyleyebilirdik. Örneğin, bir noktanın İyiliğe nasıl katılabildiği sorulursa, bir karşılıkla cevap verebiliriz,
Noktanın kendisiyle mi uğraştığımızı sorabiliriz. O zaman, durumun aynı türdeki tüm şeyler için aynı olduğu gözlemiyle cevap veririz. Ancak, örneğin, daire
içinde olduğu gibi, bir nesnede var olduğu düşünülen nokta hakkında baskı yapılırsa, böyle bir nokta için İyiliğin dairenin iyiliği olduğunu (ki bunun bir parçasını oluşturur); bu İyiliğin ona doğru özlem duyduğunu ve dairenin aracılığıyla mümkün olduğunca bunu aradığını söyleriz.

BU CİNSLER HEM ALT NESNELERDE HEM DE KENDİLERİNDE VARDIR.

Peki, bu cinsleri nasıl gerçekleştirebiliriz? Tüm bu cinsler bölünmeye duyarlı mıdır, yoksa anladıkları nesnelerin her birinin içinde bütün olarak mı yatarlar? Eğer öyleyse, bu birlik kendini nasıl bulur? Birlik,
tıpkı bütünün çoğulluk içinde var olması gibi, orada bir cins olarak var olur.

Birlik yalnızca orada yer alan nesnelerde mi var olur? Yalnızca
bu nesnelerde değil, aynı zamanda kendisinde de. Bu nokta daha sonra incelenecektir.

MİKTAR, İKİNCİL BİR CİNSTİR, BU NEDENLE BİRİNCİ DEĞİLDİR.

13. Peki, neden niceliği birincil cinsler arasına koymamalıyız? Ve
niteliği de koymayalım?
Miktar, koyduklarımız gibi birincil cinslerden biri değildir, çünkü birincil cinsler özle birlikte var olur (ki bu nicelikte böyle değildir). Gerçekten de, hareket özden ayrılamaz; varlığın gerçekleşmesi ve yaşamıdır. İstikrar,
varlıkta ima edilir; oysa kimlik ve farklılık özden daha da ayrılamazdır; böylece tüm bunlar (kategoriler) bize aynı anda görünür.
Sayıya gelince (ki bu ayrık bir niceliktir), o sonradan gelen bir şeydir. (Matematiksel) sayılara gelince, bunlar hem bu cinslerden hem de kendilerinden çok daha sonra gelir; çünkü sayılar birbirini izler; ikincisi birinciye bağlıdır ve benzeri; sonuncusu birincinin içinde bulunur. Dolayısıyla sayı birincil cinsler arasında yer alamaz. Gerçekten de, niceliğin herhangi bir cins
olarak yer alıp alamayacağından şüphe etmek caizdir. Sayıdan bile daha fazla, uzantı (sürekli niceliktir) bileşiklik ve sonralık özelliklerini gösterir. Sayıyla birlikte, çizgi uzantı fikrine girer. Bu iki öğe oluşturur. Sonra yüzey gelir ki bu da üç oluşturur. O zaman sürekli boyut niceliğini sayıdan türetiyorsa, sayı olmadığında bu boyut nasıl bir cins olabilir? Öte yandan, öncellik ve sonrallık hem boyutta hem de sayılarda mevcuttur. Ancak her iki tür niceliğin ortak noktası nicelik olmalarıysa, niceliğin doğasını keşfetmek gerekecektir. Bu bulunduğunda, onu ikincil bir cins haline getirebileceğiz; ancak birincil cinslerle aynı seviyede olamaz. O zaman, nicelik birincil olmadan bir cinsse, birincil veya ikincil olsun, hangi daha yüksek cinse dahil edilmesi gerektiğini keşfetmemiz gerekecektir. SAYI VE BOYUT, FARKLI BİR SINIFLANDIRMAYA İŞARET EDECEK KADAR FARKLIDIR.

Miktarın bize bir şeyin miktarını bildirdiği ve bunu ölçmemize izin verdiği açıktır; bu nedenle kendisi bir miktar olmalıdır.
Bu, sayıya (ayrık miktara) ve sürekli boyuta ortak olan unsurdur. Ancak sayı önce gelir ve sürekli boyut bundan kaynaklanır; sayı, hareket ve istikrarın belirli bir karışımından oluşur; sürekli boyut belirli bir harekettir veya bir hareketten kaynaklanır; hareket onu sonsuza doğru ilerlemesinde üretir, ancak istikrar onu ilerlemesinde durdurur, sınırlar ve birlik yaratır. Ayrıca, aşağıda sayı ve boyutun oluşumunu; ve dahası, varoluş biçimlerini ve bunların doğru bir şekilde nasıl kavranacağını açıklayacağız. Sayının birincil cinsler arasında konumlandırılması mümkün olabilir, ancak bileşik doğası nedeniyle sürekli boyut
sonraki veya sonraki cinsler arasında konumlandırılmalıdır; bu sayı
sabit şeyler arasında konumlandırılmalıdır, boyut ise hareket halindeki şeyler arasındadır. Ancak, yukarıda söylendiği gibi, tüm bunlar daha sonra ele alınacaktır.

NİTELİK BİRİNCİL CİNS DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ VARLIKTAN SONRA GELİR.

14. Şimdi niteliğe geçelim. Nitelik neden birincil cinsler arasında da görünmez? Çünkü nitelik de onlardan sonra gelir; gerçekten de varlıktan sonra gelir. İlk Varlık, bunlara (nicelik ve nitelik) sonuç olarak sahip olmalıdır, ancak varlık
ne bu şekilde oluşturulur ne de tamamlanır; aksi takdirde varlık onlardan sonra gelir. Elbette, hem sayıların hem de niteliklerin bulunduğu çeşitli unsurlardan oluşan bileşik varlıklara gelince, bunlar aslında ortak (unsurlar) içermelerine rağmen, nitelikleri oluşturan farklı unsurlar tarafından farklılaştırılırlar. Ancak, birincil cinslere gelince, kurulması gereken ayrım basitlikten veya bileşiklikten değil, basitlikten ve varlığı tamamlayan şeyden kaynaklanır. Dikkat edin, "'bir' varlığı tamamlayan şeyden" bahsetmiyorum; çünkü eğer bir varlıkla ilgileniyor olsaydık, böyle bir varlığın bir nitelikle tamamlandığını iddia etmekte mantıksız hiçbir şey olmazdı, çünkü bu varlık niteliğe sahip olmadan önce zaten var olurdu ve dışarıdan yalnızca şu veya bu olma özelliğini alırdı. Aksine, mutlak Varlık, onu oluşturan her şeye özünde sahip olmalıdır. 

VARLIĞIN TAMAMLAYICISI, SADECE NEZAKETLE NİTELİK OLARAK DENİR.

Ayrıca, başka bir yerde belirttiğimiz gibi[315] varlığın tamamlayıcısı olan şey sadece mecazi olarak nitelik olarak adlandırılır;[306] ve gerçek nitelik olan şey dışarıdan, varlığa sonradan gelir. Varlığa uygun olarak ait olan şey onun gerçekleşmesidir; ve onu izleyen şey bir deneyimdir (ya da olumsuz bir değişikliktir). Şimdi şunu ekliyoruz ki, bir varlığa atıfta bulunan şey hiçbir şekilde varlığın tamamlayıcısı olamaz. İnsanı bir (insan) varlık yapmak için, bir insan olduğu sürece, insana herhangi bir "varlık" (varlık) eklemeye gerek yoktur. Varlık, belirli bir farklılığa inmeden önce zaten daha üstün bir bölgede vardır; böylece, "İnsan mantıklı bir hayvandır" dendiğinde, hayvan (varlık olarak) mantıklı olma özelliğine inmeden önce vardır.[316]

DİĞER DÖRT KATEGORİ BİRLİKTE NİTELİK OLUŞTURMAZ.

15. Ancak, bu cinslerden dördü varlığı nasıl tamamlar, yine de varlığın böyleliğini (veya niteliğini) oluşturmadan? Çünkü onlar "belirli bir varlık" oluşturmazlar. Birincil Öz daha önce
belirtilmiştir; ve ne hareketin, ne farkın ne de özdeşliğin başka bir şey olmadığı gösterilmiştir. Hareket, açıkça, öze herhangi bir nitelik getirmez; yine de soruyu biraz daha kesin bir şekilde incelemek akıllıca olacaktır. Eğer hareket varlığın gerçekleşmesiyse, eğer öz ve genel olarak ön sıradaki her şey özünde bir gerçekleşmeyse, hareket bir kaza olarak kabul edilemez. Ancak,
gerçekleşmede olan özün gerçekleşmesi olduğu için,
artık basit bir "varlık" tamamlayıcısı olarak adlandırılamaz, çünkü o
"varlık"ın kendisidir. Ne "varlıktan" sonra gelen şeyler arasında, ne de nitelikler arasında sıralanmalıdır; o, "varlık" ile
eşzamanlıdır, çünkü özün önce var olduğunu ve sonra kendini
hareket ettirdiğini varsaymamalısınız (bunlar eş zamanlı olaylardır). Aynı şekilde, istikrarla da eşzamanlıdır; çünkü özün önce var olduğunu ve
sonra istikrara kavuştuğunu söyleyemeyiz. Özdeşlik veya fark da özden
sonra gelmez; öz önce birleşik, sonra da çok katlı değildi; ama özü itibariyle tek bir çok katlıdır. Çok katlı olduğu sürece, farkı ima eder; çok katlı bir birlik olduğu sürece ise özdeşliği ima eder. Bu kategoriler, bu nedenle, "varlığı"
oluşturmak için yeterlidir. Kişi,
anlaşılabilir dünyadan aşağı şeylere indiğinde, artık mutlak "varlık" oluşturmayan, ancak yalnızca belirli bir nicelik veya niteliğe sahip olan "belirli bir varlık" oluşturan diğer unsurlarla karşılaşır; bunlar gerçekten de cinslerdir, ancak birincil cinslerden daha aşağı cinslerdir.

İLİŞKİ, SADECE BELİRLİ NESNELER ARASINDA VAR OLAN BİR EKTİR.

16. Bir bakıma yalnızca bir dal veya ek olan ilişkiye gelince,[317] birincil cinsler arasında kesinlikle varsayılamaz. İlişki yalnızca bir şeyle diğeri arasında var olabilir; kendi başına var olan hiçbir şey değildir; her ilişki yabancı bir şeyi varsayar.

YER VEYA ZAMAN BUNLARIN ARASINDA VAR OLAMAZ.[318]

Yer ve zaman kategorileri de birincil cinsler arasında var olamaz. Bir yerde olmak, yabancı bir şeyde olmaktır; bu da
iki sonucu ima eder:[319] bir cins tek olmalı ve
hiçbir bileşikliğe izin vermemelidir. Dolayısıyla yer, birincil bir cins değildir. Çünkü burada
sadece gerçek özlerle uğraşıyoruz.

Zamana gelince, gerçek bir özelliğe sahip midir? Açıkça
hayır. Eğer zaman bir ölçü ise ve saf ve basit bir ölçü değil, ama
hareketin ölçüsü ise,[320] o da çift bir şeydir ve dolayısıyla
bileşiktir. (Bu, yer için olduğu gibi, onu basit olan birincil cinsler arasında
sıralanmaktan alıkoyacaktır). Ayrıca, hareketten
sonra gelen bir şeydir; bu yüzden hareketle
birlikte
sıralanamaz.

EYLEM, DENEYİM, SAHİP OLMA VE KONUM AYNI ŞEKİLDE
TATMİN EDİCİ DEĞİLDİR.

Eylem ve deneyim eşit şekilde harekete bağlıdır. Şimdi, her biri çift bir şey olduğundan, her biri, dolayısıyla,
bileşik bir şeydir. Sahip olma da çifttir. Konum, bir şeyin belirli bir şekilde başka bir şeyde olmasından oluşan, aslında üç öğeden oluşur. (Bu nedenle sahip olma ve konum, bileşik oldukları için, basit birincil cinsler değildir).

İYİ, GÜZELLİK, ERDEM, BİLİM VEYA ZEKA NE DE DEĞİLDİR.

17. Fakat İyi, güzellik, erdemler, bilim veya
zeka neden birincil cinsler olarak kabul edilmesin? Eğer "iyi" ile, İyi'nin kendisi olarak adlandırdığımız, aslında hiçbir şeyi doğrulayamayacağımız, ancak bu adla adlandırdığımız, çünkü anlamımızı ifade edecek daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, İlk'i anlıyorsak, O bir cins değildir; çünkü başka hiçbir şey tarafından doğrulanamaz. Gerçekten de O'nun yüklemlenebileceği şeyler olsaydı, bunların her biri İyi'nin Kendisi olurdu. Ayrıca, İyi "varlıktan" oluşmaz ve bu nedenle onun üstündedir. Fakat eğer
"iyi" ile sadece niteliği (iyiliğin) kastediyorsak, o zaman niteliğin birincil cinslerle
sıralanamayacağı açıktır. Bu,
Özün iyi olmadığı anlamına mı gelir? Hayır; iyidir, ancak
Birinci'nin iyi olduğu şekilde değil, bir nitelikle değil, Kendisiyle iyidir.

Ancak, yukarıda gördüğümüz gibi, özün
başka cinsleri içerdiği ve bunların her birinin bir cins olduğu, çünkü ortak bir şeye sahip olduğu ve birkaç şeyde bulunduğu için itiraz edilebilir. Öyleyse
İyilik "varlığın" veya özün her bir parçasında veya en azından bunların
daha büyük bir kısmında bulunuyorsa, İyilik neden bir cins ve
ilk cinslerden biri olmasın? Çünkü İyilik Özün tüm parçalarında aynı değildir, onun içinde birincil veya ikincil derecede mevcut değildir; ve
çünkü tüm bu farklı iyilikler birbirine tabidir,
sonuncusu birincisine bağlıdır ve hepsi tek bir Birlikten, yani en yüce İyilikten kaynaklanır; çünkü eğer hepsi İyiliğe katılırsa, bu sadece her birinin doğasına göre değişen bir şekilde olur.

İYİLİK BİR CİNS İSE, SONRAKİLERDEN BİRİ OLMALIDIR.

İyiliğin cins olması gerektiğinde ısrar ederseniz, bunu bir sonraki cins olarak kabul edeceğiz; çünkü varlıktan sonra gelecektir. Şimdi (Aristotelesçi) "özün"[321] varlığı, her zaman Öz'e birleşik olsa da, İyi'nin kendisidir; birincil cinsler ise Öz'e kendi iyiliği için aittir ve "varlığı" oluştururlar. Dolayısıyla, Öz'den üstün olan mutlak İyi'ye yükselmeye başlarız; çünkü öz ve "varlığın" çok çeşitli olmaması imkansızdır; öz, ​​zorunlu olarak yukarıda sayılan birincil cinsleri içerir; çok çeşitli birliktir.

EĞER ÖZEL İYİLİK BİRLİK ANLAMINA GELİYORSA, YENİ BİR CİNS GEREKSİZ OLACAKTIR.

Fakat burada İyi ile Öz'de yatan birliği kastediyorsak, Öz'ün Birliğe özlem duyduğu gerçekleşmenin onun gerçek iyiliği olduğunu ve bunun İyi'nin biçimini aldığı araç olduğunu kabul etmekten çekinmeyiz. O zaman Öz'ün iyiliği, İyi'ye özlem duyduğu gerçekleşmedir; bu eylem onun hayatını oluşturur; şimdi bu gerçekleşme bir harekettir ve hareketi birincil cinsler arasına zaten yerleştirdik. (Bu nedenle "İyi"nin birlik olarak kavrandığı yeni bir cins yapmak işe yaramaz).

GÜZELLİK İYİLİĞE BENZER ŞEKİLDE ELE ALINIR.

18. Güzelliğe gelince, eğer bu birincil ve en yüce Güzellik anlamına geliyorsa, İyi hakkında bir cevap veririz veya en azından benzer bir cevap veririz. Ancak sadece İdeanın parladığı ihtişamı kastediyorsak, o ihtişamın her yerde aynı olmadığı ve ayrıca bunun sonradan gelen bir şey olduğu söylenebilir.[322] Güzel mutlak Varlık olarak kabul edilirse, o zaman zaten düşünülen "Varlık" ile kapsanmıştır (ve dolayısıyla ayrı bir cins oluşturmaz[323]). Eğer biz insanlar, seyirciler açısından ele alınırsa ve içimizde belirli bir duyguyu ürettiği şeklinde açıklanırsa, böyle bir gerçekleşme
bir harekettir; fakat tam tersine, bizi güzele çeken eğilim olarak açıklanırsa, bu yine de bir harekettir.

BİLGİ YA BİR HAREKET YA DA BİLEŞİK BİR ŞEYDİR.

Bilgi, en başta harekettir; çünkü özün sezgisidir; bir gerçekleşmedir, basit bir alışkanlık değildir. Bu nedenle, aynı zamanda harekete de indirgenmelidir.[299] Ayrıca, (kalıcı bir gerçekleşme olarak kabul edilirse) istikrara da indirgenebilir; ya da daha doğrusu, her iki cinse de aittir. Fakat iki farklı cinse aitse, bir karışımdır; fakat harmanlanmış her şey zorunlu olarak karışıma giren unsurlardan sonra gelir ve bu nedenle birincil bir cins olamaz.

ZEKA, ADALET, ERDEMLER VE İTİLİLİK CİNS DEĞİLDİR.

Zeka, düşünen özdür, tüm cinslerin bir bileşimidir ve tek bir cins değildir. Gerçek Zeka, aslında tüm şeylerle bağlantılı özdür; dolayısıyla tüm özdür. Tek başına ele alındığında öz, bir cins oluşturur ve Zekanın bir öğesidir.
Son olarak, adalet, ılımlılık ve genel olarak tüm erdemler Zekanın çok sayıda
gerçekleşmesidir. Bu nedenle, birincil cinsler arasında yer alamazlardı. Bir cinsten sonra gelirler ve tür oluştururlar.

ÖZ, FARKLARINI DİĞER KOORDİNAT KATEGORİLERİNDEN KAYNAKLANIR.

19. Bu dört kategori (yani, hareket, istikrar, kimlik ve farklılık) (beşincisi Öz olmak üzere) birincil cinsleri oluşturduğundan, her birinin kendi başına türler üretip üretemeyeceğinin incelenmesi gerekir; örneğin, Öz'ün, tamamen kendi başına, diğer kategorilerin hiçbir payının olmayacağı bölünmelere izin verip veremeyeceği. Hayır: çünkü, türler üretmek için, cinsin dışarıdan türetilen farklılıkları kabul etmesi gerekirdi; bu farklılıklar, Öz'e ait özellikler olmak zorundaydı, ancak Öz olmasalar bile. Peki, Öz bunları nereden türetmiş olurdu? İmkansız bir şekilde var olmayan bir şeyden. Eğer bunlar zorunlu olarak var olandan türetilmiş olsaydı, çünkü yalnızca üç başka öz cinsi kalırdı,[324] açıkça, Öz, farklılıklarını, Öz ile ilişkilendirilen, ancak yine de eşzamanlı bir varoluşa sahip olan bu cinslerden türetmiş olmalıydı. Fakat bu cinslerin (Öz ile) aynı anda bir varoluşa sahip olması gerçeğinden dolayı, bu unsurların bir araya gelmesinden oluştuğu için, onu oluşturmaya hizmet ederler. Öyleyse, oluşturdukları bütünden nasıl farklı olabilirler? Bu cinsler tüm (bu varlıklardan) nasıl türler oluşturur? Örneğin, saf hareket nasıl hareket türleri üretebilir? Aynı soru diğer cinslerle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Ayrıca, her cinsi kendi türünde kaybetmekten (iki tehlikeden) kaçınmalıyız ve diğer yandan, onu yalnızca türünde ele alarak basit bir yüklem durumuna indirgemeliyiz. Cins hem kendi türünde hem de kendi içinde var olmalıdır. (Türle) karışırken, kendi içinde saf ve karışmamış kalmalıdır; çünkü, eğer başka türlü (türleriyle karışarak) "varlığa" katkıda bulunursa, kendini yok eder. İncelenmesi gereken sorular bunlardır.

ZEKA, BİR KOMPOZİT OLARAK KATEGORİLERDEN SONRA GELİR.

Şimdi, yukarıda belirli öncüller ortaya koyduk. Zeka ve hatta
her zeka, kendi içinde tüm (özleri) içerir. Biz
(Öz veya Varlık)'ı, onun bir parçası olan tüm türlerin üstünde sıraladık. Öz
henüz Zeka değildir. Bunlardan, halihazırda gelişmiş
Zekanın zaten sonradan gelen bir şey olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, bu çalışmayı kendimize koyduğumuz hedefe ulaşmak için kullanacağız (yani,
cinsin, içinde bulunduğu türe olan ilişkisini belirlemek). Bu nedenle,
Zekayı bu konudaki bilgimizi genişletmek için bir örnek olarak kullanacağız.

BİLGİ, POTANSİYEL BİLİM OLAN KAVRAMLARIN
GERÇEKLEŞTİRİLMESİDİR.

20. Bu nedenle, Zekanın henüz belirli bir şeye bağlanmadığı, böylece
henüz bireysel bir zeka haline gelmediği bir durumda olduğunu varsayalım. Bunu, belirli türlerin kavramlarından önce kendi başına ele alınan bilgiye veya içerilen parçaların kavramlarından önce alınan bir türün bilgisine benzer şekilde düşünelim. Evrensel Bilgi, (gerçekleşmede) herhangi bir belirli kavram olmadan, potansiyel olarak tüm kavramların içinde yer alır ve karşılıklı olarak, her belirli kavram, gerçekleşmede tek bir şeydir, ancak potansiyel olarak her şeydir; aynı şekilde, evrensel Bilgi ile. Böylece bir türe atıfta bulunan kavramlar, evrensel Bilgide potansiyel olarak var olur, çünkü kendilerini bir türe uygularken, potansiyel olarak da evrensel Bilgidirler. Evrensel Bilgi, belirli kavram evrensel Bilgiye dayanmadan, her belirli kavram için öngörülür; ancak, evrensel Bilgi yine de (başka hiçbir şeyle karışmadan) kendi içinde var olmalıdır[325].

ZEKÂ, KENDİ GERÇEKLEŞTİRMELERİ OLAN ZEKÂLARIN POTANSİYELİDİR.

Zekâ için de durum benzerdir. Evrensel Zekanın bir tür varlığı vardır ki, bu varlık, belirli
gerçekleşmiş
zekaların üstünde yer alır ve belirli
zekalarınkinden farklıdır. Bunlar evrensel kavramlarla doludur: evrensel
Zeka, belirli zekalara sahip oldukları kavramları sağlar. Bu zekaların potansiyelidir ki, hepsini evrenselliğinde barındırır; kendi taraflarında, bunlar, kendi özelliklerinde, tıpkı belirli bir bilimin evrensel bilimi ima etmesi gibi, evrensel Zekayı içerir. Büyük Zeka kendi içinde
vardır ve belirli zekalar da kendi içlerinde var olur; tıpkı bu belirli zekaların içerdiği gibi, evrensel Zekada ima edilirler. Belirli zekaların her biri aynı anda kendi içinde ve başka bir şeyde (evrensel Zekada) var olur, tıpkı evrensel Zekanın
aynı anda kendi içinde ve diğerlerinin hepsinde var olması gibi. Kendi içinde var olan evrensel
Zekada, tüm belirli zekalar
potansiyel olarak var olur, çünkü aslında tüm zekalardır ve potansiyel olarak her biri ayrı ayrıdır. Aksine, bunlar belirli zekaların ve potansiyel olarak
evrensel Zekanın gerçekleşmeleridir. Gerçekten de, onlar kendilerine yüklenen şey oldukları sürece, yüklenen şeyin gerçekleşmesidirler; onları içeren cinste var oldukları sürece, bu cinstirler. [326] Cins, bu haliyle, potansiyel olarak, kucakladığı tüm türlerdir; gerçekte hiçbiri değildir; ancak hepsi onun içinde ima edilir. Cins, gerçekleşmede türlerden önce var olan şey olduğu sürece, belirli olmayan şeylerin gerçekleşmesidir. Türlerde olduğu gibi, bu belirli şeyler böyle bir gerçekleşmeyi yalnızca cinsten kaynaklanan ve onlara göre neden olarak hareket eden gerçekleşmeyle elde ederler. 

ZEKÂ, BİR OLMASINA RAĞMEN, NASIL BELİRLİ ŞEYLER ÜRETİR. 

21. Öyleyse, Zekâ, bir olmasına rağmen, Akıl yoluyla nasıl belirli şeyler üretir? Bu aslında, alt cinslerin dört Cinsten nasıl türediğini sormaya eşdeğerdir. Daha sonra, konuşmayı kullanmayan, ancak tüm zekâ, her şeyin zekâsı, evrensel ve belirli veya bireysel zekâ olmayan bu büyük ve tarif edilemez Zekanın, ondan çıkan tüm şeyleri nasıl içerdiğini incelememiz gerekecektir. (İçerdiği özlerden) hem bir hem de çok olduğu için sayıya sahiptir. Çoktur, yani birçok potansiyeldir, bunlar hayranlık uyandıran güçlerdir, kuvvet ve büyüklükle doludur, çünkü saftırlar; durmaya zorlandıkları bir hedefleri olmadığı için güçlü ve gerçek olan güçlerdir; dolayısıyla sonsuzdurlar, yani yüce Sonsuzluk ve Büyüklüktür. Öyleyse, bu varlığın büyüklüğünü ve güzelliğini inceleyecek olsaydık, onu çevreleyen ihtişam ve ışıkla Zekanın ne içerdiğini ayırt edecek olsaydık, o zaman niteliğin çiçeklenmesini görürdük. Gerçekleşmenin sürekliliğiyle, durgun bir durumda büyüklüğü görürdük. Gördüğümüz gibi bir (sayı), iki (nitelik) ve üç (büyüklük), üçüncü şey olarak büyüklük, evrensel nicelikle kendini gösterir. Şimdi, nitelik ve nicelik kendilerini bize gösterir göstermez, birleşirler,
bir ve aynı figüre (dış görünüşe) karışırlar. Sonra, nitelik ve niceliği bölen
fark gelir, buradan farklı nitelikler ve figür farklılıkları ortaya çıkar. Özdeşliğin varlığı
eşitlik üretir ve farkın varlığı ise hem nicelik, hem sayı hem de boyut olarak eşitsizlik; dolayısıyla daire, dörtgen ve eşit olmayan şeylerden oluşan
figürler; dolayısıyla benzer ve farklı, çift ve eşit olmayan sayılar.

BU ENTELEKTÜEL YAŞAM NEDENLERE VEYA FİKİRLERE SAHİPTİR.

Böylece mükemmel gerçekleşme olan entelektüel Yaşam,
zihnimizin şimdi kavradığı tüm şeyleri ve tüm entelektüel
işlemleri kucaklar. Potansiyelinde, tıpkı Zekanın yaptığı gibi, tüm şeyleri özler olarak içerir. Şimdi Zekâ onları düşünce yoluyla ele geçiriyor, söylemsel olmayan (ama sezgisel) bir düşünce. Bu nedenle entelektüel yaşam, "nedenleri" (yani fikirleri) olan tüm şeylere sahiptir; kendisi tek bir Neden'dir, büyük, mükemmel, tüm nedenleri içerir,[327] onları düzenli bir şekilde inceler, ilkinden başlayarak veya daha doğrusu, onları incelemiş olandan başlayarak, böylece onları gerçekten incelediğini asla söyleyemez.[328] Çünkü akıl yürütmeyle kavradığımız tüm şeyler, evrenin hangi bölümünde bulunurlarsa bulunsunlar, Zekâ tarafından sezgisel olarak sahiplenilmiş olarak bulunur. Sanki, (Zekâ ile özdeş olan) Öz'ün kendisi, Zekâ'nın böyle (kavramlarını üreterek) akıl yürütmesini sağlamış gibi görünür,[329], hayvanları üreten ("tohum) nedenlerde" olduğu gibi görünür.[330] (Fikirlerde, yani "tohum) sebeplerde", akıl yürütmeden önce gelen, her şeyin en derin zekanın akıl yürütmeyle en iyi olarak kabul edeceği bir yapıya sahip olduğu görülür.[331] Bu nedenle, Doğa'dan ve ("tohum) sebeplerden" üstün ve önce gelen bu Fikirlerden (büyük ve harikulade şeyler) beklemeliyiz.[329] Orada Zekâ "Varlık" ile birleşir; ne özde ne de zekâda tesadüfi bir şey yoktur.
Orada her şey pürüzsüzce mükemmeldir, çünkü oradaki her şey zekâya uygundur. Tüm Öz, Zekânın talep ettiği şeydir;
dolayısıyla gerçek birincil Öz'dür; çünkü başka bir (kaynaktan)
gelmiş olsaydı, bu da Zekâ olurdu.

ÖZDEN TÜM CANLI ORGANİZMALAR DOĞAR.

Böylece Öz, kendi içinde tüm Formları ve evrenselliği açığa çıkarır. Bu
özel olamazdı; çünkü tek olamazdı, farklılık ve özdeşliğin çift varlığı aynı anda hem bir hem de çok olmasını talep ediyordu. Öz, kökeninden itibaren bir ve çok olduğundan, içerdiği tüm türler sonuç olarak aynı anda hem birliği hem de çoğulluğu içermeli, boyutları, nitelikleri ve farklı şekilleri ortaya çıkarmalıdır; çünkü Öz'ün herhangi bir şeyden yoksun olması veya tam bir evrensellik olmaması imkansızdır; çünkü tam olmasaydı artık evrensel olmazdı. Bu nedenle, Yaşam her şeye nüfuz eder; içinde her yerde mevcuttur. Dolayısıyla, bu Yaşamdan tüm canlı organizmaların doğmuş olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü madde ve nitelik bedenlerinde bulunduğundan, bunlar da eksik değildir. Şimdi, tüm canlı organizmalar içinde doğduğundan ve içinde var olduğundan, bunlar esasen sonsuzluk içinde kucaklanmışlardır, ancak ayrı ayrı ele alındığında, her biri farklı bir özdür. Birlikte ele alındıklarında bir birlik oluştururlar. Sonuç olarak, tüm bu canlı organizmaların karmaşık ve sentetik toplamı Zekadır, bu da tüm (varlıkları) içerdiğinden mükemmel ve temel canlı Organizmadır. Zeka, varoluşu ondan türeten şey tarafından tefekkür edilmesine izin verdiğinde, Zeka ona anlaşılır olarak görünür ve bu yüklemi uygun ve gerçek bir şekilde alır.[332]

BÖYLECE ZEKA DÜNYA RUHUNU VE BİREYSEL RUHLARI DOĞURUR.

22. Platon, muammalı bir şekilde, "Zeka, mükemmel canlı Organizma içinde bulunan Fikirleri tefekkür eder; bunların ne olduğunu ve kaç tane olduklarını görür."[333] dediğinde kastettiği şey buydu. Gerçekten de, Zekadan hemen sonra gelen (evrensel) Ruh, bir ruh olduğu için Fikirleri kendisinde barındırır; ancak bunları kendisinden daha üstün olan Zekada daha iyi görür.[334] Benzer şekilde, fikirleri de içeren kendi zekamız, onları üstün Zekada tefekkür ettiğinde daha iyi görür; çünkü kendi başına yalnızca görebilir; ancak üstün Zekada gördüğünü görür.[335] Şimdi fikirleri tefekkür eden bu zeka, üstün Zekadan ayrı değildir,
çünkü oradan ilerler; ancak birlikten kaynaklanan çoğulluk olduğu için, (kimliğe) farklılık eklediğinden, çok yönlü birlik haline gelir. Böylece hem birlik hem de çoğulluk olan
Zekâ, çoklu doğası gereği, çoğulluğu üretir
(varlıkların). Ayrıca, onda sayısal olarak birlik olan
bir şey veya bireysel olarak adlandırılabilecek
bir şey keşfetmek imkansız olurdu. İçinde ne düşünülürse düşünülsün, her zaman bir formdur, çünkü
hiçbir madde içermez. Bu yüzden, yine Platon, bu gerçeğe atıfta bulunarak, "varlığın" sonsuza kadar bölündüğünü söyledi.[336] Cinsten türe inerek, henüz sonsuza ulaşmadık; çünkü
böylece ortaya çıkan şey, bir cins tarafından
doğurulmuş olan türlerle tanımlanır; sonsuzluk adı, artık türlere bölünemeyen
son türe daha iyi uygulanır. Bu yüzden (Platon'un öğrettiği gibi),
"bireylere ulaşıldığında, onlar sonsuza
terk edilmelidir."[337] Bu yüzden, bireyler kendi başlarına
düşünüldükleri ölçüde sonsuzdurlar; fakat, birlik tarafından kucaklandıkları ölçüde,
bir sayıya indirgenirler.

Bu nedenle Zekâ, kendisinden sonra geleni, Ruh'u kucaklar; böylece
Ruh, güçlerinin sonuncusuna kadar, bir sayı tarafından kapsanır;
son güç (madde) ise, tamamen sonsuzdur[338] Bu koşulda (kendisinin altındaki şeye dönerek, Ruh'u doğurduğu yerde) düşünüldüğünde, Zekâ bir parçadır (çünkü kendisini belirli bir şeye uygular), her şeye sahip olmasına ve kendi başına evrensel olmasına rağmen; onu oluşturan zekaların her biri bir parçadır (her biri Zekanın gerçekleşmesi sayesinde belirli bir zekayı oluşturur (ve böylece kendi içinde var olur). Ruha gelince, o bir parçanın parçasıdır (yani, Zekanın bir parçasıdır, ki kendisi de bir parçadır, daha önce söylendiği gibi), ancak kendi dışında hareket eden Zekanın gerçekleşmesi sayesinde var olur. Gerçekten de, Zeka kendi içinde hareket ettiğinde, ürettiği gerçekleşmeler diğer zekalardır; kendi dışında hareket ettiğinde, Ruhu üretir. Sırası geldiğinde, Ruh cins veya tür olarak hareket ettiğinde, kendi türü olan diğer ruhları doğurur. Bu ruhların kendilerinin iki gerçekleşmesi vardır; üstlerindekine doğru yönlendirilen, zekalarını oluşturur; altlarındakine doğru yönlendirilen, diğer rasyonel güçleri ve hatta maddeyle temas halinde olan ve onu şekillendiren son bir gücü doğurur.[339] Ruhun alt kısmı tüm kalanın üstün bölgede kalmasını engellemez.[340] Ayrıca, bu
aşağı kısım yalnızca ruhun tam bir görüntüsüdür; ondan
ayrı değildir,[341] ancak bir aynanın
yansıttığı görüntüye benzer, bu görüntü yalnızca model aynanın önünde kaldığı sürece devam eder. Aynanın önüne yerleştirilen modelin bizim anlayışımız ne olmalıdır? Görüntünün hemen üstündeki yerden (yani, ruhun kendisinden) aşağıya doğru, her şeyin mükemmel olduğu, tüm
anlaşılabilir varlıklardan oluşan
anlaşılabilir dünyaya sahibiz.
Duyusal dünya, onun
taklidinden başka bir şey değildir ve o
anlaşılabilir dünyayı, kendisi mükemmel yaşayan Organizmanın
görüntüsü olan yaşayan bir organizma olduğu ölçüde taklit eder.
Duyusal dünya, onu, boyanan veya suyun yüzeyine yansıtılan portrenin, ressamın önünde veya suyun üzerinde bulunan kişiyi yeniden üretmesi gibi taklit eder. Resimle elde edilen veya
suyun yüzeyi tarafından yansıtılan bu portre, insanı oluşturan
bileşimin (ruh ve beden) değil, yalnızca bir veya iki parçanın, ruh tarafından şekillendirilen bedenin görüntüsüdür. Benzer şekilde, bu nedenle,
anlaşılır dünyaya benzeyecek şekilde yapılmış olan duyu dünyası,
bize yaratıcısının değil, yaratıcısının içinde bulunan (özlerin) görüntülerini sunar; bunların arasında insan ve diğer tüm hayvanlar vardır.
Şimdi, yaratıcısıyla ortak olarak, her canlı organizma hayata sahiptir,
her biri farklı şekilde sahip olsa da; ayrıca, her ikisi de
anlaşılır dünyanın eşit bir parçasını oluşturur.

ALTINCI DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP. Plotino'nun Kendi Duyu Kategorileri.

FİZİKSEL CİNSLER, ANLAŞILABİLİR CİNSLERDEN FARKLIDIR.

1. Böylece (anlaşılabilir) Varlık hakkındaki görüşlerimizi açıkladık ve bunların Platon'un öğretileriyle nasıl uyuştuğunu gösterdik. Şimdi "diğer doğayı" (duyu dünyasının Varlığını) incelememiz gerekiyor; ve burada aynı cinsleri, anlaşılır dünya için belirlemenin uygun olup olmadığını veya daha fazla sayıda cins belirleyip, daha önceden tanınanlara bazılarını ekleyerek daha fazla sayı koymanın uygun olup olmadığını; veya cinslerin her varlıkta tamamen mi yoksa sadece kısmen mi farklı olduğunu, bazılarının aynı kalıp, diğerlerinin farklı olup olmadığını düşünmeliyiz. Bunlardan herhangi biri her iki varlıkta da aynıysa, bu ancak benzetme yoluyla anlaşılabilir;[343] bu, bu varlıkların her biri tam olarak anlaşıldığında ortaya çıkacaktır.

DÜNYA, SESİN ANALİZ EDİLMESİ GİBİ İNCELENMELİDİR.

İşte bununla başlamalıyız. Duyu nesnelerinden bahsetmek ve
hepsinin aşağıdaki bu dünyada bulunduğunu bilmek,
önce bu dünyayı incelemeli,
onu oluşturan (varlıkların) doğasına göre bölümler oluşturmalı ve
sonra bunları cinslere dağıtmalıyız, tıpkı doğası sonsuz olan sesi (ürettiği seslerin çeşitliliğiyle) analiz etmek zorunda kalmışsak yapacağımız gibi, onu belirli sayıda türe indirgeyerek.[344] Birçok sese ortak olan unsurları gözlemleyerek, bunları tek bir birliğe,
sonra, daha üstün bir birliğe, daha sonra bu seslerin az sayıda sınıf olarak göründüğü en yüce birliğe indirgeyebiliriz. Sonra, bu bireylere ortak olan unsurlara "tür" denir ve çeşitli türlere ortak olana da cins denir. Sese gelince, her türü keşfetmek, tüm türleri birliğe indirgemek ve hepsinin (en yüksek cins veya kategori olarak) genel unsur olan sesi varsaymak yeterince kolaydır. Ancak bu kadar özet bir analiz (daha karmaşık evrende) imkansızdır. Duyusal dünyada, algılanabilir dünyanınkilerden farklı olacak birkaç cinsi tanımamız gerekecektir, çünkü duyusal dünyanın kendisi algılanabilir dünyadan o kadar farklıdır ki, onun karşılığı değil, yalnızca onun bir benzeridir ve (modeline) ortak olan tek unsur isimdir.

ÖNCELİKLE RUHU BEDENDEN AYIRMALIYIZ, ONU İNCELEMELİYİZ.

Burada aşağıda "karışım"da (veya harmanda, ruh) ve bileşimde (beden) (doğamızı oluşturan) iki kısım vardır, ruh ve beden, bunların toplamı canlı organizmayı oluşturur;[345]
ruhun doğası anlaşılır dünyaya ait olduğundan ve
sonuç olarak duyusal dünyayla aynı düzene ait olmadığından, ne kadar zor olursa olsun, ruhu[346] burada tek başımıza ele alacağımız duyusal nesnelerden ayırmak zorunda kalacağız. (Bunu bir benzetmeyle örnekleyeceğiz). Bir kasabanın sakinlerini onurlarına ve mesleklerine göre sınıflandırmak isteyen kişi, yabancı sakinleri bir kenara bırakmak zorunda kalacaktır.
Ruhun bedenle birleşmesinden kaynaklanan tutkulara gelince, ya da ruhun beden yüzünden deneyimlediği tutkulara gelince,[347] bunların nasıl sınıflandırılması gerektiğini daha sonra inceleyeceğiz.[348] Ancak bu, duyusal nesneler çalışmamızı takip etmelidir.

ANLAŞILABİLİR OLAN VARLIK, DUYU DÜNYASINDA ÜRETİMDİR.

2. Önce, sıradan "Varlık" adının neye uygulanması gerektiğini düşünelim.

Öncelikle, fiziksel doğanın "varlık" adını yalnızca bir söz sanatı olarak alabileceği;[343] veya daha doğrusu, hiç almaması gerektiği, çünkü sürekli akış fikrini ima ettiği açıklanmalıdır.
(yani, değişim[349]); bu nedenle, daha uygun adlandırma "üretim" olacaktır.[350] Ayrıca, üretime ait olan şeylerin çok farklı olduğunu kabul etmeliyiz; yine de, bazıları basit (örneğin, elementler), diğerleri karışımlar olarak bileşik) olan tüm cisimler, kazaları ve etkileriyle birlikte, sınıflandırma süreci sırasında tek bir cinse indirgenmelidir. Bedenlerde, bir yandan maddeyi, diğer yandan da üzerine basılmış formu ayırt edebiliriz; ve bunların her birini ayrı ayrı bir cins olarak adlandırırız veya her ikisini de bir birlik altında toplarız, çünkü her ikisini de ortak "varlık" veya daha doğrusu "nesli" etiketiyle[343] adlandırırız. Fakat madde ve formdaki ortak unsur nedir? Madde hangi şekilde ve neyin cinsidir? Çünkü maddede hangi fark vardır? Her ikisinden oluşanı hangi sırayla dahil edebiliriz? Fakat her ikisinden oluşanın kendisi cismani varlıkken, ikisi de bir cisim değilse, o zaman ikisi nasıl tek bir cinse dahil edilebilir veya her ikisinin bileşiğiyle birlikte aynı cinse dahil edilebilir? (Bu dahil etme tek bir cinse) nasıl gerçekleştirilebilir) bir nesnenin unsurları ve nesnenin kendisi ile? Bunu cevaplamak için (bileşik) bedenlerle başlamalıyız: bu da hecelerle (harflerle değil) başlayarak okumayı öğrenmeye eşdeğer olacaktır.

BU DÜNYAYI ANLAŞILABİLİR OLANLA BENZETME YOLUYLA ANALİZ EDEBİLİR MİYİZ?

Şimdi bireysel nesnelerle simetrik analizin
imkansız olduğunu kabul edelim. O zaman, bir sınıflandırma aracı olarak, benzetme kullanamaz mıyız? Bu durumda (anlaşılabilir, daha yüksek) "varlık" burada maddeyle temsil edilecektir; ve yukarıdaki hareket burada formla, bu da maddeyi
bu şekilde hızlandıracak ve mükemmelleştirecektir. Maddenin eylemsizliği
yukarıdaki durağanlığa karşılık gelirken, (anlaşılabilir) özdeşlik ve farklılık
dünyasal çok yönlü benzerliğimize ve farklılıklarımıza karşılık gelecektir.[351]
(Böyle bir benzetme yöntemi, bu dünyadaki işlerin durumunu yanlış temsil edecektir). Öncelikle, madde formu yaşamı veya gerçekleşmesi olarak almaz, fakat (form) (maddeye) yabancı bir şey olarak yaklaşır ve onu bilgilendirir (form varlıktan türemiştir, oysa madde sadece bir aldatmacadır; böylece aralarında hiçbir akrabalık yoktur). Sonra, (anlaşılabilir dünyada) form bir gerçekleşme ve harekettir, oysa burada, aşağıda hareket farklıdır, tesadüfidir; daha çok, forma maddenin durması veya dinlenmesi diyebiliriz, çünkü form kendi içinde belirsiz (sınırsız) olanı tanımlar. Orada (anlaşılabilir dünyada) özdeşlik ve farklılık, hem özdeş hem de farklı olan tek bir öze atıfta bulunur. Burada, aşağıda, öz yalnızca göreceli olarak, (farklılığa) katılımla farklılık gösterir, çünkü o özdeş ve farklı bir şeydir, yukarıdaki gibi sonuç olarak değil, burada, aşağıda, doğası gereği. İstikrar konusuna gelince, tüm boyutları alan, tüm formlarını dışarıdan alan ve kendisi bu formlar aracılığıyla hiçbir şey
üretemeden maddeye nasıl atfedilebilir? Bu tür bir
bölümden, bu nedenle, vazgeçilmesi gerekecektir.

FİZİKSEL KATEGORİLER MADDE, FORM, KOMBİNASYON, ÖZELLİKLER VE
ARAZİLERDİR.

3. Hangi sınıflandırmayı benimseyeceğiz? Önce madde, sonra
form ve daha sonra bunların harmanlanmasından kaynaklanan kombinasyon vardır.
Sonra, önceki üç sınıfa atıfta bulunan ve bunlara dayalı olan bir dizi kavram vardır; ilki, basitçe, nitelikler olarak;
diğerleri, ayrıca, kazalar olarak. İkinciler arasında, bazıları şeylerin
içinde bulunurken, diğerleri onları içerir; bazıları eylemlerdir
ve diğerleri deneyimlerdir (tutkular) veya bunların sonuçlarıdır.

MADDE, FORM VE KOMBİNASYONUN İLK ÜÇ FİZİKSEL KATEGORİSİ.

Madde, her şeyde bulunan ortak bir şeydir;[352]
yine de bir cins oluşturmaz çünkü farklılıkları farklı biçimlerde görünmekten ibaret olmadığı sürece hiçbir farklılığa izin vermez; örneğin, burada ateş, orada hava. Maddenin bir cins olduğunu düşünen filozoflar, bu görüşü, maddenin var olduğu tüm şeylerde ortak olduğu veya bütünün belirli nesnelerin parçalarına (veya "maddelere") göre bir ilişki içinde olduğu gerçeğine dayandırırlar. Ancak bu durumda, "cins" terimi genellikle taşıdığı anlamdan farklı bir anlamda kullanılacaktır. O zaman, bir elementin bir cins olabileceğini kabul edersek, tek bir elementten daha fazlası olmazdı. Maddenin maddeye birleşik olduğunu veya onun içinde var olduğunu düşünerek, maddeye form eklersek, madde böylece diğer formlardan farklılaşırdı, ancak her varlık benzeri formu kapsayamazdı. Varlığın üreten ilkesine "form" adını ve formu oluşturan nedene "varlık benzeri sebep" adını verirsek, henüz "varlığın" doğasını açıkça tanımlamış olmazdık. Son olarak, "varlık" adını yalnızca madde ve formun birleşimine verirsek, sonuç bu ikisinin (madde veya form ayrı ayrı alındığında) kendisinin "varlık" olmayacağıdır. Ancak, yalnızca bileşimlerinin değil, her birinin ayrı ayrı "varlık" olduğunu iddia edersek, o zaman üçünde de ortak olan şeyin ne olduğu sorunuyla karşı karşıya kalırdık.

FARKLI FİZİKSEL KATEGORİLER.

Basitçe nitelikler olarak öne sürülen şeylere gelince, bunlar,
ilkeler veya unsurlar olarak, ilişki altında sınıflandırılmalıdır. Şeylerin kazaları arasında, nicelik ve nitelik gibi bazıları,
onların içinde yer alır; diğerleri ise, zaman ve mekan olarak onları içerir. Sonra, hareketler olarak eylemler ve deneyimler vardır; sonra bunların sonuçları,
"zamanda olmak" ve "yerde olmak"; ikincisi, kombinasyonun sonucudur, ilki ise hareketin sonucudur.

BEŞ FİZİKSEL KATEGORİ.

Bu nedenle, ilk üç şeyin (madde, form ve
bunların kombinasyonu) tek bir cinsin oluşumuna katkıda bulunduğuna karar veriyoruz,
ki buna, bir mecazla, ("cisimsel) Varlık" adını veriyoruz,
onlar için ortak olan ve adı üçüne de uygulanan bir cins. Sonra,
diğer cinsler gelir; ilişki, nicelik ve nitelik gibi;
"yerde yer alan" ve "zamanda bulunan" varlığın (ilişkisi); hareket; ve
yer ve zaman. Ancak "zaman" ve "mekan" kategorileri "yerde olma" ve "zamanda olma" kategorilerini gereksiz kılacağından, [353] kendimizi beş cinsin tanınmasıyla sınırlamalıyız, bunlardan ilki ("varlık") madde, form ve kombinasyonu içerir. [354] Ancak, madde, form ve kombinasyonu tek bir cins olarak saymazsak, analizimiz şu şekli alacaktır: madde, form, kombinasyon, ilişki, nicelik, nitelik ve hareket. Aksi takdirde, son üçü, onlardan daha fazla uzantıya sahip olan ilişki altında özetlenebilir. 

DUYU-VARLIK. 

4. Bu üç şeydeki (madde, form ve bunların kombinasyonu) ortak unsur nedir? Bunların (ay altı, dünyevi veya) dünyevi "varlığını" ne oluşturur? Bunun nedeni madde, form ve bunların kombinasyonunun diğer şeyler için bir temel oluşturması mıdır? Bu durumda, madde formun temeli veya yeri olduğundan, form "varlık" cinsinde olmayacaktır. Ancak, birleşim diğer şeylerin de temelini oluşturduğundan, maddeyle birleşmiş form, kombinasyonların veya daha doğrusu, nicelik, nitelik ve hareket olarak kombinasyondan sonra gelen tüm şeylerin öznesi olacaktır. 

VARLIK, BAŞKA HİÇBİR ŞEYE TAHMİN EDİLMEYEN ŞEYDİR.

(Fiziksel) "varlık"ın başka hiçbir şeye
tahmî edilmeyen şey olduğu anlaşılıyor;[355] çünkü beyazlık ve siyahlık, örneğin,
bir beyaz veya siyah özneye
tahmî edilebilir. Aynı şekilde "çiftlik" fikri de;--burada bir yarının zıttı olan çiftliği değil, bir özneye
tahmî edilen çiftliği kastediyorum, tıpkı "bu odun çifttir" dendiğinde olduğu gibi. Dolayısıyla babalık ve bilim de, bunun söylendiği başka bir öznenin nitelikleridir. Yani uzay sınırlayan şeydir ve zaman başka bir şeyi ölçen şeydir. Fakat ateş,
veya odun, bu şekilde düşünüldüğünde, nitelikler değildir. Sokrates de değildir,
ne bileşik varlık (madde ve formdan oluşan), ne de "varlık"ta olan form, çünkü başka bir öznenin bir modifikasyonu değildir.
Gerçekten de, form maddenin bir niteliği değildir; birleşmenin bir öğesidir. "İnsan" ve "insanın formu" aynı şeydir. [356]
Madde de birleşimin bir unsurudur; bu bakımdan, bir özneye yüklemlenebilir, ancak bu özne kendisiyle özdeştir. Aksine, kendi başına ele alındığında beyazlık yalnızca yüklemlenebileceği öznede vardır. Sonuç olarak, yalnızca yüklemlendiği öznede var olan şey (fiziksel) "varlık" değildir.[356] Aksine, "Varlık" kendi başına
olduğu şeydir. Bir öznenin parçası olması durumunda, birleşimi tamamlar; unsurlarının her biri kendi içinde var olur ve birleşimin yalnızca içinde var olma koşulundan farklı bir koşulda yüklemi vardır. Bir parça olarak ele alındığında, "varlık" kendisinden başka bir şeye görelidir; ancak kendi içinde, doğasında,
ne olduğuyla ele alındığında, hiçbir şeye yüklenemez.[357]

FİZİKSEL VARLIK DİĞER TÜM ŞEYLERİN İLKESİDİR.

Özne olmak o zaman maddeye, biçime ve bileşime ortak bir özelliktir. Ancak öznenin bu işlevi, madde tarafından biçim açısından farklı şekilde, biçim tarafından değişiklikler açısından farklı şekilde ve bileşim tarafından yerine getirilir; veya daha doğrusu, madde biçim açısından bir özne değildir; biçim, hala yalnızca madde olduğunda ve yalnızca potansiyel olarak var olduğunda onu tamamlayan tamamlayıcıdır.[358]
Kesinlikle söylemek gerekirse, biçim maddede değildir; çünkü bir şey yalnızca başka bir şeyle birlik oluşturduğunda, birinin diğerinde olduğunu söyleyemeyiz (öznesindeki bir kaza gibi). Ancak ikisi birlikte alındığında, madde ve biçim diğer şeyler için bir özne oluşturur;[359] bu nedenle İnsan
genel olarak ve belirli bir insan pasif değişikliklerin öznesini oluşturur; bunlar, kendileriyle ilişkili eylemlerden ve sonuçlardan önce gelir. Dolayısıyla "Varlık", diğer tüm şeylerin türediği ve var olduğu ilkedir; tüm pasif
değişimlerin ilişkili olduğu ve tüm eylemlerin ondan kaynaklandığı şey.[360]

FİZİKSEL VE ​​ANLAŞILABİLİR TERİMLER ARASINDAKİ İLİŞKİ SADECE SÖZELDİR.

5. Duyusal varlığın özellikleri bunlardır. Eğer herhangi bir şekilde
anlaşılabilir "varlığa" da uyuyorlarsa, bu sadece benzetme yoluyla[343] veya mecaz yoluyla (eşadlılık) olur.[361] Bu yüzden, örneğin, "birinci" kalanlar açısından böyle adlandırılır; çünkü kesinlikle birinci değildir, ancak yalnızca daha düşük bir rütbeye sahip olan şeyler açısından; çok daha fazlası, birinciyi
takip eden şeyler de takip edenler açısından birinci olarak adlandırılır. Aynı şekilde, anlaşılır şeylerden bahsederken, "özne" kelimesi farklı bir anlamda kullanılır. Ayrıca,
acı çektikleri ("deneyim") konusunda şüphe duyulabilir ve eğer acı çekiyorlarsa,
bunun tamamen farklı bir şekilde olduğu açıktır.[362]

FİZİKSEL VARLIK, BİR ÖZNEDE OLMAYAN ŞEYDİR.

O zaman, bir öznede olmamak, tüm "varlıkların" ortak özelliğidir, eğer "bir öznede olmamak" ile "herhangi bir öznenin parçası olmamak" ve "onunla bir birliğin oluşumuna katkıda bulunmamak" kastediliyorsa. Gerçekten de, başka bir şeyle bileşik bir varlığın oluşumuna katkıda bulunan şey, o şeyde bir öznede olduğu gibi olamaz; bu nedenle form, bir öznede olduğu gibi maddede değildir ve
"insan" da bir öznede olduğu gibi Sokrates'te değildir, çünkü "insan" Sokrates'in bir parçasıdır.[363] Bu nedenle, "varlık" bir öznede olmayan şeydir. "Varlık"ın herhangi bir özneye yüklenemeyeceğini eklersek, ayrıca "bu özne kendisinden farklı bir şey olduğu sürece" de eklemeliyiz; aksi takdirde, "insan", herhangi bir insana yüklense, "varlık" tanımının kapsamına girmezdi, eğer ("varlık"ın herhangi bir özneye yüklenemeyeceğini ileri sürerken) "bu özne kendisinden farklı bir şey olduğu sürece" dememiş olsaydık. "Sokrates bir insandır" dediğimde, pratik olarak "Beyaz beyazdır" diyorum, "tahta beyazdır" demiyorum. "Sokrates bir insandır" derken aslında belirli bir insanın bir insan olduğunu ve "Sokrates'teki insan bir insandır" demek "Sokrates Sokrates'tir" veya "o belirli, akılcı canlı organizmanın canlı bir organizma olduğunu" söylemekle eşdeğerdir. "

DİĞER TÜM FİZİKSEL KATEGORİLER MADDE, BİÇİM VEYA KOMBİNASYONA İŞARET EDER.

Ancak, "varlık" özelliğinin bir özne olmaktan oluşmadığı itiraz edilebilir; çünkü fark (örneğin, iki ayaklı bir

gibi), aynı zamanda bir öznede olmayan şeylerden biridir.[363] Eğer "iki ayaklı" varlığın bir parçası olarak kabul edilirse, "iki ayaklı"nın bir öznede olmadığını kabul etmek zorunda kalırız; ancak "iki ayaklı" ile belirli bir "varlıktan" değil, iki ayaklı olma özelliğinden bahsediyorsak, artık bir varlıktan değil, bir nitelikten bahsediyoruz ve "iki ayaklı" bir öznede olacaktır.

Ancak zaman ve mekan bir öznede görünmüyor! Zamanı "hareketin ölçüsü" olarak tanımlarsak,[364] (iki olasılık vardır). Birincisi, zaman ölçülü hareket olabilir; ve sonra bir öznede olduğu gibi harekette olacaktır, hareketin kendisi hareket ettirilen şeyde olacaktır. Ya da, zaman
ölçüler (ruh veya şimdiki an) olacak ve sonra
bir öznede olduğu gibi hangi ölçülerde olacaktır. Uzaya gelince, içerdiği şeyin sınırı olduğu için, içerdiği şeyde de ikamet edecektir.[365] Burada ele aldığımız "varlık" için durum farklıdır. O zaman "Varlık", bahsettiğimiz özelliklerden birinde veya birkaçında veya hepsinde oluşmuş olarak düşünülmelidir; çünkü
bu özellikler aynı anda maddeye, biçime ve bileşime uygundur.

VARLIK VARLIĞINI ANLAŞILABİLİR OLANDAN ÇIKARIR.

6. Belki de burada "varlığın" özelliklerini belirttiğimiz, ancak doğasını tanımlamadığımız itiraz edilebilir. Böyle bir talep, duyusal varlığın ne olduğunu görmek istemek anlamına gelir; şimdi duyusal varlık
vardır ve "varlık" görülebilen bir şey değildir.

Peki ya? Ateş ve su varlık değil midir? Şüphesiz ki öyleler. Ama sadece
görünür oldukları için varlık mıdırlar? Hayır. Madde içerdikleri için mi? Hayır. Bir biçime sahip oldukları için mi? Hayır. Kombinasyonlar oldukları için mi? Hayır. "Vardırlar", çünkü "vardırlar."

Ama niceliğin ve niteliğin "var" olduğunu da söyleyebiliriz! Evet,
şüphesiz ki, ama nicelik ve nitelik hakkında böyle konuşursak, bu sadece bir
mecazla olur.[343],[361], [366]

O zaman, toprak, ateş ve diğer benzer şeylerin varlığı neye dayanır? Bu şeylerin varlığı ile diğerlerinin varlığı arasındaki fark nedir? Toprak, ateş ve benzerlerinin özü
mutlak bir şekilde var olurken, diğer şeylerin özü (görecelidir)
ve örneğin, sadece beyaz olmak anlamına gelir. Beyaza "var olmak", mutlak olarak alınan "öz" ile aynı şey değildir; öyle değil mi? Kesinlikle değil. Öz mutlak olarak alındığında birinci derecede özdür; beyaza eklenen "olmak", katılımla özdür, ikinci derecede özdür;
çünkü beyaza eklenen "olmak", beyazı bir öz yapar; ve öze eklenen beyaz, varlığı beyaz yapar; bu yüzden beyaz öz için bir kazadır ve "olmak" beyaz için bir kazadır. Bu, Sokrates beyazdır ve Beyaz Sokrates'tir dememizle aynı şey değildir; çünkü her iki durumda da Sokrates aynı varlıktır; ancak beyazlık için böyle değildir;
çünkü ikinci durumda Sokrates beyazda bulunur ve birinci durumda beyaz saf bir kazadır. Varlık beyazdır dediğimizde, beyaz varlığın bir kazasıdır; ancak Beyaz özdür dediğimizde, beyaz özü içerir. Kısacası, beyaz yalnızca "varlığa" atıfta bulunduğu ve "varlıkta" olduğu için varlığa sahiptir. Bu nedenle, varlığını "varlıktan" alır. Aksine, öz, varlığını kendisinden alır; ve beyazdan beyazlığı alır, beyazın içinde olduğu için değil, beyazın onun içinde olduğu için.[366] Duyular dünyasında olan öz, kendi başına Öz olmadığı için, varlığını kendi içindeki gerçek Özden aldığını söylemeliyiz; ve son olarak, Beyaz, kendi içinde, anlaşılabilir Öze katıldığı için öze sahiptir.

VARLIK, VARLIĞINI ANLAŞILABİLİR OLAN'DAN TÜREDEN MADDEYE ATFEDİLEMEZ.

7. Eğer biri maddi şeylerin özlerini maddeden türettiğine itiraz ederse, maddenin özünü ve varoluşunu nereden aldığını sormak zorunda kalırız; çünkü maddenin ilk sırada olmadığını başka bir yerde gösterdik.[367]

Ancak, diğer şeylerin maddede olmadan var olamayacağına dair daha fazla itiraz edilirse, bunun yalnızca duyusal şeyler için doğru olduğunu söyleyeceğiz. Fakat eğer madde duyusal şeylerden önce geliyorsa, bu kendisinin birçok başka şeyden ve tüm
anlaşılabilir şeylerden sonra gelmesine engel olmaz; çünkü maddenin varlığı, eğer bu şeyler öze daha derinden katılan ("tohumsal) nedenler" ise, maddedeki şeylerden çok daha belirsizdir; oysa madde tamamen irrasyoneldir, bir gölgedir ve aklın çürümesidir.[368]

Daha da ileri gidilerek, maddenin maddi şeylere öz verdiği, tıpkı Sokrates'in içindeki beyaza öz verdiği gibi itiraz edilebilir. Biz, daha üstün bir Öz derecesine sahip olan şeyin, daha düşük bir öz derecesine sahip olana daha düşük bir öz derecesi verebileceğini, ancak karşılıklı veya ters koşulun imkansız olduğunu söyleyeceğiz. Şimdi, form maddeden daha fazla öz olduğundan[369], öz, madde ve form için eşit olarak yüklenemez ve "varlık", türü madde, form ve bunların birleşimi olan bir cins değildir.[370] Bu üç şeyin, daha önce söylediğimiz gibi, birkaç ortak özelliği vardır, ancak öz açısından farklılık gösterirler; çünkü daha üstün bir öz derecesine sahip olan bir şey, daha düşük bir dereceye sahip olan bir şeye yaklaştığında (form maddeye yaklaştığında olduğu gibi), bu şey, (ontolojik) düzende önce gelse de, varlık açısından sonra gelir; dolayısıyla, eğer madde, form ve bileşim eşit olarak "varlıklar" değilse, artık onlar için varlık, bir cins gibi ortak bir şey değildir. Bununla birlikte, "varlık", maddeye, biçime ve bileşime göre sonradan gelen şeylerle daha dar bir ilişki içinde olacaktır, ancak her birine kendilerine ait olma özelliğini verir. Bu nedenle, yaşamın farklı dereceleri vardır, biri daha güçlü, diğeri daha zayıftır,
ve aynı nesnenin imgeleri bazıları daha canlı, diğerleri daha belirsizdir.[371] Öz, daha düşük bir öz derecesiyle ölçülürse ve
diğer şeylerde var olan üstün derece atlanırsa, bu şekilde düşünülen öz
ortak bir unsur olacaktır. Ancak bu iyi bir prosedür yolu değildir. Gerçekten de, her bütün diğerlerinden farklıdır ve daha düşük öz derecesi herkes için ortak olan bir şey oluşturmaz;
tıpkı yaşam için, bitkisel yaşam, hassas yaşam ve rasyonel yaşam için ortak bir şey olmadığı gibi.[371]

ÖZLER BİÇİMDEKİ KATILIMA GÖRE FARKLILIK GÖSTERİR.

Sonuç olarak, öz hem maddede hem de biçimde farklılık gösterir; ve bu iki
(varlık) üçüncü bir (anlaşılabilir Varlık)tan bağlıdır, bu da kendisini onlara eşitsiz bir şekilde iletir. Önceki Varlık, herhangi bir sonraki varlıktan daha iyi bir doğaya sahiptir
("öz"), yalnızca ikincisi birinciden ve üçüncüsü ikinciden
geldiğinde değil; fakat iki şey
bir ve aynı şeyden
geldiğinde, aynı (durum)
gözlemlenebilir. Böylece kil (çömlekçi tarafından biçimlendirildiğinde)
sadece ateşe daha fazla veya daha az katılmasına göre (az çok iyice pişirilmesine göre) bir kiremit haline gelmez. Ayrıca, madde ve biçim
aynı anlaşılır ilkeden gelmez;[372] çünkü
anlaşılabilirler de birbirlerinden farklıdır.

MADDE VE BİÇİM ARASINDAKİ FARK, BAĞIMLI OLDUKLARI ANLAŞILABİLİR VARLIKLARDAN KAYNAKLANIR.

8. Ayrıca, duyusal varlıktan, akıldan ziyade duyularla algılanması gereken bir "varlıktan" söz ettiğimize göre, bileşimi form ve madde olarak bölmek gerekli değildir. Bu varlığın nelerden oluştuğunu eklemek de gerekli değildir; çünkü onu oluşturan unsurlar varlıklar değildir veya en azından duyusal varlıklar değildir. Burada yapılması gereken, taşa, toprağa, suya ve bunların bileşiklerinden oluşan şeylere ortak olan şeyi tek bir cinste kucaklamaktır; yani, duyulara tepki verdikleri ölçüde bitkilere ve hayvanlara. Bu şekilde, hem formu hem de maddeyi ele alacağız; çünkü duyusal varlık ikisini de içerir. Böylece, ateş, toprak ve bunların aracıları hem madde hem de formdur; bileşimlere gelince, bir araya gelmiş birkaç varlığı içerirler. Öyleyse, tüm bu varlıkların onları diğer şeylerden ayıran ortak özelliği nedir? Başka şeylere özne olarak hizmet ederler ve tek bir öznede yer almazlar ve başka bir şeye ait değildirler;[373]
kısacası, yukarıda saydığımız tüm özellikler duyusal varlığa uygundur.

DUYUSAL VARLIK, NİTELİKLERİN VE MADDENİN BİRLEŞMESİNDEN OLUŞUR.

Peki, boyut veya nitelik olmadan bir varoluşları yoksa, kazaları duyusal varlıktan nasıl ayıracağız? Duyusal varlık, boyut, şekil (veya dış görünüm), renk, kuruluk ve nemi ondan çıkarırsak nelerden oluşacaktır? Çünkü duyusal varlıklar niteliklidir. Basit olanı nitelikli "varlık"a dönüştüren nitelikler bir şeye atıfta bulunur. Dolayısıyla, varlık olan tüm ateş değil, ateşin bir parçasıdır, parçalarından biridir. Peki bu parça, madde değilse nedir? Duyusal varlık, bu nedenle nitelik ve maddenin birleşmesinden oluşur; ve varlık, bu şeylerin tek bir maddede harmanlanmış toplamından oluşur. Ayrı ayrı ele alınan her şey nitelik veya nicelik olacaktır, vb.; ancak yokluğu "varlığı" eksik kılan şey, o varlığın bir parçasıdır. Zaten tamamlanmış olan varlığa eklenen şeye gelince, kendi yeri vardır;[374] ve "varlığı" oluşturan harmanlamada kaybolmaz. Ben, böyle bir şeyin, başkalarıyla birlikte alındığında, belirli bir boyut ve nitelikteki bir meseleyi tamamladığında bir varlık olduğunu ve bu kütleyi tamamlamadığında bir nitelikten başka bir şey olmadığını söylemiyorum; burada bile aşağıda her şeyin "varlık" olmadığını ve yalnızca her şeyi kucaklayan bütünlüğün "varlık" olduğunu söylüyorum. Hiç kimse, "varlığı" var olmayan bir şeyden oluşturduğumuzdan şikayet etmesin; çünkü bütünlük bile gerçek bir "varlık" değildir. (Bu kelime burada hem duyusal hem de anlaşılır anlamlarda, bir kelime oyunu olarak kullanılmıştır) ve yalnızca gerçek olanın (Varlık) imgesini sunar; bu, kendisine atıfta bulunan her şeyden bağımsız olarak öze sahiptir ve kendisi gerçek olana (Varoluş) sahip olduğu için diğer şeyleri üretir. Burada alt tabaka yalnızca eksik bir şekilde öze sahiptir ve başka şeyler üretmekten uzaktır, kısırdır; bu sadece bir gölgedir ve bu gölgenin üzerine yansıyan imgeler vardır
ki bunlar sadece görünüşe sahiptir (gerçek varoluş yerine.)[375]

BEDENLERİN SINIFLANDIRILMASI.

9. Duyusal varlık ve onun oluşturduğu cins hakkında söyleyeceklerimiz bu kadar. Geriye onu türlere ayırmak kalıyor. Her duyusal varlık
bir bedendir; ancak temel ve organize bedenler vardır; ilki
ateş, toprak, su ve havadır; organize bedenler
bitkilerin ve hayvanların bedenleridir, bunlar formlarıyla birbirlerinden ayırt edilirler. Dünya ve diğer elementler türlere ayrılabilir.
Bitkiler ve hayvan bedenleri formlarına göre sınıflandırılabilir; veya dünyada yaşayan karasal hayvanları ve başka bir elemente ait olanları ayrı ayrı sınıflandırabiliriz. Ayrıca bedenleri hafif, ağır veya aracı olanlara ayırabiliriz; dünyanın ortasında kalan ağır cisimler, dünyayı çevreleyen üst bölgedeki hafif cisimler ve ara bölgede yaşayan ara cisimler. Bu bölgelerin her birinde cisimler dış görünüşleriyle (veya,
şekilleriyle) ayırt edilir; böylece (yıldızların veya) gök cisimlerinin cisimleri ve sonra belirli elementlere ait olanlar vardır. Bedenleri dört elemente göre dağıttıktan sonra, başka bir şekilde bir araya getirilebilirler ve böylece konum, biçim ve karışımların karşılıklı farklılıklarını doğurabilirler. Bedenler ayrıca baskın elementlerine göre ateşli, dünyevi vb. olarak ayırt edilebilirler.

ÖZEL VE ​​İKİNCİL VARLIKLAR ÖNEMLİ BİR FARK OLMADAN AYRILIR.

ÖZEL ve ikincil varlık arasında çizilen ayrımla ilgili olarak,[376], belirli bir ateşin ve evrensel Ateşin, birinin bireysel, diğerinin evrensel olması nedeniyle birbirlerinden farklı olduğu kabul edilmelidir; ancak aralarındaki fark temel görünmemektedir. Gerçekten de, nitelik cinsi hem Beyaz'ı hem de belirli bir beyazı mı; yoksa Dilbilgisi'ni ve belirli bir dilbilgisi
bilimini mi içerir? Dilbilgisi bilimi, belirli bir dilbilgisi
biliminden ve Bilim, belirli bir bilimden ne kadar daha az gerçekliğe sahiptir? Dilbilgisi bilimi, belirli bir dilbilgisi biliminden sonra gelmez; Dilbilgisi bilimi, sizdeki dilbilgisi biliminin varlığından önce zaten var olmuş olmalıdır, çünkü bu, sizde bulunduğu için bir dilbilgisi bilimidir; ayrıca evrensel Dilbilgisi bilimiyle aynıdır. Aynı şekilde, insan olmayan birinin insan olmasına neden olan Sokrates değildir; aksine, Sokrates'in insan olmasını sağlayan evrensel İnsan'dır; çünkü bireysel insan, evrensel İnsan'a katılım yoluyla insandır. Öyleyse, bir insan değilse Sokrates nedir? Böyle bir insan, "varlığı" daha fazla "varlık" kılmak için neye katkıda bulunur? Cevap, evrensel İnsan'ın yalnızca bir biçim olması, belirli bir insanın ise maddede bir biçim olması gerçeğiyle buna katkıda bulunduğuysa, sonuç yalnızca belirli bir insanın daha az insan olması olacaktır; çünkü akıl (yani öz), maddedeyken daha zayıftır. Evrensel İnsan yalnızca formdan oluşmuyorsa, aynı zamanda maddeden de oluşuyorsa, maddede olan insanın
formundan daha aşağı ne olacaktır, çünkü maddede olan insanın
mantığı olacaktır? Doğası gereği evrensel önce gelir ve
sonuç olarak form bireyden önce gelir. Şimdi doğası gereği önce gelen şey mutlak bir önce gelir. O zaman evrensel varlıkta nasıl daha az olur? Şüphesiz, bizim için daha iyi bilinen birey bizim için önce gelir; ancak şeylerin kendilerinde hiçbir fark olmaz.[377] Ayrıca, birincil ve ikincil varlıklar arasındaki ayrımı kabul edersek, "varlık" tanımı artık bir olmazdı; çünkü birinci olan ve ikinci olan tek bir tanım altında toplanmaz ve tek ve aynı bir cins oluşturmazlar.

BEDENLER SADECE FORMLARA GÖRE DEĞİL; NİTELİKLERE GÖRE DE SINIFLANDIRILABİLİR; VB.

10. Cisimler ayrıca, iki niteliği aynı anda alarak, sonra bunları bir bileşim ve karışım olarak ele alarak ve bunların birleşiminde durarak, sıcaklık veya kuruluk, ıslaklık veya soğukluk veya herhangi bir başka istenen şekilde ayırt edilebilir. Veya cisimler, yeryüzünde yaşayan veya onları formlarına ve hayvanların farklılıklarına göre
dağıtan karasal cisimlere bölünebilir; hayvanların kendilerini değil, sanki araçları olan bedenlerini sınıflandırarak[378]. Şekillere göre bir sınıflandırma oluşturmak uygundur, tıpkı cisimleri sıcaklık, soğukluk gibi niteliklerine göre sınıflandırmak gibi. Cisimlerin daha çok niteliklerine göre
oluştuğu itirazı yapılırsa, bunların karışımlarına, renklerine ve şekillerine göre
aynı şekilde sınıflandırıldığı söylenebilir. Duyusal varlığı analiz ederken, onu duyulara görünen farklılıklara göre sınıflandırmak mantıksız değildir. [379] Bu ("varlık") mutlak (Öz)'e sahip değildir; duyusal varlığı oluşturan madde ve niteliklerin toplamıdır, çünkü onun hipostatik varlığının duyular tarafından algılanan şeylerin birleşmesinden oluştuğunu ve insanların şeylerin varlığına inanmalarının duyularının tanıklığına göre olduğunu söyledik.

BEDENLER ÖZEL FORMLARA GÖRE SINIFLANDIRILABİLİR.

Bedenlerin bileşimi çeşitli olduğundan, hayvanların özel formlarına göre de sınıflandırılabilirler. Örneğin, bir bedene birleşmiş bir insanın özel formu böyle olurdu; çünkü bu form bedenin bir niteliğidir ve onu niteliklere göre analiz etmek makuldür. Yukarıda bazı bedenlerin basit, bazılarının ise bileşik olduğunu ve böylece basit ve bileşik olanı karşılaştırdığımızı söylediğimiz itiraz edilirse, bileşimlerine bakmadan, bunların ya kaba ya da organize olduğunu da söylediğimizi söyleyeceğiz. Cisimlerin sınıflandırılması basit ve bileşik arasındaki karşıtlığa dayanmamalıdır, ancak ilk başta yaptığımız gibi basit cisimleri ilk sırada sınıflandırabiliriz. Daha sonra, karışımlarını göz önünde bulundurarak, şekilleri veya konumları açısından bileşiklerin sunduğu farklılıkları belirlemek için başka bir ilkeden başlanabilir; böylece, örneğin, cisimler göksel ve karasal olarak sınıflandırılabilir. Bu, duyusal varlık veya oluşum hakkındaki düşüncemizi sonlandırabilir.

MİKTARIN TANIMI.

11. Şimdi miktar ve niceliklere geçelim. Miktardan bahsederken, bunun sayı ve boyuttan oluştuğunu, bir şeyin böyle bir miktara sahip olması, yani maddi şeylerin sayısında ve öznenin uzantısında olduğunu söylemiştik.[380] Burada gerçekten soyut miktardan değil, bir tahta parçasının üç ayak uzunluğunda olmasına neden olan bir miktardan veya atların sayısının beş olmasından bahsediyoruz. Sonuç olarak, söylediğimiz gibi,
uzam ve sayıya (somut bakış açısından ele alındığında) "nicelikler" demeliyiz; ancak bu isim ne zamana ne de mekana uygulanabilir; zaman, hareketin ölçüsü olduğu için[381],
yeniden ilişkiye girer; ve yer, bedeni içeren şey olduğu için[382], bir varoluş biçiminden oluşur ve dolayısıyla bir ilişki içindedir. (Zaman ve yeri "nicelikler" olarak adlandırmamız o kadar az ki) hareket, sürekli olmasına rağmen, nicelik cinsine ait değildir.

BÜYÜK VE KÜÇÜK, MİKTARA AİT KAVRAMLARDIR.

"Büyük" ve "küçük", nicelik cinsi içinde sınıflandırılmalı mıdır?
Evet: çünkü büyük, belirli bir boyuta göre büyüktür ve boyut bir ilişki değildir. "Daha büyük" ve "daha küçük"e gelince, bunlar ilişkiye aittir;
çünkü bir şey başka bir şeye göre daha büyük veya daha küçüktür, tıpkı
çift olduğunda olduğu gibi. Öyleyse neden bazen bir dağın
büyük, bir darı tanesinin ise küçük olduğunu söyleriz? Bir dağın
küçük olduğunu söylediğimizde, daha
küçük yerine ikinci terimi kullanırız; çünkü bu ifadeyi
kendileri
kullananlar bir dağı
küçük olarak adlandırdıklarını ancak onu diğer dağlarla karşılaştırarak ifade ettiklerini kabul ederler, bu da burada
"küçük"ün "daha küçük" anlamına geldiği anlamına gelir. Aynı şekilde, bir darı tanesinin
büyük olduğunu söylediğimizde, bu mutlak anlamda "büyük" anlamına gelmez, ancak
sadece bir darı tanesi için büyük anlamına gelir; bu da kişinin onu aynı türden şeylerle
karşılaştırdığını ve burada "büyük"ün "daha büyük" anlamına geldiğini ima eder.[383]

GÜZELLİK AKRABALARIYLA BİRLİKTE SINIFLANDIRILIR.

Öyleyse neden güzel olanı da akrabalar arasında sınıflandırmıyoruz?
Çünkü güzellik kendi başına böyledir, çünkü bir nitelik oluşturur,
"daha güzel" ise bir akrabadır. Bununla birlikte, güzel olarak adlandırılan şey, bazen başka biriyle
karşılaştırıldığında çirkin görünebilir, örneğin, insanların güzelliğini tanrılarınkiyle
karşılaştıracak olursak; bu nedenle (Herakleitos'un[384]) ifadesi:
"En güzel maymun bile, farklı türden bir hayvanla
karşılaştırıldığında çirkin olurdu. " Güzellik bir şeye dayandığında, kendi başına düşünülür; belki de başka biriyle karşılaştırılırsa daha güzel veya daha çirkin olarak adlandırılabilir. Dolayısıyla, ele aldığımız cinste, bir nesnenin kendi başına büyüklüğün varlığı nedeniyle büyük olduğu, ancak başka bir şeye göre büyük olmadığı sonucu çıkar. Aksi takdirde, bir şeyin daha güzel bir şeyin varlığı nedeniyle güzel olduğunu inkar etmek zorunda kalırdık. Dolayısıyla, bir şeyin kendisinden daha büyük bir şey olduğu için büyük olduğunu da inkar etmemeliyiz; çünkü "daha büyük", "güzel" olmadan "daha güzel"den daha fazla "büyük" olmadan var olamaz.

MİKTAR ZITLIKLARI KABUL EDER (ARİSTOTELES'E KARŞI POLEMİ).[385]

12. Dolayısıyla, miktarın zıtlıkları kabul ettiği kabul edilmelidir.
"Büyük" ve "küçük" dediğimizde düşüncemiz bile zıtlıkları kabul eder, çünkü o zaman zıtlıklar, "çok ve az" dediğimizde olduğu gibi; çünkü çok ve az, büyük ve küçük ile aynı durumdadır. Bazen, "Evde çok insan var" denir ve bununla (nispeten) büyük bir sayı kastedilir; çünkü ikinci durumda bu bir görelidir. Aynı şekilde, "tiyatroda az insan var" denir, "daha az insan var" (nispeten) demek yerine;
ancak "çok" kelimesi kullanıldığında sayıca büyük bir kalabalık anlaşılmalıdır.

ÇOKLUK, AKRABALARLA NASIL SINIFLANDIRILIR.

Öyleyse çokluk akrabalar arasında nasıl sınıflandırılır? Çokluğun sayının bir uzantısı olması, karşıtının ise bir daralma olması nedeniyle akrabaların bir parçasıdır. Aynı şekilde sürekli boyuttadır; biz onu uzamış olarak kavrarız. Dolayısıyla niceliğin çift bir kökeni vardır: birliğin ve noktanın ilerlemesi. Eğer bu ilerlemelerden biri derhal sona ererse, ilki "az", ikincisi ise "küçük" üretir.
Her ikisi de uzatılırsa, "çok" ve "büyük" üretirler. Peki, bu şeyleri belirleyen sınır nedir? Aynı soru güzellik ve sıcaklık için de sorulabilir; çünkü "daha sıcak" da vardır;
ancak ikincisi görecelidir, ancak Sıcak mutlak olarak alındığında bir niteliktir. Güzelliğin bir "nedeni" olduğu gibi (güzelliği üretecek ve belirleyecek bir neden), Büyük için de bir neden, bir nesnenin Güzel'in nedeninin güzel yaptığı gibi, katılımla büyük hale geldiği bir neden olmalıdır. Bunlar, niceliğin zıtlıkları kabul ettiği şeylerdir.

YER İÇİN KARŞITLIK YOKTUR.

Uzay için zıtlık yoktur, çünkü kesinlikle uzay nicelik cinsine ait değildir. Uzay niceliğin bir parçası olsa bile, evren ayrıca "düşük" içermediği sürece "yüksek" hiçbir şeyin zıttı olmazdı. Parçalara uygulanan yüksek ve alçak terimleri yalnızca başka bir şeyden daha yüksek ve daha alçak anlamına gelir. Aynısı akraba olan sağ ve sol için de geçerlidir.

HECE VE KONUŞMANIN SINIFLANDIRILMASI.

Hece ve konuşma nicelikseldir; nicelik açısından özne olabilirler, ancak yalnızca tesadüfen. Gerçekten de, ses kendi başına bir harekettir[386], bu nedenle harekete ve eyleme
dönüştürülmelidir.

AYRIK MİKTAR, SÜREKLİ MİKTARDAN OLDUKÇA AYRIKTIR.

13. Ayrık miktarın hem kendi tanımı hem de (miktar için) genel tanımla sürekli miktardan açıkça
ayrıldığını daha önce açıklamıştık.[387] Sayıların çift ve tek olmaları nedeniyle birbirlerinden
ayrıldığını da ekleyebiliriz. Çift ve tek sayılar arasında başka farklar varsa, bu farklar
sayıların bulunduğu nesnelere veya
birliklerden oluşan sayılara atfedilmeli ve artık duyusal varlıklarda var olanlara atfedilmemelidir. Eğer akıl duyusal şeyleri içerdikleri sayılardan ayırırsa, o zaman bu sayılara aynı farkları (birliklerden oluşan sayılara atfettiğimiz gibi) atfetmemizi hiçbir şey engelleyemez.[388]

SÜREKLİ MİKTAR ÖĞELERİ. Sürekli nicelik hangi ayrımları kabul eder? Çizgi, yüzey ve katı vardır; çünkü uzantı bir, iki veya üç boyutta var olabilir (ve böylece sürekli boyutun sayısal öğelerini sayabilir) türler oluşturmak yerine.[389] Birbirinden önce veya sonra olarak düşünülen sayılarda, bir cins oluşturacak ortak hiçbir şey yoktur. Aynı şekilde birinci, ikinci ve üçüncü artışlarda (bir çizgi, yüzey ve katının) ortak hiçbir şey yoktur; ancak nicelik bulunduğu sürece, diğerlerinden daha niceliksel olan hiçbir uzantı olmasa da, eşitlik (ve eşitsizlik) de vardır.[390] Bununla birlikte, birinin diğerinden daha büyük boyutları olabilir. Bu nedenle, yalnızca hepsi sayı olduğu sürece, sayıların ortak bir noktası olabilir. Belki de, çifti doğuran monad değildir, üçlüyü doğuran çift de değildir, ancak tüm sayıları doğuran aynı ilke olabilir. Sayılar türev değilse, fakat kendi başlarına varlarsa, en azından kendi düşüncemizde onları türetilmiş (veya türev) olarak düşünebiliriz. Daha küçük sayıyı ön, daha büyük sayıyı arka olarak düşünürüz. Fakat
sayılar, bu halleriyle, birliğe indirgenebilir.

GEOMETRİK ŞEKİLLERİN ÇALIŞILMASI.

Sayılar için benimsenen sınıflandırma yöntemi boyutlara uygulanabilir ve böylece çizgi, yüzey ve katı veya gövde ayırt edilebilir, çünkü bunlar farklı türler oluşturan boyutlardır. Ayrıca, bu türlerin her biri bölünecek olsaydı, çizgiler düz, eğri ve spiral olarak; yüzeyler düz ve eğri olarak; katılar yuvarlak veya çok yüzlü gövdeler olarak alt bölümlere ayrılabilirdi. Ayrıca, geometrinlerin yaptığı gibi, üçgen, dörtgen ve diğerleri gelebilir.

DÜZ ÇİZGİNİN ÇALIŞILMASI.

14. Peki ya düz çizgi? Bir büyüklük değil midir? Muhtemelen;
ancak bir büyüklükse, nitelikli bir büyüklüktür.[391] Hatta
doğruluğun, çizginin (tam doğasının) bir farkını oluşturması bile mümkündür, çünkü doğruluğa yalnızca bir çizgi atıfta bulunur;
ve ayrıca, genellikle "Öz"ün farklılıklarını onun niteliklerinden çıkarırız.
Doğru bir çizginin bir farka eklenen bir nicelik olması, onun çizgiden ve doğruluk özelliğinden oluşmasına neden olmaz; çünkü eğer bu şekilde oluşturulmuş olsaydı, doğruluk onun en büyük farkı olurdu.

ÜÇGENİN ÇALIŞILMASI.

Şimdi, üç çizgiden oluşan üçgeni ele alalım. Neden
bir niceliğe ait olmasın? Öyle olur muydu, çünkü sadece üç çizgiden değil, belirli bir şekilde düzenlenmiş üç çizgiden oluşuyor? Ancak bir dörtgen, belirli bir şekilde düzenlenmiş dört çizgiden de oluşurdu. (Ancak belirli bir şekilde düzenlenmiş olması, bir şeklin bir nicelik olmasını engellemez). Doğru çizgi, aslında, belirli bir şekilde düzenlenmiştir ve yine de bir niceliktir. Şimdi eğer doğru çizgi basitçe bir nicelik değilse, neden bu sınırlı bir çizgi için de söylenemez? Çünkü çizginin sınırı bir noktadır ve nokta çizgiden başka hiçbir cinse ait değildir. Sonuç olarak, sınırlı bir yüzey de bir niceliktir, çünkü çizgilerle sınırlıdır ve çizgiler de niceliğe daha fazla aittir. O zaman sınırlı yüzey nicelik cinsinde yer alıyorsa, yüzey bir üçgen, bir dörtgen, bir altıgen veya başka bir çokgen olsun, tüm şekiller nicelik cinsine ait olacaktır. Fakat üçgeni veya dörtgeni yalnızca belirli bir üçgen veya dörtgenden bahsettiğimiz için nitelik cinsine atarsak, hiçbir şey aynı şeyin birkaç kategoriye dahil edilmesini engellemez. Bir üçgen
o zaman hem genel hem de özel bir büyüklük olduğu sürece bir nicelik olurdu ve özel bir biçime sahip olması nedeniyle bir nitelik olurdu. Aynı şey, özel bir biçime sahip olması nedeniyle Üçgen için de söylenebilir; ve aynı şey
küre için de geçerlidir. Bu argüman hattını takip ederek, geometri
elbette öyle olan niceliklerin çalışması yerine, niteliklerin bir çalışmasına dönüştürülebilir.
Büyüklükler arasındaki mevcut farklar,
onları büyüklük olma özelliklerinden mahrum bırakmaz, tıpkı
özler arasındaki farkın onların özselliğini etkilememesi gibi.
Ayrıca, her yüzey sınırlıdır, çünkü
sonsuz bir yüzey
imkansızdır. Dahası,
öze ait bir farkı düşündüğümde, buna özsel fark derim. Daha da fazlası,
rakamları düşündüğümde, büyüklük farklarını düşünüyorum. Çünkü
farklar büyüklük olmasaydı,
ne farkları olurlardı? O zaman büyüklük farklarıysa, büyüklük farklarından türetilen farklı büyüklükler,
(büyüklükler oldukları ışığında
düşünüldüğünde)
onların oluşturduğu türlere göre sınıflandırılmalıdır.

GEOMETRİ NİTELİKLERİ DEĞİL, MİKTARLARI ÇALIŞIR.

15. Fakat niceliğin özelliklerini eşit veya eşitsiz olarak adlandırmak için nasıl nitelendirebilirsiniz?[392] İki üçgen için benzer olduklarını söylemek olağan değil midir? İki büyüklüğün benzerliğini de yüklemleyemez miyiz? Şüphesiz, benzerlik[393] olarak adlandırılan şey, nicelik cinsindeki benzerlik veya farklılıkla çelişmez.[394] Burada, gerçekten de, "benzerlik" kelimesi büyüklüklere nitelik anlamından farklı bir anlamda uygulanır. Ayrıca, (Aristoteles) niceliklerin karakteristik özelliğinin onların eşit veya eşitsiz olarak adlandırılmasını sağlamak olduğunu söylediyse, bu, bazılarının benzerliğini yüklemlemekle çelişmez. Fakat niteliklerin özel karakteristiğinin benzer veya farklı olarak adlandırılmayı kabul etmek olduğu söylendiği için, daha önce açıklandığı gibi, benzerliği büyüklüklere uygulandığından farklı bir anlamda anlamalıyız. Benzer büyüklükler özdeşse, o zaman onlarda mevcut olabilecek nicelik ve niteliğin diğer özelliklerini göz önünde bulundurmalıyız (böylece farklılıklarını açıkça karşılaştırabiliriz). Ayrıca, "benzerlik" teriminin, farklılıkları içerdiği sürece nicelik cinsine uygulandığı da söylenebilir (birbirinden benzer büyüklükleri ayıran). 

VARLIĞI TAMAMLAYAN FARKLILIKLAR, BAĞLI OLDUKLARI ŞEYE ÖNEK OLMALIDIR.

Genel olarak, bir varlığı tamamlayan farklılıklar, özellikle bir farklılık tek bir özneye ait olduğunda, farklılık oldukları şeyle birlikte sınıflandırılmalıdır. Bir farklılık bir öznenin varlığını tamamlarsa ve bir başkasının varlığını tamamlamazsa, bu farklılık, varlığını tamamladığı özneyle birlikte sınıflandırılmalı ve varlığını tamamlamadığı şeyi ayrı bir değerlendirmeye bırakılmalıdır. Bununla Varlığı genel olarak tamamlamayı değil, belirli bir varlığı tamamlamayı kastediyoruz, böylece belirli bir özne olarak bahsedilen özne daha fazla temel eklemeye izin vermez. Bu nedenle, üçgenlerin veya dörtgenlerin, ayrıca yüzeylerin ve katıların eşit olduğunu söyleme ve niceliksel varlıkların eşitliğini veya eşitsizliğini öngörme hakkımız var. Ancak, yalnızca niteliğin benzer veya farklı olduğu söylenebilir mi diye henüz incelememiz gerekiyor.[395]

YALNIZCA NİTELİĞİN BENZER YA DA BENZERSİZ OLARAK TANIMLANABİLİR Mİ?

Nitelikli şeyleri ele aldığımızda, nicelikle birleşen ve diğer şeylerle birlikte ele alınan maddenin duyusal varlığı oluşturduğunu; bu "varlığın" birkaç şeyin bir bileşimi gibi göründüğünü, tam olarak bir "nelik" olmadığını[396], ancak bir niteleme (ya da nitelikli şey) olduğunu açıklamıştık. ("Tohumsal) neden", örneğin ateşin nedeni, "nelik"e daha fazla atıfta bulunurken, nedenin doğurduğu biçim daha çok bir nitelemedir. Benzer şekilde, insanın ("tohumsal) aklı" bir "nelik" iken, bu aklın bedene verdiği biçim, aklın yalnızca bir imgesi olduğundan, daha ziyade bir niteliktir. Dolayısıyla, gördüğümüz Sokrates gerçek Sokrates olsaydı, sadece renklerden oluşan portresine de Sokrates denirdi. Benzer şekilde, Sokrates'in bu ("tohum)
nedeni" gerçek Sokrates'i oluşturan şey olsa da, yine de gördüğümüz insana Sokrates adını veririz;
ancak gördüğümüz renkler veya Sokrates'in figürü, onun ("tohum)
nedeni tarafından içerilenlerin yalnızca bir imgesidir. Benzer şekilde,
Sokrates'in aklı, insanın gerçek aklının (fikrinin) yalnızca bir imgesidir. Bu, bizim soruna getirdiğimiz çözümdür.[397]

NİTELİĞİ İFADE EDEN ÇEŞİTLİ TERİMLER.

16. Duyusal varlığı oluşturan şeylerin her birini ayrı ayrı ele aldığımızda ve aralarında var olan niteliği belirtmek istediğimizde, buna nicelik veya hareketten daha fazla "nelik" dememeliyiz, bunun yerine "böyle", "gibi" ve "bu tür" ifadelerini kullanarak ona bir özellik demeliyiz. Böylece, vücutta olduğu gibi güzelliği ve çirkinliği belirtme olanağına kavuşuruz. Gerçekten de,
duyusal güzellik, anlaşılabilir güzellik açısından bir söz sanatından başka bir şey değildir[343]; aynı şekilde nitelikle de ilgilidir, çünkü siyah ve beyaz da tamamen farklıdır (onların "nedenlerinden" veya fikirlerinden).

ÖZGÜN NEDEN, GÖRÜNEN GERÇEKLEŞMESİYLE UYUMLUDUR.

("Özgün) aklın" ve belirli bir aklın içeriği, görünenle özdeş midir, yoksa yalnızca bir söz sanatıyla mı uygulanır?[343] Bunlar, anlaşılabilir veya duyu nesneleri arasında uygun şekilde sınıflandırılmalı mıdır? Duyusal güzellik, elbette, anlaşılır güzellikten açıkça farklıdır; peki ya çirkinlik - hangi
sınıfa aittir? Erdem, anlaşılır veya duyusal nitelikler arasında mı sınıflandırılmalıdır, yoksa her
sınıfta mı yer almalıdır? (Bütün bu belirsizlik mazur görülebilir, çünkü) sorulabilir ki
"nedenler" olan sanatlar bile duyusal nitelikler arasında sınıflandırılmalı mıdır? Eğer bu nedenler bir maddeye birleştirilirse, ruhları madde olmalıdır. Peki, aşağıda, bir maddeye
birleştirildiklerinde durumları nedir? Bu nedenler bir lir eşliğinde söylenen şarkıya benzer bir durumdur;[398] bu şarkı, bir duyusal ses tarafından söylendiği için, lirin telleriyle ilişkilidir ve aynı zamanda sanatın bir parçasıdır (ki bu da bu "tohum nedenlerinden" biridir). Benzer şekilde, erdemlerin gerçekleşmeler olduğu ve (ruhun) parçaları olmadığı söylenebilir. Duyusal gerçekleşmeler midir? (Bu olası görünüyor), çünkü
bedende bulunan güzellik cisimsiz olsa da, yine de onu bedene atıfta bulunan ve ona ait olan şeyler arasında sınıflandırıyoruz. Aritmetik ve geometriye gelince, iki farklı tür ayırt edilmelidir: ilk tür görünür nesnelerle ilgilenir ve duyusal nesneler arasında sınıflandırılmalıdır; ancak ikinci tür ruha uygun çalışmalarla ilgilenir ve bu nedenle
anlaşılabilir varlıklar arasında sınıflandırılmalıdır. Platon[399] müzik ve astronominin aynı durumda olduğunu düşünür.

DİĞER BİRÇOK TAVIR DUYUSAL NİTELİKLER ARASINDADIR.

Dolayısıyla bedenle ilgili, organları kullanan ve duyulara danışan sanatlar gerçekte ruhun eğilimleridir, ancak
sadece bedensel nesnelere uygulandığında ruhun eğilimleridir; ve sonuç olarak,
duyusal nitelikler arasında sınıflandırılmalıdırlar.[400] Burada ayrıca, sivil görevler tarafından ima edilen ve ruhu anlaşılır varlıklara yükseltmek yerine, siyasi yaşamın eylemlerinde meyve veren ve bunlara durumumuzun bir zorunluluğu olarak değil, her şeyden daha tercih edilebilir bir meslek olarak atıfta bulunan pratik erdemler de yer alır.[401]
Bu nitelikler arasında, ("tohum) akılda" bulunan güzelliği ve daha da önemlisi siyah ve beyazı sınıflandırmamız gerekecektir.

BU SINIFLANDIRMAYA RAĞMEN, RUHUN KENDİSİ CİSİMSEL OLMAYAN KALIR. Fakat ruh, belirli bir şekilde düzenlenmişse ve belirli "nedenler" (yani, hepsi bedene atıfta bulunan ve duyusal nitelikler olarak sınıflandırılmış olan yetenekler, erdemler, bilimler ve sanatlar) içeriyorsa, kendisi bir duyusal varlık mıdır?[402] Bu "nedenlerin" kendilerinin bedensel olmadığı; ancak, yalnızca bedene ve bu sayede üretilen eylemlere atıfta bulundukları için duyusal nitelikler arasında sınıflandırıldıkları daha önce açıklanmıştır. Öte yandan, duyusal nitelik yukarıda sayılan tüm varlıkların bir araya gelmesi olarak tanımlandığından, bedensiz Varlığı duyusal varlıkla aynı cinste sınıflandırmak imkansızdır. Ruhun niteliklerine gelince, bunların hepsi şüphesiz cisimsizdir, ancak dünyevi şeylere atıfta bulunan deneyimler (veya acılar veya tutkular) oldukları için, tıpkı bireysel ruhun nedenleri gibi nitelik cinsinde sınıflandırılmalıdırlar. Bu nedenle ruh için deneyimi yüklemeliyiz, ancak ikincisini iki öğeye bölmeliyiz, bunlardan biri uygulandığı nesneye, diğeri ise var olduğu özneye atıfta bulunacaktır.[403] O zaman bu deneyimler cisimsel nitelikler olarak kabul edilemez, ancak bedenle ilişkili oldukları kabul edilmelidir.[404] Öte yandan, bu deneyimleri nitelik cinsinde sınıflandırmamıza rağmen, yine de ruhun kendisi cisimsel varlık rütbesine indirgenmemelidir. Son olarak, ruhu deneyimsiz ve yukarıda belirtilen "nedenler" olmadan düşündüğümüzde, onu geldiği Dünya ile birlikte sınıflandırıyoruz[405] ve burada hiçbir şekilde anlaşılabilir bir varlık bırakmıyoruz.

NİTELİKLER CİSİMSEL VE ​​RUHUN SINIFLANDIRILMASI.

17. Bu nedenle nitelikler bedenin ve ruhun olarak sınıflandırılmalıdır.[406] Tüm ruhlar ve maddi olmayan nitelikleri yükseklerde var olarak kabul edilse bile, daha düşük nitelikleri duyulara göre bölünmeli ve bu nitelikler görme, duyma, hissetme, tat alma veya koku alma olarak adlandırılmalıdır. Görme altında, renk farklılıklarını; duyma altında, ses farklılıklarını ve benzer şekilde diğer duyularla birlikte sınıflandıracağız. Seslere gelince, tek bir niteliğe sahip oldukları için, yumuşak, sert, hoş ve benzeri olmalarına göre sınıflandırılmaları gerekecektir.

VARLIK FARKLARI NİTELİKLERİNE GÖRE AYIRT EDİLMELİDİR.

Varlığın özünde bulunan farklılıkları, gerçekleşmeleri, güzel veya çirkin eylemleri ve genel olarak özel olan her şeyi nitelik yoluyla ayırt ederiz. Türleri oluşturan nicelik farklılıklarını çok nadiren keşfederiz; durum o kadar ki, genellikle karakteristik niteliklerine göre bölünür. Bu nedenle niceliği bir kenara bırakmalıyız ve bu bizi niteliğin kendisini nasıl bölebileceğimizi merak etmeye götürür (çünkü başka şeyleri ayırt etmek için kullanılır).[407]

NİTELİK FARKLARI DUYGU İLE AYIRT EDİLEMEZ.

Gerçekten de, bu tür ayrımları oluşturmak için ne tür farklılıklar kullanabiliriz ve bunları hangi cinsten çıkarabiliriz? Niteliği niteliğin kendisine göre sınıflandırmak saçma görünüyor. Bu, "varlıkların" farklılığına "varlıklar" denmesi gibi bir şey. Beyazı siyahtan ve renkleri tatlardan ve dokunma hislerinden nasıl ayırt edebiliriz? Bu niteliklerin farkını duyu organlarıyla ayırt edersek, bu farklar artık öznelerde var olmazdı. Aynı duyu, algıladığı niteliklerin farkını nasıl ayırt edebilir? Bunun nedeni, bazı şeylerin gözlerde veya dilde yapıcı veya yıkıcı bir etki yaratması mıdır? O zaman, bu şekilde uyandırılan duyumlardaki yapıcı veya yıkıcı öğenin ne olduğunu sormamız gerekir. Yine de, bu cevaplansa bile, böyle bir cevap bu şeylerin neden farklı olduğunu açıklamaz.[407]

ETKİLERDEKİ FARK ANLAŞILABİLİRLERLE SINIRLIDIR. Başka bir olasılık ise bu şeylerin etkilerine göre sınıflandırılması gerektiği ve bilimler gibi görünmez varlıklarla bunu yapmanın makul olduğudur; ancak bu, duyu nesnelerine uygulanamaz. Bilimleri etkilerine göre ayırdığımızda ve genel olarak onları ruhun güçlerine göre sınıflandırdığımızda, etkilerinin çeşitliliğinden farklı oldukları sonucuna vararak, zihnimiz bu güçlerin farkını kavrar ve yalnızca hangi nesnelerle ilgilendiklerini belirlemekle kalmaz, aynı zamanda nedenlerini (veya özlerini) de tanımlar. Sanatları nedenlerine ve içerdikleri kavramlara göre ayırt etmenin kolay olduğunu kabul edelim; ancak bedensel nitelikleri bu şekilde ayırmak mümkün müdür? Anlaşılabilir dünyayı incelediğimizde bile, farklı nedenlerin birbirlerinden nasıl
ayrıldığı konusunda şüpheye yer vardır; beyazın siyahtan farklı olduğunu görmek yeterince kolaydır; ancak bunu nasıl yapar?

VARLIĞI, NİTELİKLERİ VE FARKLILIKLARI KENDİLERİNE GÖRE AYRIM YAPMAK SAÇMADIR.

18. Sorduğumuz tüm sorular, şüphesiz çeşitli (varlıkların) farklılıklarını keşfetmeye çalışmamız gerektiğini, böylece onları birbirinden ayırt etmemiz gerektiğini; ancak farklılıkların farklılıklarının ne olduğunu sorgulamanın mantıksız olduğu kadar imkansız olduğunu da göstermektedir.[408] Varlıkların varlığı, niceliklerin nicelikleri, niteliklerin nitelikleri, farklılıkların farklılıkları keşfedilemez; ancak mümkün olan her yerde dış nesneleri ya etkilerine göre ya da belirgin özelliklerine göre sınıflandırmalıyız. Bu imkansız olduğunda, nesneler örneğin koyu yeşilden açık yeşile göre ayırt edilmelidir.

Peki beyaz siyahtan nasıl ayırt edilir? Duygu veya zeka, bize bu şeylerin farklı olduğunu, nedenlerini bildirmeden söyler; ya duyum, çünkü işlevi şeylerin nedenini ortaya koymak değil, sadece onları bir şekilde dikkatimize getirmektir; ya da
zekâ, çünkü basit şeyleri sezgiyle ayırt eder,
mantığa başvurmak zorunda kalmadan ve kendini bir şeyin şöyle veya böyle olduğu
ifadesiyle sınırlar. Ayrıca, zekânın her bir
işleminde, farklı şeyleri ayırt etmesini sağlayan bir fark (özel bir ayırt edici özellik) vardır,
bu farkın (zekânın her bir işlemine özgüdür) kendisinin başka bir
farkın yardımıyla ayırt edilmesi gerekmez.

BAZI NİTELİKLER FARKLILIKTIR.

Tüm nitelikler farklılık mıdır, değil midir? Beyazlık, renkler, dokunma ve tatla
algılanan nitelikler, kendileri tür olsalar bile, farklı nesneler arasındaki farklar haline gelebilirler. Peki dilbilgisi veya müzik bilimleri farklılıkları nasıl oluşturur? Dilbilgisi bilimi zihni dilbilgisi, müzik bilimi ise zihni müzikal hale getirir, özellikle de eğitilmemişlerse; ve böylece bunlar belirli
farklılıklar haline gelir. Ayrıca, bir farklılığın aynı cinsten (düşünülecek şeylerin çıkarıldığı) mi yoksa başka bir cinsten mi çıkarıldığını düşünmeliyiz. Aynı cinsten çıkarılmışsa, bu cinsin şeyleri için, bir niteliğin farklılık olarak hizmet ettiği niteliğe yaptığı işlevin aynısını yerine getirir. Bunlar erdem ve kötülüktür; erdem belirli bir alışkanlıktır ve kötülük de belirli bir alışkanlıktır; sonuç olarak, alışkanlıklar nitelikler olduğundan, bu alışkanlıkların (erdem veya kötülük) farklılıkları nitelikler olacaktır. Belki de, farklılığı olmayan bir alışkanlığın nitelik olmadığı ve niteliği oluşturan şeyin yalnızca farklılık olduğu itirazı yapılabilir.[409] Biz, tatlının iyi, acının kötü olduğu (genellikle) söylendiğini söyleyeceğiz; bu, onların farklılıklarının bir alışkanlıkla (bir varoluş biçimiyle) tanınması anlamına gelir, bir nitelikle değil. Ya tatlı "kaba" veya kalın ve acı, ince veya rafine olarak söylenirse? Cevap, kabalığın bize tatlılığın doğasını bildirmediği, ancak tatlı olanın bir varoluş biçimini gösterdiği ve
benzer şekilde, rafine olanla da aynı şekilde olduğudur.

NİTELİK OLMAYAN FARKLILIKLAR VARDIR.

Bir niteliğin farkının asla bir nitelik olup olmadığını incelememiz kalıyor, tıpkı bir varlığın farkının bir varlık olmaması ve bir niceliğin farkının da bir nicelik olmaması gibi. Beş, üçten ikiyle farklı mıdır? Hayır: beş, üçten farklı değildir, sadece ikiyle aşar. Beş, iki içerdiğinde, beş, üçten ikiyle nasıl farklı olabilir? Aynı şekilde, bir hareket, bir hareketten bir hareketle farklı değildir. Erdem ve ahlaksızlık açısından, burada bir bütün, başka bir bütüne karşıttır ve böylece bütünler
ayırt edilir. Aynı cinsten, yani nitelikten bir ayrım yapılsaydı, başka bir cinse dayanmak yerine; örneğin, böyle bir kötülüğün hazlara, bir başkasının öfkeye, bir başkasının da edinimciliğe atıfta bulunduğunu söylese ve böyle bir sınıflandırmanın iyi olduğunu kabul etse; açıkça şu sonuç ortaya çıkar:
nitelik olmayan farklılıklar vardır.

KALİTE KATEGORİSİNİN ÇEŞİTLİ TÜREVLERİ.

19. Yukarıda belirtildiği gibi, nitelik cinsi, nitelikli olduğu söylenen (niteliksel varlıklar)
(varlıkları) içerir, çünkü bunlar bir nitelik içerir (örneğin, yakışıklı bir adam, güzellikle
donatıldığı sürece).[410] Ancak bu (varlıklar) bu cinse uygun olarak ait değildir, çünkü aksi takdirde burada iki kategori olurdu. Bunları, adlarını sağlayan niteliğe
indirmek yeterlidir.

Yani beyaz olmayanlık, beyazdan başka bir rengi belirtiyorsa, bir niteliktir; sadece bir olumsuzlama veya bir sayım ifade ediyorsa, sadece bir kelime veya nesneyi hatırlatan bir terimdir; bir kelime ise, bir hareket oluşturur (ses organı tarafından üretildiği sürece); bir isim veya terim ise, bir anlam ifade ettiği sürece, bir akraba oluşturur. Eğer şeyler sadece cinslere göre sınıflandırılmıyorsa, her bir iddia ve ifadenin bir cinsi ilan ettiği kabul ediliyorsa, cevabımız bazılarının şeyleri sadece duyurularıyla doğruladığı ve diğerlerinin onları reddettiği olmalıdır. Belki de olumsuzlamaları şeylerin kendileriyle aynı cinse dahil etmemek en iyisi olabilir, çünkü birkaç cinsi karıştırmaktan kaçınmak için genellikle olumlamaları dahil etmeyiz. Yoksunluklara gelince, yoksunlukların olduğu şeyler niteliklerse, yoksunlukların kendileri de niteliklerdir, "dişsiz" veya "kör" gibi.[411] Ancak "çıplak" ve (zıttı) "giyinik" bu niteliklerden hiçbiri değildir; daha ziyade alışkanlıklar oluştururlar ve bu nedenle akrabalar arasında yer alırlar.

Tutku, hissedildiği anda bir nitelik değil, bir hareket oluşturur; deneyimlendiğinde ve kalıcı hale geldiğinde bir nitelik oluşturur;[410] ayrıca, tutkuyu deneyimleyen (varlık) hiçbirini saklamamışsa, hareket ettirilmiş olarak tanımlanması gerekecektir ki bu da gerçekten hareket ettirilmekle aynı şeydir. Ancak, bu durumda zaman kavramı hareket kavramından soyutlanmalıdır; çünkü şimdiki zaman kavramını hareket kavramına eklememeliyiz.[412]

Son olarak, (zarf) "iyi" ve diğer benzer terimler nitelik cinsinin basit kavramına indirgenebilir.

"Kızarma" için de aynısını yapmadan "kırmızı olma" niteliği cinsine atıfta bulunmamız gerekip gerekmediğini incelemek kalır.[410] Çünkü "kızarma" buna ait değildir, çünkü kızaran kişi acı çeker (deneyimler) veya hareket ettirilir. Ancak kızarmayı bıraktığı anda, eğer zaten kızarırsa, bu bir niteliktir; çünkü nitelik zamana bağlı değildir, ancak şu veya bu olmaktan oluşur; bundan "kızarmış olma"nın bir nitelik olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle yalnızca alışkanlıkları nitelik olarak kabul edeceğiz, salt eğilimleri değil;[410] örneğin sıcak olmak ve ısınmamak;
hasta olmak ama hasta olmamak. ZITLIK EN BÜYÜK OLASI FARK DEĞİLDİR.

20. Her niteliğin bir karşıtı var mıdır?[410] Kötülük ve erdeme gelince,
uçlar arasında, her ikisinin de zıttı olan bir ara nitelik vardır,[411] ancak renkler söz konusu olduğunda, aralar
zıt değildir. Bu, ara renklerin uç renklerin karışımları olduğu gerekçesiyle açıklanabilir. Ancak,
renkleri uçlara ve aralara ayırmamalı ve
birbirlerine karşı koymamalıyız; bunun yerine renk cinsini siyah ve beyaz olarak ayırmalı ve sonra diğer renklerin bu ikisinden oluştuğunu veya bileşik olsa bile ara olabilecek başka bir rengi ayırt etmiş olmalıyız. Eğer ara renklerin uçlara zıt olmadığı, çünkü karşıtlığın basit bir farktan değil, maksimal bir farktan oluştuğu söylenirse[413], bu maksimal farkın araya giren aracıların olmasından kaynaklandığı yanıtlanmalıdır; eğer bunlar kaldırılırsa, maksimal farkın bir karşılaştırma ölçeği olmazdı. Sarının siyahtan daha çok beyaza yaklaştığı ve görme duyusunun bu iddiayı desteklediği itirazına; soğuk ve sıcak arasında aracı olmayan sıvılar için de aynı şey geçerli olduğu; beyaz ve sarı ile diğer renklerin de benzer şekilde birbirleriyle karşılaştırıldığında tamamen farklı olduğu; ve bu farklılıklarından dolayı zıt nitelikler oluşturduğu; aracıları olduğu için değil, karakteristik doğaları nedeniyle zıt oldukları yanıtlanmalıdır. Dolayısıyla sağlık ve hastalık, aracıları olmamasına rağmen zıttır. Etkilerinin maksimum derecede farklı olması nedeniyle zıt oldukları söylenebilir mi? Fakat bu fark nasıl maksimal olarak kabul edilebilir ki

aynı özellikleri daha az derecede gösteren aracılar
olmadığından? Sağlık ve hastalık arasındaki farkın maksimal olduğu bu nedenle gösterilemez. Sonuç olarak, zıtlık
maksimum farktan başka bir şey olarak analiz edilmelidir.
Bu sadece büyük bir fark mı demektir? O zaman şu soruyu sormalıyız
bu "büyük" "daha küçük bir şeye karşıtlık yoluyla daha büyük" mü yoksa "mutlak olarak büyük" mü demektir? İlk durumda, aracısı olmayan şeyler zıt olamaz; ikinci durumda, bir doğa ile diğeri arasında büyük bir fark olduğu kolayca kabul edildiğinden ve bu mesafeyi ölçmek için daha büyük bir şeyimiz olmadığından, zıtlığın hangi özelliklerle
tanıyabileceğini incelememiz gerekecektir.

ZITLIKLAR, BENZERLİKTEN YOKSULLUK DUYMAYAN ŞEYLERDİR.

Başlangıç ​​olarak, benzerlik yalnızca aynı cinse ait olmak veya az veya çok sayıda özellikten kaynaklanan karışıklık anlamına gelmez, örneğin, biçimleriyle. Benzerliğe sahip olan şeyler, bu nedenle, zıt değildir. Yalnızca türler açısından hiçbir özdeşliği olmayan şeyler zıttır;[414] ancak bunların aynı nitelik cinsine ait olması gerektiğini de eklemeliyiz. Dolayısıyla, aracıları olmasa da, birbirlerine hiçbir benzerlik göstermeyen şeyleri zıt olarak sınıflandırabiliriz; bunlarda yalnızca birbirine yaklaşmayan ve birbirleriyle hiçbir tür benzerlik taşımayan özellikler bulunur. Sonuç olarak, renkler açısından ortak bir şeye sahip olan nesneler zıt olamaz. Ayrıca, her şey diğer her şeyin zıttı değildir; ancak bir şey yalnızca bir diğerinin zıttıdır; ve bu zevkler için olduğu kadar renkler için de geçerlidir. Ancak bunların hepsi yeter.

NİTELİKLER DERECE KABUL EDER.

Bir nitelik daha fazla veya daha azına izin verir mi?[410] Açıkça niteliklere katılan nesneler bunlara daha fazla veya daha az katılırlar. Ancak asıl soru erdem veya adalette dereceler olup olmadığıdır? Eğer bu alışkanlıklar belirli bir enlem içeriyorsa, dereceleri vardır. Eğer enlemleri yoksa, daha fazla veya daha azına duyarlı değildirler.

HAREKETİN BİR KATEGORİ OLMASININ NEDENLERİ.

21. Harekete geçelim. [415] Kabul edilmelidir ki hareket şu özelliklere sahip bir cinstir: birincisi, hareket başka bir cinse indirgenemez; sonra, varlık ölçeğinde daha yüksek olan hiçbir şey ona yüklenemez; son olarak, türleri oluşturan çok sayıda farklılığı ortaya çıkarır.

HAREKET DAHA YÜKSEK BİR CİNSE İNDİRGENEMEZ.

(Hareket) hangi cinse indirgenebilir? Ne varlığı ne de içinde bulunduğu (varlığın) niteliğini oluşturur. Eyleme bile indirgenemez, çünkü tutkuda (veya deneyimde) birkaç tür hareket vardır; ve harekete indirgenebilenler eylemler ve tutkulardır. Dahası, hareketin yalnızca hareketin kendi başına var olmaması, bir varlığa ait olması ve bir öznede var olması nedeniyle bir göreli olması gerekmez; aksi takdirde niteliği de bir ilişki olarak sınıflandırmamız gerekir; çünkü nitelik bir (varlığa) aittir ve bir öznede var olur; Ancak, bir nicelik için durum böyle değildir. Her birinin bir öznede var olmasına rağmen, birinin bir nitelik olması ve diğerinin bir nicelik olması nedeniyle, kendilerinin daha az öz türü olmadığı itiraz edilebilir. Aynı argüman hareket için de geçerli olurdu; bir özneye ait olsa da, bir özneye ait olmadan önce bir şeydir ve kendi içinde ne olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi, göreli olan şey, ilk önce kendi başına bir şey, sonra başka bir şeyin yüklemi değildir;[416] ancak iki nesne arasındaki ilişkiden doğan şey, adını borçlu olduğu ilişkinin dışında başka bir şey değildir; böylece, çift, çiftlik olarak adlandırıldığı kadarıyla, ne doğmuştur ne de kendisi ile yarısı arasında kurulan karşılaştırma dışında var olur, çünkü daha önce kavranmadığı için adını ve varlığını bu şekilde kurulan karşılaştırmaya borçludur.

DEĞİŞİM HAREKETTEN ÖNCE MİDİR?

Peki hareket nedir? Bir özneye aitken, bir özneye ait olmadan önce kendi başına bir şeydir, nitelik, nicelik ve varlık gibi. Öncelikle, ondan önce ve ondan bir cins olarak hiçbir şey öngörülmez. Değişim[417] hareketten önce midir? Burada değişim hareketle özdeştir veya değişim bir cins olarak kabul edilecekse,
zaten tanınanlara eklenecek bir cins oluşturacaktır. Ayrıca, bu hipotezde hareketin bir tür olacağı ve
başka bir tür olarak ona karşıt olarak "nesiller" olacağı açıktır, çünkü
örneğin, "nesiller" bir değişimdir, ancak bir hareket değildir.[418]
Öyleyse, neden nesil bir hareket olmasın? Bunun nedeni,
üretilmiş olanın henüz var olmaması ve hareketin var
olmaması mıdır? Sonuç olarak, nesil de bir değişim olmayacaktır. Yoksa,
nesiller bir değişim ve artış olduğu ve belirli şeylerin değiştiğini ve arttığını varsaydığı için mi böyledir? Böyle konuşmak, kendimizi oluşumun öncesindeki şeylerle meşgul etmektir. Oluşum, başka bir formun oluşumunu gerektirir; çünkü oluşum, ısıtılmak veya beyazlatılmak gibi pasif olarak geçirilen bir değişiklikten oluşmaz; bu tür etkiler oluşumun gerçekleşmesinden önce üretilebilir. Peki oluşumda ne olur? Değişim vardır. Oluşum, bir hayvanın veya bitkinin üretiminden, bir formun alınmasından oluşur. Değişimin bir tür olarak düşünülmesi, hareketten çok daha makuldür; çünkü değişim kelimesi, bir şeyin bir başkasının yerini alması anlamına gelirken, hareket, bir varlığın kendisine özgü olandan, olmayana, bir yerden başka bir yere geçişinde olduğu gibi, gerçekleşmesini ifade eder. Eğer bu kabul edilmezse (hareketi tanımlamak için), en azından onu inceleme eyleminin, lir çalma eylemi gibi, ve genel olarak bir alışkanlığı değiştiren tüm hareketlerin, tanımımız içinde yer alacağı kabul edilmelidir. Bu nedenle, değişim, bir hareket türünden başka bir şey olamaz; çünkü bu bir harekettir ki
bir durumdan diğerine geçişi üretir.[419]

DEĞİŞİMİN TANIMI.

22. Değişimin hareketle aynı şey olduğunu kabul edersek, hareketin sonucu bir şeyi olduğundan farklı kılmak olduğu sürece (hâlâ sormamız gerekir), o zaman hareket nedir? Mecazi bir ifadeye[343] kapılmak gerekirse, potansiyelin, potansiyeli olduğu
gerçekleşmeye geçişidir.[420]

GÜÇ BİÇİMİ OLARAK HAREKET.

Aslında, daha önce bir potansiyel olan bir şeyin, "heykel haline gelen" veya bir adamın yürüyüşü gibi gerçekleşmeye geçen bir potansiyel olarak bir biçim almayı başardığını varsayalım.[421] Metalin bir heykele dönüştüğü durumda, bu geçiş bir harekettir;
yürüyüş durumunda, yürüyüşün kendisi, dans gibi, bunu yapabilecek biriyle birlikte bir harekettir. Birinci tür harekette, metalin bir heykel olma durumuna geçtiği yerde, hareketle gerçekleştirilen başka bir biçim üretilir.[422] İkinci tür hareket, dans, potansiyelin basit bir biçimidir ve sona erdiğinde, kendisinden sonra var olan hiçbir şey bırakmaz.[423]

HAREKET ETKİN BİR BİÇİMDİR VE DİĞER BİÇİMLERİN NEDENİDİR.

Bu nedenle, hareketin, kalıcı olsun veya olmasın, etkisiz kalan diğer biçimlere karşıtlık yoluyla "uyandırılan etkin bir biçim" olarak adlandırılması haklıdır.
(Bunlar böyle adlandırılabilir)
(kalıcı olsun veya olmasın). Başka bir şey üretmesiyle sonuçlandığında, bunun "diğer biçimlerin nedeni" olduğunu ekleyebiliriz. Bu (duyusal) harekete "bedenlerin yaşamı" da denebilir. "Bu hareket" diyorum çünkü zekanın ve ruhun hareketleriyle aynı adı taşıyor.

HAREKET HAKKINDA SORULAR.

Hareketin bir cins olduğunu daha da kanıtlayan şey, onu bir tanımla kavramanın çok
zor, hatta imkansız olmasıdır. Fakat
sonucu bozulma veya pasif bir şey olduğunda buna nasıl bir form denebilir? O zaman, bazı şeylere onları büyüten, diğer şeyleri ise büzen bir etki uygulayan güneş ışınlarının ısıtıcı etkisine benzetilebilir. Her iki durumda da, hareketin ortak bir yanı vardır ve hareket olduğu sürece aynıdır; sonuçlarının farkı, içinde hareket ettiği varlıkların farklılığından kaynaklanır. O zaman hastalanma ve iyileşme aynı mıdır?
Evet, hareket oldukları sürece. O zaman farkları öznelerinden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklanır? Bu soruyu, değişimi incelerken daha sonra ele alacağız. Şimdi tüm hareketlerde ortak olan unsurları inceleyelim; bu şekilde
hareketin bir cins olduğunu kanıtlayabileceğiz.

BÜYÜME, ARTIŞ VE ÜRETİMDE ORTAK UNSUR.

Öncelikle, "hareket" kelimesi, bir cins olarak düşünüldüğünde, tıpkı öz gibi, farklı anlamlarda kullanılabilir. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi,
bir şeyin doğal bir duruma ulaştığı veya
doğasına uygun bir eylem ürettiği tüm hareketler, birçok tür oluşturur.
Sonra, bir şeyin doğasına aykırı bir duruma ulaştığı hareketler,
yol açtıkları şeye benzetilmelidir.

Ama değişim, büyüme ve üretimde ve bunların zıtlıklarında hangi ortak unsur vardır?
Bu hareketler ve uzaydaki yer değiştirme arasında, dört hareketi olduğu gibi düşündüğünüzde,
ortak olan nedir?[425] Ortak unsur, hareket ettirilen şeyin, hareketten sonra, artık eski durumda olmamasıdır; artık sessiz kalmaz ve hareket
sürdüğü sürece dinlenmez. Sürekli olarak başka bir duruma geçer, değişir ve olduğu gibi kalmaz; çünkü
hareket, bir şeyi olduğundan başka bir şey yapmasaydı boşuna olurdu. Sonuç olarak "ötekilik", bir şeyin olduğundan başka bir şey
olmasından ve sonra bu başka durumda
kalmasından ibaret değildir, fakat
sürekli bir
değişimden ibarettir. Dolayısıyla, zaman her zaman olduğundan farklıdır
çünkü hareket tarafından üretilir; çünkü hareket, yürüyüşünde ölçülen bir harekettir ve hareketin sınırında veya durma noktasında değil; takip eder,
kendi yolunda sürüklenir. Ayrıca, her türlü hareketin ortak bir özelliği, potansiyelin ve olasılığın gerçekleşmeye geçtiği yürüyüş (veya süreç) olmasıdır; çünkü hareket halindeki her nesne, bu hareketin doğası ne olursa olsun, yalnızca daha önce bir eylem üretme veya belirli bir doğanın tutkusunu deneyimleme gücüne sahip olduğu için hareket etmeyi başarır.

DUYU NESNELERİ İÇİN HAREKET.

23. Dürtülerini dışarıdan alan duyu nesneleri için, hareket onları harekete geçiren, heyecanlandıran, bastıran,
eylemsizlik içinde uyumalarını, aynı kalmalarını engelleyen ve
hareketleri ve sürekli değişimleriyle onlara bir yaşam görüntüsü sunan bir uyarıcıdır. Ayrıca, hareket eden şeyleri hareketle karıştırmamak gerekir; yürümek ayaklar değil, ayaklarla bağlantılı gücün gerçekleşmesidir. Şimdi bu güç görünmez olduğundan,
yalnızca ayakların hareketini algılarız; Mevcut durumlarının, yerinde kalmış olsalardı, içinde olacakları durumdan oldukça farklı olduğunu ve bazı eklemelerin olduğunu görüyoruz, ancak bu eklemeler görünmezdir. Dolayısıyla, kendisinden başka nesnelerle birleşmiş olan güç, ancak tesadüfen algılanır, çünkü ayakların yer değiştirdiği ve dinlenmediği fark edilir. Benzer şekilde, değiştirilmiş nesnedeki değişiklik, ancak onda daha öncekiyle aynı niteliğin keşfedilememesiyle tanınır.

AKIŞ OLARAK HAREKET.

Bir nesne üzerinde içsel güçten gerçekleşmeye geçerek etki eden bir hareketin merkezi nedir? Motorda mıdır? Hareket ettirilen ve acı çeken şey onu nasıl alabilecek? Hareket ettirilebilir öğede midir? Neden hareket ettiricinin içinde kalmaz? Hareket, bu nedenle, hareket ettiriciden ayrılamaz olarak düşünülmelidir, ancak münhasıran değil; Hareket ettiriciden hareketliye (elemana) geçmelidir
hareket ettiriciyle bağlantıda kalmayı bırakmadan ve hareket ettiriciden hareket ettirilene bir nefes (veya akış) gibi geçmelidir.[426]
Motif güç hareket ettiğinde, bize bir dürtü verir ve
durmadan yer değiştirmemizi sağlar; kalorifik olduğunda ısıtır;
maddeyle karşılaştığında, ona doğal organizasyonunu verir ve
artış üretir; bir nesneden bir şeyi çıkardığında, bu nesne buna muktedir olduğu için azalır; son olarak, harekete geçen
üretici güç olduğunda, üretim meydana gelir; ancak
bu üretken güç yıkıcı güçten daha zayıfsa,
üretilmiş olanın değil, üretim sürecinde olanın yıkımı meydana gelir. Benzer şekilde, iyileşme,
sağlık üretme kapasitesine sahip olan güç harekete geçip egemen olduğunda gerçekleşir; ve
hastalık, zıt güç zıt bir etki ürettiğinde meydana gelir. Sonuç olarak, hareket yalnızca
üretildiği şeylerde değil, aynı zamanda onu
üreten veya
ileten şeylerde de incelenmelidir. Hareketin özelliği, bu nedenle, belirli bir nitelikle donatılmış bir hareket olması veya belirli bir şeyde belirli bir şey olmasıdır.

YER DEĞİŞTİRME HAREKETİ TEKTİR.

24. Yer değiştirme hareketine gelince, yükselmenin alçalmanın
zıddı olup olmadığını, dairesel hareketin doğrusal hareketten ne açıdan farklı olduğunu, bir nesneyi
başa veya ayaklara fırlatmada ne gibi bir fark olduğunu sorabiliriz. Fark çok açık değildir, çünkü bu durumlarda
hareket ettirici güç aynıdır. Özellikle bu hareketler doğalsa ve hafifliğin veya ağırlığın sonucuysa,
bir yükseltmeye neden olan güç ve bir alçaltıcı güç olduğunu söyleyebilir miyiz? Her iki durumda da ortak bir şey vardır, yani
doğal yerine doğru yönelme, böylece fark dış koşullardan türetilir. Gerçekten de, dairesel ve doğrusal hareketlerde, biri aynı nesneyi sırayla dairesel ve düz bir çizgide hareket ettirirse, hareket gücünde ne fark vardır?
Fark, yalnızca hareketin şeklinden (veya dış görünümünden) türetilebilir, ancak dairesel hareketin bileşik olduğu, gerçek bir hareket olmadığı ve kendi başına herhangi bir değişiklik üretmediği söylenmedikçe. Tüm bu durumlarda, yer değiştirme hareketi aynıdır ve yalnızca tesadüfi farklılıklar sunar.

BİLEŞİM VE AYRIŞMANIN AÇIKLAMASI.

25. Bileşim (karışım veya karışım) ve ayrışma neyden oluşur? Bunlar, daha önce fark edilenlerden, oluşum ve yıkım, büyüme ve azalma, yer değiştirme ve değişiklik hareketinden başka hareket türleri mi oluşturur? Bileşim ve ayrışma bu hareket türlerinden birine mi indirgenmelidir, yoksa bu sürece tersten mi bakmalıyız? Eğer kompozisyon bir şeyi diğerine yaklaştırmaktan ve onları birleştirmekten oluşuyorsa; ve eğer, diğer taraftan, ayrışma birleştirilmiş şeyleri ayırmaktan oluşuyorsa, burada sadece iki yer değiştirme hareketi, bir birleştirici ve bir ayırıcı hareket vardır. Kompozisyon ve ayrışmayı yukarıda tanınan hareket türlerinden birine indirgeyebilmemiz gerekir, eğer bu kompozisyonun karışma,[427]
birleşme, kaynaşma ve birleşme olduğunu kabul edersek - iki şeyin birleşmesinden oluşan ve zaten birleşmiş olmaktan oluşmayan bir birleşme. Gerçekten de, kompozisyon önce yer değiştirme hareketini ve sonra bir değişimi içerir; tıpkı,
artışta, önce yer değiştirme hareketi ve sonra nitelik türünde hareket olması gibi.[428] Benzer şekilde, burada önce yer değiştirme hareketi, sonra kompozisyon veya ayrışma vardır,
şeylerin yaklaştırılmasına veya ayrılmasına göre.[429] Genellikle
ayrışmaya da bir yer değiştirme hareketi eşlik eder veya onu takip eder,
ama ayıran şeyler yer değiştirme hareketinden farklı bir değişikliğe uğrar; benzer şekilde, bileşim yer değiştirme hareketini
takip eden, ama farklı bir
doğaya sahip bir değişikliktir.

BİLEŞİM VE AYRIŞMA DEĞİŞİM DEĞİLDİR.

Bileşim ve ayrışmanın kendi başlarına var olan hareketler olduğunu kabul edip, değişimi bunlara mı indirmeliyiz?
Yoğunlaşma bir değişikliğe uğramak olarak açıklanır; yani, bileşik hale gelmek olarak. Öte yandan, seyrelme de bir değişikliğe uğramak olarak açıklanır, yani ayrışma; örneğin, su ve şarap karıştırıldığında, bu iki şeyin her biri
olduğundan farklı hale gelir ve değişimi gerçekleştiren şey bileşimdir. Burada bileşim ve ayrışmanın şüphesiz belirli değişikliklerden önce geldiğini, ancak bu değişikliklerin bileşimlerden ve ayrışmalardan biraz
farklı olduğunu söyleyeceğiz. Diğer değişimler
(kesinlikle) kompozisyonlar ve ayrışmalar değildir, çünkü ne
yoğunlaşma ne de seyrelme bu hareketlere indirgenebilir, ne de
bunlardan oluşmuştur. Aksi takdirde, boşluğun (varlığını) kabul etmek gerekirdi. Ayrıca, siyahlığı ve beyazlığı kompozisyon ve ayrışmadan oluşmuş olarak nasıl açıklayabilirsiniz?
Bu doktrin tüm renkleri ve nitelikleri veya en azından
büyük bir kısmını yok eder; çünkü eğer tüm değişimler, yani tüm
nitelik değişimleri bir kompozisyon veya ayrışmadan oluşuyorsa, sonuç bir niteliğin üretimi değil, bir toplama veya ayrışma olur. Gerçekten de, öğretme ve çalışma hareketlerini sadece "kompozisyon" ile nasıl açıklayabilirsiniz?

DOĞAL, YAPAY VE İSTEMLİ OLARAK AYRILMIŞ HAREKETLER.

26. Şimdi farklı hareket türlerini inceleyelim. Yer değiştirme hareketlerini yukarı ve aşağı hareketler, doğrusal veya eğrisel hareketler veya canlı ve cansız varlıkların hareketleri olarak mı sınıflandıracağız? Cansız varlıkların hareketi ile canlı varlıkların hareketi arasında gerçekten bir fark vardır; ve bunların yürüme, uçma ve yüzme gibi farklı hareket türleri vardır. Hareketleri ayrıca doğalarına uygun veya aykırı olmasına göre iki şekilde daha analiz edilebilir; ancak bu, hareketlerin dışsal farklılıklarını açıklamaz. Belki de hareketlerin kendileri bu farklılıkları üretir ve onlarsız var olmazlar; yine de, hareketlerin ve dışsal farklılıklarının ilkesi doğa gibi görünmektedir. Hareketleri ayrıca doğal, yapay ve gönüllü olarak sınıflandırmak mümkün olacaktır; doğal olanlardan değişim ve yıkım; yapay olanlardan evlerin inşası ve gemilerin inşası; gönüllü olanlardan, meditasyon, öğrenme, kendini politik mesleklere adama ve genel olarak konuşma ve hareket etme vardır. Son olarak, büyüme, değişim ve üretimde doğal hareketi ve doğaya aykırı olanı ayırt edebiliriz; hatta bu hareketlerin meydana geldiği öznelerin doğasına dayalı bir sınıflandırma bile yapabiliriz.

İSTİKRAR VE DURGUNLUK ARASINDAKİ AYRIM.

27. Şimdi hareketin karşıtı olan istikrarı veya durgunluğu inceleyelim.[425] Bunu kendi başına bir cins olarak mı düşünmeliyiz, yoksa bilinen cinslerden birine mi indirgemeliyiz? Öncelikle, istikrar daha çok
anlaşılabilir dünyaya, durgunluk ise duyu dünyasına uygundur. Şimdi durgunluğu inceleyelim. Eğer istikrarla özdeşse, onu burada, hiçbir şeyin istikrarlı olmadığı ve görünürdeki istikrarın gerçekte yalnızca daha yavaş bir hareket olduğu yerde aramanın faydası yoktur. Eğer durağanlık, durağanlıktan farklıysa, çünkü ikincisi tamamen hareketsiz olana, durağanlık ise aslında sabit olana, ancak aslında hareket etmese bile doğal olarak hareket edebilene atıfta bulunursa, şu ayrım yapılmalıdır. Burada aşağıdaki durağanlık ele alınırsa, bu dinginlik henüz durmamış, ancak yakın olan bir harekettir; eğer durağanlıktan hareket edende hareketin tamamen durması anlaşılırsa, burada aşağıda kesinlikle hareketsiz olan bir şey olup olmadığını incelemek gerekecektir. Bir şeyin aynı anda tüm hareket türlerine sahip olması imkansız olduğundan ve içinde gerçekleşmeyen hareketler zorunlu olarak olduğundan - çünkü belirli bir hareketin bir şeyde olduğunu söylemek
alışkanlıktır - bir şey yer değiştirmediğinde ve bu hareket açısından durağan göründüğünde, bu açıdan hareket etmediği söylenmemeli midir? Durağanlık bu nedenle hareketin olumsuzlanmasıdır. Şimdi hiçbir olumsuzlama bir cins oluşturmaz. Ele aldığımız şey yalnızca yerel hareket açısından durağandır; Durgunluk bu nedenle yalnızca bu hareketin olumsuzlamasını ifade eder.

HAREKET, DİNLENMENİN OLUMSUZLUĞUNDAN DAHA FAZLASIDIR.

Belki de sorulabilir, hareket neden daha çok dinlenmenin olumsuzlaması değildir? O zaman cevaplayacağız ki hareket (olumlu bir şeydir), beraberinde bir şey getirir; bir miktar etkinliği vardır, özneye bir dürtü iletir, bu da birçok şeyi üretir veya yok eder; durgunluk ise, durgun olan öznenin dışında hiçbir şey değildir ve ikincisinin durgun olmasından başka bir şey ifade etmez.

ANLAŞILABİLİR OLANLARDA KARARLILIK, DİNGİNLİĞİ İFADE ETMEZ.

Fakat neden anlaşılır şeylerin kararlılığını da hareketin bir olumsuzlaması olarak görmemeliyiz? Çünkü kararlılık, hareketin yoksunluğu değildir; hareket sona erdiğinde var olmaya başlamaz ve onunla birlikte var olmasını engellemez. Anlaşılabilir varlıkta, istikrar, doğası gereği hareket etmek olan şeyin hareketinin sona ermesi anlamına gelmez. [430] Tam tersine, anlaşılabilir varlık istikrarda içerildiği (veya istikrarla ifade edildiği) sürece istikrarlıdır; hareket ettiği sürece hareket edecektir; bu nedenle istikrarla istikrarlıdır ve hareketle hareket ettirilebilir. Bununla birlikte, beden şüphesiz hareketle hareket ettirilir, ancak yalnızca hareketin yokluğunda, sahip olması gereken hareketten mahrum kaldığında dinlenir. Ayrıca, istikrarın (duyu nesnelerinde var olduğu varsayılırsa) neyi ima etmesi gerekirdi? Birisi hastalıktan sağlığa geçtiğinde, iyileşmeye girer. İyileşmeye ne tür bir durgunluğa karşı çıkacağız? Buna, o kişinin yeni çıktığı durumu mu karşı koyacağız? Bu durum hastalıktı, istikrar değildi. Buna, o kişinin yeni girdiği durumu mu karşı koyacağız? Bu durum, istikrarla aynı şey olmayan sağlıktır. Hastalığın ve sağlığın her birinin bir tür istikrar olduğunu söylemek, hastalığı ve sağlığı istikrarın bir türü olarak düşünmektir ki bu saçmadır. Dahası, istikrarın sağlık kazası olduğu söylenirse, istikrardan önce sağlık sağlık olmazdı. Bu tür argümanlara gelince, herkes kendi hayal gücüne göre akıl yürütsün!

ÇALIŞMANIN SONUCU.

28. Eylemde bulunmanın ve deneyimlemenin hareketler olduğunu; hareketler arasında bazılarının mutlak, bazılarının ise eylemleri veya tutkuları oluşturduğunu gösterdik.[431]

Ayrıca cins olarak adlandırılan diğer şeylerin ortaya koyduğumuz cinslere indirgenmesi gerektiğini de gösterdik.[432]

Ayrıca ilişkiyi de inceledik ve bunu bir alışkanlık, bir şeyin diğerine göre "varoluş biçimi" olarak tanımladık; bu, iki şeyin işbirliğinden kaynaklanır; bir
olma alışkanlığı bir referans oluşturduğunda, bu şeyin göreceli bir şey olduğunu,
olmaktan çok, bu varlığın bir parçası olduğu ölçüde, tıpkı el, baş, sebep, ilke veya unsur gibi, açıklamıştık.[433]

Akrabalar, antik (filozofların) şemasına göre, bazılarının etkin sebepler,
diğerlerinin ise ölçüler olduğunu, ilkinin benzerlikleri ve farklılıklarıyla, ikincisinin ise fazlalık veya eksiklikten oluştuğunu söyleyerek ayrılabilir.

Varoluşun (kategorileri veya) cinsleri hakkındaki görüşlerimiz bunlardır.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP.

Zaman ve Sonsuzluk Üzerine.[435]

A. SONSUZLUK.

GİRİŞ. SONSUZLUK EBEDİ OLARAK VAROLUR, ZAMAN OLUR.

(1.)[436] Ebediyet ve zamanın farklı olduğunu, ebediyetin sürekli varoluşa, zamanın ise "oluşmaya" (bu görünür dünyaya) atıfta bulunduğunu söylediğimizde, yüzeysel, kendiliğinden, sezgisel olarak konuşuyoruz ve ortak dil bu ifade biçimlerini destekliyor. Ancak, kavramlarımızı daha ayrıntılı olarak tanımlamaya çalıştığımızda, utanıyoruz; antik filozofların farklı görüşleri ve hatta çoğu zaman aynı görüşler bile farklı şekilde yorumlanıyor. Ancak, kendimizi bu görüşlerin incelenmesiyle sınırlayacağız ve antik filozofların öğretilerini açıklayarak, kendimize ait ayrıntılı bir incelemeye başlamadan, tüm soruları yanıtlama görevimizi yerine getirebileceğimize inanıyoruz. Bu antik filozoflardan bazılarının, bu mübarek adamların[437] gerçeğe ulaştığı konusunda ısrar ediyoruz. Geriye sadece hangilerinin bunu başardığına ve onların düşüncelerini nasıl kavrayabileceğimize karar vermek kalıyor.

ETERNITY, KENDİ İMAJI OLAN ZAMANIN MODELİDİR.

Öncelikle, onu zamandan farklı olarak düşünenlere göre, sonsuzluğun oluştuğu şeyi incelememiz gerekir; çünkü, modelin (sonsuzluk) bir kavramını edinerek, zaman denen
imajını daha net bir şekilde anlayacağız.[438] Öyleyse, sonsuzluğu gözlemlemeden önce, bir zaman kavramı oluşturursak, buradan, anımsayarak,
zamanın, kendi imajı olarak benzediği modelin tefekkürüne yükselebiliriz.

AEON VE ANLAŞILABİLİR VARLIK ARASINDAKİ İLİŞKİ.

1. (2). Aeon'u (veya sonsuzluğu) nasıl tanımlayacağız? Tıpkı zamanın cennet ve evren olduğunu söyleyebileceğimiz gibi, bunun da anlaşılabilir "varlık" (veya doğa) olduğunu mu söyleyeceğiz, tıpkı bazı (Pisagorcu) filozoflar tarafından yapıldığı gibi?[439] Gerçekten de, aeon'un (sonsuzluk) çok saygıdeğer bir şey olduğunu düşünüp yargıladığımız gibi, aynı şeyi anlaşılabilir "varlık" için de ileri sürüyoruz ve yine de ikisinden hangisinin ilk sırayı alması gerektiğine karar vermek kolay değil;
diğer yandan, onlardan üstün olan ilke (Bir) bu şekilde tanımlanamayacağından, anlaşılabilir "varlık" (veya doğa) ile aeon'u (veya sonsuzluğu) özdeşleştirme hakkımız varmış gibi görünüyor, anlaşılabilir dünya ve aeon (çağ veya sonsuzluk) aynı şeyleri içerdiğinden daha da fazla. Bununla birlikte, bu ilkelerden birini diğerinin içine yerleştirseydik, 
anlaşılır doğayı ("varlık") aeon (çağ veya sonsuzluk) içinde varsaymış olurduk.
Benzer şekilde, bir anlaşılır varlığın ebedi olduğunu söylediğimizde, (Platon) yaptığı gibi:[346] "modelin doğası ebedidir", böylece 
aeon'un (çağ veya sonsuzluk) anlaşılır doğadan ("varlık") farklı bir şey olduğunu ima ediyoruz, ancak buna nitelik veya mevcudiyet olarak atıfta bulunuyoruz. Hem aeon'un (sonsuzluk) hem de
anlaşılır doğanın ("varlık") her ikisinin de saygıdeğer olması, onların özdeşliğini ima etmez; birinin saygıdeğerliği, diğerininkinden türemiş olmaktan başka bir şey olmayabilir. Her ikisinin de aynı varlıkları oluşturduğu argümanı, anlaşılabilir doğanın ("varlık") içerdiği tüm varlıkları parçalar olarak içermesine izin verirken, eon (veya çağ veya sonsuzluk) bunları parçalar olarak herhangi bir ayrım olmaksızın bütün olarak içerebilir; bu bakımdan, onları içerir ve bu nedenle onlara sonsuz denir.

SONSUZLUĞUN DİNLENMEDİĞİ, ZAMANIN HAREKET HALİNDE OLDUĞU TANIMININ HATALARI.

Bazıları sonsuzluğu, anlaşılabilir doğanın ("varlık") "dinlenmesi"[440] olarak tanımlar, tıpkı zamanın burada aşağıda "hareket" olarak tanımlanması gibi. Bu durumda, sonsuzluğun genel olarak dinlenmeyle mi yoksa yalnızca anlaşılabilir doğanın ("varlık") karakteristiği olabilecek bir dinlenmede mi olduğuna karar vermemiz gerekir. Eğer sonsuzluk genel olarak dinlenmeyle özdeşleştirilecek olsaydı, öncelikle dinlenmenin sonsuz olduğunun söylenemeyeceğini gözlemlememiz gerekirdi, tıpkı sonsuzluğun sonsuz olduğunu söyleyemeyeceğimiz gibi, çünkü yalnızca sonsuzluğa katılanı sonsuz olarak adlandırırız; ayrıca, bu hipotez altında, hareketin nasıl sonsuz olabileceğini açıklığa kavuşturmamız gerekirdi; çünkü eğer sonsuz olsaydı, dinlenirdi (ya da dururdu). Ayrıca, dinlenme fikri böylece nasıl süreklilik fikrini ima edebilirdi, aslında zaman içindeki süreklilik değil, ama eonial (ya da sonsuz) hakkında konuşurken kavradığımız süreklilik? Ayrıca, eğer anlaşılabilir "varlığın" karakteristik özelliği olan dinlenme tek başına sürekliliği içeriyorsa, bu tek başına varoluşun diğer cinslerini (ya da kategorilerini) sonsuzluktan dışlar. Dahası, sonsuzluk yalnızca dinlenmede değil, (Platon'a göre[438]) aynı zamanda birlik içinde de düşünülmelidir; bu, her aralığı dışlayan bir şeydir - aksi takdirde, zamanla karıştırılırdı; şimdi dinlenme, birlik fikrini veya bir aralığı ima etmez. Tekrar, sonsuzluğun birlik içinde bulunduğunu ve bu nedenle dinlenmeye, onunla özdeşleştirilmeden katıldığını ileri sürüyoruz.

BEŞ KATEGORİNİN BİRLİĞİ OLARAK SONSUZLUK.

2. (3). Öyleyse, akılsal dünyanın sonsuz ve sürekli olmasını sağlayan şey nedir? Süreklilik neyden oluşur?
Ya süreklilik ve sonsuzluk aynıdır ya da sonsuzluk süreklilikle ilişkilidir. Ancak, açıkça, sonsuzluk bir birlikten oluşur, ancak
birden fazla unsurdan oluşan bir birlikten,
anlaşılır varlıklardan türetilen veya onlarla birleşmiş veya
onlarda algılanan bir doğa anlayışından oluşur, böylece tüm bu anlaşılır varlıklar bir birlik oluşturur, ancak bu birlik aynı zamanda doğası ve güçleri bakımından çok yönlüdür. Böylece, anlaşılır dünyanın çok yönlü gücünü tefekkür ederek, "varlık"ı onun alt yapısı; hareketi onun yaşamı; dinlenmeyi onun kalıcılığı; farkı onun ilkelerinin çok yönlülüğü; ve özdeşliği de onların birliği olarak adlandırırız.[441] Bu ilkeleri sentezleyerek, onlar tek bir yaşamda birleşirler, farklılıklarını bastırırlar, tükenmez sürelerini, eylemlerinin, yaşamlarının ve düşüncelerinin özdeşliğini ve değişmezliğini düşünürler, ki bunlar için ne bir değişim ne de bir aralık vardır. Tüm bu varlıkların tefekkürü, sonsuzluğun tefekkürünü oluşturur; ve özdeşliğinde kalıcı olan, tüm mevcut şeylere sahip olan, onları ardışık olarak değil, aynı anda içeren; varoluş biçimi çeşitli zamanlarda farklı olmayan, ancak mükemmelliği mükemmel ve bölünemez olan bir yaşam görürüz. Bu nedenle, tek bir noktada olduğu gibi, hiçbiri tükenmeden, aynı anda tüm şeyleri içerir; özdeşlikte, yani kendi içinde, hiçbir değişime uğramadan ikamet eder. Her zaman
şimdiki zamanda olduğu için, hiçbir zaman hiçbir şey kaybetmediği ve hiçbir zaman hiçbir şey
kazanmayacağı için, her zaman olduğu şeydir. Sonsuzluk, anlaşılabilir
varoluş değildir; bu varoluştan yayılan (ışıktır), kimliği geleceği tamamen dışlar ve şu anki varoluştan başka hiçbir şeye izin vermez, o olduğu gibi kalır ve değişmez.

ZEKANIN YAŞAMI HER ZAMAN EŞ ZAMANLIDIR.

Zaten sahip olmadığı şeye (anlaşılabilir varoluş)
daha sonra sahip olabilir mi? Gelecekte ne olabilir ki, şu anda değildir?
Şu anki durumuna eklenebilecek veya çıkarılabilecek hiçbir şey yoktur; çünkü şu anda olduğundan farklı değildi; ve şu anda sahip olmadığı hiçbir şeye sahip olmak zorunda değildir,
bu yüzden onun hakkında asla "oydu" diyemez; çünkü sahip olduğu
şu anda sahip olmadığı ne vardı? Onun hakkında "o olacak" da denilemez;
ne elde edebilir? Bu nedenle olduğu gibi kalmalıdır. (Platon'un düşündüğü gibi[438]), "oydu" veya "olacak" diyemediğimiz, yalnızca "odur" diyen sonsuzluğa sahip olan; varlığı değişmez olan, çünkü geçmiş ona hiçbir şey kaybettirmedi ve
gelecek ona hiçbir şey kazandırmayacak. Bu nedenle,
anlaşılır doğanın varlığını incelediğimizde, onun yaşamının aynı anda tam, eksiksiz ve herhangi bir aralık olmadan olduğunu görürüz.
Aradığımız sonsuzluk budur.

SONSUZLUK, ANLAŞILABİLİR OLANIN BİR KAZASI DEĞİLDİR, ONUN DOĞASININ YAKIN BİR PARÇASIDIR.

3. (4). Sonsuzluk, (anlaşılır) doğanın dışsal bir kazası değildir,
onun içindedir, ondandır ve onunla birliktedir. Bunun (anlaşılır doğaya) içtenlikle içkin olduğunu görüyoruz çünkü diğer tüm şeylerin, yukarıda var olduklarını söylediğimiz şeylerin, bu (anlaşılır)
doğadan ve onunla birlikte olduğunu görüyoruz; çünkü varoluşta ilk sırayı işgal eden şeyler ilk Varlıklarla birleşmeli ve orada var olmalıdır. Böylece güzellik onlardadır ve onlardan gelir; böylece hakikat de onlarda ikamet eder.
Orada bütün, belirli bir şekilde parçanın içinde var olur; parçalar da bütünün içindedir; çünkü bu bütün, gerçekten bütün olarak, parçalardan oluşmaz, fakat parçaların kendilerini doğurur, bu da bir bütün olması için gerekli bir koşuldur. Ayrıca bu bütünde hakikat, bir kavramın diğeriyle uyuşmasından oluşmaz, fakat hakikati olduğu şeylerin her birinin doğasıdır. Gerçekten bir bütün olabilmesi için, bu gerçek bütünün sadece her şey olması anlamında değil, aynı zamanda hiçbir şeyden yoksun olmaması anlamında da her şey olması gerekir. Bu durumda, onun için hiçbir şey
gelecekte olmayacaktır; çünkü onun için
bir şey "olacak" demek, onun daha önce bir şeyden yoksun olduğunu, henüz her şey olmadığını ima eder; ayrıca, ona
doğaya aykırı hiçbir şey olamaz, çünkü o duygusuzdur. Ona hiçbir şey olamayacağı gibi, onun için hiçbir şey "olmayacaktır", "olacaktır" veya "olmuştur."

ŞEYLERİ DOĞURMAK İÇİN GELECEK GEREKLİDİR; AMA ANLAŞILABİLİR OLANLAR İÇİN DEĞİLDİR. Doğmuş şeylerin varoluşu sürekli olarak (bir şey veya başka bir şey) edinmekten oluştuğu için, geleceklerinin ortadan kaldırılmasıyla yok edileceklerdir. Geleceğin (doğmuş şeylere zıt bir doğaya sahip) (anlaşılabilir) varlıklara atfedilmesi, onları varoluşların
sırasından düşürecektir. Açıkça, eğer bu varoluşları gelecekte veya geçmişteyse, varoluşla özdeş
olmayacaklardır. Doğmuş şeylerin doğası ("varlık"), aksine, varoluşlarının başlangıcından artık var olmayacakları zamanın son sınırlarına gitmekten oluşur; gelecekleri bundan oluşur.[442] Geleceklerinin soyutlanması, yaşamlarını ve dolayısıyla varoluşlarını azaltır. Evrenin, var olduğu sürece başına gelecek olan da budur; Olması gerektiği gibi olmayı, hiçbir kesinti olmadan arzular, çünkü varlığını
yeni gerçekleşmelerin sürekli üretiminden türetir; aynı nedenle,
anlaşılabilir bir doğaya sahip olmayı arzuladığı için bir daire içinde hareket eder
("varlık"). Doğuştan gelen şeylerde keşfettiğimiz varoluş böyledir,
onları gelecekte var olmaya durmadan arzulamaya iten sebep böyledir. Birinci sırayı işgal eden ve
kutsanmış olan Varlıklar, geleceğe dair hiçbir arzu duymazlar, çünkü onlar zaten
içlerinde olması gereken her şeydir ve sahip olacakları tüm yaşama sahiptirler. Bu nedenle arayacakları hiçbir şeyleri yoktur, çünkü onlar için
bir gelecek yoktur; ayrıca kendi içlerinde
gelecek olabilecek hiçbir şeyi de alamaz. Böylece, anlaşılır varoluşun doğası ("varlık") mutlaktır ve bütündür, yalnızca parçalarında değil, aynı zamanda hiçbir kusuru açığa vurmayan, hiçbir şeyden yoksun olmayan ve hiçbir şekilde hiçliğe ait hiçbir şeyin eklenemeyeceği bütününde de; çünkü anlaşılır varoluş yalnızca bütünlüğü ve evrenselliğiyle tüm varlıkları kucaklamakla kalmamalı, aynı zamanda hiçliğe ait hiçbir şeyi de almamalıdır. Anlaşılır varoluşun bu eğilimi ve doğası, aeon'u (veya sonsuzluğu) oluşturur; çünkü (Aristoteles'e göre)[443] bu kelime "aei on", "sürekli olmak" kelimesinden türetilmiştir.

SONSUZLUK VE Ebediyet ARASINDAKİ FARK.

4. (5). Bu, kişinin zekasını bazı anlaşılır Varlıkların tefekkürüne uyguladığında, onun hiçbir zaman hiçbir değişikliğe uğramamış olduğunu iddia etmek veya daha doğrusu görmek mümkün olduğunda ortaya çıkar; aksi takdirde, her zaman var olmazdı; veya daha doğrusu, her zaman tamamen var olmazdı. Bu nedenle sürekli midir? Şüphesiz; doğası öyledir ki, kişi onun her zaman olduğu gibi olduğunu ve gelecekte asla farklı olamayacağını fark edebilir; böylece, kişi daha sonra onu tekrar tefekkür ederse, kendisine benzer (değişmemiş) bulunacaktır. Dolayısıyla, tefekkürden asla vazgeçmezsek, onun doğasına hayran kalırken onunla birleşmiş kalırsak ve bu gerçekleşmede kendimizi yorulmaz gösterirsek, kendimizi sonsuzluğa yükseltmeyi başarabiliriz; Ancak, varoluş kadar ebedi olmak için, kendimizi hiçbir şekilde sonsuzluğu ve sonsuzun kendisindeki sonsuz doğayı düşünmekten alıkoymamalıyız. Eğer var olan şey böylece
ebediyse ve sonsuza dek var oluyorsa, açıkça kendini asla aşağı bir doğaya
indirmeyen; hiçbir zaman bir şey almamış, almamış veya almak üzere olmadan doluluğuyla yaşama sahip olan; bu doğa "aidion" veya sürekli olurdu. Süreklilik, böyle bir alt tabakanın kurucu özelliğidir; onun varlığı ve içinde olmak.[443] Sonsuzluk, bu özelliğin tezahür ettiği alt tabakadır. Sonuç olarak akıl, sonsuzluğun kutsal, ilahiyatla özdeş bir şey olduğunu dikte eder.[444] Hatta çağın ("aion" veya sonsuzluk) kendi içinde ve kendi dışında değişmez ve özdeş varoluşunda, yaşamının kalıcılığında tezahür eden bir ilahiyat olduğunu bile iddia edebiliriz. Ayrıca, buna rağmen ilahilikte bir çokluğu iddia edersek kimseyi şaşırtacak bir şey yoktur. Her anlaşılır varlık çokluktur çünkü güçte sonsuzdur, hiçbir şeyden yoksun olmadığı anlamında sonsuzdur; bu ayrıcalığı özellikle kullanır çünkü hiçbir şeyi kaybetmeye tabi değildir.

SONSUZLUK, HİÇBİR ŞEYİ KAYBEDEMEYEN SONSUZ EVRENSEL YAŞAMDIR.

Bu nedenle sonsuzluk, şu anda sonsuz olan yaşam olarak tanımlanabilir çünkü evrenseldir ve hiçbir şey kaybetmez, çünkü geçmişi veya geleceği yoktur; aksi takdirde artık bütün olmazdı. Evrensel olduğunu ve hiçbir şey kaybetmediğini söylemek şu ifadeyi açıklar: "şu anda sonsuz olan yaşam."

SONSUZLUK, EBEDİ VAROLUŞTUR.

5. (6). Ebedi ve güzellikle ışıldayan bu doğa Bir'e atıfta bulunduğu, O'ndan çıktığı ve O'na geri döndüğü, O'ndan asla sapmadığı, her zaman O'nun etrafında ve O'nda ikamet ettiği ve O'na göre yaşadığı için, Platon, gelişigüzel değil ama büyük bir düşünce derinliğiyle, "sonsuzluk birlik içinde değişmezdir" derken oldukça haklıydı[438]. Platon, böylece sonsuzluğu yalnızca kendi içinde olduğu birliğe indirgemekle kalmaz, aynı zamanda varoluş hayatını Bir'in kendisiyle ilişkilendirir. Aradığımız şey bu hayattır; onun kalıcılığı sonsuzluktur. Gerçekten de, o şekilde kalan ve aynı şey olarak kalan, yani Bir'e doğru dönük ve Bir ile birleşmiş olan, varlığı ve hayatı aldatıcı olmayan hayatın gerçekleşmesi, işte o gerçekten sonsuzluktur. (Anlaşılabilir veya) gerçek varoluş, var olmadığı zamanın olmaması, farklı bir şekilde var olduğu zamanın olmamasıdır; bu nedenle, herhangi bir çeşitlilik olmadan, önce bir durumda, sonra başka bir durumda olmadan değişmez bir şekilde var olmaktır. Bu nedenle, (varoluş) kavramını kavramak için, ne
varoluşunda aralıklar hayal etmeli, ne de geliştiğini veya edindiğini varsaymalı, ne de herhangi bir ardışıklık içerdiğine inanmalıyız; dolayısıyla
onun içinde ne önce ne de sonra ayrımı yapabilir veya iddiada bulunabiliriz. Eğer ne "önce" ne de "sonra" içermiyorsa, onun hakkında doğrulanabilecek en doğru şey
var olduğu, "varlık" ve yaşam olarak
var olduğuysa, burada yine sonsuzluk ortaya çıkar. Varoluşun her zaman var olduğunu ve var olduğu bir zaman ve olmadığı başka bir zaman olmadığını söylediğimizde, bunu yalnızca daha fazla açıklık
keşfetmek için söylüyoruz; çünkü "her zaman" kelimesini kullandığımızda, onu
mutlak bir anlamda almayız; Ancak, eğer bunu varoluşun bozulmaz olduğunu göstermek için kullanırsak, zihni birlikten (sonsuzluğun karakteristiği) çıkıp onu çokluğun (sonsuzluğa yabancı olan) içinden geçirmeye yönlendirerek yanıltabilir. "Her zaman" ayrıca, varoluşun asla kusurlu olmadığını gösterir. Belki de sadece "varoluş" demek daha iyi olabilir. Ancak, "varoluş" kelimesi "varlık"ı belirtmek için yeterli olsa da, birkaç filozofun "varlık"ı nesille karıştırması nedeniyle, varoluşun anlamını "her zaman" terimini ekleyerek açıklığa kavuşturmak gerekiyordu. Gerçekten de, "varoluş" ve "her zaman var olan" ile yalnızca bir ve aynı şeye atıfta bulunuyor olsak da, tıpkı "filozof" ve "gerçek filozof" dediğimizde olduğu gibi, yine de, sahte filozoflar olduğu için, "filozoflar" terimine "gerçek" sıfatını eklemek gerekiyordu. Benzer şekilde, "varolma" terimine "her zaman" terimini ve "varolma" terimine "her zaman" terimini eklemek gerekmiştir; bu, "varolma" ifadesinin türevidir ve dolayısıyla (kısaltma yoluyla) "aion" veya sonsuzluktur. Bu nedenle, "her zaman" fikri "varolma" fikriyle birleştirilmelidir, böylece "gerçek varlık" belirtilebilir.

ZAMANIN DIŞINDA OLAN YARATICI, EVRENSEL'DEN SADECE NEDENİ OLARAK ÖNCE GELİR.

Dolayısıyla, "her zaman", varlığında hiçbir aralık içermeyen, sahip olduğu şeyin dışında hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, çünkü her şeye sahip olan, çünkü her varlık olan ve bu nedenle hiçbir şeyden yoksun olmayan güce uygulanmalıdır. Böyle bir doğa bir açıdan
tamamlanmış olamaz, ama bir başka açıdan eksik olabilir. Zamanda olan şey
tamamlanmış görünse bile, ruha yeten bir beden
tamamlanmış görünse bile, sadece ruh için tamamlanmış olsa da; zamanda olan geleceğe ihtiyaç duyar ve dolayısıyla ihtiyaç duyduğu zamana göre
tamamlanmamıştır; arzuladığı
zamanın tadını çıkarmayı başardığında ve ona birleşmeyi başardığında,
hâlâ
eksik kalsa bile, yine de sözel benzerlikle
mükemmel olarak adlandırılır. Fakat özelliği geleceğe ihtiyaç duymamak, başka hiçbir zamanla ilişkili olmamak olan varoluş -ölçülebilir veya belirsiz ve yine de belirsiz olmak- zekamızın aradığı her şeye zaten sahip olan varoluştur; varoluşunu herhangi bir özel nitelikten türetmez, fakat herhangi bir nicelikten önce var olur. Herhangi bir nicelik olmadığı için, kendi içinde herhangi bir niceliği kabul edemezdi. Aksi takdirde, yaşamı bölüneceği için, kendisi kesinlikle bölünemez olmaktan çıkardı; ancak varoluş, yaşamında olduğu kadar doğasında da bölünemez olmalıdır ("varlık"). (Platon'un ifadesi,[446]) "Yaratıcı iyiydi" ifadesi gerçekten de evren kavramına atıfta bulunur ve evrenden üstün İlke'de hiçbir şeyin belirli bir zamanda var olmaya başlamadığını gösterir. Bu nedenle, evren asla zaman içinde var olmaya başlamadı, çünkü Yaratıcısı ondan "önce" var olsa da, bu yalnızca yazarının varoluşunun nedeni olduğu anlamındaydı. Ancak, bu düşünceyi ifade etmek için "idi" kelimesini kullandıktan sonra, Platon hemen kendini düzeltir ve bu kelimenin sonsuzluğa sahip Şeyler için geçerli olmadığını gösterir.

ZAMANI ÇALIŞMAK İÇİN ANLAŞILABİLİR DÜNYADAN İNMEK ZORUNDAYIZ.

6. (7). Sonsuzluktan böyle bahsederken, bu bizim için yabancı bir şey değildir ve kendimizden başka kimsenin tanıklığına başvurmamıza gerek yoktur.
Çünkü gerçekten de, algılayamadığımız bir şeyi nasıl anlayabiliriz? Bize yabancı olacak bir şeyi nasıl algılayabiliriz?
Bu nedenle, kendimiz sonsuzluğa katılmalıyız. Ama zamanın içinde olduğumuza göre bunu nasıl yapabiliriz? Birinin aynı anda hem zamanın içinde hem de sonsuzlukta olabileceğini anlamak için zamanı incelemek gerekecektir. Bu nedenle, zamanı incelemek için sonsuzluktan inmeliyiz. Sonsuzluğu bulmak için,
anlaşılabilir dünyaya yükselmek zorundaydık; şimdi oradan inip zamanı ele almak zorundayız; aslında
tamamen oradan inmiyoruz, ancak yalnızca zamanın oradan indiği ölçüde.

B. ZAMAN.

FİLOZOFLARIN ZAMAN HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ İNCELENMELİDİR.

Eğer o mübarek antik filozoflar zaman hakkındaki görüşlerini daha önce dile getirmemiş olsalardı, sonsuzluk fikrine zaman fikri hakkında söyleyeceklerimizi eklememiz ve konuyla ilgili görüşümüzü ortaya koymamız, bunu daha önce ifade edilen sonsuzluk kavramıyla uyuşturmaya çalışmamız yeterli olurdu. Ancak şimdi zaman hakkında ileri sürülen en makul görüşleri incelemeli ve kendi görüşümüzün bunlara ne kadar uyduğunu gözlemlemeliyiz.

ZAMANIN HAREKET OLARAK; HAREKET EDEN BİR ŞEY OLARAK; YA DA HAREKETİN BİR ŞEYİ OLARAK DÜŞÜNÜLMESİ.

Öncelikle, zamanla ilgili genel kabul görmüş görüşleri üç sınıfa ayırabiliriz: hareket olarak zaman, hareket eden bir şey olarak zaman veya hareketin bir parçası olarak zaman. Zamanı hareketsizlik, hareketsizlik veya hareketsizliğin bir parçası olarak tanımlamaya çalışmak zaman kavramına çok aykırı olurdu; çünkü zaman özdeşlikle (ve dolayısıyla hareketsizlikle ve hareketsiz olanla) bağdaşmaz. Zamanı hareket olarak düşünenler,
zamanın ya herhangi bir hareket türü ya da evrenin hareketi olduğunu iddia ederler.
Zamanı hareket edebilen bir şey olarak düşünenler,
evrenin küresini düşünürler;
zamanı hareketin bir parçası olarak düşünenler ise,
zamanı hareketin aralığı,
ölçüsü,
genel olarak hareketin bir sonucu veya düzenli hareket olarak düşünürler.

STOACILARA KARŞI POLEMİ; ZAMAN HAREKET DEĞİLDİR. 7. (8). Zaman (Stoacıların iddia ettiği gibi[447]) hareket olamaz. Ne tüm hareketleri bir araya getirip tek bir hareket oluşturamayız ne de sadece düzenli hareketi düşünebiliriz; çünkü bu iki tür hareket zamanın içindedir. Zamanın içinde işlemeyen bir hareketin olduğunu varsayacak olursak, böyle bir hareket yine de zamandan çok uzak olurdu, çünkü bu hipoteze göre hareketin kendisi hareketin gerçekleştiği hareketten tamamen farklıdır. Geçmişte ve günümüzde bu görüşü çürütmek için ileri sürülen birçok neden arasında tek bir tanesi yeterlidir: yani hareketin durup devam edebileceği, zamanın ise uçuşunu asla durdurmayacağı. Evrenin hareketinin asla durmadığı itirazına, bu hareketin, eğer dairesel hareketten oluşuyorsa (Perinthuslu Hestius'a göre yıldızların veya Eratosthenes'e göre güneşin[447]) belirli bir zaman içinde işlediğini ve bu sürenin sonunda aynı gök noktasına döndüğünü, ancak bunu yolunun yarısını tamamlamak için harcanan aynı zaman aralığında başaramadığını söyleyebiliriz. Bu hareketlerden biri diğerinin sadece yarısıdır ve ikincisi iki katıdır. Ayrıca, uzayın yarısından geçen ve tümünden geçen her ikisi de evrenin hareketleridir. Ayrıca, dış kürenin hareketinin en hızlı olduğu fark edilmiştir. Bu ayrım, görüşümüzü destekler, çünkü bu kürenin hareketinin ve onu çalıştırmak için kullanılan zamanın farklı varlıklar olduğunu ima eder; en hızlı hareket, en az zamanı alan ve en fazla uzayı geçen harekettir; en yavaş hareketler en uzun zamanı kullananlardır
ve o uzayın sadece bir kısmından geçerler.[448]

PİTAGORSLULARA KARŞI POLEMİ: ZAMAN HAREKET EDİLEBİLEN BİR ŞEY DEĞİLDİR.

Öte yandan, eğer zaman kürenin hareketi değilse, açıkça çok daha azdır (hareket edebilenden, Pisagorluların düşündüğü gibi[449]) veya (Pisagor'un düşündüğü gibi) kürenin kendisi, bazıları düşündüğü gibi, çünkü hareket eder. (Bu gerçek tek başına, zamanı hareket edebilenle karıştıran görüşü çürütmek için yeterlidir).

STOACI ZENO'YA KARŞI POLEMİ: ZAMAN HAREKET ARALIĞI DEĞİLDİR.

Öyleyse zaman hareketin bir parçası mıdır? (Zeno[450]) buna hareket aralığı der; ancak aralık tüm hareketler için aynı değildir, hatta
sonuncular benzer nitelikte olsalar bile;
Uzayda işleyen hareketler daha hızlı veya daha yavaş olabilir. En hızlı ve en yavaş hareketin aralıklarının, çok daha makul bir şekilde zaman olarak kabul edilebilecek üçüncü bir aralıkla ölçülmesi mümkündür. Fakat
bu üç aralıktan hangisine zaman denecektir? Aksine, sonsuz sayıda oldukları için tüm aralıklardan hangisi zaman olacaktır? Eğer
zaman düzenli hareketin aralığı olarak kabul edilirse, her düzenli hareketin özel aralığı olmayacaktır; aksi takdirde, birkaç düzenli hareket
olduğu için, birkaç tür zaman olacaktır. Eğer
zaman evrenin hareket aralığı, yani bu hareketin içinde bulunan aralık olarak tanımlanırsa, bu hareketin kendisinden başka bir şey olmayacaktır.

SÜREKLİ HAREKET VE ARALIĞI ZAMAN DEĞİLDİR, ZAMANIN İÇİNDEDİR.

Ayrıca, bu hareket kesin bir niceliktir. Ya bu nicelik
geçilen uzayın uzantısıyla ölçülecektir ve
aralık o uzantıdan oluşacaktır; fakat o uzantı uzaydır,
zaman değildir. Ya da hareketin belirli bir aralığı olduğunu söyleyeceğiz
çünkü süreklidir ve hemen durmak yerine
her zaman uzar; ancak bu süreklilik hareketin büyüklüğünden (yani süresinden) başka bir şey değildir. Bir hareketin dikkate alınmasından sonra, "büyük bir ısı" için söylenebileceği gibi, büyük olarak tahmin edilse bile - bu henüz zamanın ortaya çıkıp tezahür edebileceği hiçbir şey sağlamaz; burada sadece dalgalar gibi birbirini izleyen bir hareket dizisi ve sadece aralarındaki gözlemlenen aralık vardır; şimdi hareket dizisi iki veya üç gibi bir sayı oluşturur; ve aralık bir uzantıdır. Dolayısıyla hareketin büyüklüğü, diyelim ki on gibi bir sayı olacaktır; veya hareketin kat ettiği uzantıda tezahür eden bir aralık. Şimdi zaman kavramı burada ortaya çıkmaz, ancak sadece zaman içinde üretilen bir nicelik buluruz. Aksi takdirde, zaman her yerde olmak yerine, sadece hareketin içinde bir alt tabakadaki bir nitelik olarak var olacaktır; bu da zamanın hareket olduğunu söylemekle eşdeğerdir; çünkü (hareketin) aralığı hareketin dışında değildir ve sadece anlık olmayan bir harekettir. Eğer zaman anlık olmayan bir hareketse, tıpkı bazı özel anlık olguların zaman içinde meydana geldiğini sıklıkla söylediğimiz gibi, anlık olanla anlık olmayan arasındaki farkı sormaya zorlanacağız. Bu şeyler zamana göre farklılık gösterir mi? O zaman, kalıcı hareket ve onun aralığı zaman değil, zamanın içindedir.

STRATO'YA KARŞI POLEMİ: ZAMAN HAREKET VE DİNLENME DEĞİLDİR.

Birisi, zamanın gerçekten de hareketin aralığı olduğunu, ancak hareketin kendisinin karakteristik aralığı olmadığını, yalnızca hareketin uzantısını uyguladığı ve onu takip ettiği aralık olduğunu ileri sürebilir. Tüm bu terimler tanımdan yoksundur. Bu (uzatma) hareketin meydana geldiği zamandan başka bir şey değildir. Ancak, en başından itibaren tam olarak mesele budur. Sanki zamanı tanımlaması istenen bir kişi "zaman, zaman içinde üretilen hareketin aralığıdır" diye cevap vermeliymiş gibi. Öyleyse, hareketin karakteristik aralığının dışında düşünüldüğünde, zaman denen bu aralık nedir? Zamanın aralık karakteristiği hareketten oluşuyorsa, dinlenme süresi nereye konulacaktır? Gerçekten de, bir nesnenin hareket halinde olması, bir diğerinin (karşılık gelen nesnenin) dinlenme halinde olduğu anlamına gelir; şimdi bu nesnelerin zamanı aynıdır, ancak biri için hareket zamanı, diğeri için dinlenme zamanıdır (Strato'nun[451] düşündüğü gibi). Öyleyse bu aralığın doğası nedir? Bir uzay aralığı olamaz, çünkü uzay dışarıdadır.

ARİSTOTELES'E KARŞI POLEMİ: ZAMAN HAREKETİN SAYISI VE ÖLÇÜSÜ DEĞİLDİR.

8. (9). Şimdi, zamanın hareketin sayısı ve ölçüsü olduğunun (Aristoteles[452] tarafından) hangi anlamda söylenebileceğini inceleyelim,
bu tanım, hareketin sürekliliği nedeniyle daha makul görünüyor. Başlangıç ​​olarak, zamanın "hareket aralığı" olarak tanımlanmasıyla benimsenen yöntemi izleyerek, zamanın herhangi bir hareketin ölçüsü ve sayısı olup olmadığını sorabiliriz.[453] Çünkü eşitsiz veya düzensiz hareketin sayısal bir değerlendirmesini nasıl verebiliriz? Bunun için hangi sayılandırma veya ölçüm sistemini kullanacağız? Aynı ölçüm yavaş veya hızlı harekete uygulanırsa,
onların durumunda ölçü ve sayı, on sayısının atlara ve öküzlere eşit olarak uygulanmasıyla aynı olacaktır; ve ayrıca, böyle bir ölçüm kuru ve ıslak maddelere de uygulanabilir. Eğer zaman bu tür bir
ölçüyse, bunun hareketlerin ölçüsü olduğunu açıkça görürüz, ancak kendi başına ne olabileceğini keşfedemeyiz. Eğer on sayısı, ölçmeye yaradığı atların soyutlanmasından sonra bir sayı olarak kavranabilirse,
bu nedenle bir ölçü artık hiçbir şeyi ölçmese bile kendi bireyselliğine sahipse, durum zamanla da benzer olmalıdır, çünkü bir ölçüdür. Eğer zaman kendi başına bir sayıysa, on sayısından veya birliklerden oluşan herhangi bir diğer sayıdan ne farkı vardır? Sürekli bir ölçü ve bir nicelik olduğu için, örneğin bir ayak cetveli gibi bir şey olabilir. O zaman, örneğin hareketi izleyen bir çizgi gibi bir büyüklük olurdu; ancak bu çizgi, izlediği şeyi nasıl ölçebilecek? Neden bir şeyi değil de başka bir şeyi ölçsün? Bu ölçüyü, her türlü hareketin ölçüsü olarak değil, yalnızca izlediği hareketin ölçüsü olarak düşünmek daha makul görünüyor.[452] O zaman bu ölçü, izlediği hareketin kendisi var olmaya devam ettiği sürece süreklidir. Bu durumda, ölçüyü hareketten ayrı ve dışsal bir şey olarak değil, ölçülen harekete birleşik olarak düşünmeliyiz. Öyleyse ne ölçülecek? Ölçülecek olan hareket mi, yoksa onu ölçecek olan uzantı mı? Bu iki şeyden hangisi zaman olacak? Ölçen hareket mi, yoksa ölçen uzantı mı olacak? Zaman, ya uzantıyla ölçülen hareket ya da ölçen uzantı olacak; ya da hareketin miktarını ölçmek için bir ayak cetveli kullanıldığı gibi uzantıyı kullanan üçüncü bir şey. Fakat tüm bu durumlarda, daha önce de belirtildiği gibi, hareketin tekdüze olduğunu varsaymalıyız; çünkü hareket tekdüze, tek ve evrensel olmadıkça, hareketin her türden bir ölçü olduğu teorisi neredeyse imkansız hale gelecektir. Eğer zaman "ölçülen hareket" ise, yani nicelikle ölçülüyorsa -ölçülmesinin gerekmediğinin kabul edilmesinin yanı sıra- hareket kendisi tarafından değil, farklı bir şey tarafından ölçülmelidir. Öte yandan, hareketin kendisinden farklı bir ölçüsü varsa ve dolayısıyla onu ölçmek için sürekli bir ölçüye ihtiyacımız varsa, sonuç olarak uzamın kendisinin ölçüye ihtiyacı olacaktır, böylece hareket ölçüldüğünde, ölçüldüğü şeyin niceliğiyle belirlenen bir niceliğe sahip olabilir. Sonuç olarak, bu hipotez altında zaman, hareketi izleyen uzamın sayısı olacaktır, hareketi izleyen uzamın kendisi değil.

ZAMAN NUMARALI BİR SAYI OLAMAZ (ARİSTOTELES'İN İDDİA ETTİĞİ GİBİ[452]).

Bu sayı nedir? Birliklerden mi oluşuyor? Nasıl ölçüyor?
Bu hala açıklanması gereken bir konu. Şimdi, nasıl ölçtüğünü keşfettiğimizi varsayalım; hala ölçen zamanı değil, şu veya bu miktarda olan bir zamanı keşfetmiş olurduk. Şimdi bu, zamanla aynı şey değildir; zaman ile belirli bir zaman miktarı arasında bir fark vardır. Zamanın şu veya bu miktarda bir miktara sahip olduğunu iddia etmeden önce, o miktara sahip olanın doğasını keşfetmemiz gerekir. Zamanın hareketi ölçen sayı olduğunu kabul edebiliriz, ancak bunun dışında kalırız, tıpkı "on"un "on at"ta bulunması gibi, onlarla birlikte kavranmadan (Aristoteles'in iddia ettiği gibi, bunun bir numaralandırma değil, numaralandırılmış bir sayı olduğunu). Ancak bu durumda, numaralandırmadan önce olduğu gibi olan bu sayının doğasını hala keşfetmemiz gerekir, tıpkı "on"un kendi başına düşünülmesi gibi.[454] Denebilir ki, bu sayı, sayıyı takip ederek, o hareketin önceliğine ve sonrasına göre ölçüm yapan sayıdır.[452] Ayrıca, önceliğe ve sonralığa göre ölçüm yapan sayının doğasını henüz algılayamıyoruz.
Her durumda, önceliğe veya sonralığa göre veya şimdiki bir an ile[455] veya başka bir şeyle ölçüm yapan her şey kesinlikle zamana göre ölçüm yapar. Dolayısıyla, hareketi önceliğe veya sonralığa göre ölçen bu sayı (?) zamana dokunmalı ve hareketi ölçmek için onunla ilişkili olmalıdır. Öncelik ve sonralık, zorunlu olarak, örneğin bir stadyumun başlangıcı gibi, uzayın farklı bölümlerini veya zaman bölümlerini belirtir. Öncelik olarak adlandırılan şey, şimdiki zamanla sona eren zamandır; sonralık olarak adlandırılan şey, şimdiki zamanda başlayan zamandır. Dolayısıyla zaman, hareketi önceliğe veya sonralığa göre ölçen sayıdan farklı bir şeydir; herhangi bir hareketten bahsetmiyorum, ancak yine de düzenli bir harekettir. Ayrıca,
neden sayıyı hangi ölçülere veya
ölçülen şeye uygulayarak zaman kazanalım? Çünkü bu durumda bu ikisi aynı olabilir. Eğer
hareket, buna ilişkin öncelik ve sonralık ile birlikte varsa, neden sayı olmadan zamana sahip olmayacağız? Bu, uzantının yalnızca o niceliğe sahip olduğunu kabul eden birinin varlığı durumunda böyle bir niceliğe sahip olduğunu söylemek anlamına gelir.
(Aristoteles[456]) zamanın sonsuz olduğunu ve böyle etkili olduğunu söylediğinden, onu ölçmek için bir zaman parçası almadan nasıl sayı içerebilir? Bundan, zamanın ölçülmeden önce var olduğu sonucu çıkar. Fakat zaman, onu ölçmek için bir ruhun varlığından önce neden var olamaz? (Aristoteles) bunun ruh tarafından
doğurulmuş olduğunu söyleyebilirdi. Ruhun zamanı ölçmesi gerçeği, ruhun zamanı ürettiği anlamına gelmez; zaman, uygun niceliğiyle birlikte, hiç kimse onu ölçmese bile var olurdu.
Ancak, ruhun zamanı ölçmek için uzantıyı kullandığı söylenirse, bunun zaman kavramını belirlemek için hiçbir önemi olmadığını söyleriz.

EPİKUROS'A KARŞI POLEMİ: ZAMAN HAREKETİN BİR TESADÜFÜ VEYA SONUCU DEĞİLDİR.

9. (10). (Epikurus[457]) zamanın hareketin bir sonucu olduğunu söylediğinde, zamanın doğasını açıklamıyor; bu, hareketin sonucunun ön bir tanımını gerektirir. Ayrıca, hareketin bu iddia edilen sonucu -böyle bir sonucun olasılığını kabul ederek- önce, eş zamanlı veya sonra olmalıdır. Çünkü, onu
nasıl
anlatırsak
anlatalım, zamanın içindedir. Sonuç olarak, hareketin sonucu zamansa, sonuç zamanın zamandaki hareketin bir sonucu olmasıdır (ki bu saçmalıktır).

PLOTINOS, ZAMANIN SONSUZ TANIMLARINI ÇÜRÜTMEKTE DAHA İLERİYE GİDEMEZ.

Şimdi, amacımız zamanın ne olmadığını değil, gerçekte ne olduğunu keşfetmek olduğundan, bu sorunun bizden önceki birçok düşünür tarafından uzun uzadıya ele alındığını fark ediyoruz; ve konuyla ilgili tüm mevcut görüşleri ele almaya kalkışsaydık, konunun gerçek bir tarihini yazmak zorunda kalırdık. Ancak burada, konuya uzmanlaşmadan konuyu ele alma yeteneğimizin sınırına geldik. Görüldüğü gibi, zamanın evrenin hareketinin ölçüsü olduğu görüşünü çürütmek ve bu görüşe karşı, genel olarak zamanın hareketin ölçüsü olarak tanımlanmasına karşı ileri sürdüğümüz itirazları ileri sürmek, buna karşı hareketin düzensizliğini ve uygun argümanların çıkarılabileceği diğer noktaları öne sürmek yeterince kolaydır. Bu nedenle, zamanın gerçekte ne olduğuna dair bir açıklamaya kendimizi adamakta özgürüz. 

ZAMANIN DOĞASI, KÖKENİYLE ORTAYA ÇIKACAKTIR. 

10. (11). Bunu başarmak için, yukarıda belirttiğimiz gibi, sonsuzluk için elzem olan doğaya geri dönmemiz gerekecek; o değişmez yaşam, bir anda tamamen gerçekleşmiş, sonsuz ve mükemmel, birlik içinde var olan ve birliğe atıfta bulunan. Zaman henüz yoktu veya en azından,
anlaşılır varlıklar için henüz var olmamıştı. Sadece, henüz onlardan doğmamıştı,[458] çünkü (dünya gibi), zaman hem aklı hem de doğası gereği (anlaşılır varlıklardan[459]) sonradan geliyordu.
Zamanın, anlaşılır varlıklar kendi içlerinde dinlenirken, aralarından nasıl çıktığını anlamaya mı çalışıyoruz? Burada İlham Perilerini çağırmak
yararsız olurdu, çünkü onlar henüz var olmamıştı. Yine de bu
yararsız olmayabilirdi; çünkü (belirli bir anlamda, o zaman zaman
zaten başlamıştı, o zaman, duyular dünyasında var oldukları sürece)
zaten var olmuşlardı. Her halükarda, zamanın doğuşu, onu yalnızca doğduğu ve tezahür ettiği haliyle ele alırsak yeterince açık olacaktır. Bunun hakkında çok şey
söylenebilir.

ZAMAN, EVRENSEL RUHUN ETKİNLİĞİNİN ÖLÇÜMÜ OLARAK ORTAYA ÇIKTI.

Öncelik ve sonradanlıktan önce, henüz var olmayan zaman,
varoluşun kendisinde kuluçkaya yattı. Fakat kendisinin efendisi olmayı, kendine sahip olmayı ve
sürekli olarak şimdiye ekleme yapmayı arzulayan etkin bir doğa (evrensel
Ruh), zamanın yaptığı gibi,
(Ruh) ile birlikte harekete geçti. Sonsuzluğun imgesi olan zamanın bir temsilini, bir sonrakine ulaşmak için kat etmemiz gereken uzunlukla elde ederiz ve sonra bir başkasına doğru ilerleriz.[460]

ZAMAN GİBİ UZAY DA EVRENSEL RUHUN İŞLEYİŞİNİN SONUCUDUR.

Evrensel Ruh, kendisini harekete geçiren ve hala yukarıda gördüklerini başka bir dünyaya taşımaya iten bir etkinlik içerdiğinden, aynı anda mevcut olan her şeyi korumaya istekliydi. (Zaman tek bir emirle değil, bir sürecin sonucu olarak ortaya çıktı. Bu, evrensel Ruh içinde meydana geldi, ancak ilk olarak daha tanıdık olan süreçle gösterilebilir) Akıl, birliği dağıtır, aslında kendi içinde kalan değil, kendisinin dışında olan. Bu süreç, içinde çok yönlülüğe kuluçkaya yattığı tohumdan gelişen akıl, güçlendirici bir süreç gibi görünse de, aslında çok yönlülüğü bölerek zayıflattığı ve aklı genişleterek zayıflattığı için zayıflatan (veya yok eden) bir süreçtir. Evrensel Ruh için de durum benzerdi. Duyu dünyasını ürettiğinde, ikincisi yalnızca anlaşılabilir hareketin bir
imgesi olan bir hareketle canlandırıldı. Bu imge-hareketi anlaşılabilir hareketin ölçüsünde güçlendirmeye çalışırken, kendisi (zayıflatıldı), yalnızca ebedi kalmak yerine, zamansal oldu ve (istemsizce) ürettiğini zamanın koşullarına tabi kıldı, yalnızca evreni değil, aynı zamanda tüm
dönüşümlerini de tamamen zamana aktardı. Gerçekten de, dünya, konumu olan evrensel Ruh içinde hareket ederken, aynı zamanda bu Ruhun kendi içinde taşıdığı zaman içinde de hareket eder.[461] Çeşitli ve ardışık bir şekilde gücünü gösteren, eylem biçimiyle evrensel Ruh ardıllığı doğurdu. Gerçekten de, bir anlayıştan diğerine ve dolayısıyla daha önce var olmayana geçer, çünkü bu anlayış etkili değildi ve ruhun şimdiki yaşamı eski yaşamına benzemiyor. Yaşamı çeşitlidir ve yaşamının çeşitliliğinden zaman çeşitliliği ortaya çıkar.[462]

ZAMAN, BİR GERÇEKLEŞMEDEN DİĞERİNE GEÇTİĞİ HAREKETTE DÜŞÜNÜLEN RUHUN HAYATIDIR.

Böylece, ruhun yaşamının uzaması zamanı üretir ve yaşamının sürekli ilerlemesi zamanın sürekliliğini üretir ve eski yaşamı geçmişi oluşturur. Bu nedenle zamanı, bir gerçekleşmeden diğerine geçtiği harekette düşünülen ruhun yaşamı olarak doğru bir şekilde tanımlayabiliriz.

SONSUZLUK ZEKÂ İÇİN NE İSE, ZAMAN EVRENSEL RUH İÇİN ODUR.

Zaten sonsuzluğun dinlenme, özdeşlik, değişmezlik ve sonsuzlukla (zekâda) karakterize edilen yaşam olduğuna karar verdik. Ayrıca, bu dünyamızın üstün Dünya'nın (zekânın) bir yansıması olduğunu kabul ettik. Ayrıca, zamanın da sonsuzluğun bir yansıması olduğu sonucuna vardık. Sonuç olarak, Zekânın Yaşam
karakteristik özelliğine karşılık gelen bu dünya, aynı adı taşıyan ve evrensel Ruh'un o gücüne ait olan başka bir yaşamı içermelidir. Zekânın hareketi yerine, ruhun bir parçasının hareket karakteristiğine sahip olacağız (evrensel Ruh'un bir düşünceden diğerine durmadan geçmesi gibi). Zekânın kalıcılığına, özdeşliğine ve değişmezliğine karşılık gelen, bir gerçekleşmeden diğerine durmadan geçen bir ilkenin hareketliliğine sahip olacağız. Birliğe ve tüm uzantıların yokluğuna karşılık gelen, birliğin salt bir imgesine sahip olacağız, yalnızca süreklilik sayesinde var olan bir imge. Zaten tamamen mevcut olan bir sonsuzluğa karşılık gelen, sonsuza doğru bir ilerlemeye sahip olacağız, bu da sürekli olarak takip eden şeye doğru eğilim gösterir. Aynı anda tamamen var olan şeye karşılık gelen, parçalar halinde var olana ve aynı anda asla bütün olarak var olmayacak olana sahip olacağız. Ruhun varlığı, varlığın sürekli edinilmesi olacaktır; eğer ruhun tam, evrensel ve sonsuz varlığının bir
imgesini ortaya koyacaksa;
varlığının anlaşılabilir
varlığı temsil edebilmesinin nedeni budur.

ZAMAN, RUHUN İÇİNDEDİR, SONSUZLUK VAROLUŞUN İÇİNDE OLDUĞU GİBİ.

Bu nedenle zaman, ruhun dışında bir şey değildir, tıpkı sonsuzluk
varoluşun dışında olmadığı gibi. Ne bir sonucu ne de bir sonucudur, tıpkı sonsuzluk
varoluşun bir sonucu olmadığı gibi. Ruhun içinde belirir, onda ve onunla birliktedir, tıpkı sonsuzluk
varoluşun içinde ve onunla birlikte olduğu gibi.

ZAMAN, EVRENSEL RUHUN YAŞAM UZUNLUĞUDUR.

11. (12). Önceki düşüncelerin sonucu, zamanın
evrensel Ruhun karakteristik yaşam uzunluğu olarak kavranması gerektiğidir; onun seyrinin eşit, tekdüze ve duyarsız değişikliklerden oluştuğunu, böylece o seyrin bir eylem
sürekliliğini ima ettiğini varsayalım. Şimdi bir an için Ruhun gücünün
hareket etmeyi ve şu anda sahip olduğu hayatın tadını çıkarmayı
kesintisiz veya sınırsız olarak bıraktığını varsayalım, çünkü bu hayat, ebedi bir Ruhun
karakteristik aktivitesidir, Ruhun
kendisine dönmediği ve kendisine konsantre olmadığı, ancak
üretmesini ve üretmesini sağlayan bir eylemdir. Şimdi Ruhun
hareket etmeyi
durdurduğunu, üstün kısmını
anlaşılabilir dünyaya ve sonsuzluğa uyguladığını ve orada
sakin bir şekilde birleşik kaldığını varsayalım--sonsuzluk dışında geriye ne kalırdı? Çünkü eğer her şey birlik içinde hareketsiz olsaydı, bu ardışıklığa ne yer bırakırdı? Önceliği, sonralığı veya az ya da çok zaman süresini
nasıl barındırabilirdi? Ruh kendisini, kendisini meşgul eden şeyden başka bir nesneye nasıl uygulayabilirdi? Dahası, o zaman
kendisini meşgul ettiği konuya adadığını bile söyleyemezdi; kendini oraya adamak için
kendisinden ayrılması gerekirdi. Evrensel Küre de var olmazdı, çünkü zamandan önce var olmazdı, çünkü
zaman içinde var olur ve hareket ederdi. Ayrıca, bu Küre Ruhun faaliyeti sırasında hareketsiz olsa bile, dinlenmesinin süresini ölçebilirdik, çünkü bu dinlenme sonsuzluğun dinlenmesinden sonra gelir. Zaman, Ruh hareket etmeyi bıraktığı ve birlik içinde yoğunlaştığı anda yok olduğundan, zaman Ruhun duyu nesnelerine doğru hareketinin başlamasıyla, Ruhun yaşamıyla üretilmelidir.
Sonuç olarak (Platon[463]) zamanın evrenle birlikte doğduğunu söyler,
çünkü Ruh evrenle birlikte zamanı üretti; çünkü bu evreni üreten Ruhun bu eylemidir. Bu eylem
zamanı oluşturur ve evren zamanın içindedir. Platon gerçekten de
yıldızların hareketlerine zaman der; Ancak açıkça sadece mecazi olarak,
(Platon) daha sonra yıldızların zamanın bölümlerini belirtmek ve onu kolayca ölçmemize izin vermek için yaratıldığını söyler.

ZAMAN HAREKETLE OLUŞTURULMAZ, SADECE BUNUNLA GÖSTERİLİR.

Gerçekten de, Ruhun zamanını belirlemek ve özellikle saymayı bilmeyen insanlar için görünmez ve
bilinmez bir sürenin parçalarını kendi içlerinde ölçmek mümkün olmadığından, (dünya) Ruhu, bu çeşitliliğin yardımıyla ikiye kadar saymanın temeli olabilmesi için gece ve gündüzü yarattı. Platon[464] sayı kavramının kaynağı olarak bunu gösterir. Daha sonra, bir şafaktan diğerine geçen zaman aralığını gözlemleyerek, bakışımızı oraya yönelttiğimiz ve zamanı ölçmek için bir ölçü olarak kullandığımız sürece, tekdüze bir hareketle belirlenen bir zaman aralığını keşfedebildik. "Zamanı ölçmek" ifadesi önceden tasarlanmıştır, çünkü zaman kendi başına ele alındığında bir ölçü değildir. Gerçekten zaman nasıl ölçebilir ve zaman
ölçerken ne diyebilir? Zaman herhangi bir şey için, "İşte kendim kadar büyük bir uzantı var?" diyebilir miydi? Gerçekten de "kendim"den bahsedecek varlığın doğası ne olabilir? Ölçülen miktara göre mi? Bu durumda, zamanın kendisi bir şey olmak zorunda kalırdı,
kendisi bir ölçü olmadan ölçmek için. Evrenin hareketi
zamana göre ölçülür, ancak zamanın doğası hareketin ölçüsü olmak değildir; sadece tesadüfen böyledir; hareketin miktarını gösterir, çünkü ondan önce gelir ve ondan farklıdır. Öte yandan, belirli bir zaman
içinde üretilen bir hareket durumunda ve buna yeterince sık bir sayı eklenirse,
ne kadar zamanın geçtiği bilgisine ulaşmayı başarırız. Bu nedenle, evrensel Küre tarafından işletilen devrim hareketinin, zamanı mümkün olduğunca ölçtüğünü, bunun için de miktarıyla karşılık gelen zaman miktarını gösterdiğini söylemek doğrudur, çünkü başka türlü ne kavranabilir ne de kavranabilir. Dolayısıyla ölçülen, yani evrensel Küre'nin devrimiyle gösterilen şey zamandır. O, yaratılmamış, yalnızca hareketle gösterilmiştir.

HAREKETİN, BELİRSİZLİĞİ NEDENİYLE UZAY TARAFINDAN ÖLÇÜLDÜĞÜ SÖYLENİR.

Bu nedenle, hareketin ölçüsü, belirli bir hareketle ölçülen, ancak bu hareketten başka olan şey gibi görünür. Ölçülenle ölçen arasında gerçekten bir fark vardır; ancak ölçülen yalnızca tesadüfen ölçülür.
Bu, bir ayak cetveliyle ölçülen şeyin bir uzantı olduğunu, uzantının kendi içinde ne olduğunu tanımlamadan söylemek anlamına gelir. Aynı şekilde, hareketi daha net bir şekilde tanımlayamamamız nedeniyle, belirsiz doğası nedeniyle, hareketin uzay tarafından ölçülen şey olduğunu söyleriz; çünkü hareketin geçtiği uzayı gözlemleyerek, hareketin niceliğini yargılayabiliriz. 

ZAMAN HAREKETLE ÖLÇÜLÜR VE BU ANLAMDA HAREKETİN ÖLÇÜSÜDÜR. 

12. (13). Evrensel Kürenin dönüşü bizi, içinde gerçekleştiği zamanın tanınmasına götürür. Zaman yalnızca (her şeyin "olduğu", yani büyüdüğü) zaman değildir, aynı zamanda zaman, her şeyden önce olduğu şey olmak zorundadır, her şeyin içinde hareket ettiği veya düzen ve tekdüzelikle durduğu şeydir. Bu, zekamıza keşfedilir ve tezahür eder, ancak düzenli hareket ve dinlenmeyle, özellikle hareketle üretilmez. Hareket, dinlenmekten daha iyi bir şekilde bizi bir zaman anlayışına götürür ve bu, dinlenmenin süresinden ziyade hareketin süresini takdir etmektir. Filozofları, muhtemelen niyetlerinde yatan, zamanın hareket "ile" ölçüldüğünü söylemek yerine, zamanı hareketin "ölçüsü" olarak tanımlamaya yönelten şey budur. Her şeyden önce, bu tanımı yeterli olarak görmemeli, ölçülen varlığın kendi başına olduğu şeyi ona eklememeli, kendimizi sadece tesadüfen ona uygulanan şeyi ifade etmekle sınırlamamalıyız. Biz de onların anlamının böyle olduğunu hiç fark etmedik ve ölçülen varlıkta ölçüyü açıkça varsaydıkları için öğretilerini anlayamadık. Şüphesiz onları anlamamızı engelleyen şey, öğretilerini bilgili (düşünürlere) veya iyi hazırlanmış dinleyicilere hitap etmeleriydi ve bu nedenle, yazılarında, ister ölçü ister ölçülen bir şey olsun, kendi başına ele alınan zamanın doğasını açıklayamadılar. PLATON, HAKLI OLMA İMKÂNI VEREN BAZI İFADELERDE BULUNUR.

Platon'un kendisi, aslında, zamanın doğasının bir ölçü veya ölçülen bir şey olduğunu değil, onu duyurmak için evrenin dairesel hareketinde çok kısa bir unsur olduğunu (bir günün aralığı) ve bunun amacının zamanın en küçük bölümünü göstermek olduğunu ve bu sayede zamanın doğasını ve miktarını keşfedebileceğimizi söyler. Bize doğasını ("varlık") göstermek için,
(Platon[438]) onun göklerle birlikte doğduğunu ve sonsuzluğun hareketli
görüntüsü olduğunu söyler. Zaman hareketlidir çünkü evrensel Ruh'un yaşamından daha fazla kalıcılığı yoktur, çünkü geçer ve onunla birlikte akar; göklerle birlikte doğmuştur, çünkü aynı anda gökleri ve zamanı üreten tek ve aynı yaşamdır. Eğer, onun olasılığını kabul ederek, Ruh'un yaşamı birliğe (Zekanın) indirgenseydi, yalnızca bu yaşamda var olan zamanın ve yalnızca bu yaşam aracılığıyla var olan göklerin anında
durması olurdu.

ZAMANIN BU YAŞAMIN HAREKETİNİN ÖNCESİ VE SONRASI OLARAK
SAÇMA OLMASI
GEREKİRDİ.

Zamanın bu (dünyevi) hareketin ve bu aşağı yaşamın önceliği ve sonralığı olduğu teorisi gülünçtür çünkü bir yandan (bu duyusal yaşamın önceliği ve sonralığının) bir şey olduğunu ima eder; diğer yandan hem önceliği hem de sonralığı içeren daha gerçek bir hareketi gerçek bir şey olarak tanımayı reddeder. Gerçekten de, cansız bir harekete önceliği sonralıkla, yani zamanla birlikte içerme ayrıcalığını atfetmek anlamına gelir; bunu evrensel Kürenin hareketi bir görüntüden başka bir şey olmayan (Ruhun) hareketine reddederken. Yine de, önceliği ve sonralığı başlangıçta ortaya çıkaran (Ruhun) hareketindendir, çünkü bu hareket kendi başına etkilidir. Tüm gerçekleşmelerini üreterek ardıllığı doğurur ve ardıllığı doğurduğu sırada bir gerçekleşmeden diğerine geçişi üretir. ZEKANIN ÖNCELİKLİ HAREKETİ ZAMANIN BİLGİLENDİRİCİ GÜCÜ.

(Bazı itirazcılar sorabilir) neden evrenin hareketini,
içeren Ruhun hareketine indirgiyoruz ve onun zamanın içinde olduğunu kabul ediyoruz, oysa (evrensel) Ruhun hareketini, onun içinde var olan ve sürekli olarak bir gerçekleşmeden
başkasına geçen hareketini zamandan hariç tutuyoruz? Bunun nedeni, Ruhun faaliyetinin üstünde, ne hareketini ne de uzantısını paylaşan sonsuzluktan başka hiçbir şeyin
var olmamasıdır. Böylece, birincil hareket (Zekanın) amacını
zamanda bulur, onu doğurur ve faaliyetiyle süresini bilgilendirir.

ZAMAN NEDEN HER YERDE MEVCUTTUR; ANTİPHANES VE KRİTOLAUS'A KARŞI POLEMİ.

Peki zaman her yerde nasıl mevcuttur? Ruhun yaşamı,
dünyanın her yerinde mevcuttur, tıpkı ruhumuzun yaşamının bedenimizin her yerinde mevcut olması gibi. Gerçekten de itiraz edilebilir ki, zaman ne hipostatik bir madde ne de gerçek bir varoluştur, varoluş açısından bir aldatmacadır, tıpkı "O idi" ve "O olacak" ifadelerinin ilahiyat açısından bir aldatmaca olduğunu söylediğimiz gibi; çünkü o zaman O olacak ve oldu, iddiasına göre olacağı şey gibi.

Bu itirazları cevaplamak için farklı bir yöntem izlememiz gerekecek.
Burada yukarıda söylenenleri hatırlamak yeterlidir, yani hareket halindeki bir adamın ne kadar ilerlediğini görerek hareketin miktarını belirleyebiliriz; ve yürüyerek hareketi ayırt ettiğimizde, aynı anda, yürümeden önce, o adamdaki hareketin belirli bir miktarla gösterildiğini, çünkü vücudunun belirli bir miktar ilerlemesine neden olduğunu kabul ederiz. Beden belirli bir zaman miktarı boyunca hareket ettiğinden, miktarı belirli bir hareket miktarıyla ifade edilebilir - çünkü bu, ona neden olan harekettir - ve uygun zaman miktarıyla. O zaman bu hareket, tekdüze eylemiyle zaman aralığını üreten ruhun hareketine uygulanacaktır.

RUHUN HAREKETİ ÖNCELİKLİ HAREKETE ATFEDİLMİŞTİR.

(Evrensel) Ruhun hareketi neye atfedilecektir?
Neye atfetmeyi seçersek ona. Bu her zaman bölünemez bir ilke olacaktır, örneğin birincil Hareket, ki bu süre içinde diğerlerinin hepsini içerir ve başka hiç kimse tarafından içerilmez;[466]
çünkü hiçbir şey tarafından içerilemez; bu nedenle gerçekten birincildir. Aynı şey evrensel Ruh için de geçerlidir.

ARİSTOTELES'İN ONAYI: ZAMAN AYRICA İÇİMİZDEDİR.

Zaman da içimizde midir?[467] Evrensel Ruh'ta ve hepsi birleşmiş bireysel ruhlarda tekdüze bir şekilde mevcuttur.[468]
Bu nedenle zaman, ruhlar arasında paylaştırılmaz, tıpkı sonsuzluk'un bu açıdan hepsi karşılıklı olarak tekdüze olan (anlaşılabilir dünyadaki Varlıklar) arasında paylaşılmaması gibi.

DİPNOTLAR:

[1] Arist. Fizik, iii. 7.

[2] Ya da, tamamlanmış, sınır, Gnostik Horos.

[3] Platon, Philebus, 24; Cary, 37.

[4] Platon, Timaeus, s. 52; Cary, 26.

[5] Bkz. vi. 3.13.

[6] Bkz. Platon, Philebus, Cary, 40; bkz. ii. 4.11.

[7] Bkz. vi. 3.27.

[8] Bkz. ii. 4.10.

[9] Timaios, 39; Cary, 14; iii'e bakınız. 7.11.

[10] Parmenides, 144; Cary, 37.

[11] Muhtemelen Numenius'un bu konudaki kitabına bir gönderme.

[12] Aristoteles, Met. Ben. 5; Jamblichus, de Vita. Pyth. 28.150; Ve
29.162; yeminlerinde bulunan; ayrıca Numenius, 60.

[13] Bkz. vi. 2.7.

[14] Bkz. vi. 6.5.

[15] Platon ve Aristoteles'in birleştiği düşünülürse, bkz. Ravaisson, Essay, ii.
407.

[16] Atheneus, xii. 546; bkz. i. 6.4.

[17] Platon, Timaeus, 39e, Cary, 15.

[18] Bkz. iii. 8.7.

[19] Pisagorcuların düşündüğü gibi; bkz. Sextus Empiricus, Hypotyposes
Pyrrh. 3.18, s. 165.

[20] Olympiodorus, Comm. I Alcibiades, x. s. 95; Arist. Met., i. 5;
Sextus Emp., H. P., iii. 152; Porphyry; Vit. Pyth., 48.

[21] Pisagorculardan İzmirli Theon'un dediği gibi, ii. P. 23;
Jamblichus, Vit. Porf. 28.150; 29.162.

[22] Bkz. i. 8.2.

[23] Buluştu. X. 2; iv. 2; v.

[24] Aristoteles'in Metafiziği üzerine Peripatetik yorumcular
Plotinos'un okulunda ders kitabı olarak kullanıldı.

[25] Bkz. Bölüm sonu. 13.

[26] Bkz. vi. 1.6.

[27] Bkz. Aristoteles, Kategoriler, ii. 6.

[28] Aristoteles'in düşündüğü gibi Met. X. 2.

[29] Bkz. vi. 9.2.

[30] Buluştu. X. 1.

[31] Tanrının Numen dilindeki gizli adı, fr. 20.

[32] Buluştu. xiii. 7.

[33] Aristoteles, Met. X. 2.

[34] Aristoteles, Metaph. xiii. 7.

[35] Bkz. iv. 8.3.

[36] Bkz. iv. 4.5.

[37] Bakınız v.7.3.

[38] Bkz. vi. 3.13.

[39] Bkz. vi. 9.1.

[40] Bkz. Timaeus, 35; Cary, 12. Jamblichus, Ruh Üzerine, 2; makrobius,
Scipio'nun Rüyası, i. 5.

[41] Bkz. Jamblichus, Ortak Matematik Bilgisi Hakkında.

[42] Bkz. Bölüm. 2.

[43] Macrobius, Scipio'nun Rüyası, 1.5.

[44] Parmenides, Platon'un Theataetus'undan alıntı, 180 E. Jowett, iii. 383.

[45] Platon, Timaeus, 56; Cary, 30.

[46] Timaeus'ta, 39; Cary, 14.

[47] Parmenides, Platon'un Sophists'te alıntıladığı, 244; Cary, 61.

[48] ​​Platon'un Theataetus'unda, 180; Jowett Tr. iii. 383.

[49] Belli ki Porphyry'nin yeni itirazlar ileri sürdüğü görülüyor.
görme teorisine ilişkin önceki kitaba ek olarak; iv'e bakınız. 5.

[50] Stoacıların düşündüğü gibi.

[51] Aristoteles gibi, de Sensu et Sensili, 2.

[52] iv. 5.

[53] Mutluluk üzerine bu on kopuk düşünce bize Porphyry'nin sorgulama alışkanlığını hatırlatır, Plotinos'un söylediğine göre, bu alışkanlık olmasaydı yazacak hiçbir şeyi olmazdı; bkz. Biyografi, 13.

[54] Epikuros'un düşündüğü gibi, yalnızca tanrılar mükemmel mutluluğun tadını
çıkardı, Diog. Laert. x. 121.

[55] Bkz. Aristoteles, Nic. Ethics, 1.10.

[56] Bkz. Cicero, de Finibus, ii. 27-29.

[57] Bkz. iii. 7.

[58] Plutarch, Dogm. Philos. i. 17; Stob. Eclog. i. 18.

[59] Arist. Topic. iv. 2; de Gener. et Cor. i. 10; Ravaisson, EMA, i.
422.

[60] Aphrodisiaslı Alexander'ın "Karışım" üzerine incelemesinde yaptığı gibi;
Ravaisson, EMA, ii. 297.

[61] Stob. Eclog. i. 18.

[62] Bkz. Plutarch, "Kötülük Birini Mutsuz Eder Mi?"

[63] Numenius'un dediği gibi, 44.

[64] Bkz. vi. 7. Bu, kronolojik sıranın bir başka kanıtıdır, çünkü
vi. 7 bu kitabı takip eder. [65] Bouillet, Plotinos'un bu kitapta, Platon'un İdealar ve İyi'ye olan bağımlılıkları hakkında Timaeus, Philebus, Phaedrus, Cumhuriyet, Ziyafet ve Alkibiades'te söylediği her şeyi özetlediğini; bu özeti Aristoteles'in Met. xii'deki düşünceleriyle düzelttiğini açıklar. Ancak Plotinos, Zeka'nın ötesine geçerek en yüce İyi'ye ulaşmada hem Platon'u hem de Aristoteles'i aşar. (Bkz. Bölüm 37.) Bu inceleme, Plotinos'un bu büyük konu hakkındaki görüşlerini anlamak isteyen Porphyry'nin teşvikiyle yazılmış olabilir.

[66] "Ho theos" ve "theos" arasındaki ünlü Filonik ayrım.

[67] Platon, Timaeus, s. 45, Cary, 19.

[68] Bkz. iii. 2.

[69] Bkz. iii. 2.1.

[70] Platon'un Timaeus'u, s. 30-40, Cary, 10-15.

[71] Met'ten Aristotelesçi bir fikir. vii. 1.

[72] Aristoteles, Met. vii. 17.

[73] Buluştu. vii. 1.

[74] Buluştu. vii. 7.

[75] Aristoteles, Met. v.8.

[76] Buluştu. 1.3.

[77] Bkz. ii. 9.3.

[78] Aristoteles, de Anima, ii. 2; Buluştuk. vii. 17.

[79] Porphyry, Ruhun Yetilerine Dair, fr. 5.

[80] Bkz. ii. 5.3.

[81] Aristoteles, de Anima, i. 3; ii. 2-4.

[82] Platon, I Alcibiades, s. 130, Cary, 52.

[83] Bkz. i. 1.3.

[84] Bouillet bunu şu şekilde açıklar: Gerçek insanı oluşturan söylemsel akıl, hayvanı oluşturan duyarlılığı doğurur; bkz. i. 1.7.

[85] Bkz. iii. 4.3-6.

[86] Bkz. iii. 4.6.

[87] Bu iblisler insan ruhunun daha yüksek güçleridir.

[88] Bkz. iv. 3.18.

[89] Platon, Timaeus, s. 76, Cary, 54.

[90] s. 39, Cary, 15.

[91] Platon, Timaeus, s. 77, Cary, 55.

[92] Bkz. iv. 4.22.

[93] Lucretius, v. 1095.

[94] Diogenes Laertes, iii. 74.

[95] Platon, Timaeus, s. 80, Cary, 61.

[96] Bkz. iv. 3.18.

[97] Platon, Phaedrus, s. 248, Cary, 60; bkz. i. 3.4.

[98] Bkz. v. 7.

[99] Bkz. v. 1.9.

[100] Bkz. i. 8.6, 7.

[101] Rep. vi. s. 509, Cary, 19.

[102] Bkz. v. 1.7.

[103] Bkz. v. 1.5.

[104] Bkz. v. 1.7.

[105] Platon, Rep. vi. s. 509, Cary, 19.

[106] Bkz. v. 1.6.

[107] Bkz. iv. 8.3.

[108] Bkz. v. 1.4.

[109] Bkz. v. 1.6.

[110] Arist. Nic. Eth. 1.1.

[111] Bkz. Arist., Met. i. 5.

[112] Platon'un Ziyafetine Göre, s. 206, Cary, 31.

[113] Bkz. iv. 5.7.

[114] Bkz. 1.6.

[115] Platon, Phaedrus, s. 249, Cary, 63.

[116] Bkz. v. 1.2.

[117] Bkz. vi. 7.25.

[118] Platon, Philebus, s. 60, Cary, 141; Gorgias, s. 474, Cary, 66.

[119] s. 61, Cary, 144.

[120] Met. xii'ye bakınız.

[121] Met xii. 7.

[122] Platon, Rep. vi., s. 505, Cary, 17.

[123] Platon'un Banquet adlı eserinde bahsettiği atasözüne göre, benzer benzerini arar; s. 195, Cary, 21.

[124] Platon, Gorgias, s. 507, Cary, 136.

[125] Bkz. i. 8.5.

[126] Platon, Timaeus, s. 52, Cary, 26.

[127] Aşağıya bakınız, Bölüm 32.

[128] Platon, Rep. vi., s. 506, Cary 17.

[129] Platon'un dediği gibi, Republic vi., s. 508, Cary, 19.

[130] Bkz. iii. 5.9.

[131] Philebus'unda, s. 65, Cary, 155.

[132] Platon'un dediği gibi, Banquet'inde, s. 184, Cary, 12.

[133] Bkz. i. 6.5.

[134] Bkz. i. 6.7.

[135] Platon'un dediği gibi, Banquet'inde, s. 210, Cary, 35.

[136] Platon'un dediği gibi, Phaedrus'unda, s. 250, Cary, 65.

[137] Platon'un Banquet'inde söylediği gibi, s. 183, Cary, 11.

[138] Bkz. i. 6.9.

[139] Bkz. i. 6.8.

[140] Platon'un Banquet'inde söylediği gibi, s. 211, Cary, 35.

[141] Bkz. iii. 5.9.

[142] Rep. vi., s. 505, Cary, 16.

[143] Bkz. iii. 3.6.

[144] Platon'un düşündüğü gibi, Banquet'inde, s. 210, Cary, 35.

[145] Arist. Met. xii. 9; bkz. v. 1.9.

[146] Met. xii. 7.

[147] Met. xii. 9.

[148] Bkz. iv. 6.3.

[149] Buluştu. xii. 8.

[150] Platon, Rep. vi. P. 509, Cary, 19.

[151] Buluştu. xii. 7.

[152] Bkz. v.3.10.

[153] Bkz. vi. 2.7.

[154] Bkz. v. 3.11.

[155] Bkz. iii. 9.6.

[156] Bkz. vi. 5.11.

[157] Bkz. v. 3.13.

[158] Arist. Buluştuk. xii. 7.

[159] Düşünüldüğü gibi Platon, Rep. vi., s. 508, Cary, 19.

[160] Bkz. iv. 3.1.

[161] Mektup ii. 312; Cary, s. 482.

[162] Bkz. i. 6, son.

[163] Numenius, fr. 32.

[164] Bkz. Numenius, fr. 48.

[165] Banquet, s. 211, Cary, 35.

[166] Aristoteles'in sorduğu gibi, Eth. Nic. iii.

[167] Arist. Nic. Eth. iii. 1.

[168] Eud. Eth. ii. 6.

[169] Nic. Eth. iii. 2.

[170] Eud. Mor. ii. 9.

[171] Nic. Eth. iii. 2. [172] Nic. Eth. iii. 6.

[173] Platon, Alcinous, 31; buna karşı çıkan Aristoteles, Nic. Eth. iii.
2.6.

[174] Aristoteles, Eud. Eth. ii. 10.

[175] Aristoteles, Mor. Magn. i. 32; Nic. Eth. iii. 6.

[176] Aristoteles, Nic. Eth. iii. 4.

[177] Arist. de Anim. iii. 10.

[178] de Anim. iii. 9.

[179] Magn. Mor. i. 17.

[180] de Anim. iii. 9.

[181] Bu Stoacı terim daha önce fark edilmiş ve alay konusu olmuştu
Numenius, 2.8, 13; 3.4, 5; Guthrie, Numenius, s. 141. O, bunun
ruhun sentetik gücünün rastgele bir sonucu olduğunu öğretti (52).
Burada ele alınan özgür irade ve sorumlulukla ilişkisi,
Numenius ile birlikte Lacydes'e yığılan alaycılığın temeli olmuştu.

[182] Nic. Eth. x. 8.

[183] ​​Nic. Eth. x. 7.

[184] Platon, Republic, x. s. 617; Cary, 15.

[185] Phaedo'sunda, s. 83; Cary, 74.

[186] Strato the Peripatetic ve Epicureans gibi.

[187] Platon, Rep. x. s. 596c; Cary, 1.

[188] Bkz. Jamblichus'un Makedonius'a Mektubu, Destiny, 5.

[189] Bkz. iii. 9, son.

[190] Numenius, 32.

[191] Bkz. vi. 7.2.

[192] Aris. Buluştuk. ix. 1; xii. 9; Nic. Eth. X. 8; Platon Timaeus, s. 52;
Cary, 26; Plotinos, Enn. ii. 5.3.

[193] "Providence"ın bu etimolojisi İngilizce'de olduğu kadar İngilizce'de de geçerlidir.
Yunan; iii'e bakınız. 2.1.

[194] Platon, Kanunlar, iv., s. 716; Cary, 8.

[195] Arist. Buluştuk. xii. 7.

[196] Bkz. iii. 8.9.

[197] Cratylos'unda, s. 419; Cary, 76.

[198] Bkz. iii. 9, son.

[199] Platon'un Timaeus'ta söylediği gibi, s. 42; Cary, 18; bkz. Numenius, 10,
32.

[200] Plotinos bu kitapta eşanlamlı olarak "Cennet", "Dünya", "Evrensel Organizma veya Hayvan", "Tüm" (veya evren) ve "Bütün" (veya Bütünlük) kelimelerini kullanır. Bu kitap, bir bakıma Fikirler ve İlahiyat üzerine olan önceki kitabı tamamlar ve böylece üç ilkeyi (Ruh, Zekâ ve İyi) kozmolojik olarak inceler. Böylece burada kronolojik düzenin bir başka kanıtına daha sahibiz. İçinde Plotinos, Aristoteles'in de Anima i. 3'teki itirazına karşı Platon'un doktrinini savunur.

[201] Herakleitos'un düşündüğü gibi, Diog. Laert. ix. 8; Platon, Timaeus, s. 31;
Cary, 11; Arist. Heaven, 1, 8, 9.

[202] Herakleitos gibi.

[203] Cratylus'ta, s. 402; Cary, 41.

[204] Rep. vi., s. 498; Cary, 11.

[205] Bkz. Apuleius, de Mundo, s. 708; Ravaisson, E.M.A. ii. 150; Platon,
Epinomis, c. 5.

[206] Bu, onu Ruh ile kaynaşmaya uygunsuz hale getirir, Arist.,
Meteorology, i. 4; Platon, Tim., s. 58; Cary, 33.

[207] Bkz. ii. 9.3; iii. 2.1; iv. 3.9.

[208] Phaedo, s. 109; Cary, 134; yani, evrensel Ruh burada
göksel Ruh ve doğa, üretken güç olan aşağı Ruh olarak
ayrılmıştır.

[209] Aşağı ruh veya doğa.

[210] Bkz. ii. 3.9-15.

[211] Bkz. i. 1.7-10.

[212] Tıpkı sadece hayvansal parçamızı oluşturan bitkisel ruh gibi; bkz. i. 1.7-10.

[213] Timaeus'unda, s. 31; Cary, 11.

[214] Timaeus, s. 56; Cary, 30.

[215] Bkz. i. 8.9.

[216] Platon, Epinomis, s. 984; Cary, 8.

[217] Timaeus'ta, s. 31, 51; Cary 11, 24, 25.

[218] Bkz. ii. 7.

[219] Timaeus'unda s. 39; Cary, 14 der.

[220] Bkz. ii. 2.

[221] Herakleitos ve Stoacılar, yıldızların
yeryüzünün ve suların soluklarıyla beslendiğini düşünürler; bkz.
Seneca, Nat. Quest. vi. 16.

[222] Bkz. ii. 1.5.

[223] Bkz. iii. 7; Plotinos bu kitabın taslağını (sayı 45) çoktan çizmiş ve ancak daha sonra genişletmiş olabilir.

[224] Bkz. ii. 9.6 veya 33; kronolojik sıranın bir başka kanıtı.

[225] Timaeus'unda, s. 69; Cary, 44.

[226] Stoacıların düşündüğü gibi, Plutarch, Plac. Phil. iv. 11.

[227] Aristoteles'in söyleyeceği gibi, de Anima, iii. 3.

[228] Aristoteles, de Sensu, 6.

[229] v. 3.

[230] Porphyry, Principles, 24.

[231] Arist., Mem. et Rec., 2.

[232] Porphyry, Principles, 25.

[233] Aristoteles, Mem. et Rec., 2.

[234] Porphyry, Treatise, Psych.

[235] Locke'un ünlü "tabula rasa"sı.

[236] Öz, Miktar, Nitelik, İlişki, Ne Zaman, Nerede,
Eylem ve Tepki, Sahip Olmak ve Yer. Aristoteles'in Kategoriler ve Metafizik adlı eserinde bunlara ilişkin
tedavisi.

[237] Met. v. 7.

[238] Ya da, öz, "ousia. "

[239] Cat. i. 1, 2; veya, ortak bir etiket.

[240] Aristoteles, Met. vii. 3, Varlığın birçok farklı anlamını ayırt etti; en azından dört temel anlam: göründüğü gibi veya evrensel,
tür veya özne. Özne, geri kalan her şeyin bir niteliği olduğu, ancak hiçbir şeyin niteliği olmayan şeydir. Varlık, ilk özne olmalıdır. Bir anlamda bu maddedir; bir başka anlamda form; ve
üçüncü olarak, form ve maddenin somutlaşmasıdır.

[241] Anlaşılabilir madde için bkz. ii. 4.6-16 ve duyusal madde için bkz. ii. 4.2-5.

[242] Arist., Met. vii. 3.

[243] Arist., Cat. 2.5.25.

[244] Arist., Cat. ii. 5.15.

[245] Arist., Met. vii. 1; Kedi. ii. 5.

[246] Kategori. ii. 5.1, 2.

[247] Kat. ii. 5.16, 17.

[248] Kat. ii. 6.1, 2.

[249] Buluştu. v.13.

[250] Buluştu. xiii. 6.

[251] Buluştu. xiii. 3.

[252] Kategori. ii. 6.18-23.

[253] Bkz. vi. 6.

[254] Kategori. ii. 6.4.

[255] Arist., Hermeneia, 4.

[256] Bakınız iii. 7.8.

[257] Kategori. ii. 6.26.

[258] Kategori. ii. 7.1; Buluştuk. v.15.

[259] Kategori. ii. 7.17-19.

[260] Bkz. Kategori. viii.

[261] Arist., Categ. ii. 8.3, 7, 8, 13, 14.

[262] Bkz. ii. 6.3.

[263] Bkz. ii. 6.3.

[264] Bkz. ii. 6.1.

[265] Bunlar: 1, ehliyet ve fıtrat; 2, fiziksel güç veya
iktidarsızlık; 3, duygusal nitelikler; 4, şekil ve dış form.

[266] Buluştu. v.14.

[267] Kategori. ii. 8.

[268] Bkz. i. 6.2.

[269] Kategori ii. 8.15.

[270] Plotinos bunların arasında değildir; bkz. vi. 1.10.

[271] Okuyucu, tek Yunanca "paschein" kelimesinin "deneyimlemek", "acı çekmek", "tepki vermek" veya "tutku" anlamlarında sürekli olarak kullanıldığı konusunda uyarılır.

[272] Met. xi. 9.

[273] Yani, "hareket etmek" ve "kesmek", "hareket etmiş olmak" ve "kesmiş olmak" kadar mükemmel bir eylemi ifade eder.

[274] Aristoteles'in dediği gibi, Kategori ii. 7.1.

[275] Plotinos, fiilleri geçişli ve geçişsiz olarak değil, tamamlanmış bir eylemi veya durumu ifade eden fiiller (düşünmek gibi) ve ardışık eylemi ifade eden fiiller (yürümek gibi) olarak ayırmayı önerir. Fransız dili bu ayrımı, bu sonuncularla birlikte yardımcı "etre"yi kullanarak yapar. Bu iki sınıftan her biri, yalnızca öznenin değiştirildiği mutlak bir eylemi ifade eden bazı fiillere ve bir dış nesneye atıfta bulunan veya onu değiştiren bağıl eylemi ifade eden diğer fiillere ayrılır. Bunlar tek başına edilgen sesi oluşturmak için kullanılır ve Plotinos bunların ayrı olarak sınıflandırılmasını istemez.

[276] Yunancada üç kelime aynı kökten türetilmiştir.

[277] Bkz. i. v.

[278] Bkz. iii. 6.1.

[279] Kategori iii. 14.

[280] Çünkü bu hareket, hareket ettiricinin tepkisini oluşturmamıştır.

[281] Yani, "acı çekmek" için Yunanca kelime.

[282] Bir Yunan kelime oyunu, "kathexis."

[283] Yunanca bir kelime oyunu olan "hexis" aynı zamanda "alışkanlık" ve "alışkanlık" anlamına da gelir.

[284] Bkz. Chaignet, Hist. Yunan Psikolojisi ve Simplicius,
Kategorilere ilişkin yorumlar.

[285] Bkz. iv. 7.14. Bu Aristotelesçi bir ayrımdır.

[286] Bkz. ii. 4.1.

[287] Sözlü benzerlik veya eşadlılıkla bir kelime oyunu.

[288] Bkz. ii. 4.1.

[289] Bkz. ii. 5.5.

290 Çünkü Platon tüm gerçekliği İdealar'a yerleştirmişti.

Mantıksal olarak madde anlayışları çöküyor.

[292] Cicero, Akademisyenler, i. 11.

[293] Bkz. ii. 4.10.

[294] Bkz. Enn. ii. 4, 5; iii. 6. Kronolojik düzenin bir başka kanıtı.

[295] Plotinos burada yanılmıştı; Aristoteles onları görmezden geldi, çünkü
varlığı kabul etmiyordu.

[296] Bu, evreni toprak, su, hava veya ateş üzerine kurulu olarak düşünen Hylicistlere; veya zihin kategorisini
tanıtan Anaksagoras'a atıfta bulunur.

[297] Plotinos'un kendi kategorileri, Platon'un "Sofistler"inde bulunan, anlaşılır varlık düşüncesinden
geliştirilmiştir; ve yine de
duyusal dünyanın sınıflandırması için Aristoteles'in Kategoriler ve Metafizik'ine geri döner.

[298] Bkz. vi. 4, 6, 9.

[299] "Sofist"inde, s. 248 e-250; Cary, 72-76.

[300] Vi.'de. 3.

[301] Bkz. vi. 3.6.

[302] Bkz. vi. 3.3.

[303] Bkz. iii. 2.16.

[304] Yani, daha yüksek kısım, ruhun başlıca gücü; bkz.
ii. 3.17, 18.

[305] Burada "varlık" ve "öz"ün tersine çevrilmesi gerekmiştir. [306] Sözel benzerlik, eşadlılık veya kelime oyunu.

[307] Bkz. Platon'un Sofistleri, s. 250°C; Cary, 75.

[308] Sofistler, s. 254 gün; Cary, 86.

[309] Aristoteles'in söylediği gibi, Met. iv. 2.

[310] Platon, Sofist, s. 245; Cary, 63.

[311] Bkz. vi. 9.1.

[312] Bkz. vi. 4.

[313] Arist., Met. xiv. 6.

[314] Aristoteles. Buluştuk. xiv. 6.

[315] Bkz. ii. 6.2.

[316] Bkz. vi. 7.3-6.

[317] Aristoteles'in dediği gibi. Eth. Nic. Ben. 6.2.

[318] Aristoteles'e karşı.

[319] Bkz. vi. 1.14.

[320] Bakınız iii. 7.11.

[321] To ti en einai.

[322] Bkz. i. 6.

[323] Bkz. 8. ayet.

[324] Kimlik ve farklılığı bileşik bir bütün olarak mı saymak? Not 11'e bakın.

[325] Bkz. iv. 9.5.

[326] Bkz. iv. 8.3.

[327] Bakınız iii. 2.16.

[328] Bkz. iv. 8.8.

[329] Bakınız iii. 8.7.

[330] Bakınız iii. 8.2.

[331] Bakınız iii. 2.2.

[332] Bakınız iii. 9.1.

[333] Bkz. 3.9.1; Timaeus, s. 39; Cary, 14.

[334] Bkz. ii. 9.1.

[335] Bkz. ayet 3.4.

[336] Platon, Philebus, s. 18; Cary, 23.

[ 337] Platon, Philebus, s. 17 e; Cary, 21.

[338] Bkz. iii. 4.1.

[339] Bkz. iv. 8.3-7.

[340] Bkz. iv. 8.8.

[341] Bkz. iv. 4.29.

[ 342] Burada Plotinos, Numenius'un ismini ilahiyat için kasten zikreder
(fr. 20.6) ve onunla aynı fikirde değildir, bunun üzerine yüce bir Birlik inşa eder. Ancak bu yalnızca Platonikti, Rep. vi. 19, 509 b., bu yüzden Plotinos'a
felsefenin çeşitli tarihlerinde yapıldığı gibi
bununla itibar edilmemelidir. Hatta Numenius bile birliği savundu, fr. 14.

[343] Bu, sadece sözcük benzerliğiyle "eş anlamlılık" veya kelime oyunu anlamına gelir.

[344] Platon'un Philebus'unda söylediği gibi, s. 18, Cary, 23.

[345] Bkz. i. 1.7.

[346] Bkz. Bouillet, cilt . 1, s. 380.

[347] Bkz. iii. 6.1-5.

[348] Bkz. bölüm 16.

[349] Bkz. ii. 1.2.

[350] Ya da ölümlü doğa ya da çürüme; bkz. i. 8.4; ii. 4.5-6.

[351] Bkz. vi. 2.7, 8.

[352] Bkz. ii. 4.6.

[353] Bkz. vi. 1.13, 14.

[354] Vi'de. 3.11 ve vi. 1.13, 14, ancak zamanı ve yeri kapsamakta
ilişki altındadır.

[355] Aristoteles'e göre Met. vii. 3.

[356] Aristoteles, Met. viii. 5.6.

[357] Aristoteles, Categ. ii. 5.

[358] Bkz. ii. 5.4.

[359] Buluştu. vii. 11.

[360] Buluştu. vii. 17.

[361] Bkz. ii. 4.3-5.

[362] Bakınız iii. 6.

[363] Kategori ii. 5.

[364] Bkz. iii. 7.8.

[365] Bkz. bölüm 11.

[366] Arist. Met. vii. 1.

[367] Bkz. vi. 1.26.

[368] Bkz. ii. 4.10.

[369] Met. vii. 3'e bakınız.

[370] vi. 1.2, 3'e bakınız.

[371] iii. 8.7'ye bakınız.

[372] Madde, evrensel Ruh'un alt gücü olan doğa tarafından doğurulur. , iii. 4.1.; ve form Akıldan türemiştir, ki bu aynı Ruhun üstün gücüdür, ii. 3.17.

[373] Met. v. 8.

[374] Bir kaza olduğu için Met. 30. cilt, bkz.[434].

[375] Bakınız iii. 6.12.

[376] Bkz. Kategori. ii. 5.1-2.

(377) Plotinos burada Platon'un evrensele ilişkin değerlendirmesini savunuyor,
Met'te Aristoteles'e karşı. vii. 13.

[378] Arist. Anima'da, ii. 1.

[379] Bkz. bölüm. 8.

[380] Plotinos, nicelik tanımında Aristoteles'i takip eder, ancak
zaman ve mekânı ilişki altına alır. Konu., vi. 1.4; Arist. Kategori.
ii. 6.1, 2.

[381] Arist. Buluştuk. v.13.

[382] Bkz. vi. 3.5; iii. 6.17.

[383] Kategori. ii. 6.

[384] Platon'un Hippias'ından alıntı, s. 289, Cary, 20.

[385] Bkz. Kategori. 2.6.

[386] Bkz. vi. 1.5.

[387] Bkz. bölüm. 11.

[388] Bkz. vi. 6.

[389] Buluştu. v.6.

[390] Kategori. iii. 6.26.

[391] Buluştu. v.14.

[392] Kategori. ii. 6.26.

[393] Kaliteden bahsederken Categ. ii. 8.30.

[394] Ficinus'un Latince versiyonunun ardından.

[395] Bouillet, Plotinos'un bunu, yalnızca aynı nitelikteki "benzerlik" terimini değil, aynı zamanda birinin diğerinin görüntüsü olduğu iki varlığın da, portrenin bedensel formun görüntüsü olduğu gibi, açıklayarak göstermeyi amaçladığını belirtir. ilki "tohumsal akıl"ın, ikincisi ise Fikir'in.

[396] Plotinos bununla öz veya anlaşılır biçimi kastediyor, vi. 7.2.

[397] Bkz. vi. 7.3-6.

[398] Bkz. iii. 6.4.

[399] Banquet'inde, s. 186-188; Cary, 14, 15.

[400] Bkz. v. 9.11.

[401] Bkz. i. 2.1.

[402] Bkz. vi. 7.5.

[403] Bakınız iii. 6.4.

[404] Kategori. ii. 8.3, 7, 8, 13, 14.

[405] Bkz. i. 1.2.

[406] Arist. Kategori. ii. 8.8-13.

[407] Buluştu. v.14.

[408] Buluştu. vii. 12.

[409] Buluştu. v.14.

[410] Kategori. ii. 8.

[411] Arist. Kategori. iii. 10. [412] Bkz. vi. 1.17.

[413] Buluştu. v.10.

[414] Kategori. iii. 11.

[415] Kategori. iii. 14.

[416] Kategori. ii. 7.

[417] Bir kelime oyunuyla, bu "değişim" şu ifadeyle eşanlamlı olarak kullanılır:
"değişiklik" daha sonra kullanıldı.

[418] Arist. de Gen.i. 4.

[419] Değişim kalite kategorisindeki değişimdir, Arist. de Gen.
Ben. 4; Fizik, vii. 2.

[420] Arist. Metaf. ix. 6; xi. 9.

[421] Buluştu. xi. 9.

[422] Bkz. ii. 5.1, 2.

[423] Bkz. ii. 5.2.

[424] Bkz. ii. 5.2.

[425] Kategori. iii. 14.

[426] Arist. Buluştuk. xi. 9.

[427] Bkz. ii. 7.

[428] Arist. de Gen.i. 5.

[429] Arist. de Gen.i. 10.

[430] Burada Numenius'un anlaşılır olanın doğuştan hareketini görüyoruz, fr.
30.21.

[431] Bkz. vi. 1.15-22.

[432] Yani zaman, vi. 1.13; yer, vi. 1.14; mülkiyet, vi. 1.23;
yer, vi. 1.24.

[433] İlişki için bkz. vi. 1.6-9.

[434] Çünkü Aristoteles, bir kazanın, bir nesnede var olan ancak onun özünün ayırt edici özelliklerinden biri olmayan bir şey olduğunu söyler.

[435] Bu kitapta Plotinos, zaman ve sonsuzluğu karşılaştırmalı olarak inceler;
önce Platon'un Timaeus'taki görüşlerini ele alır ve sonra Pisagor'un (1), Epikuros'un (9), Stoacıların (7) ve Aristoteles'in (4, 8, 12) görüşleri.

[436] Parantez içindeki sayılar Teubner baskısının sayılarıdır; parantez içinde olmayanlar Didot baskısının sayılarıdır .

[437] Bkz. ii. 9.6.

[438] Platon'un düşündüğü gibi, Timaeus'unda, s. 37, Cary, 14.

[439] Stobaeus. Ecl. Phys. i. 248.

[440] Bir kategori, bkz. vi. 2.7.

[441] Bkz. vi. 2.7.

[442] Ya da, Mueller'e göre, "bu nedenle, kalıcı bir gelecekte."

[443] De Caelo, i. 9.

[444] Yani, bu ilahilikle, o anlaşılır varoluş.

[445] Arist. Met. iii. 2.

[446] Timaeus'ta, s. 29, Cary 10.

[447] Stob. Ecl. Physic. ix. 40.

[448] Porphyry, Principles, 32, son.

[449] Özellikle Archytas, Simplicius, Fizikte Kom. Aristoteles 165;
Stob. Ecl. Fizik. Heeren, 248-250.

[450] Stobaeus, 254.

[451] Stobaeus'a bakın, 250.

[452] Aristoteles, Physica, iv. 12.

[453] Mueller: "Bunun hareketin bütünlüğüne dayalı olup olmadığı."

[454] vi'ye bakın . 6.4-10.

[455] Aristoteles, Phys. iv. 11'in iddia ettiği gibi.

[456] Physica'da, iii. 7.

[457] Stobaeus, Ecl. Phys. ix. 40.

[458] Toplu olarak " A-pollo," Numenius'u takip ederek,
42, 67, Plotinos, v. 5.6.

[459] Bkz. ii. 9.3.

[460] Bkz. iii. 7.1, Giriş.

[461] Bakınız iii. 6.16, 17.

[462] Porfir, Prensipler, 32.

[463] Timaeus'ta, s. 38, Cary, 14.

[464] Timaeus'unda, s. 39, Cary, 14, 15.

[465] Antiphanes ve Critolaus, Stobaeus, Eclog. Fizik. ix. 40, s.
252, Heeren.

[466] Bakınız iii. 7.2.

[467] Düşünüldüğü gibi Aristoteles, de Mem. ve Remin. ii. 12.

[468] Bkz. iv. 9.

Yazıcının Notları:

Bu dört ciltlik sette baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsız büyük harf kullanımı
değiştirilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler muhafaza edildi.

"Plotinus"un seyrek yazımı baskın olan "Plotinos"a değiştirildi.

Birkaç açılış veya kapanış parantezi ve tırnak işareti
eşleştirilmedi; Transkriptör bunların nereye ait olduğunu belirlemeye çalışmadı.

Sayfa 678: "O zaman nasıl olabilir ki, " orijinalinde kısmen
kopyalanmış gibi görünüyor. Burada
kaldırılan kopyalanmış metin şuydu: "Öz, kendi kendine varolmaya sahip. O zaman nasıl
olabilir".

Sayfa 690, dipnot 53 (aslen 1): "he might have noth-" bir sonraki satırda tamamlanmaz ve burada "he might
have had nothing" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 700: '(from "neliği" (veya,
özü[72]).' tek kapanış parantezini paylaşır; değiştirilmemiştir.

Sayfa 744: "bir varlık
benzeri tarafından uygun hale getirilir" ifadesinden sonra eşleşmeyen kapanış tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 804: "tek" ifadesinden sonra kapanış parantezi eklendi (üniter".

Sayfa 823: "direnç bedensel doğa[15])." eşleşen açılış parantezi yok; burada değiştirilmedi. Sayfa 930: "(her biri belirli bir
zekayı oluşturan" ifadesiyle başlayan ifade, kapanış parantezini "(ve böylece kendi içinde var olur)" ifadesiyle paylaşıyor gibi görünüyor.

Sayfa 935: "karışımlar olarak bileşik" ifadesindeki kapanış parantezi, eşleşen bir açılış parantezi içermiyor; değiştirilmemiş.

Sayfa 984: Dipnot 395 (aslen 53), "cisimsel form, ilki" aslen "cisimsel form, ikincisi" idi.

Dipnot Sorunları:

Bu notlarda, "bağlantı noktası" bir dipnota yapılan atıf anlamına gelir ve "dipnot", bağlantı noktasının atıfta bulunduğu bilgi anlamına gelir. Bağlantı noktaları ana metinde bulunurken, dipnotlar bu e-Kitabın sonunda sırayla gruplandırılmıştır. Orijinal kitabın yapısı, aşağıda açıklandığı gibi, buna bazı
istisnalar gerektirmiştir.

Orijinal metinde bölüm dipnotları kullanılmıştır. Bu e-Kitapta, dipnotların (bağlantı noktalarının değil) orijinal kitapta yer aldığı sıraya göre tek bir artan sıraya birleştirilmiş ve e-Kitabın sonuna yerleştirilmiştir.

Dipnotlarda üç tür düzensizlik meydana gelmiştir:

1. Bazı dipnotlara birden fazla bağlantı noktasıyla atıfta bulunulmuştur, bu nedenle iki veya daha fazla bağlantı noktası aynı dipnota atıfta bulunabilir.

2. Bazı bağlantı noktaları, görünüşe göre sonradan eklenmiş veya başka bir bağlantı noktasıyla bir dipnotu paylaştıkları için sıra dışıdır. Atıfta bulundukları dipnotların numaralarıyla eşleşmesi için yeniden numaralandırılmıştır.

3. Bazı dipnotların bağlantı noktası yoktur. Bunlar aşağıda belirtilmiştir.

Sayfa 679: Dipnot 37'nin bağlantı noktası yoktur. Eksik bağlantı noktası
sayfa 670'te olacaktır.

Sayfa 771: Dipnot 85'in (aslen 21) bağlantı noktası yoktur. Eksik çapa
709 veya 710. sayfada olurdu.

Sayfa 772: Dipnot 111'in (aslen 47) bir çapası yok. Eksik çapa
736. sayfada olurdu.

Sayfa 772: Dipnot 123'ün (aslen 59) bir çapası yok. Eksik çapa
744 veya 745. sayfada olurdu.

Sayfa 811: Dipnot 178'in (aslen 13) bir çapası yok. Eksik çapa
776. sayfada olurdu.

Sayfa 932: Dipnot 302'nin (aslen 6) bir çapası yok. Eksik çapa
895 veya 896. sayfada olurdu.

Sayfa 984: Dipnot 424'ün (aslen 82) bir çapası yok. Eksik
bağlantı noktası 974 veya 975. sayfada olurdu.

Sayfa 1015: Dipnot 445'in (aslen 11) bağlantısı yoktur. Eksik
bağlantı noktası 992-995. sayfa aralığında olurdu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Plotinos: Complete Works, v. 3, by
Plotinos (Plotinus)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 3 ***

***** This file should be named 42932.txt or 42932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/3/42932/

Produced by Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

