*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horsemanship for Women (Kadınlar İçin Binicilik)
Yazar: Theodore Hoe Mead
Yayın Tarihi: June 13, 2013  [eBook #42938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Horsemanship for Women, by Theodore Hoe Mead,
Illustrated by Gray Parker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Horsemanship for Women


Author: Theodore Hoe Mead



Release Date: June 13, 2013  [eBook #42938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSEMANSHIP FOR WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Paul Clark ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42938-h.htm veya 42938-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42938/42938-h/42938-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42938/42938-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/horsemanshipforw00mead

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

KADINLAR İÇİN BİNİCİLİK


THEODORE H. MEAD

Gray Parker'ın çizimleriyle

New York
Harper & Brothers, Franklin Square
1887

Telif hakkı, 1887, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

AMATÖR AT EĞİTİMİ 1

DERS

I. KIRPICIYA GELİŞ 15

II. GEMİ HAFİFÇE TUTMAYA (_Flexion de la machoire_),
KALDIRIM KULLANARAK 21

III. GEMİ HAFİFÇE TUTMAYA, AĞIZLIK KULLANARAK 24

IV. BAŞI AŞAĞI İNDİRMEK 25

V. BOYUNU SAĞA VE SOLAYA EĞMEK, DİZGİNLERİ DİSKİN ALTINDA TUTMAK (_Flexions de l'encolure_) 32

VI. BOYUNU SAĞA VE SOLAYA EĞMEK, DİZGİNLERİ BOYUN ÜZERİNDEN ATMAK 35

VII. KRUPA'YI KIRBANCILAŞTIRARAK SAĞA VE SOLAYA HAREKET ETTİRMEK 38

VIII. BİNEKLİ 41

IX. BİNEKLİ (_devamı_) 48

X. YÜRÜYÜŞ 51

XI. KRUPA'YI TOPUK VE KIRBANCILAŞTIRMAK (_Pirouette
renversee_) 52

XII. "GEMİ GİBİ" YÖNLENDİRMEK 55

XIII. TÜRÜ 58

XIV. GALLOP, EL-GALLOP VE TARSLAN 64

XV. PİRUET, İKİNCİ PİST, GEÇİŞ 71

XVI. GERİ GİDİŞ 75

XVII. ÇEMBERLER ÇİZEREK BİNMEK.--ÖNDEKİ AYAK DEĞİŞİMİ 79

BÖLÜM II.

EYERDE GÖRGÜ 87

Giyim 88

Biniş 91

Biniş 92

Başlangıç ​​99

Hangi Tarafta Binmeli 100

Sele 102

Yolda 107

Tempo 112

Dönüş 112

Seyis 116

BÖLÜM III.

ZIPLAMA 118

BÖLÜM IV.

EYERLİ AT SATIN ALMA 132

Atın Alfabetik Sırayla Düzenlenmiş Parçaları ve "Noktaları" 135

Hastalıklar ve Kusurlar Listesi 148

DİZİN 157

RESİMLER. SAYFA

Kırbaç'a Geliş 6
İyi Bir Eyer 13
Uygun Şekilde Takılmış Bir Dizgin Zinciri 16
Çenenin Esnetilmesi - Dizginin Kullanılması 22
Başın Alçaltılması 26
Direnç Durumunda Cezalandırma 27
"Ellerin Sabit Bir Şekilde Ayrılması" 33
Dizginler Dizginlerin Altında Olduğunda Boynu Sağa veya Sola Eğmek 34
Atı "Elde Hafif" Hale Getirmek 35
Sağ Dizgini Çekmek 36
Krup'u Bir Adım Sağa Hareket Ettirmek 39
Atı Eteklere Alıştırmak 42
Dizginleri Sol Elde Göstermek 43
Topuğun Dokunmasıyla İlerlemek 44
Sırtta Kırbaç Dokunmasıyla Durmak 45
Yürüyüş (Eğitimdeki Tay) 46
Boynu Sağa ve Sola Eğmek 49
Krup'u Topuk ve Kırbaçla Hareket Ettirmek 53
Dizgin Yönünde Yönlendirme (Dönme Sağa) 56
Dörtnala 65
Sıradan Piruet 71
"Deux Pistes"e Çıkmak 72
Geçit 73
Geri Gitmek 76
Dizginler Elde 77
Dizginleri Değiştirme Eylemi 77
Sağ Ön Ayakla Önde Gitmek 80
Sol Ön Ayakla Önde Gitmek 82
Binmeye Hazır 94
"Bir, İki, Üç" 95
Ayağı Üzengiye Yerleştirmek 96
Eyerdeki Pozisyon 97
Kare ve Uygun Bir Oturma 103
Dizginleri Her İki Elde Tutma Yöntemi 111
Bir Çite Yaklaşma 119
Su Atlayışı 121
Atlamaya Yükselmek 127
Aşağı İnmek 129
Parçalar ve "Puanlar" 136
Satın Alınacak At Türü 146
Satın Alınmayacak At Türü 149

BİNCİLİK İÇİN KADINLAR.

BÖLÜM I.

AMATÖR AT EĞİTİMİ.

"Canım," dedi karım, "o atı satın aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım; "hem de çok ucuza. Neden olmasın?"

"Paranı asla geri alamayacaksın," dedi, "ne kadar ucuza satın almış olursan ol. Onu tutma. Çok geç olmadan geri gönder."

Boğucu bir Temmuz sabahıydı ve karım çiftlik evinin verandasında kışkırtıcı derecede taze bir kıyafetle duruyordu, ben de yeni edindiğim atı dizginlerinden tutarak kavurucu güneşte tutuyordum; ve hastalıktan yeni yeni iyileşiyordum, bu konuşma bana karakteri itibariyle _güçlendirici_ olmaktan çok uzaktı. Ancak kendimi toparlayarak, "Ama paramı geri almak istemiyorum; onu eyerin altında kendi kullanımım için eğitmeyi düşünüyorum." diye cevapladım.

"Ah, o büyük atla hiçbir şey yapamazsın. Neden, o gördüğüm
en garip hayvan. Şimdi ona bir bak!"

Aslında, o anda görünüşü hiç de güzel değildi. Uzun bir mesafe öne ve biraz yana doğru uzanan Roma burnu ona biraz deve havası veriyordu; paltosu fırçayla yakın zamanda tanışmış gibi görünmüyordu; ve orada güneşte uykulu bir şekilde dururken, bir arka bacağı yukarıdayken, bir hanımın gözüne hitap edecek bir resim sunmuyordu. Yine de, aslında oldukça iyi yapılı bir attı, tam siyah, on beş buçuk el yüksekliğinde, sağlam, nazik ve yedi yaşındaydı.

"Sadece korkunç," dedi karım.

"Ah, bu hiçbir şey," dedim; "bu sadece kötü bir alışkanlığı. Yakında onu bu tür beceriksiz numaralardan kurtaracağız. Bakalım ne gibi iyi noktaları var. Bacakları biraz uzun, evet, ama geniş ve
mükemmel toynakları var; göğsü dar ama derin; ve
o büyük burun deliği ona boşuna verilmemiş. Yarış atı gibi
koşacağını göreceksin."

"Bir kere onu harekete geçirirsen asla durduramazsın," dedi karım.
"Nasıl çektiğini ve ne kadar gergin olduğunu biliyorsun. Düşene kadar
koşar. Böyle bir ata binecek kadar güçlü değilsin."

"Ah, saçmalık," dedim; "Onda hiçbir yaramazlık olmadığını
görebilirsiniz. Ne kadar da nazik bir gözü var! Gerçek şu ki, atlar genellikle çok
hassastır; ve bu at asla zalimce muamele görmemiş olsa da,
yanlış anlaşılmıştır ve duyguları günde birçok kez
incitilmiştir. İnsanlar onun korktuğu tek şeydir.
Beceriksiz
taşınışına gelince, onu
kullanmaya çalışırken böyle bir başarısızlık gösteren ve yine de
dik durduğunda, iyi yapılı, yakışıklı bir adam olan çiftlik işçisininkinden daha kötü değildir. Biraz
dikkatli bir
tutum, o hayvanı şimdiki halinden, bir zamanlar olduğu
ham askerden
ne kadar farklı kılacaktır. İsmi hakkında ne düşünüyorsunuz? Sambo."

Ancak karım hiçbir konuda yanılmayacaktı ve böyle bir pleb isminin kendisine oldukça uygun geldiğini ima ettikten sonra devam etti; "Şimdi Bay ----'nin (kendisinden satın aldığım çiftçi) "atlar hakkında sizden çok daha fazla şey bildiğini biliyorsunuz; bunu kabul etmelisiniz, çünkü hayatı boyunca at alıp satıyor ve sürüyor ve _o_ attan hoşlanmıyor, yoksa bu kadar ucuza satmazdı; ve onu eğitmeye gelince, benim açımdan at eğitiminin kitaplardan öğrenilebileceğine inanmıyorum, tıpkı bir kadının kek yapma tarifini öğrenmesi gibi. Lütfen atı geri almasını sağlayın!"

Şimdi genel olarak karımın fikrine büyük saygı duyuyorum ve bu özel durumda tüm görüşleri yerinde görünüyor.

At uzun boyluydu ve ben kısaydım; o heyecanlıydı ve ben bir çocuğun
gücüne sahip değildim; çok beceriksizdi ve hayatımda hiç at eğitmemiştim. Ancak, konu hakkında biraz okumuştum ve
çok az bilginin
verebileceği kendime olan güveni hissederek,
elimi denemeye karar verdim.

Danıştığım birkaç eserde her zaman tam ve özgün bir yöntem olarak saygıyla anılan belirli bir Fransız sistemi olduğunu fark etmiştim, bu yüzden kitabın bir kopyasını edindim,
içinde _Methode d'Equitation basee sur de nouveaux
Principes, par F. Baucher_ ifadesi yer alıyordu ve (kolay bir iş değil)
gerçekten pratik olanı, kendini beğenmiş sahte bilimsel saçmalıkların saran kütlesinden ayırdıktan sonra,
her biri yarım saat süren basit, ilerici bir dizi ders yapmak için kenar boşluklarını numaralandırdım. Bu arada, mevcut geliştirilmiş baskı olmayan söz konusu cildi,
koltuk altından biraz köşeleri kıvrılmış bir şekilde çıkardım. Eşim, itirazın işe yaramadığını görünce, tavsiyede bulunmak ve yardım etmek için verandaya oturdu, bu arada mükemmel dostlarım, çiftçi ve karısı, dedikleri gibi, "sirk görmeye" geldiler ve eğlenceli beklenti dolu yüzlerle, uygun bir yaz ortası tavrı takındılar. "İlk birkaç ders yaya olarak verilmeli," dedim ve Baucher'ımı "at bloğuna" açarak, kendimi koltuğumun altına binici kamçıyla, eyerlenmiş ve dizginlenmiş atın önüne koyarak ve "ona şefkatle bakarak" ilk emri yerine getirmeye başladım. Bakışlarımı sakinlikle karşıladı, ancak binici kamçısı çıkarıldığında şiddetle irkildi; ve boynunu güven verici bir şekilde okşamak için elimi kaldırdığımda başını kaldırıp geri koştu. Bu açıkça öfke değil, korkuydu. Açıkça, ahlaki ikna şimdiye kadar ona uygulanan türden değildi. Açıkça söylemek gerekirse, kafasına vurulmuştu; ve böyle kötü muamelenin yarattığı izlenimi atlatması ve benim tarafımdan yapılan her ani harekette kaçmayı bırakması biraz zaman aldı. Ancak bir parça şeker zavallı adama daha fazla güven verdi ve tüm sert hareketlerden kaçınarak ona Baucher serisinin ilk dersini verdim, yani _To Come to the Whip_.

Yeni başlayanlar için bu dersin, göze çarpan sonuçlar üretmesine rağmen, çoğu durumda çok kolay olması cesaret vericidir. Yarım saatten kısa bir
saat içinde izleyicilerim Sambo'nun kırbacın en ufak bir hareketinde yanıma geldiğini ve boynu kemerli, kulakları dik ve gözleri efendisinin isteklerini anlamanın ve gönüllü olarak yerine getirmenin alışılmadık zevkiyle parıldayarak beni takip ettiğini görünce biraz şaşırmadılar.

[İllüstrasyon: COMING TO THE WHIP.]

"Bu çok güzel," dedi çiftçi; "ama bunun ne faydası var?"

Bu eleştiriyi, atın eğitiminin her
adımında tekrarlamaya devam ettiği söylenebilir. İki gemli çift dizginin "iyiliğini" görmedi. Ata çene kaslarını gevşetmeyi ve gem'i ağızda hafifçe tutmayı öğretmenin iyiliğini görmedi.
Boyundaki çeşitli kasları esnetmenin iyiliğini görmedi, buna rağmen
bütün vücudun dengesi ve uzuvların rahat hareketi şaşırtıcı derecede buna bağlıdır. Aslında, yaklaşık üç hafta sonra bir gün Sambo'yu çimenliğe bindirip boynunu kıvırıp kuyruğunu gösterene kadar eğlenceli ve iyi huylu şüpheci tavrını sürdürdü ve dizginleri küçük parmağımda asılı tutarak ona
her boyutta daireler ve sekiz rakamları çizdirdim.

Sonra iyi çiftçim pes etti ve bunun aynı at olabileceğine gerçekten inanmayacağını söyledi. Dahası, kendi
sürüş atlarının burunlarını mümkün olduğunca yatay bir çizgiye yakın bir şekilde yukarı çektiği "aşırı çekilmiş dizginleri" çıkardı ve başlarını daha doğal bir şekilde taşımalarına izin verdi.

İlk dersinin öğleden sonrası Sambo, on veya on iki millik bir sürüş için çift koşum takımına bağlandı, bu süre zarfında huzursuz dansı ve telaşıyla beni aşırı derecede rahatsız etti, bu yüzden ertesi sabah her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağımı bekledim; ancak, memnuniyetle, hiçbir şeyi unutmamıştı ve kırbacın ilk hareketinde bana doğru geldi, böylece
çene kaslarının _esnemesi_ olarak tercüme ettiğimiz _Flexions de la Machoire_'a geçtim. Burada ilk zorluğumla karşılaştım ve bu birkaç gün sürdü. Ancak, tüm kursumdaki tek ciddi sorun buydu ve daha sonraki deneyimlerimden, kendi beceriksizliğim ve ana güçle itaati zorlama eğilimimin bunun başlıca nedenleri olduğundan memnunum.

Ancak, başarı kısa sürede azmimi ödüllendirdi ve gem'in demirden tutuşunun gevşediğini ve burnun içeri girdiğini ve yüzün dik bir pozisyon aldığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Şu anda daha fazla ayrıntıya girmeden, sadece şunu söyleyeceğim: Sambo'nun neredeyse her gün iki kat sürüldüğü bir ayın sonunda, eyer eğitimi o kadar ilerlemişti ki, başı takdire şayan bir şekilde taşınıyordu, dörtnala yürüyüşü büyük ölçüde gelişmişti - yürüyüşü her zaman hafif ve hızlıydı - sağa veya sola yanlara doğru dörtnala gidebiliyordu, dizginin boynuna veya bacağının yanına uyguladığı baskıya yanıt olarak arka ayaklarında veya ön ayaklarında sağa veya sola piruet yapabiliyordu, o kadar sabitlenmişti ki sırtından bir tabancayla hedefe ateş edebiliyordum.

Tüm bunlar, özellikle tamamen deneyimsiz olmam, sağlıksız olmam ve havanın sıcaklığı göz önüne alındığında, çok tatmin edici bir ilerlemeydi; ancak
şüphesiz on altı veya on sekiz yaşındaki herhangi bir aktif genç kız
bunu yapabilir, çünkü bu gizemli veya zor bir süreçle veya fiziksel güç harcanarak değil, adım adım sabırla takip ederek başarılmıştır ve bunlar esasen Baucher'in tamamen deneyimsiz bir kişinin kullanımına uyarlanmış süreçleridir ve bu kişi bir hanımdır.

Buraya kadar bana eşlik eden böyle biri, kendi binek hayvanını
geliştirmeye çalışmak için dürtü hissederse, ona anlatılan olayların gerçekten son birkaç yıl içinde New York'tan yüzlerce mil uzakta olmadığını itiraf edeceğim; ve umarım ki kelimenin tam anlamıyla doğru olan aşağıdaki önermeler, onu eğlence, egzersiz ve atı kadar kendisi için de yararlı bir disiplin bulacağı bir girişime teşvik etmeye yardımcı olur:

1. Eğer, ki çok muhtemeldir, atınızdan biraz korkuyorsanız, emin olun ki atınız sizden çok daha fazla korkuyordur.

2. Eğer ona ne yapmasını istediğinizi açıkça söyleyebilirseniz, bunu yapmak için elinden geleni yapacaktır ve çabalarının karşılığını birkaç nazik söz ve okşamayla fazlasıyla alacaktır.

3. Dar beyni aynı anda yalnızca bir fikri eğlendirebilir ve bu nedenle
sadece bir sorun ve o da basit bir sorun, ona her seferinde verilmelidir.

4. Sorun bir kez kavrandığında, çok az bir pratik, görevi yerine getirmeyi içgüdüsel hale getirir, böylece zihni başka bir şeyle meşgul olduğu sürece, kendi isteği dışında bile, uygun sinyalle yerine getirilir.

Bu ders programı bu gerçekler göz önünde bulundurularak hazırlanmıştır.

"Ama at terbiyesi genç hanımlar için uygun bir eğlence midir?" diye sorar bir anne ve en azından ona bir cevabın gereksiz olduğunu ima eden bir tavırla. Sevgili hanımefendi, bahsettiğimiz at terbiyesi değil, çok farklı bir şey olan at eğitimidir. Şüphesiz, isterlerse bir tay kırabilecek birçok kadın vardır, ancak bu kesinlikle tavsiye etmediğimiz bir girişimdir. Evcilleştirilmemiş bir atın "koşumunu kırmak" işleminde doğal olarak az ya da çok eğitim vardır, ancak öğretilmesi gereken temel ders, insanın iradesine direnmenin faydasız olduğudur, çünkü er ya da geç at bu soruyu test edecek ve kontrolü kaybetmek için her türlü çabayı gösterecektir. Ancak, sonunda soluk soluğa ve bitkin bir şekilde teslim olduğunda, gerekli dersi öğrenmiştir; ve ister vahşi bir kaba biniciyle uzun bir mücadeleden sonra, ister becerikli bir Rarey ile fiziksel olarak acısız bir mücadeleden sonra olsun, bunu hayatı boyunca öğrenmiştir. Bundan sonra insan ırkının üstünlüğünü kabul eder ve çıldırtıcı bir acı veya terörün dürtüsü altında olmadığı sürece, nadir durumlar dışında, asla gerçekten isyan etmeyecektir; sadece
erkeklere değil, kadınlara, çocuklara ve hatta insanın araç ve gereçlerine itaat ederek, bir köpek onu dizgininden tutup götürebilsin diye. Ancak şımarık bir çocuk gibi,
bir at bazen hoşgörüye kapılır ve bir
annenin deyimiyle, ne kadar ileri gidebileceğini görmeye çalışır. Böyle zamanlarda ona karşı en iyi karşı koyma yöntemi şiddetle değil, belki de ara sıra kırbaçla sert bir darbe indirilerek yapılır. Bu darbe, itaatsizliğin tam anında beklenmedik bir şekilde verildiğinde, zamanla onurlandırılan kreş "şaplak"ına atfedilen yatıştırıcı etkiyi yaratacak ve onu kendine getirecektir. Ancak, genellikle itaatsizlik gibi görünen şey aslında sinirliliktir. Bu sinirlilik, cezalandırılmayı değil, yatıştırılmayı gerektirir ve bunu kıpırdanarak veya dizginleri sertçe hareket ettirerek artırmamaya dikkat etmelisiniz. Şiddet gerektiğinde bile, soğuk ve sert bir tonda bir azarlama genellikle kırbaçtan daha etkilidir.

Kışın çeşitli nedenlerle ata binemeyen binlerce genç kız, her yaz şehir binicilik okullarındaki ortalama atlar kadar iyi atlara erişebilir, ancak bunlara asla binmelerine izin verilmez.

Dürüst hayvanlara hüzünle bakarlar, sağlıkları ve fiziksel gelişimleri için çok faydalı olacak, aynı zamanda ruhları için de çok keyifli bir şekilde canlandırıcı olacak egzersizi özlerler;
ama bir at "ürkek", diğeri "sert ağızlı" olarak telaffuz edilir ve
böylece sona kadar. Yine de, girişimci bir kız
tüm muhalefeti
aşmayı başarır ve etekli, şapkalı, eldivenli, iyi bir ruhla yola çıkar. Ağır bir aracın direncine alışmış olan at,
yavaş ve ağır adımlarla ilerler. Daha fazla hıza zorlandığında,
omuzlarını öyle bir şekilde yuvarlar ki,
tırısa kalkması neredeyse
imkansızdır. Dörtnala koştuğunda, arka ayakları
çok geride tutularak ve başı yukarı aşağı sallanarak yolda ilerlerken, dizginin alışılmış desteğinden yoksun olarak, ağır başını sürekli olarak binicisinin narin koluna yaslar, ta ki sanki eyerden çekilecekmiş gibi. Ancak, temiz açık hava ve manzara da vardır; bol miktarda egzersiz ve bağımsız hareketin zevki, böylece kahramanımız yarı yarıya sebat etmeye meyillidir. Ancak,
ne yazık ki! İyi dizginlenmiş, hafif adımlı atlara binmiş bir binicilik grubu
yanından geçer, onun kırsal binek hayvanına ve çaresiz durumuna acıyan bir bakış atar.
Utanç ve cesaret kırıklığı içinde eve gider ve bir daha denememeye kararlı bir şekilde attan iner. Yine de, atı büyük ihtimalle onlarınki kadar iyidir ve tek istediği, binicilerin dediği gibi, biraz "yönlendirme"dir. Yirmi beş dolara bir binicilik hocası onu, diğerlerininki kadar uysal ve esnek birine devredebilir ve biraz zaman ve zahmetle, bunu kendisi hiçbir şeye gerek kalmadan yapabilir.

At binme becerisine gelince, tek gereken şey
dengeniz için dizginlere güvenmemenizdir - yaygın bir alışkanlıktır,
ama atın ağzının tüm inceliğini yok eden bir alışkanlıktır.

Bu dersin ilk yarım düzine dersi yürüyerek verileceği için, binicilik alışkanlığı sadece engel teşkil eder; bu yüzden yeni öğrencinizle ilk _tete-a-tete_'inize, belinde rahat, eteğinde ve ovalanmaya dayanıklı bir şeyde, çünkü köpüklü dudaklar kesinlikle silinecektir, kalın bir yürüyüş elbisesi giyerek gidin. Şapkanız düzgün, eldivenleriniz sağlam ve eski, çizmeleriniz alçak topuklu ve ağır olsun.

Eyer, mümkünse, güvenli ve kolay modern bir desende olmalı,
av boynuzu ve sağ tarafta alçak bir topuzla--ama tabii ki
atın canını sıkmayan herhangi biri de kullanılabilir. En az iki güçlü çevresi olmalı ve omurgaya değmeyecek şekilde yünle kaplanmış olmalıdır. Takmadan önce, astarında gevşek veya gevşek olma olasılığı olan hiçbir çivi olmadığından emin olun.

[Resim: İYİ BİR EYER.]

Dizgin çift olmalı, bir "dizgin" veya mafsallı gem ve bir dizgin olmalı, her birinin elbette ayrı dizginleri ve
başlıkları olmalıdır. Zamanla, isterseniz tek bir dizgin kullanabilirsiniz,
elinize ve atınızın ağzına en uygun olduğunu düşündüğünüz gemle.

Kırbaç elastik olmalı ve keskin bir kesim yapabilmelidir (ancak
onunla asla bir kesim yapmanız gerekmeyebilir) ve bileğe asmak için bir ip veya kurdele halkası olması uygundur. Şu anki amacınız için iyi bir huş ağacı sapı, her zamanki
zayıf "hanımefendi kırbacından" daha iyidir; ve eğer kırsaldaysanız, muhtemelen yakında bir kırbaçla değiştirmek isteyeceğinizden, başlangıç ​​için iyi bir
kırbaç olur.

Eğitim yeri mümkün olduğunca tenha olmalı, böylece
atın dikkatini dağıtacak hiçbir şey
olmamalıdır.

İlk birkaç ders için, eğer atlarla tam olarak haşır neşir değilseniz, yanınızda bir adam -bir arkadaş veya hizmetçi- bulundurmanız iyi olacaktır,
varlığıyla size güven verecek ve gerektiğinde yardımınıza gelecektir.

DERS I.

KIRPICIYA GELİŞ.

Atın eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak getirilmesini sağlayın. Binici kırbacınızı kolunuzun altına alarak sessizce önünden yürüyün ve yüzüne nazikçe bakın. Dizginin düzgün bir şekilde oturduğundan emin olun, çünkü dikkatsiz bir bakıcı
başın uzunluğuna göre ayarlamayı ihmal etmiş olabilir.

_Boğaz mandalı_ çenenin göğse kolayca gelmesini sağlayacak kadar gevşek olmalıdır; gemler _çubuklar_ üzerindeki uygun yerlerinde olmalı ve dizgin zinciri _çene oluğunda_ düz bir şekilde, sadece
işaret parmağınızın altından geçmesine izin verecek kadar sıkı olmalıdır. _Çubuklar_, kısrakta dişsiz olan _öğütücüler_ veya arka dişler ile _kıskaçlar_ veya ön dişler arasındaki diş etinin o kısmıdır ve
atlarda _dizgin dişi_ adı verilen bir diş bulunur.

Elbette gemler bu çubukların üzerinde olmalı ve
askeri kurala göre dizgin dişinin bir inç üzerinde olmalıdır. Genel kullanımda çok yükseğe yerleştirilirler, dizginin uygun yeri dudakların köşesinde değil, alt dudağın şişkinliğinin hemen üzerinde olan çene oluğunun karşısında veya hemen karşısındadır. Dizgin zinciri çok gevşekse dizgin "düşer" veya ağızda döner. Çok sıkıysa veya iyi ayarlanmamışsa veya dizginler çok yüksek olduğundan derinin daha ince ve kemiklerin daha keskin olduğu yerden kayarsa, o kadar acı verir ki, bundan kaçınmak için burun içeri getirilmek yerine dışarı itilir. Zincir dizginin altına basmalıdır, aksi takdirde dizgin onu çözer. Çeşitli kayışları elinizle ayarlayın ve yerleştirin, aynı anda atınıza nazikçe konuşun; ancak ona öğretmeye başladığınızda, iyi iş çıkardığında onu ödüllendirmek için tüm övgüleri ve okşamaları saklayın. Her derse başlamadan önce ve bitirdikten sonra ona bir parça şeker vermek iyi bir
plandır. [Resim: UYGUN ŞEKİLDE TAKILMIŞ BİR KENAR ZİNCİRİ.]

Şimdi atın önünde durun, sol elinizde dizginleri alın
ve kırbacı sağ elinizde ucu aşağı doğru tutarak göğsüne hafif bir darbe vurun; yaklaşık bir
saniye sonra ona bir darbe daha vurun ve aynı aralıkla vurmaya devam edin,
bu arada ona sakin bir şekilde bakın ve geriye veya yana doğru adım atarsa ​​onu takip edin.

Er ya da geç ve genellikle çok kısa bir süre sonra, doğrudan size doğru gelecektir; sonra hemen başını gevşetin, "Bravo! bravo!" deyin ve yüzünü ve boynunu okşayın. Büyük ihtimalle korkmuş bir çocuk gibi derin bir rahatlama
iç çektiğini duyacaksınız. Koşullara göre ona yarım dakika veya daha fazla süre verin, etrafına bakınması ve gerginliğinden kurtulması için -çünkü onun sinirlerinin sizinkiler gibi çalıştığını göreceksiniz- ve sonra tekrar başlayın, her denemeden sonra ona yarım dakika veya daha fazla dinlenme fırsatı verin.

Kırbaçtan kaçınmanın yolunun doğrudan size doğru gelmek olduğunu keşfetmesi uzun sürmeyecek ve bunu en ufak bir hareketinde yapacaktır. Bunu, boynunu kıvırması, başını doğru dik pozisyona getirmesi ve dizginlerle geriye doğru tutarak kalçalarını altına alması için kullanın.
Bu ders, dikkatsiz bir gözlemciye faydalı olmaktan çok hoş görünür,
ama sizin amacınız için vazgeçilmezdir, çünkü size
çene ve boyun fleksiyonlarını öğretirken atın geri çekilmesini önlemenin araçlarını verir. Ayrıca, ona kırbaçtan ancak itaatsizlik ettiğinde korkulması gerektiğini gösterir, böylece daha sonra, sizin elinizde, şimdi size ne kadar garip gelse de, onun şevkini yatıştırmanın ve sabırsızlığını yatıştırmanın güçlü bir yolu haline gelecektir ve böylece dizgin elinizi bazen aşırı olan taşkınlığını dizginleme yorgunluğundan kurtaracaktır.

Uygulamada, bu talimatı, atın size eşlik eden kesitte gösterildiği kadar büyük bir mesafeden geleceği noktaya kadar taşımak gerekli değildir, ancak bunu yapmakta hiçbir zorluk yoktur.

Bir İngiliz asilzadesi, bir adamın at sırtında, diğer zamanlarda olduğu kadar sıradan benliğinin üstünde olduğunu söylerdi.
Muhtemelen birden fazla genç atlı, bir sabah sürüşünün coşkusunu, hızlanan takdiri, doğanın güzelliklerinin ve cana yakın arkadaşlığın cazibesinin iki katına çıkan keyfini hatırlayarak, bu duyguyu yansıtmaya hazır olacaktır. Ancak, bu yalnızca yaklaşık olarak doğrudur, _binici atın tüm güçlerini kontrol ettiğinde_ ve bu makalenin amacı, bu mükemmel kontrolü, onu elde etmek için zaman ve zahmet harcamaya istekli olan herkesin erişebileceği bir yere koymaktır, çünkü cesaret değil, sakinlik, güç değil, azim, gereken niteliklerdir.

Hem zaman hem de zahmet şüphesiz gerekecektir, çünkü bu yöntemin dikkatsizce kullanılmasıyla bile, atınız eyer altında çok daha rahat hale getirilebilir, ancak yalnızca incelik ve sabırla, onun her isteği üzerinde o ustalığı kazanabilirsiniz, böylece onun muhteşem gücü, cesareti ve dayanıklılığı sizinkine eklenmiş gibi görünecektir. Ancak, onu yorucu bir öğrenci olarak görmeyeceksiniz. Tam tersine, her gün hem ilerlemesinden hem de arkadaşlığından aldığınız zevki artıracaktır,
çünkü o yakında size bağlanacak ve ara sıra başını çevirip gözlerinde öyle bir ifadeyle bakacaktır ki,
ruhların göçüne dair eski inancın aslında o kadar da harika olmadığını düşüneceksiniz. Ayrıca, derslerinizde aşağılık bir karakter disiplini bulamayacaksınız, çünkü onun gücüne karşı kendi zayıflığınızı hissederken doğal çekingenliğinizi yenmeniz,
anlayışı yavaş olduğunda sabırsızlığınızı bastırmanız,
huzursuz olduğunda sakin kalmanız ve boynunun zarif ve güzel olduğu için değil, tam olarak sizin talimatınızı verdiği için ona okşamalarınızı vermeniz gerekecektir. Ayrıca, dikkatinizi kendinizden ve bununla birlikte her zaman özbilinçten kaynaklanan istemsiz sertliğin bir kısmından uzaklaştırarak oturmanızı iyileştirme eğiliminde olacaklarını göreceksiniz.

At eğitimi hakkında bir şeyler bilmenin farklı ama aynı derecede pratik bir sonucu da, nerede olursanız olun bir binek bulmakta zorluk çekmeyeceğinizdir - bu da küçük bir avantaj değildir, birçok hevesli genç kız, rahat bir çiftçinin yuvarlak karınlı atlarından birine binmek için güvenerek sorduğunda yüzünde beliren taş gibi ifadeyi hatırladığında buna tanıklık edebilir. Eğitilmiş bir eyer atının birçok sahibi, onu "iyi formda" tutabilecek biri tarafından dikkatlice bindirilmesini memnuniyetle isterken, her at sahibi, atları ne kadar kötü olursa olsun, epizooti gibi cahil bir biniciden korkar. Muhtemelen birçok kırsal ahır bekçisi ve binlerce çiftçi, sıradan şehir binicileriyle bir sezonluk deneyimden sonra, bir daha asla bir kadının atlarından birine binmesine izin vermemeye yemin etmiştir. Bunlardan biri, popüler bir yaz tatil beldesinde, yazara, "Geçen yaz iki kadın, diğer tüm işlerden daha fazla
atlarıma zarar verdi. Ahırımda artık eyer yok!" dedi. İlk başta beş mükemmel atından biniş başına bir dolara altın bir hasat elde etmeyi düşünen komşu bir çiftçi, bunun üzerine, "Hiçbir akılları yok. Bir atın bir makine gibi gideceğini düşünüyorlar ve yapmaları gereken tek şey
kırbaçla buharı açmak. "Binicilerin eğitimde biraz olsun deneyimleri olsaydı karar çok farklı olurdu, çünkü atlar ellerinden ağız ve yürüyüş olarak iyileşmiş ve kötü kullanımdan neredeyse kesinlikle zarar görmemiş olurdu.

DERS II.

GEMİ HAFİFÇE TUTMAK (_FLEXION DE LA MACHOIRE_), KALDIRIM KULLANARAK.

Atın önceki dersten hiçbir şey unutmadığından emin olarak başlayın. Kırbacın ona doğru hareket etmesiyle size yanaşmasına veya burnunu size doğru çevirmesine izin vermeyin, bunun yerine düz bir çizgide ilerlemesini sağlayın.

Şimdi, atın başının solunda durun, ayaklarınız biraz ayrı olacak şekilde sıkıca
yerleştirin, sol dizgini sol elinize alın ve sol dizgin dizginini sağ elinize alın, kendi dizginlerinden beş veya altı inç uzakta tutun ve başı uygun dik konuma getirdikten sonra, iki elinizi nazikçe ayırın ancak sabit
güç. Bu arada kırbacınızı sağ elinizde aşağı doğru tutun, böylece
geri kaçmasını önleyebilirsiniz, bunu da
göğsüne vurarak çekişinizi gevşetmeden yapabilirsiniz.

Bu dersin ve takip edenlerin amacı, istemsiz kas kasılmasını yenmektir. Bazı durumlarda, muhtemelen
şu anki durumda olduğu gibi, kasılmalar sadece sinirseldir ve
zihinsel nedenle sona erecektir; diğerlerinde ise kaslar uygunsuz
pozisyonlara gelmiştir, bu yüzden onları düzeltmek için zamana ihtiyaç duyulacaktır.

[İllüstrasyon: ÇENE BÜKME--KALDIRIM KULLANIMI.]

Şu anki amacınız çeneyi gevşetmek, böylece onu
dirençsizce istediğiniz gibi hareket ettirebilmektir ve bu zaman ve sabır gerektirebilir,
çünkü tam bir başarıdan daha azıyla yetinmemelisiniz,
yoksa daha sonra pişman olursunuz. Ancak ilk başta, atın ağzının en ufak istemsiz açılmasını, tutuşunuzu gevşetmek, okşamak ve onu övmek için bir bahane olarak değerlendirin, sonra başı serbest bir şekilde yarım dakika durmasına izin verin ve tekrar başlayın.

O itaatkar olduğunda ve sizden memnun olduğunda, bunu neredeyse her zaman gem'ini nazikçe çiğneyerek gösterecektir; ancak muhtemelen fark edeceğiniz ve ağzı çok az açıp hemen gem'i tekrar kavramaktan oluşan sinirsel bir simülasyona aldanmayın.
Sadece dizginleri çekerek, baş doğru dik konuma getirildiğinde ve gem, kavranmak yerine ağızda hafifçe tutulduğunda, veya okul terimini kullanmak gerekirse, at "elleri hafif" olduğunda tamamen başarılı olmuş olacaksınız.

Bu, serideki tek derstir (ancak olası değildir); sizin yardımsız gücünüzün yetersiz olma ihtimali vardır; Eğer öyleyse,
atınızın ilk direncini aşmanıza yardımcı olacak birini bulun.
Ancak, dikkatli ve incelikle, büyük olasılıkla hiçbir yardıma ihtiyacınız olmayacaktır.

DERS III.

GEMİ HAFİFÇE TUTMAK, GEMİ KULLANMAK.

Önceki derslerde yapılan her şeyi uygun sırayla tekrarlayarak başlayın. Şimdi, atı gemle "hafifçe" yakaladıktan sonra, gem dizginini gevşetin ve gemle onu hafif tutmaya çalışın.

Muhtemelen geme dayanmaya başlayacaktır. Eğer öyleyse, onu art arda çekiştirerek, gerekirse gemle biraz cezalandırarak ve iyi yaptığında her zaman övgü ve okşamalarla ödüllendirerek sınırlayın.
Gemini şiddetli bir şekilde kullanmaktan kaçının, aksi takdirde at, acıdan kaçma çabalarında, dilini geme geçirebilir ve böylece çok
zorlu bir alışkanlık edinebilir. Unutulmamalıdır ki, gem onun zihni ile sizin zihniniz arasındaki başlıca iletişim kanalıdır, tüm dikkati gem üzerinde yoğunlaşmıştır ve gem'in aniden sert bir şekilde hareket etmesi onu neredeyse sizin kulağınıza beklenmedik bir bağırış duymanız kadar rahatsız eder.

Bu sırada seyisiniz muhtemelen sizi ilgiyle izliyordur ve sizin idarenizi tekrarlaması için güvenilebilir, böylece size biraz zaman ve zahmetten tasarruf ettirebilir; ancak genel olarak, her biri yarım ila üç çeyrek saat süren günde iki ders, bir atın kârla alabileceği en fazla şeydir.

DERS IV.

BAŞI İNDİRMEK. Eğitiminize başlamadan önce her zaman atınıza bakın, herhangi bir aksilikle karşılaşmadığından emin olun. Gözünün parlak olduğunu ve
iyi hissettiğini gözlemleyin; herhangi bir kesik, çürük veya şişlik olup olmadığını görmek için gözünüzü uzuvlarında gezdirin; toynakların çatlamadığından emin olun.

Uygun şekilde tımar edildiğinden emin olun - iyi bir test, yelenin köklerinde kepek olmamasıdır; ağzının gem takılmadan önce süngerle temizlenmiş olması, toynaklarının temizlenmiş olması - ancak asla siyaha boyanmamış olması - ve uygun şekilde eyerlenmiş ve dizginlenmiş olması. Biraz pratik yaparak, eldivenlerinizi iliklediğiniz sırada tüm bunları yarım dakikada yapacaksınız. Haftada bir kez yemeğini ve iştahını sorun ve bakıcının size ayakkabılarını göstermesini sağlayın; ve yeniden nallanma zamanı geldiğinde (ki bu en azından ayda bir kez olmalıdır) kesinlikle nalbantın veya toynağın iç kısmının kırpılmasını kesin olarak yasaklayın - nalbantların adlandırmaktan hoşlandıkları gibi "ayağın temizlenmesi". Bıçakla dokunulacak tek kısım, yarım inç kalınlığında olmayan dış, boynuzsu kabuğun alt kısmıdır; ve bu bile ölçülü bir şekilde kesilmeli, asla nalbantın sıcakken takılmasıyla yakılmamalıdır - tembel nalbantların yaygın bir geçici çözümü - veya dışarıdan törpülenmemelidir, çünkü bu iki işlem sadece tırnağı zayıflatmakla kalmaz, aynı zamanda Doğanın onu yağlama ve kayganlaştırma düzenini de bozar. At dört bacağında eşit ağırlık taşımıyorsa, hatalı duruşun kazara olup olmadığını görmek için onu bir adım hareket ettirin; ve tekrarlanırsa,
"tercih edilen" bacağı inceleyin, iltihabı tespit etmek için çıplak elinizi dikkatlice toynak ve eklemlere koyun,
kemikler boyunca yumrular olup olmadığını kontrol edin,
şüpheli noktaları karşılık gelen bacağın aynı kısmıyla karşılaştırın,
diğerinden daha sıcak veya daha hassas olup olmadığını gözlemleyin.

[İllüstrasyon: BAŞI İNDİRME.]

Atınızın mükemmel durumda olduğundan ve
önceki talimatlarınızdan hiçbirini unutmadığından emin olduktan sonra,
şimdi günün dersine geçeceksiniz. Kendinizi onun soluna veya
"yakınına" yerleştirin, dizginleri gemden birkaç santim uzakta tutun ve
başını aşağı doğru çekin. Eğer pes etmezse, dizginleri çaprazlayın,
sağ dizgini sol elinize alın ve _tam tersi_, bu onun çenesini sertçe sıkıştıracaktır ve başını düşürene kadar tekrar çekin,
bu arada onu birkaç saniye aşağıda tutun ve bu arada onu övün; sonra kaldırın ve
dinlenmesi için biraz zaman tanıyın.

[Resim: DİRENİŞ DURUMUNDA CEZA.]

Genç okuyucularımız için, bu dersler sırasında bilgi sahibi olmanın uygun olacağı daha yaygın teknik terimlerden birkaçını aşağıda veriyoruz:

_Amble._--Aynı taraftaki iki bacağın birlikte hareket ettirildiği, adım adım yürüme gibi ancak daha yavaş bir yürüyüş.

_Appel._--Atın her adımda dizginleri hafifçe çekmesi.

_Arriere-main._--Atın eyerin arkasındaki kısmı, bu makalede tam olarak doğru olmasa da, krup olarak adlandırılır.

_Avant-main._--Atın eyerin önündeki kısmı--ön taraf.

_Bore._--Gemiye yaslanmak.

_Bridle-tooth._--Atın ağzında bulunan, kısrağın ağzında olmayan, kısrak ve öğütücüler arasındaki diş.

_Bucking._--Dört ayağın hepsiyle aynı anda havaya dikey olarak sıçrama.

_Chin Groove._--Alt çenenin alt dudağın şişkinliğinin yanındaki kısmı, dizgin zincirinin oturduğu yer.

_Curb._--Eklemsiz, yanlarında kollar ve zincir bulunan, çenenin altından geçerek, dizgin basıncını ağız çubuklarına iletmek için bir dayanak noktası görevi gören gem.

_Deux Pistes._--_Deux pistes_'e gitmek, vücudu eğik bir şekilde yerleştirerek ilerlemek, böylece arka ayaklar ön ayaklardan farklı bir çizgide veya
_piste_ hareket eder.

_Dirsek._--Ön bacağın dizin hemen üstündeki eklemi, atın yanında yatar.

_Fetlock._--Diz altındaki eklem.

_Önkol._--Dirsek ve diz arasındaki bacak kısmı.

_Forge._--Ön ayağın baş parmağını arka ayağın baş parmağıyla vurmak--genellikle kötü nallamanın sonucudur.

_Kurbağa._--Ayak tabanının ortasında, naviküler kemik için bir yastık oluşturan, süngerimsi boynuzun üçgen parçası. _Grinders._--Arka dişler.

_Hand._--Dört inç (bir ayağın üçte biri).

_Hand-gallop._--Yavaş bir dörtnala.

_Haute Ecole--Haut Manege._--Fransız askeri binicilik okullarında verilen
tam eğitim kursu. Bunu bazen yapıldığı gibi "lise" olarak çevirmek,
gülünç bir izlenim yaratır.

_Hock._--Uyluk ve baldır arasındaki arka bacak eklemi.

_Interfere._--Ayak ile çömelmeye vurmak--genellikle kötü nallamadan kaynaklanır.

_Manege._--At eğitimi, aynı zamanda eğitim okulunun kendisi.

_Cımbız._--Ön dişler.

_Pace._--Aynı taraftaki ön ve arka ayağın aynı anda hareket ettiği ve
birlikte yere çarptığı hızlı bir yürüyüş.

_Pastern._--Topuk ve ayak arasındaki kemikler.

_Geçiş._--Süvari egzersizlerinde olduğu gibi safları kapatmak veya açmak için yanlara doğru hareket etme.

_Pirouette._--Arka ayaklar üzerinde dönme.

_Pirouette renversee._--Ön ayaklar üzerinde dönme.

_Piaffer._--Atın her bir ayak çifti üzerinde belirli bir süre dengede durduğu yavaş ve ritmik bir tırıs.

_Piste._--Hayali daire (genellikle, ancak, iyi işlenmiş bir yol)
_manege_ duvarından üç ayak.

_Poll._--Kulakların arasındaki başın üstü.

_Rack._--_Tek ayak_a biraz benzeyen bir yürüyüş.

_Ramener._--Başı dik konuma getirmek.

_Rassembler._--Atı bacakları altında ve başı dik olacak şekilde bir araya getirmek.

_Sap._--Ön bacağın diz ve ayak bileği arasındaki kısımları ve arka bacağın diz ve ayak bileği arasındaki kısımları.

_Tek ayak._--Başlıca Amerika'nın Batı Eyaletlerinde öğretilen, bir seferde bir ayağın yere koyulduğu çok hızlı bir yürüyüş.

_Snaffle._--Ortadan eklemli, yan kolları veya çene zinciri olmayan gem.

_Spavins_ ve _Splints_.--Genellikle zorlanmadan kaynaklanan bacak kemiklerindeki çıkıntılar. Ön bacaklarda meydana geldiklerinde bunlara splint denir ve
zarar vermeyebilir. Arka bacaklardaysa spavins denir ve
genellikle kalıcı topallığa neden olur.

_Stifle._--Kalça ve diz eklemi arasındaki arka bacak eklemi, atın yan tarafına yaslanır.

_Surcingle._--Atın etrafını tamamen saran bir çevre.

_Thigh._--Halk arasında, kalçadan diz eklemine kadar arka bacağın iki üst eklemini içerir.

_Throat-latch._--Gırtlağın altından geçen dizgin kayışı.

_Covers._--Boyun ve eyer arasındaki omuzun en yüksek noktası.

DERS V.

DİZGİNLERİ DİSKİN ALTINDA TUTARARKEN BOYUNU SAĞA VE SOLA EĞMEK
(_FLEXIONS DE L'ENCOLURE_).

Her derse başlamadan önce, daha önce de önerildiği gibi, daha önce verilen talimatları aceleyle gözden geçirmek iyi olur.

Şimdi kendinizi atınızın sol tarafına yerleştirin,
binici kırbacınızın ucu sağ elinizde aşağı doğru ve ayaklarınız sıkıca
biraz aralıklı olacak şekilde. Sağ dizginini sağ elinize alın

ve sol dizginini
koldan yaklaşık altı inç uzakta sol elinize alın ve atın başını dik bir konuma getirdikten sonra, iki elinizi sabit bir şekilde ayırın, sağ elinizi sağa ve sol elinizi sola doğru hareket ettirin, böylece atın başını ağzındaki dizginin bükülmesiyle sağa doğru kaldırın. Eğer geri çekilmeyi teklif ederse, kırbaçla göğsüne vurarak onu durdurun; eğer başını çekmeye çalışırsa,
sıkı tutun, ta ki başını sağa çevirene kadar,
anında "Bravo! bravo!" diyeceksiniz ve birkaç saniye öyle tuttuktan sonra,
onu orijinal konumuna geri getirin. Çok yakında
fikri alacak ve başını geriye bakana kadar çevireceksin, her zaman tam dik tutmaya dikkat edeceksin ve
atın kendi isteğiyle herhangi bir yöne hareket etmesine izin vermeyeceksin.

[İllüstrasyon: "ELLERİ SABİT BİR ŞEKİLDE AYIRMAK."]

Şimdi bu fleksiyonu sadece sağ el dizginiyle elde etmeye çalış,
anlamazsa veya itaat etmezse ona yardımcı olmak için sadece sol elini kullan ve
ayrıca başını orijinal pozisyonuna geri getir.

Boynunu sola doğru bükmek, sadece az önce açıklanan işlemin tersini gerektirir ve muhtemelen sana hiçbir sorun çıkarmaz. Atın kolay, zarif ve sabırlı bir itaatinden başka hiçbir şeyle yetinmeyin. Eğer yerinden
geri çekilirse veya kıpırdanırsa, devam etmeden önce onu yerine geri getirin, çünkü onun yerle olan ilişkilerinin (şüphesiz bilinçsiz) dikkat çekici olduğunu ve herhangi bir hatanın ilk işlendiği yerde tekrarlanma olasılığının yüksek olduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon: BOYUNU SAĞA VEYA SOLAYA EĞMEK, DİZGİNLER DİSKLERİN ALTINDAYKEN.]

Her iki tarafa da geriye baktığında ve sizin uygun dizginleri çekmenize bakmaya devam ettiğinde, ders mükemmeldir. Bunun faydası ilk başta görünmeyebilir, ancak talimatlarınızın sonraki bir aşamasında belirginleşecektir.

VI. DERS.

BOYUNU SAĞA VE SOLAYA EĞMEK, DİZGİNLER BOYUNUN ÜZERİNDEN ATILMALI.

Sol elinizle sol dizgini gemden yaklaşık bir ayak uzakta tutun ve sağ elinizle sağ dizgini atın boynunun hemen önünden, her iki taraf da geme eşit şekilde çekilene ve at "elleri hafif" olana kadar çekin. Sonra, sağ dizgini yavaşça çekerek, başını sağa doğru eğin, dizginin ağızda düz kalmasını ve istediğinizden daha hızlı hareket etmesini önlemek için sol dizgini nazikçe hissedin; çünkü bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, tam olarak sizin yönlendirdiğiniz şeyi yaparken, daha fazlasını yapmayacaktır.

[Resim: ATI "ELLERİ HAFİF" YAPMALI]

Boynu sola doğru bükmek için, elbette yukarıda açıklanan işlemi tersine çevireceksiniz, atın diğer tarafında durarak, sağ elinizle sağ dizgini gemden bir ayak uzakta olacak şekilde alın ve sol dizgini sol elinizle omuzun üzerinden çekin. Atın her zaman "hafifçe" ve başını mükemmel şekilde dik tutun, çünkü burnun bir tarafa doğru bükülmesi gülünç bir görüntüye neden olur. Şimdi dizginle tekrarlayın.

[Resim: SAĞ DİZGİNİ ÇEKMEK.]

DERS VII.

KAMÇIYLA KRUPA'YI SAĞA VE SOLA HAREKET ETTİRMEK.

Ne yazık ki İngilizce'de atların eğitimi ve biniciliğiyle ilgili kesin terimlerden oluşan bir sözlüğümüz yok. Kolaylık olması için atın eyerin önündeki tüm kısmına _ön_ ve eyerin arkasındaki tüm kısmına _krup_ diyeceğiz.

Her iki dizgini de sol elinize alın ve dizginlerden birkaç santim uzakta atın sol omzunun yanında durarak dizginle "hafifçe" tutun; ve eğer arka bacakları onun altında iyi durumda değilse, uzatılmış kırbacınızla hafifçe kıçına vurarak onları öne getirmesini sağlayın, dizgin üzerindeki tutuşunuzla ön tarafı hareketsiz tutun.

Şimdi, sol ön ayağını hareket ettirmeyecek şekilde başını tutarak, kalçaya yakın sol yan tarafına hafifçe vurun, krupunu bir adım sağa hareket ettirene kadar.

Sonra onu okşayın ve övün ve eğer sağ ön ayağını hareket ettirmediyse, sağ bacağına kırbaçla vurarak sol bacağıyla aynı hizaya getirmesini sağlayın. Biraz dinlendikten sonra tekrar başlayın, sadece birer adım sorarak ve izin vererek ve kırbacın her vuruşunda krupunu bir adım hareket ettirene kadar, sol ön ayağında dönerek ve sağ ayağı etrafında küçük adımlarla yürüyerek.

[Resim: KRUPA'YI BİR ADIM SAĞA HAREKET ETTİRMEK.]

Dizginle mükemmel bir şekilde çalıştığında, dizginle işlemi tekrarlayın,
arka bacaklarını altında tutarak ve onu "elinde hafif" tutarak,
sol ön ayağını hareketsiz tutarak, mümkün olduğunca dizginin eyerden çekildiğindeki hareketine benzeyecek şekilde, nazik bir dokunuşla.

Şimdi işlemi sola doğru tekrarlayın, sağ omzunuzun yakınında durun ve sağ elinizde dizginler ve sol elinizde kırbaçla, at kırbacın sağ ön ayağının etrafında her vuruşunda bir adım yürüyene kadar devam edin, bu da sırayla yerde bir delik açacak kadar sağlam bir şekilde yerinde tutulmalıdır.
Dizginle işlemi tekrarlayın. Büyük olasılıkla iki veya üç gün sürecek olan bu ders, bazılarına pratik bir faydası yokmuş gibi görünebilir, ancak bindiğinizde konforunuz, size eşlik eden veya sizinle karşılaşanların güvenliği ve atınızın sürekli eğitimi için vazgeçilmezdir. Eğitimsiz bir hayvanın, binicisini, kolayca erişebileceği bir yerdeki bir kapı mandalını kaldırmak için inmeye zorladığını veya bir kalabalığın içinde dörtnala koştuğunu, komşularının dehşetine ve sıkıntısına, veya bacaklarını geçen araçların tekerleklerine takma tehlikesine maruz kaldığını kim görmemiştir? Şimdi, herhangi birini çiğnerseniz veya hafif bir aracı devirirseniz, kendi kemiklerinizi riske atsanız ve belki de kırsanız bile, yine de zararlardan sorumlu olursunuz; ve bu gerçek o kadar iyi bilinir ki, size karşı derhal bir dava açılacaktır. Ayrıca, kendi iyiliğiniz için, atınızın arkasını ve onlarla birlikte kendi şahsınızı, dikkatsiz veya yaramaz sürücülerden gelebilecek tehlikelerden uzak tutmanız gerekir - tıpkı bir süvarinin atını bir darbeden veya saldırıdan kurtarmak zorunda olması gibi.

DERS VIII.

BİNİŞ.

_Topuğun Dokunmasıyla İlerlemek ve Sırtta Kırbaç Dokunmasıyla Durmak._--Atınızın
eğitimi artık eyerden yapılmalıdır ve eğer hiç binilmemişse, önce bir adamın onu bir adamın eyerine, sonra da sizin yan eyerinize bindirmesi ve bacaklarına etek gibi sarılmış bir battaniyeyle birlikte olması ihtiyatlı olacaktır. Önceki dersler dikkatlice verildiyse, binerken onu istediğiniz yerde
durdurmakta veya sonrasında onu "elinizin altında" tutmakta zorluk çekmezsiniz. Ancak, öncelikle eyerin yerine tam oturduğundan ve kuşakların iyi ve düzenli olduğundan emin olun. İkiden fazla varsa, üçüncüsünü gevşek, diğerlerini sıkı tutun. Yazar bir keresinde güçlü bir atın aniden bir sıçramayla iki iyi İngiliz kuşaklarını parçaladığını ve binicisini eyeriyle birlikte düşürdüğünü görmüştür. Kuşaklar ve eyer çok güçlü değilse, hepsinin üzerine geniş, ince bir kayış (bir kayış yeterli olacaktır) takın.

[İllüstrasyon: ATI ETEKLERE ALIŞTIRMAK.

("Uçan tırıs" örneği)]

Atın üzerine bindikten sonra dizginleri sol elinizde şu şekilde toplayın: Sağ dizgin dizginini ön ve orta parmaklarınız arasına çekin ve sol dizgin dizginini küçük parmağınızın altından avucunuza doğru çekin, uçları baş parmağınızın üzerinden öne doğru atarak başparmakla tutun; benzer şekilde dizginleri yüzük parmağının her iki yanından avuç içine çekin, sol dizgin tabii ki altına ve sağ dizgin de üstüne, uçları, gem gibi, işaret parmağının üzerinden ve başparmağın altından öne doğru atın. Şimdi gem dizginini dikiş yerinden tutarak, her iki dizgin de eşit şekilde geme düşene kadar parmaklarınızın arasından çekin; sonra gemle aynısını yapın, ancak gemden çok daha sıkı çekin, böylece gem gevşek kalır ve elinizin herhangi bir hareketi gem aracılığıyla hissedilir. Tüm dizginleri sıkıca kavrayın, elinizi yukarı doğru, bileğiniz biraz bükülmüş ve dirseğiniz yanınızda olacak şekilde, böylece at tökezleyip burnunu aniden dışarı çıkarırsa, eyerden
sıçrayarak düşmezsiniz. [Resim: SOL ELDE DİSKLERİ GÖSTERMEK.]

Bütün bunları çabucak öğreneceksin ve
bir iğneyi iplik geçirir gibi kolayca yapacaksın. İki dizgin arasında üç parmak genişliğinde bir mesafe olduğunda, bileğini sağa veya sola bükerek, dizginler her iki elindeyken olduğu kadar kolay bir şekilde atı yönlendirebileceğini göreceksin. Atı, önce gem, sonra dizginle, eğer cevap vermezse veya geri çekilmeyi teklif ederse, sağ tarafına, tam olarak çevrenin önüne vurarak, her zamanki gibi "elini hafifçe" tut.

[Resim: TOPUĞUN DOKUNUŞUYLA İLERLEMEK.]

Şimdi onu sol topuğunla çevrenin hemen arkasına bastır, aynı anda dizginleri biraz gevşet. Eğer öne adım atarsa, onu okşa ve
öv, ama atmazsa, daha sert bastır, aynı anda kırbaçla ona dokun. İleriye doğru hareket ettiğinde onu övün ve birkaç saniye sonra onu durdurun, biraz geriye yaslanın ve kırbacınızı eyerin hemen arkasındaki sırtına bileğinizi çevirerek koyun. Sonra tekrar başlayın ve topuğun dokunuşuyla hemen öne doğru hareket edene kadar devam edin ve kırbacın sırtına dokunuşuyla durun, bu arada "elinizde ışık" olsun. Çok yavaşsa, topuğuna anında cevap vermediği için ona sertçe vurmanız gerekebilir, ancak kısa süre sonra darbeyi beklememeyi öğrenecektir. Topuğun göbeğe yakın hareket etmesine izin verin, çünkü kısa süre sonra aynı şekilde daha geriye doğru uygulanan krupu hareket ettirmek isteyeceksiniz. Kırbaçla veya cıvıldayarak veya gıdaklayarak başlamamak iyi olur, çünkü bu, arkadaşınızın atını sizinki kadar heyecanlandırma olasılığı yüksektir ve çoğu insanı rahatsız eder.

[Resim: KIRBAÇIN SIRTTA DURMASI.]

Atınızı, dizginleri çektiğinde,
kırbacın dokunuşunda veya "Whoa" sözcüğünde aniden durmaya alıştırın.

Atın üstünden geçtikten sonra eyeri çıkarın ve eğer bastırdığı yerde
şişkin bir nokta belirirse, hemen ipucu alın ve
dolguyu o yerin üzerinden gevşetin, aksi takdirde sıkıcı ve can sıkıcı bir "eyer-safrası"
olabilir. Böyle bir nokta için çok sıcak suyla
yıkamaktan daha iyi bir tedavi yoktur. Ancak, önleyici olarak
sırt kısmını soğuk suyla yıkamak ve ardından dikkatlice kurulamak mükemmel bir plandır.

[Resim: YÜRÜYÜŞ (EĞİTİMDEKİ TAY).]

Yukarıdaki kesitte temsil edilen çeşitli işkence aletleri şunlardır:
Atın sırtındaki _aptal jokey_, burnunun etrafındaki _cavesson_ ve seyisin elindeki _atma ipi_ -sanatçının, eski zamanlarda
yaşasaydı, hiç kıpırdamadan rafa veya demir çizmeye yardım edecek birinin yüzünü çok uygun bir şekilde verdiği kişi. Aptal jokeyin, başı doğru pozisyonda tutmak için
ayarlanmış elastik dizginleri vardır. Cavesson, kıkırdağın kemiğe birleştiği yere tam olarak burun etrafına tutturulmuş, demirle sertleştirilmiş geniş bir deri banttır, böylece üzerine bir çekme
çok acı verir ve itaate kararlı bir ahlaksızlıktan başka bir şey getirmez.
Bu aletler genellikle sadece tembelliğin veya cehaletin çaresidir,
çünkü hiçbiri bir an için bile insan eliyle kıyaslanamaz; ve
aslında zaman tasarrufu sağlamazlar, çünkü bir atı sırtında bir
aptal jokey ile bir dakika yalnız bırakmak güvenli değildir, çünkü
hayatını riske atarak
geriye doğru dikilip düşebilir. Yazar, kurbanın eyerdeki yararlılığını
sonlandıran bu tür bir kazadan haberdardı ve
güçlü ve gururlu bir atın,
donma noktasının on derece altında termometreyle,
halka içinde _atılırken_, _yani_,
sürülürken, bir aptal jokey takılıyken bolca terlediğini gördü.

DERS IX.

BİNİN ÜSTÜNE.

_Boynunu Sağa ve Sola Eğmek._--Şimdi, isterseniz,
şimdiye kadar kullandığınız esnek kırbaç yerine sert bir _kırbaç_ koyabilirsiniz. Eyerdeki yerinizi aldıktan ve atınızı hafifledikten sonra, önceki dersi tekrar gözden geçirin; sonra, atınız hala dikkatli bir şekilde hafif el ve hafif ayakla -yani arka ayakları
altında olacak şekilde- sol dizgin çekin. Atın başı dizinize geldiğinde, bir an o pozisyonda tutun ve sonra sağ dizgin çekerek tekrar düzeltin, tüm işlem boyunca yüzünün dik kalmasında ısrar edin. Şimdi aynı işlemi sağ dizginle yapın ve sonra tüm işlemi dizginle tekrarlayın. Bu boyun esnemeleri size şimdi şüpheli bir fayda gibi görünebilir, ancak atın eğitimi ilerledikçe fikriniz değişecektir. Atların asil ve zarif bir şekilde hareket etmesi insanlar kadar nadirdir; ve elbette bineğinizin şeklini gerçekten değiştiremezsiniz, ancak dikkatli bir şekilde görünümünü tamamen değiştirebilirsiniz. Çeşitli yürüyüşlerini
gerçekten geliştirebilirsiniz, ancak _tarzı_ için onda dokuz kez tamamen size bağlıdır ve eğer kayıtsız kalırsanız dikkatsiz
ve muhtemelen beceriksiz olacaktır.

[İllüstrasyon: BOYUNU SAĞA VE SOLAYA EĞMEK.]

DERS X.

YÜRÜYÜŞ.

Bu yürüyüş, heyecan sevgisi onları genellikle hareketin zarafetinden çok hızı tercih etmeye yönelten genç biniciler tarafından pek takdir edilmeyebilir; ancak biraz titizlikle hızlı ve
hoş hale getirilebilir; ve kesinlikle, hafif ve hareketli olduğunda, hem atı hem de biniciyi diğerlerinden daha iyi bir şekilde gösterir. Ayrıca,
atın gemlenmesinde vazgeçilmez bir aşamadır; çünkü yürüyüşte
başlarken, dururken ve dönerken "hafif" kalmayana kadar, daha hızlı bir
hıza sokulmamalıdır.

En büyük zorluğunuz, adımlarını hızlandırmaya çalıştığınız anda koşuya başlama eğilimi olacaktır; ancak bunun üstesinden, onu hemen durdurup yürüyüşe yeniden başlayarak, topukla öne doğru teşvik ederek ve gemle nazik bir oyun oynayarak ayaklarını hızla kaldırmaya teşvik ederek, ancak başını mümkün olduğunca serbest bırakarak gelmelisiniz. Bu, muhtemelen birkaç gün boyunca size meşguliyet sağlayacaktır. İyi bir performans gösterdiğinde onu övmeyi unutmayın.

DERS XI.

TOPUK VE KIRPICIYLA KRUBA TAŞIMAK (_PIROUETTE RENVERSEE_).

Atınızı hem elinizde hem de ayağınızda hafif tutarak (yani, daha önce açıkladığımız gibi, yüzü dik, gem hafifçe tutulmuş ve ağırlığı arka ayaklarına iyi desteklenmiş şekilde), krupunu bir adım sola hareket ettirene kadar kırbacınızla veya "kırbacınız"la sağ yan tarafına vurun. En büyük zorluğunuz, onun sağ ön ayağını hareket ettirmesini engellemek olacaktır. Bu ayağı, dikkatlice gem oynayarak yere sabit tutmaya çalışmalısınız. Kırbacın her vuruşunda diğer üç ayak bir adım etrafında hareket eder. Bu ders tatmin edici bir şekilde öğrenildiğinde, aynı şekilde sağ ayağın sağa doğru hareketini öğretmeye devam edin. Sol ön ayak üzerinde dönerek, ancak kırbacın vuruşu yerine sol topukla bir baskı uygulayarak, mümkün olduğunca çevrenin gerisine uygulayın. [Resim: TOPUK VE KIRBANCAYLA KURBANCAYI HAREKET ETTİRMEK.]

Bu baskıyı anlamazsa, ona kırbaçla yorumlayın. Onun tarafında herhangi bir zihinsel çaba gerektiği sürece, her adımdan sonra onu okşamak ve övmek için durun. Öğrenirken sakin kalmasına dikkat edin, aksi takdirde bir ayağını diğerinin üzerine basabilir ve ciddi bir yara açabilir. Attan indikten sonra bunun olmadığından emin olmak için ayaklarını dikkatlice inceleyin.

DERS XII.

"DİZGİN GİBİ" YÖNLENDİRMEK.

Şimdiye kadar atınız, dizginin bir tarafına, yani ağzının bir köşesine
çekerek yönlendirildi ve şimdi dizginin boynuna basit bir baskı yapmasının zamanı geldi. Karşılaşılacak en büyük zorluk, dizgin dizginle bağlıyken, boynun bir tarafına karşı gerginliğinin dizginin o tarafını çekmesi ve sonuç olarak ata amaçlananın tam tersi bir izlenim vermesidir. Bu zorluk sabırla aşılmalıdır, çünkü bu talimat tek bir derste tamamlanamaz, bir hafta veya daha uzun süre başka çalışmalarla birlikte aynı anda yapılması gerekecektir. Elinizi,
ne zaman dönerseniz dönün, gitmek istediğiniz tarafa doğru taşıyarak verilir, böylece
dizginler boyna bastırılır. Bu nedenle,
sola dönmek isterseniz, sol dizginleri çekin ve at buna cevap verdiğinde,
elinizi sola doğru taşıyın, böylece sağ dizginler boynun
sağ tarafına bastırılır. Bu, yargıyla yapılmalıdır, aksi takdirde, dizginin boynundaki gerginliğiyle
sağ tarafta çok sert çekilen gem, onu dönüşünde durduracaktır. Elbette,
dönmek için mümkün olduğunca çok fırsat arayacak, tercihen, niyetinizin yanlış anlaşılamayacağı
yerleri, örneğin bir köşede
seçeceksiniz. Atın bir ağacın etrafından dolaşma fikrini hemen edinmesi ve daha fazla veya daha az gölge ve muhtemelen iyi bir çim olması için eski bir meyve bahçesinden daha iyi bir yer yoktur. Bu dersi öğrenirken dikkatini başka talimatlarla dağıtmayın; ancak
öğrenir öğrenmez, başının her zaman gideceği yöne doğru döndüğünden emin olun, çünkü atlarda bir yöne dönüp diğer yöne bakmak hem garip hem de yaygın bir alışkanlıktır. Aynı zamanda
her zaman eyerinizi tarif ettiğiniz eğrinin merkezine doğru ve hızınıza orantılı olarak artan bir açıyla eğin.

[Resim: GEMİ YÖNÜNDE YÖNLENDİRME (SAĞA DÖNME).]

Bazı İngiliz yazarlar, atı yönlendirmenin yukarıdaki yöntemini küçümseyerek, yalnızca gem kullanmayı tercih ederler, ancak bu yöntem Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse evrenseldir ve sıradan biniciler için avantajları çoktur ve açıktır. Gerçekten de, tanınmış bir İngiliz otoritesi olan Stonehenge, "bu şekilde bir at, ağzının köşesine vurmaktan çok daha fazla nezaket ve pürüzsüzlükle döndürülebilir" diyor.

DERS XIII.

TROT.

At üzerine yazanlar, üç tür tırıs ayırt ederler, _yani_,
"jog" tırıs, "gerçek" tırıs ve "uçan" veya "Amerikan" tırıs.
İlkinde ayaklar havada olduğundan daha uzun süre yerde kalır ve
tembel hayvanlar doğal olarak buna düşkündür, oysa canlı atlar bazen
yürümenin sabırsızlığından buna düşerler. Ancak, binici için kolay olsa da, pek izin verilmemesi gereken özensiz bir yürüyüş olma eğilimindedir.

Uçan tırısta at her adımda havada hatırı sayılır bir mesafe sıçrar - açıkça bayanlar için uygun olmayan bir ilerleme biçimidir, çünkü tırısta hız kazanmak için adımı gereksiz yere uzatmadan hızlandırmalıdırlar.

İlk önceliğiniz atınızın "hafifliğini" kaybetmesini önlemek olacaktır, çünkü her yürüyüş değişikliğinde veya hız artışında bunu yapmaya meyilli olacaktır - ve bu, çoğu zaman hiç de kolay olmasa da, gelecekte rahatlık veya stil istiyorsanız, yine de tamamen başarılması gereken bir görevdir. Tırısta, diğer tüm yürüyüşlerde olduğu gibi, her adımda dizginde hafif bir çekişme gözlemleyeceksiniz, bazı yazarlar buna _appel_ der ve siz genellikle elinizi buna teslim edersiniz, böylece ağızda sabit bir his kalır.

Ancak, at dizginde direnmeye başlarsa, elinizi sıkıca tutun, dizginleri o kadar sıkı tutun ki, her adımda çenesini kaldırıma
sokacaktır. Bu büyük olasılıkla onu kendine getirecek ve hafifliğini geri kazandıracaktır; eğer öyleyse, onu okşayın ve övün; ama değilse, kırbacınızla yan tarafına vurun, aynı anda kaldırımı bir veya iki saniye çekin. Eğer buna boyun eğmezse, iki veya üç kez tekrarlarsanız, onu hemen durdurun; ve aynı yöntemle, dizgin tutuşunu gevşetmesini ve boynunu kamburlaştırmasını sağladığınızda, tekrar devam etmesine izin verin. Bu şekilde durdurulmaktan ve başlatılmaktan aşırı derecede hoşlanmayacaktır ve doğru olandan başka hiçbir şekilde gitmesine izin verilmeyeceğini gördüğünde, girişiminden vazgeçecektir.

Uzun ve istikrarlı bir çekişle veya kuvvet kullanarak başarılı olmaya çalışmayın, çünkü bu işe yaramaz ve dilin gem üzerine konmasına neden olabilir - çok zahmetli bir numara. Dururken geriye yaslanmayı ve kırbacınızı bileğinizin bir hareketiyle atın sırtına koymayı unutmayın.

Daha sonra dikkatinizi atınızın yürüyüşüne vereceksiniz. Tırıs, bir bayanın rahatça oturabileceği kadar kolay olmadığı için, üzengide yükselmeniz tavsiye edilir.

Eğer adım çok uzunsa bu zor ve yorucu olur ve bu nedenle her adım atıldığında dizginleri hafifçe çekerek ve aynı anda topuğun hız ve hareketliliğini koruyarak çok fazla uzamasını önleyebilirsiniz.

Eğer gemlemeniz iyice yapılmışsa ve atınızın ağzı ince ve hassassa, muhtemelen gemleri tırıs için en iyi şekilde bulacaksınız ve onunla istikrarlı bir destek sağlayacaksınız. Adımlarınızı hızlı, esnek, mükemmel bir şekilde ahenkli ve omuzlarınızı yuvarlamadan tutun.

Kötü kullanım veya kendi hatalı yapısından dolayı "sıkmaya" veya gemde dayanmaya meyilli bir ata binerseniz, dizginleri bir elinize alıp, diğer elinizle dizgini tutarak ve sol dizgini sağdan çok daha sıkı çekerek dizginle bineceksiniz. Bunun beklenenden oldukça farklı bir etkisi olacak ve bu en yorucu ve sinir bozucu numaraya son verecektir.

Bu tarif Baucher'in kitabında bulunmaz, ancak öğrencilerine sözlü olarak verdiği söylenir ve gerçekten "bilmeye değer bir numaradır." Ancak, sol dizginle uygulandığında istenen etkiyi yaratmıyorsa, sağ dizginle deneyin, çünkü ağız -örneğin, çift koşum etkisinden dolayı- her iki tarafta da eşit derecede hassas olmayabilir.

Bir ayağın adımının diğerinden daha kısa olduğunu ve atın topalladığını gözlemlerseniz, ağırlığınızın çoğunu bir tarafa taşıma gibi çok yaygın bir kadınsı uygulamaya düştüğünüzden neredeyse emin olabilirsiniz. Eyerde dengeli bir denge çok önemlidir ve kaba ve hazır bir test, alışkanlığınızın düğmelerinin atın omurgasıyla aynı düzlemde olup olmadığını ve omuzlarınızın kulaklarından neredeyse eşit uzaklıkta olup olmadığını gözlemlemektir - bu noktaları herkes kadar iyi yargılayabilirsiniz.

Atın yürüyüşü konusunda eşit derecede titiz olmalısınız, adımlar arasındaki en ufak düzensizliği veya farkı algılayabildiğiniz sürece dinlenmemelisiniz. Atın tüm hareketlerine karşı, ayaklarının her an nerede olduğunu bakmadan bilmenizi sağlayacak bir duyarlılık geliştirmek arzu edilir ve buna doğru atılacak ilk adım "eyere yakın oturmayı" öğrenmektir. Her binicinin arzuladığı bu sağlam ve rahat oturuş, bazıları tarafından diğerlerinden çok daha fazla zorlukla elde edilir. Birçok binici, "oturma yerlerine sarsılmadan" binlerce mil boyunca eyerlerinde sallanır, çünkü ne bir çocuğu doğru şekilde yönlendiren içgüdüye teslim olurlar, ne de diğer yandan, vücudun ve uzuvların kasılmalarındaki nedeni arayıp ortadan kaldırmazlar. At sırtında dik duran gevşek bir tahıl çuvalı yukarı aşağı zıplamaz ve bir tahıl torbası kadar hareketsiz olması istenmese de, bundan bir ders çıkarılabilir - yani, kişinin kalçalarından dizlerine kadar olan alt kısmı, sert olmasa da, sıkıca ve sabit bir şekilde yerinde tutulmalı, sırt hafifçe içe doğru bükülmüş bel mümkün olduğunca esnek olmalı ve kişinin tüm üst kısmı, her harekete belirli bir _kayıtsızlık_ ile boyun eğecek şekilde esnek ve esnek olmalıdır.

Sinirli atlar gibi sinirli biniciler, istemsiz kas kasılmalarının en inatçı şekilde devam ettiği kişilerdir.

Tırıs doğru olduğunda atın her iki adımı da eşit olduğundan, bazı yazarların yaptığı gibi, tırısta "ön ayak"tan bahsetmek saçma görünüyor; ve birkaç atın o kadar mükemmel simetrik olması dışında
her iki adım da eşit derecede elastiktir, bir adamın hangisine "kalktığı" konusunda hiçbir fark olmamalıdır ve bu nedenle, herhangi bir nedenle daha zayıf olduğunu düşündüğü ayağını ve bacağını esirgeyecektir. Bir bayan
zahmetsizce kendisi için en uygun adımı bulacaktır.

Batı Eyaletlerimizde atlar genellikle binici boynunun arkasına dokunduğunda dörtnala gitmek ve dizginle nazikçe oynadığında tek ayak veya tempo tutmak üzere eğitilir. Bu işaretler tedbirsizdir,
çünkü koşumda dizginin hafif bir hareketi, bu şekilde eğitilmiş atı tek ayakla gitmeye zorlar ve ona dörtnala gitmesi isteğinizi iletmenin bir yolu yoktur. Bu nedenle, dizgini sıkıca kavrayarak ve topuğunuzla hızlanmaya teşvik ederken kırbacınızı nazikçe arka tarafına koyarak dörtnala gitme işaretini vermek daha iyidir. Atınızdan indikten sonra, atınızın _müdahale edip etmediğini_ gözlemleyin -- yani, toynaklarıyla bir veya daha fazla ayak bileği eklemine çarpmış mı; deri
çıkarılmışsa, biraz şifalı merhem
sürün; ve eklem
şişerse, elinizin dayanabileceği kadar sıcak suyla
yıkayın. Bu, tüm sıradan morluklar ve burkulmalar için en iyi
tedavidir.

DERS XIV.

TAVŞAN, EL TAVŞANI VE TAVŞAN.

Bunlar bazı yazarlar tarafından ayrı olarak ele alınır, dörtnala "tamamen yapay" denir; ancak bunları birlikte ele almak ve dörtnala aslında olduğu gibi -- _geliştirilmiş_ ve "yapay" olmayan bir yürüyüş olarak düşünmek bizim amacımız için uygun ve yeterince doğru olacaktır. Atlar şüphesiz ki eğitilmeden kaba bir şekilde dörtnala koşarlar, bu tarlada sıklıkla ve koşumda da nadiren görülebilir, ve muhtemelen atınızın aynısını yapmasını sağlamakta pek zorluk çekmeyeceksiniz. Kırsal kesimde insanların "tırıs" dediği şey bu doğal dörtnala koşar. Ancak, atınızın ne kadar zorlanırsa zorlansın, emir almadan yürüyüşünü değiştirmemesi önemlidir, bu özellikle hem sürülecek hem de binilecekse geçerlidir. Bu nedenle, dörtnala koşma sinyali yalnızca eyerden verilebilecek türden olmalıdır. Bu amaçla kamçıyı kullanmamak, bunun yerine dizginleri kaldırarak ön tarafı kaldırmaya çalışmak ve aynı anda topukla uyarmak daha iyidir. Eğer dörtnala koşmaya devam ederse, sinirlenmeyin veya cesaretiniz kırılmasın, çünkü o yalnızca açıkça yapmaması gerektiği öğretilen şeyi yapma cazibesine direnmektedir; Ancak kışkırtmalarınıza devam edin,
her adımda dizgin elini sıkıca kaldırın, ta ki onu dörtnala koşmaya
başlayana kadar,
onu okşayarak ve överek sinirlerini yatıştırın ve onu yavaş yavaş dörtnala koşmaya
kadar sakinleştirin,
tekrar dörtnala koşmasını önlemek için her adımda elinizi kaldırın.
İşaretle hemen dörtnala koşmaya başladığında, onu vermeden önce "hafifçe elinize alın"; sonra burnunu
çıkartmadan harekete geçmesini sağlayın ve
dörtnala koşma dersinde daha önce ayrıntılı olarak anlatılan yöntemlerle onu hafif tutun. Sonra kalçalarını onun altına doğru öne doğru getirin,
bu önemli noktadır ve topuk ve kırbaçla onu uyararak hareketinin parlaklığını artırın, her adımda onu hafif bir çekişle kısıtlayın, böylece amaçladığı kadar ileri sıçramasın. Yürüdüğü kadar yavaş dörtnala koşana kadar ısrar edin. En iyi rehberiniz, iyi eğitilmiş ve iyi binilmiş bir atın hareketini gözlemlemek ve sizinkinde de aynısını elde etmeye çalışmak olacaktır.

[İllüstrasyon: TARSASA.]

Ancak, dörtnala koşarken _önde giden ayağı değiştirmek_ daha zor bir konudur ve bunu onun eğitimi biraz daha ilerleyene kadar erteleyeceğiz. Bu arada, dörtnala koşarken keskin bir köşeyi dönmekten kaçınacaksınız.

El dörtnala koşma, kulağın dörtnala koşarken olduğu gibi
üç vuruşu,

[Müzik]

gözlediği, ancak daha hızlı olduğu orta düzeyde bir dörtnala koşmadır; uzatılmış dörtnala koşarken ise sadece iki vuruş duyar,

[Müzik]

ancak bir tür takırtıyla verilir, bu da ne ön ne de arka ayakların sıçramada olduğu gibi
tam olarak aynı anda yere çarpmadığını gösterir.

_Yasanın emrettiği gibi sola doğru ilerleyin_, İngiltere'deki köprülerde ve diğer ana yollarda Amerikalıların sıklıkla şaşkınlığını uyandıran, büyük olasılıkla "Ne kadar aptalca!" "Ne kadar saçma!" gibi yorumlara yol açan bir uyarıdır. Yine de yüzyıllar boyunca, ister yürüyerek ister at sırtında olsun, gerçekten de tek güvenli dönüş yoluydu ve tüm binicilik ve araba kullanma tarzlarımız buna dayandığından, bu ülkede bu geleneğin neden
değişmesi gerektiğini anlamak zor. Eskiden, insanlar çoğunlukla at sırtında dolaşırken, yollar ıssız ve ayak tabanları bolken, bir adamın sağa dönüp savunmasız dizgin kolunu bir sopa darbesine veya bir askıdan gelen bir kesiğe maruz bırakması "tamamen saçma" olurdu. Eğer bakımı altındaki bir hanımefendi olsaydı, bu şekilde tehlikenin tam önünde bırakılmış olurdu, ister haydutların soygunu, ister gürültücü binicilerin hakareti, isterse geçen araçların basit bir yaralanması olsun. Günümüzde ve bu ülkede son bahsedilen tehlike gerçekten korkulması gereken tek tehlikedir ve o kadar önemlidir ki, bir hanımefendinin süvarisinin sağında daha mı güvende olduğu sorusu sıklıkla sorulur; ancak bu durumda, birinin aniden diğerine doğru sıçraması durumunda, atlar arasında ezilme tehlikesi daha da büyük olduğundan, şimdiye kadar olumsuz yönde karar verilmiştir. Ayrıca, bir hanımefendinin sağda olduğunda tekmelenmesi veya ısırılması olasılığı her zaman vardır - şüphesiz, hafiftir; ve arkadaşının, uzuvlarına zarar vermeden, inatçı hale gelirse atını başından tutması zor olabilir. Korkmuş veya bitkin bir biniciyi kontrol edilemez bir attan indirmek kesinlikle gerekli hale gelirse, muhtemelen refakatçisinin onun arkasından geçip sol tarafına geçmesi için zaman olacaktır.

Şimdi konuya girmişken, yolun diğer bazı tehlikeleri konusunda bir uyarıda bulunabiliriz. Binici için en yaygın olanı _utanma_dır; ancak uyanıklık ve sürekli uyanıklık gerekli olacaktır; bunu basit bir rahatsızlık seviyesine indirecektir. Atınızı bir şekilde, yönlendirilmesi gerekse bile, korkutucu nesnenin yanından geçirin; eğer yapabiliyorsanız onu oraya getirin ve sonra okşayıp övün; geçtikten sonra asla acele etmesine izin vermeyin; sonrasında asla kırbaçlamayın.

Kalkanatma, utanmaktan daha az yaygındır, ancak atı geriye doğru çekme riski nedeniyle daha tehlikelidir. Dikilmek için, elbette, ön ayaklarıyla
ayağa kalkmalı ve eğer niyeti zamanında tahmin edilebilirse, belki de omuzdan aşağı doğru akıllıca bir vuruşla engellenebilir; ancak aktif bir hayvan genellikle binicisinin düşünmeye vakti olmadan ayağa kalkar ve
soru, tekrar güvenli bir şekilde nasıl aşağı ineceğidir. Bu amaçla, hiçbir şekilde
dizginleri çekmeyin, ancak dizgini bırakmadan, yelenin kalın bir tutamını kavrayın ve kendinizi mümkün olduğunca boynunuza yakın tutun - bu, ağırlığınızı en iyi yere koyacak ve gerekirse aşağı atlamaya
hazırlayacaktır. Eğer mükemmel bir şekilde sakin kalırsanız, böylece at sizin korktuğunuzdan şüphelenmez,
şüphesiz ayakları üzerine inecektir ve büyük olasılıkla tekrar dikilmeyecektir. Ancak, arka ayaklarının altında battığını hissederseniz,
kendini aşağı atmaya niyetli olacaktır ve eyerin altına sıkışmamak için
anında aşağı atlamalısınız.

Beklenmedik bir şekilde geldiğinde tekmeleme, biniciyi yerinden oynatmaktan daha olasıdır. Ancak ilk saldırıya karşı koyarsanız, gem'i enerjik bir şekilde kullanarak atın başını kaldırın ve tekrar indirmemesine dikkat edin. Söylemeye gerek yok ki, son iki numaradan herhangi biri alışkanlık haline gelirse, at bir bayanın kullanımına uygunsuz hale gelecektir.

Atınız huzursuzsa ve atlar veya araçlar hızla arkadan yaklaştığında zıplamaya veya belki de koşmaya meyilliyse, ağzında gem'i bir yandan diğer yana hafifçe hareket ettirerek dikkatini çekin.

Kaçmak şüphesiz ciddi bir iştir, ancak tüm yetkililer en güvenli planın, eğer yer varsa atın koşmasına izin vermek ve onun için en iyi dersin, durmak istediğinde koşmaya devam etmesini sağlamak olduğu konusunda hemfikirdir. Gem'i sabit bir şekilde çekmek oldukça işe yaramazdır ve ilk başta "Whoa! whoa!" diye bağırmak da öyle. Ancak biraz sonra gem kuvvetlice _kesilmeli_, böylece mümkünse başı bir yandan diğer yana sallanmalı ve böylece siz ona emredici bir
tonla konuşurken onu şaşırtmalısınız.

Yolda atın karşılaşabileceği tehlikeler, sizin için olduğundan daha büyük ve daha çoktur, ancak bunların neredeyse hepsi sizin tarafınızdan dikkat ve uyanıklıkla önlenebilir. Sert makadamda hızlı bir tempoya dikkat edin;
kurbağayı zedeleyebilecek veya sıkıcı bir burkulmaya neden olabilecek gevşek taşlara dikkat edin; yiyecek, su ve her şeyden önce sıcakken hava akımlarına dikkat edin.

DERS XV.

PİRUET, İKİ PİST, GEÇİT.

Fransız _manege_'inin _pirouette ordinaire_'inde at,
arka ayaklarından birinin üzerinde döner, diğer üçü üzerinde onun etrafında yürür, tıpkı Ders XI'deki _pirouette renversee_'de olduğu gibi.
ön ayaklarından birinin üzerinde döner, diğer üçü üzerinde onun etrafında yürür; ve şimdi, o zaman olduğu gibi,
en büyük zorluk, pivot görevi görecek olan bacağını hareket ettirmesini engellemektir. Bunu başarmak için gereken araçları zaten edindiniz ve topuğun bir tarafa veya kırbacın diğer tarafa uyguladığı basınç, krupun amaçlanan hareketini önleyecek, dizginin boynuna doğru çekilmesiyle ön ayağı bir tarafa veya diğer tarafa hareket ettireceksiniz. Sola doğru dönerken, pivot görevi gören sol arka ayak ve sağ arka ayaktır. Eğer atınız bu egzersizde sert ve beceriksizse, bunun nedeni muhtemelen onu bir araya getirememiş olmanızdır, arka bacakları onun altında iyi durur, ancak en iyi ihtimalle bir tarafının diğerinden daha az esnek olduğunu göreceksiniz. Ön ayağınızı birer adım hareket ettirerek başlayın, atınızı sakin tutun, böylece diğer ayağıyla bir ayağını saramaz, kendi kişinizi hareketsiz tutun ve onu el, topuk ve kırbacın hafif ve hassas etkilerine yavaş yavaş alıştırın, böylece bir izleyiciye kendi isteğiyle hareket ediyormuş gibi görünebilir. [Resim: SIRADAN PİRUET.]

Fransızca _manege_ kelimesindeki _piste_ (kelimenin tam anlamıyla "iz" veya "yol") duvardan üç fit uzaklıkta uzanan hayali bir dairedir; ancak bu hayali çizgi pratikte iyi tanımlanmış bir yol haline gelir ve
at, binicisinin çok az rehberliğiyle
bu yolu takip etmeyi öğrenir. O halde, "iki _piste_"e gitmek, atın vücudunu eğik bir şekilde yerleştirerek ilerlemesini sağlamak, böylece arka ayaklar ön ayaklardan farklı bir çizgide hareket eder. Kesitte at, doğrudan _piste_ boyunca gösterilir.

[Resim: "İKİ PİSTE"YE GİTMEK.]

_Geçit_, ilerlemeden yapılan bir yan harekettir. Bununla süvariler
saflarını sıklaştırır ve bir sivil için birçok açıdan faydalıdır. Bu hareketlerin ikisini de artık istediğiniz gibi yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon: GEÇİŞ.]

DERS XVI.

GERİ ÇEKMELİ.

Bu ders şimdiye kadar ertelendi çünkü en pratik ve sık kullanılanlardan biri olmasına rağmen, aynı zamanda atın önceki derslerde boynunun ve çenesinin kaslarına
gelen
istenmeyen kısıtlamadan kurtulmak için doğal olarak kullandığı yöntemdir. Bu nedenle, şimdiye kadar buna karşı tetikte olmanız gerekiyordu; ve daha önce öğretmiş olsaydınız, atınızın her gem vuruşunun geri adım atmak için bir işaret olduğuna inanacak kadar kurnaz olduğunu ve böylece talimatı uzattığını görürdünüz.

Daha sonra, atınızı her zamanki gibi iyice kontrol altına aldıktan sonra, geriye yaslanın ve dizginleri çekin. Geri adım atarsa, tamam; eğer geri adım atmazsa, topuğuyla ona dokunun veya kırbacıyla yan tarafına vurun ve ayağını öne doğru kaldırdığında dizginleri çekmeyi tekrarlayın, böylece ayak daha da geriye yerleştirilecektir; sonra onu okşayın ve övün ve dizginleri her çekişinde bir adım geriye gidene kadar ve daha fazla gitmeyene kadar devam edin.

Sağa veya sola saparsa, sağ tarafındaki kırbaçla veya sol taraftaki topuğun baskısıyla, duruma göre onu düzeltin.

[Resim: GERİ GİDİŞ.]

Atınız dizginin boynuna uyguladığı baskıya uymayı öğrendiğinden, artık isterseniz dizginleri tutmanın başka bir yöntemini
benimseyebilirsiniz. Bu, XIII. Ders'te anlatılan yöntemden farklıdır çünkü iki dizgin üç parmakla ayrılmak yerine aralarında yalnızca bir parmak vardır - orta parmak; dizginler ise dizginler arasındaki ele girmek yerine, aralarına serçe parmak sokulmuş şekilde aşağıdan girer. [Resim: ELİNDE DİZGİNLER.]

Bu yöntem, eskiden genellikle öğretilen yöntem olmasına rağmen, İngiliz süvarileri tarafından benimsenen yöntemdir ve genel olarak bir sivil için diğer yöntem kadar çok avantaja sahip değildir.

[Resim: DİZGİNLERİ DEĞİŞTİRME İŞLEMİ.]

Sol elinizi kullanma fırsatınız varsa veya onu dinlendirmek istiyorsanız, sağ elinizi kırbacı hala tutarak sol elinizin üzerine ve önüne, her iki avucunuz aşağı bakacak şekilde, sağ işaret parmağınızı sol serçe parmağınızla ayrılmış dizginlerin arasına sokarak, vb. dizginleri sağ elinize alın, sonra hepsini kırbaçla kavrayın ve uçlarının sağa geçmesine izin verin.

Bu dizginleri bozmaz, ancak sol elinizi sağ elinizin üzerinden aynı şekilde geçirerek dizginleri anında sol elinize geri almanızı mümkün kılar.

DERS XVII.

ÇEMBERLER HALİNDE BİNMEK.--ÖNDEKİ AYAK DEĞİŞİMİ.

Artık kendiniz için ilginç bulacağınız ve dikkatlice yapılırsa atınız için çok
geliştirici olacak basit bir egzersizi karlı bir şekilde uygulamaya hazırsınız. Bu, küçük çaplı daireler halinde binmektir.
Bir mera alanında çeşitli boyutlarda birkaç halkayı beyaz çakıl taşları veya fasulye veya küçük beyaz kağıt parçalarıyla işaretleyin, bunları iki veya üç ayak aralıklarla dağıtın, böylece şekiller at tarafından fark edilmeyebilir, ancak talimatlarını yalnızca sizden alabilir. Dairelerin birbirine değmesine izin verin, böylece birinden diğerine geçebilir ve böylece sırayla sağa ve sola dönebilirsiniz. Bir yürüyüşle başlayın, sonra bir tırısa geçin, önce büyük dairelerde pratik yapın ve sonra daha küçük olanları alın. Atınızı "elinizde hafif" tutun ve vücudunu çizginin üzerinden geçirmesine izin vermeyin, ancak boynu ve vücudu tarif ettiği eğriye doğru eğilmiş şekilde çizgiyi doğru bir şekilde takip etmesini sağlayın. Düz bir zeminde bu egzersizde mükemmel olduğunda, bir yamaca geçin ve tekrar başlayın. Oldukça dik bir yamaçta akıllıca bir tırısta küçük boyutta 8 rakamını doğru bir şekilde yapabildiğinde, iyi bir ilerleme kaydettiğiniz için kendinizi tebrik edebilir ve düz bir zeminde dörtnala büyük daireler çizmeye başlayabilirsiniz. İşte "önder ayak"ın sıkıntılı meselesi geliyor ve bunu anlamıyorsanız, cesaretiniz kırılmamalı, çünkü birçok kişi tüm hayatı boyunca "vur ya da ıska" biner, bunun hakkında hiçbir şey düşünmeden ya da bilmeden. Ayrıca, ifade yanıltıcıdır ve konuyu önce düz çizgilerde incelemeniz iyi olacaktır. Yanınızda dörtnala giden bir arkadaşınız olsun ve atının ayaklarının hareketini gözlemleyin. İki ön ayak ve iki arka ayağın yere sadece birinin diğerinden sonra değil, birinin diğerinden önde bastığını ve yerden en son ayrılanın diğerinin önünden geçtiğini ve en öne yerleştiğini göreceksiniz. En son hareket eden ayak olmasına rağmen, uzun adımı atan bu ayak, "ön ayak" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: SAĞ ÖN AYAKLA ÖNDE GİDİŞ.]

Atın hangi ayakla önderlik ettiği veya binicisi için, eğer bir adam düz bir çizgiyi takip ediyorsa, hiçbir fark yaratmamalıdır; ancak ne zaman dönmesi gerekse, hem at hem de binici için önemli hale gelir - eğer eğri keskinse, çok büyük önem taşır - döneceği tarafa önderlik etmesi gerekir.

Dönerken arkadaşınızın atını biraz gözlemlemeniz, bunun nedenini sizin için netleştirecektir. Bir kadının oturağı atın sol tarafında olduğundan, en fazla hareket eden omzun sağ tarafta olması onun için daha kolaydır ve hanımların eyer atları bu nedenle sağ ayakla yönlendirmek üzere eğitilirler; sonuç olarak, sıklıkla, en çok iş yapan ön ayağın diğerlerinden önce pes ettiğini söyleyebiliriz.

[Resim: SOL ÖN AYAKLA YÖNLENDİRME.]

Ancak, bu şekilde eğitilen at her zaman sağa doğru dönmeye hazırdır; ancak sola döndüğünde, ister erkek ister kadın taşıyor olsun, değişmeli ve sol ayakla yönlendirmelidir; ve eğer bunu kendisi yapacak kadar sağduyuya sahip değilse, ona öğretmelisiniz. Bu, gerçekten de, bir amatör için kolay bir iş değildir, özellikle de mahmuzlu topukların etkili erkeksi kaynağına sahip olmayan amatör bir kadın için. Hatta onların yardımıyla bile bir erkek, atına bunu anlatmaktan o kadar utanır ki,
denemekten vazgeçer ve
dönmeden önce "yavaşlamakla" yetinir,
başarısızlığı genellikle atın yetersiz önceki eğitiminin bir sonucu olarak ortaya çıkar,
ve bu, atın istenilen eylemi gerçekleştirmeye yönlendirilebileceği ardışık kısa adımlar hakkındaki kendi cehaleti ile birleşir.

Şimdiye kadar verilen talimatlarda titiz davrandıysanız - eğer ısırmanız o kadar kapsamlıysa ki, atınız önceki derslerde açıklanan tüm manevralar sırasında "elleri hafif" kalıyorsa; Eğer dizginin boynuna uyguladığı baskıya ve topuğun ve kırbacın yan tarafına uyguladığı dokunuşa anında yanıt veriyorsa, böylece ön ayağı ve krupu ayrı ayrı veya aynı anda aynı veya zıt yönlerde hareket ettirebiliyorsanız; dörtnala koşmadan yürüyüşten dörtnala koşmaya geçiyorsa; ve son olarak, boynun bükülmelerindeki eğitiminiz, ön ayağın pozisyonunu etkilemeden hareketsizken veya hareket halindeyken başını sağa veya sola eğmenize izin veriyorsa, o zaman atınız şimdiki ders için tamamen hazır demektir; ve sizi buraya kadar getiren aynı incelik ve sabır sizi kesinlikle zaferle bu dersten geçirecektir. Ancak, öncelikle hangi ayağınızla önderlik ettiğinizi söylemeyi öğrenmelisiniz ve bunu dörtnala giderken eyerde öne doğru eğilerek yapabilirsiniz, önderlik eden bacağın dizinin diğerinden daha yükseğe fırladığını göreceksiniz ve daha da eğilerek bu ayağın önceden yere bastığını görebilirsiniz. Atınız hiç eğitilmemişse, bir ayağının diğerininki kadar olma olasılığı vardır. Şimdi, atınızı istenen ayakla önderlik etmesinin kolay ve doğal olacağı, diğeriyle önderlik etmesinin ise zor olacağı bir pozisyona getirmek atınızı atmaktır. Bu pozisyon, başın gitmek istediğiniz yöne doğru çevrilmesi ve krupun biraz aynı yöne doğru ilerletilmesiyle yapılır, böylece vücut ilerleme çizgisinin çaprazına yerleştirilir. Bu nedenle, sağ ayakla önderlik etmek isterseniz, başını gitmek istediğiniz yöne doğru çevirirken, topuğunuzla krupu iki adım sağa doğru hareket ettirirsiniz; sonra,
topuğuyla ona dokunup elini kaldırarak, dörtnala gitme
işaretini verirsin ve o muhtemelen sağ ayakla başlar. Eğer değilse, onu durdurup tekrar dene, kırbacınla sağ omzunun hemen arkasından keskin bir
kesik at. Solla başlamak için süreç tersine çevrilir,
krup dörtnala gitme
işareti verilmeden önce iki adım sola hareket ettirilir, topuğun omzun arkasında olduğu ani bir kazı, ata sol bacağını aceleyle öne atması için ipucu verir. Şimdi işaretlediğin
dairelerde dörtnala gitmeye başlayabilirsin; ancak,
ilk başta bir daireden bitişiktekine geçmeden önce bir yürüyüşe ineceksin--ki bu değişiklik elbette eğriyi tersine çevirir ve
önder ayağı değiştirmeyi gerekli kılar.

Bu sekiz rakamı biniciliği, bu nedenle, [sonsuzluk işareti], dikkatlice yapıldığında hem at hem de binici için
en faydalıdır. Atı "elinizde hafif" tutun ve her şeyden önce _toplanmış_ --yani_, kalçaları onun altında ve ayakları her zaman tam dairenin içinde ve boynu ve vücudu eğriye doğru eğik olsun. Bir yürüyüşten doğru şekilde
başladığı anda, ona bunu tırıstan öğretmeye başlayın; ve bu ders
öğrenildikten sonra, onu çift daireler veya 8 rakamı üzerinde pratik edin, tırıstan başlayarak ve bir daireden diğerine geçerken onu dörtnala
kaldırın. Bu, onu yön değişikliği sırasında hareket değişikliği fikrine alıştıracaktır. Onu dörtnala koşturduktan sonra, aynı daire üzerinde birçok kez dönüp durun, sonra onu dörtnala koşturun ve bitişik daireye geçin, daha önce olduğu gibi, ona dönerken onu dörtnala koşturmaya kaldırın, ancak tabii ki karşı ayakla önde gidin. Dairelerinizi giderek küçültün ve doğru şekilde yönlendirmenin önemini anlayana kadar devam edin; sonra onu dörtnala koşturmaya çalışın, bu amaçla en küçük 8 rakamlarından birini seçin ve ona ayak değişimini aynı noktada ve dörtnala koşmaya başladığınız zamanki gibi gösterin, şüphesiz hemen başarılı olacaksınız.

At ön ayaklarının liderliğini değiştirirken arka ayaklarla karşılık gelen değişimi yapmazsa, _birleşmemiş_ olduğu söylenir.
Bu hata derhal düzeltilmelidir, çünkü yürüyüşünü sadece binici için rahatsız edici değil, aynı zamanda çok güvensiz hale getirir.

BÖLÜM II.

EYERDEKİ ADAP.

Adap adının bile kesin bir sabırsızlık duyduğu büyük bir mükemmel insan sınıfı vardır. "Hepsi saçmalık," derler ve size bu kadar sakıncalı bir madde olmadan devam ettiğiniz için çeşitli yanılmaz makbuzlar verirler. Biri sizi "doğal" olmanız için uyarır ve tavırlarınız arzulanan hiçbir şeyi bırakmaz. Bir diğeri nezaketi akıllıca "nazikçe ifade edilen nezaket" olarak tanımlar ve kalbiniz doğruysa davranışlarınızın da doğru olma ihtimalinin olduğunu ima eder. Ancak tüm bu felsefeler, topluma yeni adım atan utangaç genç kişiye pek de teselli vermez, çünkü ne yazık ki, aramızdan çok azı her zaman doğru şeyi doğru zamanda düşünmek, hatta söylemek ve yapmak için bu kadar mutlu bir şekilde yaratılmıştır ve en dikkatsiz kişi bile, büyük olasılıkla hiç de azımsanmayacak bir utanç pahasına, toplumun örf ve adetlerinin, görünüşte keyfi olsa bile, cezasızca göz ardı edilemeyeceğini hemen keşfeder. Ancak, eyerin görgü kurallarında, sağduyu keyfi ve geleneksel olandan o kadar belirgin bir şekilde önce gelir ki, ne kadar deneyimsiz olursa olsun, hiçbir cesur, iyi kalpli ve aklı başında genç kız, ölümcül bir yanlış yapmaktan korkmaz. Bunun nedeni, tehlike unsurunun asla tamamen yok olmaması ve kendinizin ve arkadaşlarınızın, hatta yoldan geçenlerin veya bindiğiniz asil ve değerli hayvanın güvenliğini ve rahatlığını sağlamanın öneminin, herhangi bir basit şekli ve töreni gözlemlemekten çok daha öte olmasıdır. GİYİM. 

Günümüzde, hem bu ülkede hem de İngiltere'de moda, tüm binicilik kostümünün mümkün olduğunca basit ve tamamen süssüz olmasını gerektirir. Eskiden çok daha fazla serbestlik tanınıyordu ve göğüs boyunca örgülü süsleme, boyunda biraz renk ve uzun tüylü veya uçuşan duvaklı sarkık bir şapka ile çok hoş etkiler yaratılıyordu - Kontes Montijo zamanında İmparatoriçe Eugenie'nin resmine ve bunun yanı sıra birçok büyüleyici aile portresine tanık olun - ancak şimdi moda tüm bu tür şeyleri "kötü biçim" olarak nitelendiriyor ve bilgelere bir söz yeterli. Giyimin kendisi oldukça koyu, hatta siyah olmalı,
belden tamamen sade, boyuna kadar siyah düğmeler ve
sadece ayakları örtecek kadar uzun, dar, kısa bir etek.
Manşetler ve yaka düz ketenden olmalı, hiçbir yerde kurdele veya renk dalgalanmasına izin verilmemeli.
Mendil göğse sokulmamalı,
seyahat cebinde tutulmalı ve eğer bir peçe takılıyorsa,
kısa ve siyah olmalı. Saçlar o kadar sıkı bir şekilde toplanmış olmalı ki
sarsılmasın ve
tokalar işe yaramasın.
Şapka konusunda daha fazla seçim özgürlüğüne izin verilir ve
kırsal alanda hemen hemen her şey giyilebilir,
ama herhangi bir şekilde giyinme bahanesi varsa, tek doğru şey, genellikle tepesi biraz aşağıda daha iyi görünen ve
hiç şapka takmamış hanımların hayal edebileceğinden her bakımdan daha hoş ve daha kullanışlı bir şapka olan
düzenlenmiş ipek "silindir"dür. Bir binicilik kıyafetinin kesilmesi hakkında, gizemli bir şey olmadığı söylenebilir, ancak özellikle modaya uygun terzilerin reklamlarında sıklıkla konuşulduğu şekilden öyle düşünülebilir ve dünyada herhangi bir zeki genç kızın isterse kendisi için bir tane yapmaması için hiçbir neden yoktur. Elbise dikimi açısından tek tuhaflık, sağ diz için bir yerin şekillendirilmesidir, böylece etek düz sarkabilir ve buruşmaz ve bu, birkaç sandalye ve rulo yapılmış bir halıyla bir at doğaçlaması yaparak, eyeri üzerine koyarak ve etkiyi yerinde deneyerek evde kolayca yapılabilir. Göğüs boyunca bolca yer bırakmaya dikkat edin. Birkaç kayış, uygun yere dikilmelidir, böylece her ayağın parmak ucu veya topuğu eteğin yükselmesini ve ayakları açığa çıkarmasını önlemek için yerleştirilebilir; ve bu askılar güçlü olmamalı, aksine, eteğin diğer tüm parçaları gibi ve özellikle de ön tarafı, düşme durumunda kesinlikle anında yırtılacak şekilde yapılmalıdır. Alışkanlığı bırakmadan önce, giyenin onu toplamayı, bir elinde tutmayı ve evde ve mümkünse bir aynanın önünde yürümeyi denemesi gerektiğini belirtebiliriz. Etek giyilmemeli, bunun yerine merino külotlar ve alışkanlığın geri kalanıyla aynı kumaştan yapılmış rahat pantolonlar giyilmelidir. Kötü yapılmış dikişlere dikkat edin, çünkü birçok erkek giyicinin tanıklık edebileceği gibi, uygunsuz bir anda biraz deriyi sıkıştırmak gibi can sıkıcı bir yolu vardır. Pantolonlar ayak bileğinin biraz üstünden kesilmeli ve tabanın altına, bant içindeki düğmelere dikilebilen veya takılabilen kayışlarla tutturulmalıdır, bu durumda en iyi malzeme Hindistan kauçuğudur, düğmeler, kumaş ve parmaklar üzerinde kolay olduğu için. Korseler her zamanki gibi giyilmeli, ancak asla sıkı bağlanmamalı ve düşme durumunda tehlikeli olabilecek çelik tokalar veya çelik yaylar içermemeleri daha iyi olur. Botlar rahat, geniş tabanlı, alçak topuklu ve düğmeli olmaktan ziyade bağcıklı olmalıdır, çünkü bir yandan üzengiye takılma olasılığı daha düşüktür ve diğer yandan eyere sürtünerek ayağın morarması daha azdır. Eldivenler güçlü, ancak esnek ve kolay olmalıdır, çünkü her parmağın serbest ve bağımsız hareket edebilmesi önemlidir. Sıkı eldivenler sadece soğuk havalarda elleri uyuşturmakla kalmaz, aynı zamanda dizginlerin garip bir şekilde tutulmasına neden olur ve taze bir atla kesinlikle tehlikeli olabilir. Kırbaç ve kırbacın göreceli değerlerine gelince, fikir ayrılığına yer vardır. Birçok kişi tarafından kırbaç, İngiliz usullerinin anlamsız bir yapmacıklığı olarak görülür, ancak gerçek şu ki, düzenli olarak eyerde eğitilmiş bir at için kırbaçtan daha faydalıdır, çünkü onun yardımıyla bir hanım atını "toplayabilir" - yani, bir erkeğin baldırlarının baskısıyla yaptığı gibi, onun arka bacaklarını altına almasını sağlayabilir. Ancak, at hiç eğitilmemişse ve uyuşuk veya inatçıysa, kırbaç daha faydalı olabilir. İkisinden hangisi daha iyi sonuçlar verirse, daha "işçi gibi" görünecek ve "daha iyi formda" olacaktır.

DAĞ.

Şüphesiz ki iyi ve yakışıklı bir ata binmek, kötü ve çirkin bir ata binmekten çok daha keyifli ve heyecan vericidir; kişinin boyutuna ve kilosuna göre ayarlanmış bir ata binmek, çok büyük veya çok küçük, çok ağır veya çok hafif bir ata binmektense; ancak bu noktaların hiçbiri görgü kurallarıyla ilgili değildir. Bu konu hakkında görgü kuralları yalnızca bir talepte bulunur, ancak bu talep kaçınılmazdır - _mükemmel bir düzen_dir. Bir hanımın bineği kulaktan toynağa, ceket ve yele ve tüm teçhizatıyla kusursuz olmalıdır. Böyle bir stil havasını yalnızca İngiliz binicilerine değil, her türden İngiliz atına veren şey büyük ölçüde onların mükemmel düzenleridir, ancak bunlar genellikle modaya uygun Amerikan atlarının "tertemiz ve yeni" görünümüne sahip değildir. Bu nedenle, binmeye hazır bir şekilde dışarı çıktığınızda, atınıza hızlıca ama dikkatlice bakın,
öncelikle gözlerinin ve genel görünümünün iyi sağlık ve ruh halini gösterdiğini; ikinci olarak, iyice tımar edildiğini, yelesinin kepekten arındırıldığını, toynaklarının yıkandığını, ancak siyahlaştırılmadığını; üçüncü olarak, eyerin ve dizginin mükemmel şekilde temiz ve düzgün bir şekilde takılmış olduğunu fark edin. Her
toka çözülmüş ve temizlenmiş, deri yumuşatılmış,
parlak metal cilalanmış olmalı; üç tane olan kolanlar -asla ikiden az değil- sıkı olmalı, ancak serbestçe nefes almayı
engelleyecek kadar sıkı olmamalıdır; gemler uygun yerlerinde, yani gem ağzın köşelerini kırıştırmayacak kadar yüksekte ve dizgin oldukça aşağıda olmalı, zinciri gem altından geçmeli, çene oluğundaki cilde düz ve pürüzsüz bir şekilde uzanmalıdır; Son olarak, boğaz mandalı gevşedi. Seyisinizin dikkatsizliğini anında azarlamak her zaman akıllıca olmasa da, bunu fark edilmeden geçmemek
iyidir, öte yandan, isteklerinize gösterilen özel ilgiyi nazik bir sözle veya bir gülümsemeyle takdir etmek her zaman iyi bir plandır.

BİNİŞ.

Deneyimsiz bir binici için, etrafta kimse olmasa bile, yerden uzun bir ata binmek oldukça zorlu bir iştir ve
birçok kişi bunu üstlenmektense hayatı boyunca sandalyelere ve at bloklarına bağlı kalır. Ancak, bu beceri aslında göründüğünden çok daha kolaydır ve iyi yapıldığında biniciyi o kadar çevik ve zarif gösterir ki, gidişe öyle bir tarz ve _savoir-faire_
havası verir ki, her hanımın bunu edinmeye değer. İlk gereklilik atın hareketsiz durması ve bunun için bakıcının ona biraz ön egzersiz yaptırması gerekir, çünkü temiz hava ve parlak ışık gergin bir at için o kadar canlandırıcıdır ki ilk başta zıplama dürtüsünü dizginleyemez. Bu ön havalandırma her zaman mümkün olduğunca sakin bir şekilde yapılmalı ve bir yürüyüşle başlanmalıdır, çünkü başlangıçta telaşlı bir hareket ve özellikle kırbacın kullanımı genellikle atın sinirlerini saatlerce bozar ve binilmesini tehlikeli olmasa bile tatsız hale getirir. At kapıya getirildiğinde, seyisin dizginleri dizginlerden değil, her iki yanağından, dizginin hemen üstünden tutarak doğrudan önünde durmasını sağlayın. Eğer gururlu ve hassas bir hayvansa, kapıları ve kapıları çarparak heyecanla ona doğru koşmayın veya başka kimsenin bunu yapmasına izin vermeyin, bunun yerine nazik ve istikrarlı bir şekilde yaklaşın. Bir an durun ve ona bakın, emirlerinizi sessizce verin ve bir an için boynunu okşayın, bu arada ona hoş bir şekilde konuşun, böylece sesinize alışabilir.

[İllüstrasyon: BİNMEYE HAZIR.]

Şimdi sağ tarafınız eyerden birkaç santim uzakta, atın
aynı yönüne bakacak şekilde ve sol omzunuz hafifçe geriye atılmış şekilde durun, sağ elinizi ikinci kabzaya koyun, kırbacı tutun ve dizginleri gem hissini verecek kadar sıkı çekin. Hizmetçiniz size bakacak ve mümkün olduğunca yakın olacak
ve şimdi ellerini kavuşturmuş ve sağ ön kolu sağ uyluğuna sıkıca desteklenmiş şekilde öne doğru eğilecek. Şimdi sol elinizle binicilik eteğinizi öne doğru kaldırın ve sol ayağınızı onun ellerine koyun. Eteği bırakın, sol elinizi omzuna koyun ve ona sağ dizini bükerek ipucu verin, sol ayağınız üzerinde dik bir şekilde sıçrayın,
ve eyerin üzerine yan oturun, sağ dizinizi boynuzun üzerine yerleştirin.

[Resim: "BİR, İKİ, ÜÇ."]

Eğer hizmetkarınız böyle bir hizmet vermeye alışkın değilse, ilk denemelerinizi tenha bir yerde yapmanız daha iyi olur,
ona nerede duracağını, ayağınızı ne kadar yükseğe kaldıracağını öğretebilir ve
çok sert kaldırmadan sizi sabit bir şekilde destekleyecek kadar güç göstermesi konusunda onu uyarabilirsiniz. Onun veya sizin beceriksizliğiniz sizi yerden binmeyi öğrenmekten alıkoymasın, çünkü
ne kadar beceriksiz olursanız, o kadar iyi bir uygulama yapmış olursunuz. Hizmetçiniz şimdi eteğinizi dizinin üstüne kaldıracak, böylece sürüklemeden düzgün bir şekilde sarkacak ve ardından eteğin altındaki üzengiyi çıkararak sol ayağınızı içine yerleştirecektir.

[Resim: AYAĞI ÜZENGİYE YERLEŞTİRME.]

Eyerdeki pozisyona çok fazla dikkat edilemez, bu pozisyon aşağıdaki kesitte gösterildiği gibi olmalıdır. Sol bacak, topuk aşağıya doğru bastırılmış ve ayak atın yanına paralel olacak şekilde dizden dik olarak sarkmalıdır. Üzengi kayışının uzunluğu, dizin avcı boynuzuyla temas etmemesi, ancak topuğu kaldırarak ona sıkıca yaklaşabilmesi için yeterince yakın olması gerekir. Sağ diz, atın sıçraması durumunda kavramak için 
pommel'in üzerinde rahatça ama sıkıca durmalıdır.
Ayakların hiçbiri sallanmamalı veya etekten garip bir şekilde dışarı çıktığı görülebilecek şekilde dışarı çıkmamalıdır. Eğer giysileriniz pek rahat hissettirmiyorsa, üzenginizi kaldırın ve aşağı doğru sallayın, gerekirse elinizi hizmetçinizin omzuna koyun, çünkü yolda dağılırsa çok garip olacaktır.
Şimdi mendilinizi eyer cebine koyun, dizginleri sol elinize veya iki elinize alın,
tercihinize göre, ve atı topuğuyla hafifçe dokunarak harekete geçirin.

[Resim: EYERDEKİ POZİSYON.]

Elbette, mümkünse yerden binmek doğru bir şeydir,
ama burada da sağduyu o kadar belirgin bir şekilde ön plana çıkar ki
aydınlanmış bir görgü kuralının
tek vazgeçilmez gereksiniminin _iyi huylu_ olduğunu söylemek abartı olmaz. Kesin olan şu ki,
erkeksi göz zevkle ve belki biraz duyguyla,
parlak ve taze çıkan,
atına bir iki kez, bir parça şekerle vuran,
hızla ona bakan,
seyircisine nazikçe bakan ve sonra bir hizmetçinin getirdiği bir sandalyeden
sehere neşeyle sıçrayan genç kızın hareketlerini takip edecektir, aynı
göz ise,
en zeki seyis tarafından en onaylanmış şekilde giydirilmiş olsa bile,
kendini beğenmiş ve bencil genç kıza, eleştiri ruhu dışında, hiç kıpırdamadan duracaktır.
O zaman,
eğer seni bindirecek biri ve
atını tutacak biri varsa,
yerden atla; veya, at tutunmadan ayakta duruyorsa, refakatçinizi uyararak--bu tür hizmetlerdeki uzmanlığından emin değilseniz--ayağınızı düz bir şekilde yukarı kaldırmasını ve bir, iki diye sayarak sizi uyarmasını, böylece kalkmaya başlamadan önce bacağınızı düzelttiğinizden emin olmanızı, aksi takdirde sonuç zarifin tersi olabilir. Eyerdeyken, daha önce önerildiği gibi üzenginizde yükselin ve elbisenizi düzeltin, bu arada refakatçinize teşekkür edin ve bunu ne kadar iyi yaptığını söyleyin. Eteğin bu şekilde düzeltilmesi, önce ayakta, sonra yürüyüşte, sonra dörtnala, bunu ustaca, neredeyse hiç düşünmeden yapabilene kadar sık ​​sık pratik yapmak için iyi bir plandır, çünkü hangi uygunsuz anda gerekli olabileceğini kimse bilemez.

Yerden yardım almadan binmek, çok az kadının gönüllü olarak üstleneceği bir beceridir. Acil bir durumda,
ancak, at sakin ve çok uzun değilse, üzengiyi sol ayakla erişebilecek kadar alçaltarak ve
ellerin yardımıyla sıçrayarak, sol el yeleyi ve sağ el eyerin arka kısmını kavrayarak yapılabilir.

BAŞLANGIÇ.

Atınızı, sinirlerini sınayacak olan kırbaçla bir darbe indirerek veya cıvıldayarak veya gıdaklayarak, ki bu da arkadaşlarınızın sinirlerini sınayacaktır,
ama topuğunuzla bir dokunuşla veya sol tarafınızdaki topuğunuzla sağ tarafınızdaki kırbacınız arasında bir baskı uygulayarak hareket ettirin. Eğer başka hanımlar binecekse, atınızın topuklarından gerçek veya hayali hiçbir tehlike
olmayacak kadar uzağa gidin ve asla onu
herhangi birini tekmeleyebileceği veya başka bir at tarafından tekmelenebileceğiniz bir pozisyona
koymayın. Başlarken dönmeniz gerekiyorsa, bunu atınızın arka ayaklarıyla adım atmasını sağlayarak (teknik ifadeyle,
_pirouette renversee_) yapmaya çalışın, böylece sırtınızı dönüp
konuştuğunuz veya veda edeceğiniz
birine doğru kalçalarını göstermekten kaçının. Bunu kolayca ve zarif bir şekilde yapabilmek için onu
iyice "toplamış" ve "elini hafif tutmuş" olmalısınız.

HANGİ TARAFTA BİNECEĞİNİZ.

Ortaya çıkan bir sonraki soru, bir hanımın refakatçisinin hangi tarafında binmesi gerektiğidir. Bu ülkede çokça tartışılan ve itiraz edilen bu nokta, İngiltere'de neredeyse hiç gündeme getirilmiyor. Burada, sola dönme alışkanlığı, neredeyse her koşulda, kadının onun solunda olmasını daha güvenli hale getiriyor. Bu pozisyonda, kendisini her zaman, ister önden ister arkadan gelsin, sorumluluğuyla geçen herhangi bir araç arasında buluyor. Ancak bu ülkede, Fransızlar öyle yaptığı için hariç, kimse nedenini bilmiyor. Sağda kalma kuralını benimsedik. Ancak, binicilik ve sürüş tarzımızı değiştirmeden. Böylece sonuç genellikle garip ve hatta tehlikeli oluyor. Gerektiğinde atlarını yoldan çekmek için atlarının solunda yürüyen arabacı, hala solda yürüyor ve bu da onu şimdi yolun ortasına koyuyor; arabacı hala sağda oturuyor, ancak temas olasılığı diğer tarafa geçti; Hanımın oturağı hala atın sol tarafındadır, bu da onu geçen tekerlekler tarafından yakalanma tehlikesi veya refakatçisinin atı tarafından ezilme tehlikesi arasında seçim yapmaya zorlar. Dünyada, ister dişi formunun, ister atın kendisinin, ister biniciliğin zorunlulukları olsun, atın bir tarafında oturmayı diğer tarafında oturmaktan daha uygun kılan hiçbir neden olmadığından, bağımsız Amerikalı hanımlarımızdan hiçbirinin sağ tarafta oturma modasını belirlemeyi üstlenmemiş olması garip görünüyor. Galler Prensesi her zaman bunu yapar, bunun özel bir nedeni vardır. Avrupa'nın en cesur ve en zarif binicilerinden biri ve en güzel kadınlarından biri olarak tanınan Avusturya İmparatoriçesi'nin eyerlerini dönüşümlü olarak kullanarak her iki şekilde de yaptırdığı söylenir ve bu plan, sezonda düzenli olarak avlanan İngiltere'nin birden fazla asil hanımı tarafından, aynı sinir setinin sürekli olarak zorlanmasını ve muhtemelen kişinin iki tarafının eşit olmayan bir şekilde gelişmesini önlemek amacıyla benimsenmiştir. Ancak, mevcut kadın koltuğunu değiştirilemeyecek bir şey olarak kabul edersek, bu ülkede bir yandan eskortun yanında veya diğer yandan binmenin avantajları o kadar eşit bir şekilde bölünmüştür ki, denge her iki tarafa da eğilebilir ve bir hanım her zaman heyecan verici bir yorumda bulunmadan istediği gibi davranabilir. Sağ tarafta bindiğinde, hanım geçen araçlardan korunur ve beyefendinin sağ eli, gerektiğinde onu atından indirmek dahil, ona her şekilde yardımcı olmak için serbesttir; ancak atlardan biri diğerine karşı çekingen olursa, yaralanabilir ve her zaman arkadaşının kişisiyle ara sıra temas kurmaya meyillidir, bu da hoş olmayabilir. Çocuklar kesinlikle sağda tutulmalıdır ve deneyimsiz veya çok çekingen herhangi bir kişi de öyle olmalıdır; ve her zaman bir beyefendi, sorumluluğu altındaki hanımla her türlü tehlike arasına girmelidir - örneğin, pervasız sürücüler, kaba gezginler veya bir sığır sürüsü. Solda binerken, hanım şüphesiz daha açık bir pozisyondadır, özellikle de atı dans etmeye meyilliyse veya
çatırdayan vagonlar ve benzeri şeylerden çekiniyorsa; ancak ona daha yakın binebilen refakatçisi, gerekirse hayvanı başından daha hızlı ve güvenli bir şekilde alabilir ve her koşulda dizginlerini ve kırbacını sağ elinde tutmalı ve tehlike durumunda atını iyi "toplanmış" tutmalı, böylece hemen ve hiçbir heyecan belirtisi göstermeden hareket etmeye hazır olmalıdır.

OTURMA.

_Pozisyon._-- Hanımın at sırtındaki pozisyonu o kadar belirgindir ki, bu gerçek en kayıtsız kişiyi bile figürünü en iyi şekilde gösterecek şekilde
yerleştirip taşımaya teşvik etmelidir ve kişinin bu zarif
taşınımının sağlam ve rahat bir oturma pozisyonuna ulaşma yolunda ilk adım olduğu görülecektir. Duruş dik olmalı, sırt hafifçe çukurlaştırılmalı, göğüs öne atılmalı, çene içeri çekilmeli, böylece boyun neredeyse dikey olmalıdır. Alt uzuvlar kendi yerlerinde rahatça ama sıkıca durmalı, sol bacak dizden aşağıya doğru dik bir şekilde sarkmalı, topuk hafifçe bastırılmalı, ayak atın yanına paralel olmalı, sağ ayak parmağı yatayın biraz üzerinde kaldırılmalı, ancak binicilik kıyafetini yukarı kaldıracak kadar öne taşınmamalıdır. Oturak eyerin ortasında olmalı, vücudun sola doğru eğimli olduğu sağ tarafta olmamalı, bu aşırı derecede rahatsız edicidir, sol tarafta sağa doğru eğimli olmamalıdır, bu da eşit derecede rahatsız edicidir ve eyerde tahrişe neden olma gibi ek bir dezavantajı vardır. Vücut bilinçli olarak atın sırtında _dengelendiğinde_, omuzlar kulaklarından eşit uzaklıkta olduğunda ve gözler söz konusu kulakların arasından baktığında (mükemmel bir alışkanlık) yolun bir tarafına eğik bir şekilde değil, düz bir şekilde baktığında, o zaman oturak, başka ne olursa olsun, en azından eyerin ortasındadır. 

[Resim: DİK VE UYGUN BİR OTURUŞ.] 

_El._--Silahların taşınma şekline gelince, Albay Hayes son zamanlarda (İngiltere'de) bazı hanımların dirseklerini dışarı çıkardığını gördüğünü, ancak kendi adına, bir hanımın kolları ve vücudu arasında gün ışığının görülmesini yasaklayan eski kuralı kesinlikle onayladığını belirtiyor. Albay Hayes'i rahatsız eden görüntü Amerika'da bilinmiyor değil, ancak muhtemelen çoğu gözlemci bunu ya cehalete ya da yapmacıklığa bağlıyor. Elbette bunun için pratik veya estetik bir sebep yoktur, çünkü dirseklerin kaldırılması elleri dizginlerin atın ağzında daha az doğru hareket ettiği bir pozisyona kaldırırken, figürün ana hatlarındaki eğriler yerine açılar koyar ve iyi yetiştirilmiş bir binicinin en büyük cazibelerinden biri olan iyi yetiştirilmiş dinlenme havasını tamamen yok eder. Kollar doğal olarak yanlardan sarkmalı, eller birkaç santim aralıklı, dizin hemen üzerinde ve mümkün olduğunca dizde durmadan, tırnaklar aşağı dönük, eklemler ufukla kırk beş derecelik bir açıda, bilekler içe doğru bükülmüş olmalı, böylece atın dizginleri her çekişinde bilek ekleminin biraz oynamasına izin verilmelidir.

_Denge._--At sessiz kaldığı veya sadece yürüdüğü sürece bunların hepsi çok zor değildir; ama bu çok beğenilen
heykelsi sükunet, dörtnala, dörtnala giderken nasıl korunacak,
tesadüfi ürkeklik ve zıplamadan bahsetmeye bile gerek yok? Bu sorunun tek bir cevabı var ve o da --_pratik_. Ama pratik bile
genellikle bir eşlik olmadan yeterli değildir, seyrek ve her zaman hoş olmayan, _yani_, açık ve iltifatsız eleştiri; ve
gerçekten başarılı olmak ve bir kadın olarak alacağından emin olduğu övgüleri hak etmek isteyen herkes, bu sağlıklı
düzelticinin sık sık elinin altında olmasını sağlayacaktır. Pratik, karlı olmak için, akıllıca olmalı ve atın hareketinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığın nedeni
araştırılıp ortadan kaldırılmalıdır. Neredeyse her zaman, özellikle de belin istemsiz kas kasılmalarından kaynaklandığı görülecektir; bel, her zaman esnek tutulmalıdır, çünkü binicinin dörtnala veya dörtnala giderken arka bacaklarının her yaylanmasıyla
yukarı fırlamasını önlemek için bakması gereken hafif bir bel ve uyluk oyunudur.

Tırısa kalkarken, sol topukla dışarı doğru eğilin, bu dizleri eyere yakın tutacak ve bacağın
sallanmasını önleyecektir. Aynı zamanda, sola doğru kalkmamaya dikkat edin - atın kulakları arasındaki nişangahın daha önce önerilen planından tespit edilebilen garip ama çok yaygın bir alışkanlık. Bay Sidney şöyle diyor: "İyi bir binicinin ideali, dik ama sert olmamak, öne doğru kare olmak ve eyerde tamamen evindeymiş gibi hissetmek,
atının kulaklarının arasına dindar bir şekilde bakmaktır. Bu nedenle omuzlar kare olmalı, ancak biraz geriye atılmalıdır, böylece
göğsü genişler ve valste gözlemlendiği gibi
boş bir bel oluşur, ancak
her zaman esnek olmalıdır. Kişinin belden yukarısındaki esnekliğe
ve altındaki sağlamlığa, biniciliğin tüm zarafeti,
tüm
güvenlik, bağlıdır. Sinirlilik hem erkeklerin hem de kadınların başlarını öne doğru uzatmalarına neden olur--bir erkekte aptalca bir numara, bir kadında ise affedilemez. Bir bayan
bir fırtınadaki söğüt gibi eğilmeli, her zaman kolay ve
neredeyse dik bir pozisyona dönmelidir. Sadece pratik yapmak--sık sık ama çok
uzun süre devam etmeyen--çok önemli dengeyi sağlayabilir. Pratik yapmak,
ve sadece pratik yapmak, binicinin içgüdüsel olarak doğru tarafa yönelmesini sağlar, veya bir at dönerken, zıplarken veya sıçrarken geriye yaslanın." Burada kastedilen, sabit bir nag üzerinde düz bir çizgide anayolda ilerlemek değildir. Kendisi de yetenekli bir binici olan bir hanımın verdiği aşağıdaki tavsiye, gerçekten karlı olacak egzersiz türüne dair bir ipucu sağlayacaktır. Şöyle diyor: "Öğrencinin
dik oturarak sağa doğru daireler çizerek binmeyi pratik etmesine izin verin,
ama atın hareketine biraz eğilerek, burnunu gözleriyle takip ederek; bir yürüyüşle başlayıp, yavaş bir tırısa geçin, eyerde sağlamlaştıkça hareketi artırın. Sağa doğru bir daire çizerek akıllıca bir tırısla giderken, olması gerektiği gibi sağa eğilerek,
atın sağ tarafındaki ayaklarını görebiliyorsa, sağlam bir yere
vardığı varsayılabilir." Başka bir mükemmel egzersiz, bir yana, bir yana, bir öne, atın hareketini, ayaklarının hareketini ve adımlarının düzenliliğini gözlemlemek için yeterince uzağa eğilmektir. YOLDA.

İyi huyluluk, hoş bir şekilde binmek için en önemli nitelikse, bir hanımın yolda en çok parlamasını sağlayacak şey nezakettir. Böyle bir ifade, belki de, bir kez at sırtında olduğunda, Hristiyan erdemlerinden herhangi birini uygulamaktan daha fazla hoşnut etme yöntemi olduğunu düşünen gösterişli bir kızın dudaklarına bir gülümseme getirecektir; ancak yazar, hem genç hem de yaşlı _amazonlarla_ uzun yıllar süren deneyimden sonra, bunun tam anlamıyla doğru olduğuna inanmaktadır. Zayıflığı olmayan, nazik ve düşünceli bir hanım,
diğer şeyler eşit olduğunda, atından daha sempatik bir itaat,
daha iyi bir el, daha esnek bir oturuş ve onu daha taze ve
tüm grubunu daha iyi bir ruh hali içinde eve getirecek olan bir hanımdan daha iyi bir ruh hali içinde olacaktır.
Başlamak için, neredeyse her zaman diğerlerine eşit olmayan, ancak zorluklara ayak uyduran bir at vardır ve tam olarak o at geri kalanı için hızı belirlemesi gereken at olduğundan, farklı hayvanların kapasitesini gözlemlemek ve gruptan kötü binmiş olabilecek herhangi birinin duygularını korumak iyidir. Bir kişi, birlikte bindiğimizde her zaman yolun en iyi yerinde kalmamamızı emreden bu kadar temel bir nezaket kuralından bahsetmenin gerekli olduğunu pek sanmazdı; ancak atlar bazen insanlar kadar bencildir ve bencil at, bencil bir adam gibi, engellenmediği sürece, binicinin eylemin itibarını veya itibarsızlığını kazanacağı yerde, sabırlı arkadaşını fark edilmeden çukurlara sokacaktır. Bir diğer çok yaygın düşüncesizlik örneği de çamur birikintilerinde tam hızla sıçramaktır; bunun sonucu doğal olarak kişinin kendisinden çok komşularına daha belirgindir. Ancak bir binici için sıçramak veya sıçratılmak can sıkıcıysa, bir yaya için bu durum sinir bozucu olmaktan başka bir şey değildir ve böyle biri, kabalıktan suçlu olan kişiye hayranlıktan başka her şeyle bakacaktır. Yayaların yanından geçerken fazla dikkatli olmak mümkün değildir, çünkü
bu tür koşullar altında kesinlikle hassastırlar ve gücenme olasılıkları yüksektir; özellikle de kadınlar ve çocuklar söz konusu olduğunda dikkatli olmak gerekir, çünkü atların hızla yaklaşmasıyla aniden ürkerlerse ne yapacaklarını tahmin etmek imkansızdır. Yazar,
bir öğleden sonra, bir bebek arabasıyla Rotten Row'u geçen bir kreş hizmetçisi gördü
(_Anglice, bebek arabası_) ve eteklerine tutunmuş iki çocuk.
Yarı yolda, bir hanımefendi ve üç beyefendi dörtnala aşağı indiler,
arkalarında iki seyis vardı. Çocuklar dağıldı, biniciler
çekemediler ve bir an için küçük grup sanki yıkıma mahkum gibi göründü, çünkü atlar bazılarının üzerinden geçiyormuş gibi
görünüyordu. İngiliz kuralı, sadece kırsal binicilik için değil, aynı zamanda Park veya diğer kamusal alanlar için de (ve mükemmel bir kuraldır) bir beyefendinin, tek başınaysa, ister yaya ister at sırtında olsun, bir hanımın yanına gelip geçmesini gerektirir ve bir hanıma daha fazla serbestlik tanınsa da, yalnız olan başka bir hanımın arkasından aniden dörtnala koşmamalıdır, çünkü gergin bir at, çekingen bir biniciye büyük bir huzursuzluk verebilir. Eğer talihsiz bir şekilde böyle bir sonuç elde ederseniz, mutlaka durup pişmanlığınızı dile getirin ve atınız sessizse, acı çekenin yanında birkaç dakika binmeyi teklif edin - çünkü ona böyle denebilir. Yoldan geçerken kural, karşılaştığınızda sağda kalmak, ancak geçtiğinizde sola geçmek ve aynı şekilde, geçildiğinizde sağda kalmak, böylece solunuzda yolu serbest bırakmaktır. Bu kuralın tek istisnası, genellikle tekmelemeye meyilli oldukları için binilenin yanından geçilerek kaçınılması gereken, yönlendirilen atlardır.
Kamuya açık bir alanda bir hanıma yaklaşırken bir beyefendi her zaman sağ veya sol taraftan yaklaşmalıdır.

Bazen bir beyefendinin tanımadığı bir hanıma yardım teklif etmesi gerektiğinde ve teklif edilirse kabul edilip edilmemesi gerektiğinde karar vermek oldukça güzel bir noktadır. Sir Joseph Arnould'un "Başyargıç Denman'ın Hayatı" adlı eserinde anlattığı aşağıdaki olay, böyle bir sorunun İngiltere'deki en iyi topluluklardan biri olarak kabul edilebilecek bir toplulukta nasıl tartışıldığını göstermesi açısından ilginçtir. Wellington Dükü'nün ölümünden üç yıl önce, Lord Başyargıç'ın Walmer Kalesi'ne yaptığı bir ziyarette, binicilik hakkında bir sohbette dükün, "At sırtında bir hanımla karşılaştığımda her zaman dururum ve atı sorunlu görünüyorsa, sakinleşene kadar yanında binmeyi teklif ederim. Geçen gün, canlı, vahşi bir at üzerinde bir hanımla karşılaştım, bu yüzden şapkamı çıkardım ve 'Sizinle binebilir miyim? Atım tamamen sessiz.' dedim. Beni tanıyordu, çünkü 'Hayır, Majesteleri; bence gayet iyi geçinebilirim.' diye cevap verdi. O gittikten sonra, bunun Jenny Lind olduğundan emin oldum." Lord Denman, "Hepimiz, büyük şarkıcının, büyük dükün hizmetlerini, istese de istemese de kabul etmesi gerektiği konusunda hemfikirdik." diye ekliyor. "

Zaferden emin olma nedeniniz yoksa, huzursuz bir atla dövüşmemek daha iyidir, bunun yerine birinin onu nesnenin yanından geçirmesini veya itiraz etmek için aptalca kafasına soktuğu yola
girmesini sağlayın. Eğer "_tazelik_ olarak bilinen o sinirsel sinirlilik halindeyse" dizginleri çekmeyin, bunun yerine sabit, sabırlı bir tavır takının, ona alçak ama kararlı bir sesle yatıştırıcı bir şekilde konuşun, çünkü
keskin duyma yeteneği, arkadaşlarınız tarafından neredeyse veya tamamen duyulamayacak tonları net bir şekilde algılamasını sağlayacaktır. Ne yaparsa yapsın, yüzünde endişeli bir ifade olmamasına çalışın, bunun yerine sakin ve gülümseyen bir şekilde görünün, çünkü bu sadece daha uygun olmakla kalmayacak, aynı zamanda
şüphesiz sizin hislerinize tepki verecektir. Eğer çekerse,
sağ dizginlerin gevşekliğini sol dizginlerin yedek parmaklarına almak iyi olur,
ve _tam tersi_, çünkü bu daha sağlam bir tutuş sağlayacak ve size dizginleri gerginliğini azaltmadan kısaltmak.

[İllüstrasyon: DİZGİNLERİ İKİ ELİNİZDE TUTMA YÖNTEMİ.]

Atınıza yaklaşırken ve ayrılırken ve ayrıca
özellikle sizi memnun etmeye çalıştığında her zaman onunla konuşun, çünkü sesiniz yakında
onun üzerinde büyük bir etki yaratacaktır. Bir hayvanat bahçesindeki iki bakıcı hakkında bir hikaye anlatılır, bunlardan biri hayvanların gözdesiyken, diğeri daha vicdanlı bir adam olmasına rağmen
onlar tarafından sevilmiyordu. Yetkililer, nedenini öğrenmek için meraklıydı ve onları
izlettiler ve ilkinin her zaman hayvanlarla konuştuğu,
ikincisinin ise onlara sessizce hizmet ettiği görüldü. Ancak, birinin atıyla çok fazla konuşması,
arkadaşları için sıkıcı olmaya meyillidir.

HIZ.

Bu, zeminin doğasına göre değişmelidir, çünkü çok engebeli veya sert bir yolda hızlı binmek at için tehlikelidir ve dolayısıyla çok kötü bir formdur. Kaygansa, akıllı bir tırıs yavaş bir tırıs veya yürüyüşten daha güvenlidir; ancak yürüyorsa, atın başını almasına kesinlikle izin verin. Dik bir yerden inilecekse, dik açıyla saldırın, eğik olarak değil, çünkü düz aşağı inerken, kaymanın kalçaların üzerine bir an oturmaktan daha kötü bir sonucu olması muhtemel değildir, oysa çapraz olarak giderseniz, muhtemelen atı düz bir şekilde aşağı indirir. Özellikle hanımın temposu olan dörtnala, atın ayakları ve bacakları üzerindeki tırıstan çok daha zordur, özellikle öndeki ayak ve bacakta ve nispeten yumuşak zeminler için saklanmalıdır. Sağ ayakla yönlendirme, tek taraflı oturması nedeniyle bir bayan için sol ayakla yönlendirmeden daha kolaydır ve sağ ayakla başlamaması garip veya cahilce olarak kabul edilir, ancak uzun bir sürüş sırasında yeni bir kas grubuna gerginlik getirmek için değiştirmek iyidir.

DÖNÜŞ.

Elbette dönerken her zaman dönüşe doğru yönlendirmelisiniz, yani
sağ ayakla sağa dönerken ve sol ayakla sola dönerken. Örneğin, sağa doğru bir köşeyi dönmeniz gerekiyorsa ve muhtemelen olacağı gibi sağ ayakla yönlendiriyorsanız, atınız için iyi bir zemin seçmeye ve özellikle gevşek taşlardan kaçınmaya dikkat ederek etrafta dolaşmaktan başka yapmanız gereken bir şey yoktur. Ancak, sol ayakla yönlendiriyorsanız, değiştirmelisiniz ve bunu en iyi şekilde şu şekilde yapabilirsiniz. Kritik noktaya yaklaştığınızda, atınızı kaldırımla _toplayın_ ve onu tırısa getirin; sonra, köşeye ulaştığınız anda, hafifçe sola doğru dönmesini sağlayın ve hemen dörtnala gitme işaretini verin, aynı anda
onu sertçe sağa doğru çevirin, topuğunuzu onun yan tarafına bastırın
ve sağ dizginini kaldırın. Ayrıca
sağ omzunu geri çekmek, böylece ağırlığınızı onun sol tarafına vermek ve sağ bacağını uzun adım atması için serbest bırakmak iyi olur.
Bu, beceriksiz bir binici için kesinlikle kolay bir işlem olmadığından,
mükemmel şekilde eğitilmiş bir at dışında, sola doğru dönme işleminin tersi için de talimatları ayrıntılı olarak vereceğim. Eğer atınız
sol ayakla önde gidiyorsa, elbette, yapmanız gereken bir değişiklik yoktur. Ancak, her zamanki gibi sağ ayakla önde gidiyorsanız,
bacağını sola "değiştirmelisiniz". Köşeye yaklaşırken,
hızınızı azaltın ve atınızı kaldırımla toplayın, onu tırısa getirin. Sonra, tam dönüş anında, omuzlarını
çok az sağa doğru sallayın, elinizi kaldırarak dörtnala gitmesini söyleyin ve aynı anda kırbacınızı sağ taraftaki göğüs kafesinin arkasına bastırarak ve sol dizgini kaldırarak sertçe sola doğru dönün. Bunu yaparken, ağırlığınızı sağ tarafa vermek için sol omzunuzu geri çekin. Eğer ipucu hemen almazsa, cesaretiniz kırılmasın, ancak onu sessiz bir yerde pratik edin,
mümkünse dönüşün yokuş yukarı olduğu bir köşe seçin; ve o iyi olduğunda, onu okşayın ve ona değer verin, çünkü hayranlarınızdan hiç birinin sizin övgülerinize ondan daha duyarlı olmadığını göreceksiniz. Bu
dönme meselesi, size mal olabilecek tüm sıkıntılara değer, çünkü
atınızın güçlü uzuvlarının bir kadının elinin nazik dürtülerine sempatiyle hareket ettiğini bulmak size canlı bir zevk verecektir ve ayrıca, binicilik hakkında herhangi bir şey bilen her izleyici tarafından tam olarak takdir edilecek bir stil ve _savoir-faire_ havası verir. Özellikle, tarif ettiğiniz eğrinin merkezine doğru, tıpkı atın kendisinin yaptığı gibi, hıza orantılı bir açıyla eğilin, yani sağa dönerken sağ tarafa, sola dönerken sola doğru eğilin. Onun köşelerini kesmesine izin vermemek, ancak yolun ortasından aynı mesafeyi korumak iyidir, tıpkı bir grupla birlikte gidiyormuşsunuz gibi, ve bu sonuncusu olduğunda, hem düz yolda hem de dönüşlerde tam olarak aynı hizada kalmaya dikkat edin, çünkü binicilerin bir pazar öğleden sonrası yürüyüşe çıkmış bir tamirci grubu gibi düzensizce ilerlediğini görmekten daha kırsal görünen hiçbir şey yoktur.

Bir fayton atını iyi tanımadığınız ve koşum takımının bu şekilde dengesizleşmeyeceğinden emin olmadığınız sürece asla dörtnala gitmemeniz iyidir ve aynı şekilde refakatçinize veya arkadaşlarınıza karşı düşünceli olmalı ve atlarını uygun yürüyüşlerinin ötesine zorlamamalısınız. Eğer grubun en iyi binicisiyseniz, arada sırada, yol uygun olduğunda dörtnala gidip geri dönmek iyi bir yoldur. Bir beyefendinin yanında dörtnala giden bir hanım görmek iyi görünür; Ancak tersi
asla pek iyi bir form gibi görünmüyor, özellikle de beyefendinin atının dörtnala koştuğu ve bunun bacaklarından itildiği aşikar olduğunda.

Ödünç bir at, genellikle borç veren yaşlı insanlar ve genellikle borç alan genç biniciler tarafından çok farklı gözlerle bakılan bir
maddedir ve birçok erkek ve
belki de birçok kadın da, gençlik günlerinde bu tür iyiliklerin ne kadar az takdir edildiğini veya hak edildiğini
utanç ve pişmanlıkla hatırlar. Ödünç bir at, sahibinin istediği gibi titizlikle binilmeli ve ayrıca sahibinin istekleri önceden saygıyla belirlenmelidir.

Kros biniciliği için üzengiler en az bir delik yukarı kaldırılmalıdır ve yabancı bir ata binerken de aynı şey tavsiye edilir. İkinci durumda bir diğer güvenli önlem, binicinin büyük bir rahatsızlık duymasına neden olacak şekilde, başını yukarı kaldırmasını önleyecek olan koşan bir martingale'dir.

Burada yersiz olmayabilecek iki veya üç pratik öneri daha var. İlki ve en önemlisi, bir atın hava akımında veya serin bir yerde durmasına veya ısıtıldığında yemek yemesine veya su içmesine izin vermenin aşırı derecede tehlikeli olduğudur. On dakika içinde o kadar sakat kalabilir ki
bir daha asla serbestçe adım atamaz. Feribotlar kötü yerlerdir ve bir at tamamen soğuyana kadar asla oraya götürülmemelidir. Atınızın yaprakları veya otları yemesine izin vermek iyi değildir, çünkü bu bazen iyi kalpli binicilerin ona izin verdiği gibi dudaklarını ve
parçalarını kirletir, ona özensiz bir hava verir ve ayrıca ayrılmadan önce bunları sizin abanıza sürmesi riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Atınızın
içmesine izin vermeyin, eğer gerçekten daha iyi olacaksa,
zirh dizginlerini ıslatmadan bunu yapamaz, bu da onları
sert ve kirli gösterir.

DAMAT.

Damasın kıyafeti çok iyi bilinir, titizlikle temiz olması gerektiği dışında daha fazla söze gerek yoktur. Kırsalda, çizme vb. giymek kesinlikle _zorunlu_ değildir ve birçok durumda gerçek nezaketten çok
sahtekarlık tadında olur. Seyis, eyerde alışkın değilse, en azından tek eliyle bacaklarının yardımıyla herhangi bir pozisyonu almaya ve korumaya zorlayabildiği kadar eğitmesi gereken güçlü ve yetenekli bir ata binmelidir. Deneyimsiz binicilere eşlik ederken atı onlarınkini kolayca geçebilmelidir. Metresinin arkasında binmesi gereken mesafe koşullara göre değişir - kalabalık bir sokakta yeri onun hemen arkasındayken, Parkta veya kırsalda doğal olarak daha da geride kalır, ancak asla kolayca çağrılamayacak kadar geride kalmaz. İyi bir eyer atına binmişse, yerinde kalmalıdır, yani her zaman aynı mesafede, gerekirse dörtnala koşmalıdır; ancak genellikle uygun olduğu gibi bir fayton atına biniyorsa, kesinlikle gerekli olmadıkça, hayvanı koşumda iyi göründüğü en hızlı tırısın ötesine zorlamamalıdır. Açıkça talimat verilmediği sürece hiçbir atı dörtnala koşturmamalı, ancak üzengilerini kaldırarak iş gibi dörtnala gitmeli,
ya da gerekirse, dik oturarak, elleri aşağıda ve ayakları üzengilere doğru uzatılmış şekilde dörtnala gitmelidir. Her durumda, etrafında olup biteni fark etmemiş gibi görünerek, dümdüz ileri bakmalıdır. Hiçbir şey, dörtnala giden bir atın üzerinde tembelce oturan ve yol boyunca hayranlıkla bakan bakıcılara bakan bir seyisten daha kötü durumda değildir.
Memuruna çağrıldığında, emri aldığını kabul etmek için şapkasına dokunmalı ve
hızla diğer tarafa geçmeli,
burada saygılı bir tavırla, gözleri yere bakarak dinlemeli,
sonra, şapkasına tekrar dokunarak, emirlerini yerine getirmek üzere ayrılmalıdır.

BÖLÜM III.

ZIPLAMA.

Keyifli bir kış öğleden sonrası, elinde kırbaç, topuğunda mahmuz ve uzun bir ata binmiş, şık giyimli genç bir adamın, bir beyefendinin evindeki küçük bir korudan hızla çıkıp, dörtnala gitmeyi planladığı düz tarlada aniden durduğu görüldü. Bunun sebebi, önünde çitten çite uzanan, derin ama dar yeni bir hendekti. Bir an engele baktı, sonra tarlanın yukarısına ve aşağısına baktı ve elinde kürekle bakan yaşlı bir İskoç olan bahçıvana, "Sanırım geri dönmeliyim," dedi. "Sanırım öyle," dedi yaşlı adam, kuru bir şekilde, göz ucuyla, neredeyse fark edilemeyen bir gülümsemeyle yukarı bakarak. Genç adam kızardı, tereddüt etti ve sonra arkasını dönerek, sanki diğerinin düşünceleri dile getirilmiş gibi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, atımın bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum, isterse de yapabileceğini bilmiyorum." dedi. "Ve senin de aynısını," diye mırıldandı yaşlı adam kır sakallı.

Alaycılığa şaşmamak gerek, çünkü konuşmacı, eski ülkenin bir av sahasında daha önce birçok kez gördüğünü ve büyük ihtimalle kendisinin de gençliğinde yaptığını
hatırladı, çünkü önündeki hendek, kendi ayakları üzerinde, iyi bir koşuyla, aktif bir çocuk tarafından
açılabilirdi. Dahası, okuyucunun, genç adamı "aptal" olarak düşünen yaşlı hicivciyle aynı fikirde olması da olasıdır.

Yine de, hem at hem de binici kolayca zarar görebilirdi, çünkü
dik yamaçlar ufalanıyordu ve binicinin oturuşu pek sağlam olmasa da, binicinin sırtı dik ve pastern'i biraz sertti. Ancak, ikisi de Amerikan atlarının ve binicilerinin onda dokuzu kadar
bu zorluğun üstesinden gelmeye uygundu ve çok az önceki pratik,
üzerinde ikinci bir düşünceye bile yer vermeden
atlayıp geçmelerini sağlayabilirdi.
Halkımız arasında
bu sıçrama konusuna karşı duyulan toplam ilgisizlik gerçekten oldukça dikkat çekicidir,
çünkü ülkenin herhangi bir yerinde, sanat hakkında biraz bilgi sahibi olmanın bile kişinin zevkine katkıda bulunacağı bazı durumlar ortaya çıkmadan
at binmek neredeyse imkansızdır. Örneğin, kolay bir çit,
hızlı binicilik için hem çok sert hem de çok sıcak olan tozlu yolu,
gölgeli çimleri olan serin bir ormandan ne sıklıkla ayırır,
burada dörtnala gitmek keyifli olurdu ve ata zarar vermek yerine
iyi gelirdi. Bu ilgisizliğin
nedeni sadece silkelenme korkusu değil, aynı zamanda atın sıçrama yeteneğinden şüphe duymak ve böylesine alışılmadık bir çabayla ona
zarar verme korkusudur. Tüm bu endişeler çok
muhtemelen yerindedir, çünkü daha önce hiç atlama yapmadıysanız, ilk denemeniz büyük olasılıkla size ciddi bir şok yaşatacaktır. Sonra eğer atınız bu tür işlerde deneyimsizse ve çit biraz zorsa,
muhtemelen tamamen reddetmeyecek veya sizin kemiklerinizi ve kendi kemiklerini riske atacak kadar isteksizce ve beceriksizce atlamayacaktır; ve eğer gerçekten düşmezse, alışılmamış kaslarda öyle bir gerginliğe neden olabilir ki
bir "atel" veya "spavin" oluşturarak en azından geçici bir aksama yaratabilir.
Yine de, atlamamaya çalışmak için tüm bu mükemmel nedenler,
yavaş yavaş, ancak hızlı bir şekilde ve mükemmel bir güvenlikle, pratik yaparak ortadan kaldırılabilir ve aynı zamanda çok hoş ve ilginç bir tür pratik yaparak,
aynı zamanda koltuğunuzu iyileştirerek, otoyolda hiçbir miktarda sürüşün asla sağlayamayacağı bir
sertlik kazandırabilirsiniz.

[Resim: ÇİTİN YANAŞMASI]

Bazı atlar sıçramaya aşırı düşkündür, ancak çoğunluğu buna karşı oldukça isteksiz olsa da kayıtsızdır, birkaçı ise kesinlikle hiç denemez. Yapılacak ilk şey, atınızın iğrenmeden alçak ve kolay sıçramalar yapmasını sağlamaktır. Bu amaçla, kullanmayı düşündüğünüz çubuğu yere koyun ve ona bakmadan veya bunu yaparken herhangi bir amacınız olduğunu düşünmesi için hiçbir sebep vermeden onu üzerinden geçirin. Üzerinden atlamaya itiraz ederse, sabırlı olun ancak kararlı olun ve sonunda bunu yaptığında onu okşayın ve övün; ancak bu ülkede yetiştirilmişse ve çubuklu yerlere alışmışsa, eğitiminin bu aşamasında muhtemelen hiç sorun çıkarmayacaktır. Şimdi üzerine çıkın ve işlemi tekrarlayın; sonra, çubuğu birkaç santim yükselttikten sonra, tekrar yapın ve bunu her zaman yürüyerek, artık üzerinden atlayamayacağı kadar yükseğe çıkana kadar yapmaya devam edin. Amerikan atları mükemmel huylarıyla ünlüdür;
ancak bu noktada, dikkatli bir şekilde ve zihin ve huy açısından atlara özgü özelliklere dair akıllıca bir referansla idare etmezseniz, devam etmeyi reddetmeyle karşılaşabilirsiniz. Bu durumda güç veya şiddet kullanmamalısınız, aksi takdirde atı, belki de sonsuza dek, zevk almasını istediğiniz egzersizle iğrendirebilirsiniz, ancak onu er ya da geç üzerinden geçene kadar, onu kırkmaktan alıkoymak ve göreviyle yüz yüze tutmakla yetinmelisiniz. Şimdi onu övün ve ona değer verin ve bir sonraki derse kadar daha fazla atlama istemeyin. Çubuğu açık bir yere koymak iyi bir plan değildir, çünkü at bunu saçmalık olarak düşünecektir ve alışılmadık derecede uysal olmadığı sürece, kolayca etrafından dolaşabileceği halde üzerinden atlamaya zorlayarak ona bir dayatma gibi görünen şeye kızacaktır. Bir bar yeri veya giriş kapısı çok daha iyidir, çünkü "yan yana" olamaz ve içinden geçmesi istendiğinde şaşırmaz, ancak asla barın üzerinden ileri geri sürülmemeli veya kaldırıldığını görmesine izin verilmemeli, ancak mümkünse sıçramayı unutturacak veya bunu sürüş sırasında sadece kazara meydana gelen bir olay olarak düşünmesini sağlayacak kadar büyük bir devre ile etrafından getirilmelidir. Zemin ayrıca iyi sert çimden daha sert olmamalıdır.
Tercihen ahırına veya evine doğru zıplamasına izin verin ve yardımcınızın, özellikle sevdiği küçük bir yiyecek parçasını, barın hemen ötesinde görünür bir yerde tutmasına izin vermek iyi olacaktır, böylece
dikkati çabadan uzaklaşabilir, bu arada onunla hoş bir ilişki kurabilir ve engelin sizin yaptığınız bir şey olduğunu düşünmesi engellenebilir. Şu anda amacınızın
üç yönlü olduğunu unutmayın: onu yeni egzersize karşı bir ilgi duymaya ikna etmek; ona egzersizi yaparken rahatlık ve güven vermek; ve
oyuna giren kasları kullanarak eğitmek ve güçlendirmek, böylece
yukarıda belirtilen tatsız sonuçlardan hiçbiri yaşanmasın. Bu nedenle, barı uzun süre iki fitten daha yükseğe koymayın, bunun yerine onu günde birkaç kez pratik ettirin; ilk olarak, daha önce de söylendiği gibi, bir
yürüyüşte, sonra yavaş bir tırısta ve sonra dörtnala, önce bir ayağıyla, sonra diğeriyle öne geçmesini sağlayarak, sadece
dokunmadan ve görünüşte hiçbir şey düşünmeden
atlayana kadar, yaklaşırken adımını uzatarak veya kısaltarak,
doğru mesafeden "kaçarak", gözünün
eğitildiğini gösterene kadar; ve son olarak, ayaklarının ve bacaklarının günlük olarak dikkatlice incelenmesi, bu egzersizden dolayı hiçbir yerde ağrı veya hassasiyet oluşmadığını
gösterene kadar. Eğer temiz bir şekilde zıplamıyorsa, ancak ayaklarıyla çubuğa çarpıyorsa, bunun nedeni yüksekliği hafife alması olabilir, çünkü sadece
atlar değil, insanlar da direkler ve korkuluklarla yapılmış açık çitlerde bunu yapmaya meyillidir; bu nedenle, iki fit uzunluğunda geniş bir tahta parçasını bir direk gibi çubuğa dayayın ve üzerinden atlatın. Eğer
hâlâ vuruyorsa, M. Baucher'in tüm atlar için coşkuyla önerdiği ve
at sıçrama halindeyken çubuğu biraz yükseltmekten oluşan planı denemek iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: SU ATLAMA.]

Bu kadar büyük bir otoritenin bu konu hakkında tam olarak ne söylediğini duymak ilginç olacaktır. Çubuğun sertliğini azaltmak için
bir şeyle örtülmemesi gerektiğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "İki adamın çıplak çubuğu yerden altı inç yukarıda tutmasına izin verdim. Binici
yürüyerek ona doğru ilerler ve at binicinin yardımıyla
atlamayı yaptığı anda, iki adam _çubuğu altı inç_ kaldırır."
At doğal olarak ayaklarını ona çarpar. "Onu tekrar başlatıyorum, ta ki her sıçrayışta tekrar tekrar kaldırmasına rağmen, çıtayı dokunmadan geçene kadar. Sonra çıtayı yerden bir ayak yukarıda tutuyorum ve daha önce olduğu gibi, sıçrama anında altı inç yükseltilmiş olacak. At bu yeni yüksekliği aşmaya alıştığında, çıtayı kademeli olarak altı inç daha yükseğe kaldırıyorum,
her sıçramada altı inç yükseltmeye devam ediyorum ve böylece, yukarıda açıklanan düzenli ilerlemeyle verilen birkaç dersten sonra, tüm atların aksi takdirde asla aşamayacakları yükseklikteki engelleri atlatmasını sağlıyorum. Bu basit işlem, iyi uygulandığında, 'kalkış' noktasına daha dikkatli gelmeyi öğreterek, çan kulesi kovalayanlar gibi istisnai atlar için bile faydalı olacak ve düşmeleri daha az sıklıkta hale getirecek." M. Baucher'ın fikri, atı, güvenli tarafta olmak için, gerekli olduğunu düşündüğünden biraz daha yükseğe zıplama alışkanlığına sokmak ve bu çok iyi bir fikirdir. İngiltere'de deneyimli biniciler arasında, direkler arasındaki bir direk ve korkuluk çitini atlamak yerine, mümkün olduğunca bir direğe yakın veya korkuluktan çok daha yüksek olmadığında doğrudan üzerinden atlamak bir uygulamadır. At bilimcimize geri dönersek, onu bir ay kadar iki fit yükseklikte çalıştırdıktan sonra, kasları kendilerine uygulanan yeni gerginliğe uyum sağlayacak ve çıtayı daha yükseğe çıkarmaya başlamak ve kademeli olarak yeteneğinin sınırına kadar çıkmak güvenli olacaktır. Ancak, çok fazla şey istememek iyidir, çünkü istekli bir atlayıcı bile bazen tiranca olduğunu düşündüğü hareketlerden o kadar iğrenir ki, bir daha asla denemeyi inatla reddeder. Atın bara doğru koşmasına asla izin verilmemeli, ancak dörtnala yaklaşıyorsa, her zaman yüz fit kadar uzakta toplanmalıdır, böylece mükemmel bir kontrol altında olur. Sıçrama ne kadar yüksekse, atılması gereken hız da o kadar yavaş olmalıdır, çünkü bir su sıçramasında faydalı olacak bir
hızla kazanılan ivme, hayvanı barın üzerinden değil, üzerine doğru taşır. Dizginler iki elle tutulmalı ve at dizginle toplandıktan sonra, muhtemelen gerekli olduğu gibi, dizgin gevşetilmelidir, böylece sıçramaya yaklaştığında sadece dizginin hafif baskısını hissedebilir, bu da başını öne doğru atmaktan korkmasına neden olmaz, bu korku onu birden dört ayak üzerine veya hatta arka ayaklar önce yere indirebilir. Sıçramasına doğru yükselirken, dizginlerde sabit ama çok hafif bir gerginlik tutun, ön ayakları yere değdiğinde onu sıkıca desteklemeye hazır olun.

Şimdi alçak taş duvarlarla ve derelerle denemeler yapma zamanı,
bu ülkede sıçramanın en büyük tehlikelerinden birini oluşturan gevşek taş şeklindeki gizli insan tuzaklarına karşı her zaman tetikte olun.

[Resim: ATLAYIŞA YÜKSELMEK.]

Bu arada, binicinin yetenekli bir
at binicisi ve çitlerinde oldukça _au fait_ olduğunu varsaydık. Ancak, eğer
iş onun için tamamen yeniyse, hiç cesaretini kaybetmesin,
çünkü kendi eğitimi atın eğitimiyle aynı anda ve ona en ufak bir zarar vermeden
devam ettirilebilir. Bu durumda,
ayakta sıçramaya devam edin--yani yürüyüşten yapılan sıçrama--aslında
oturulması en zor olanıdır, ta ki eyerde en ufak bir gevşeme olmadan
alışılmadık hareketi destekleyebilene kadar ve
altta mükemmel olana kadar daha yüksek olanları denemeyin. Eller
sağ dizin mümkün olduğunca aşağısında ve vücuda oldukça yakın tutulmalıdır, böylece esneyecek alanları olur ve atın başının aniden dışarı çıkması sizi eyerde öne doğru
sıçratmaz, bu durumda arka bacakların güçlü itkisi sizi
tamamen
dışarı atabilir. Kitaplarda sıklıkla
öne eğilip sonra geriye doğru sıçrama tavsiyesi verilir, ancak gerçek şu ki
yeni başlayanlar, eğer kasıtlı olarak öne eğilirlerse, yukarıda bahsedilen şoktan kaçınmak için nadiren zamanında geri dönerler ve bu nedenle öğretmenler ve ayrıca
dost _antrenörler_, bir bayan bara yaklaştığında genellikle "geriye yaslan" diye bağırırlar, bu da öğrenciye garip ama belki de
güvenli olmayan bir tavır takınmalarına neden olur. Gerçek şu ki, öne eğilmeye çalışmak için hiçbir gereklilik yoktur, çünkü atın yükselmesi sizi istemsizce yere dik bir pozisyona getirecektir, uyluk ve belin yukarı fırlatılmayı önlemek için yaptığı hareket ise dörtnala koşudakiyle aynı türdendir, sadece orantılı olarak artar ve sıçrama orta düzeyde başlatılırsa ve daha önce önerildiği gibi kademeli olarak devam ettirilirse içgüdüsel hale gelecektir. Aşağı inerken çok fazla geriye yaslanamazsınız. Sol ayak öne doğru itilmemeli, düz tutulmalı veya çok az geriye çekilip atın yan tarafına yakın tutulmalıdır; ayağın ayak tabanına doğru itildiği üzengi, normal binicilikten bir veya iki delik daha kısadır. Çite yaklaşırken, hayvanın dikkatini dağıtacak hiçbir şey yapmamaya özellikle dikkat edin, örneğin, dizginlerin ve kişinin boşalmaları veya sinirli hareketleri gibi; ve
atlayıştan sonra onu övgüler ve okşamalarla ödüllendirmeyi ihmal etmeyin, çünkü
zihninde,
onun bunlara karşı aşırı derecede hassas olduğu ve bunları çabası için yeterli bir ödül olarak göreceği çok derin bir şekilde yer etmiş olamaz.

[İllüstrasyon: AŞAĞI GELİYOR. ]

Bu talimatların amacı, bir hanımın düzenli bir eğitmen olmadan sıçrama sanatında ustalaşmasını sağlamak olduğundan, daha önce uzun uzun verilen tavsiyeleri, iki yetkili otoritenin, "Vieille Moustache" ve Bay Sidney'in sözleriyle özetlemek yanlış olmayacaktır. Eski
şöyle diyor:

"Eyerin üst koltuk değneğini sağ diziyle sıkıca tutmalı, eyere iyice oturmalı -arkasına değil, çünkü
at yere indiğinde sarsıntı ne kadar büyükse o kadar fazla olur- sol ayağını üzengiye iyice yerleştirmeli ve sol uyluğunu üçüncü koltuk değneğine sıkıca bastırmalı, sol dizini esnek tutmalı; hafifçe öne eğilmeli, belini sertleştirmekten kaçınmalı, böylece dengesini korumak için doğru anda vücudunun üst kısmını geriye doğru atmalıdır. Eller sadece vücutla birlikte hareket etmeli ve her şeyden önce at ayağa kalkarken ağzını tırmalayarak onu canlandırmaya çalışmamalıdır - her iki cinsiyetten binicilerin daha iyi bilmesi gereken kötü bir alışkanlık. Dizginler çok kısa, baş çok önde ve hız çok şiddetli
yeni başlayanların yaygın hatalarıdır. Kadınların eyerleri erkeklerden daha sağlam bir sıçrama koltuğuna sahiptir."

Bay Sidney şunları söylüyor: "Bir koyun engeli yeterince yüksektir ve bir ağacın gövdesi sıçramada ilk adımlar için yeterince geniştir. Denge, 
pommellerin tutuşu ve üzenginin desteği birleştirilmelidir;
oturma yeri, pommellerin izin verdiği kadar atın sırtının ortasına yakın olmalıdır; dik, katı olmayan, omuzları geriye dönük, at havaya yükselirken hafifçe geriye doğru eğilmeye hazır figür - öne eğilmemiş, yakın tarafta bükülmüş, popüler, neşeli ve saçma bir resim gibi ("Çitte İlk"), gerçekten 'nasıl yapılmaması gerektiğini' gösteriyor; dizginler her iki elde, atın kendini tamamen uzatmasına ve binicinin, binicinin inerken krupunun üzerine eğilirken ağzını tutmasına olanak verecek bir uzunlukta tutulmalıdır. Tüm bu süre boyunca gözleri, eyerde mükemmel bir şekilde kare kalabilmek için atın kulaklarının arasına bakmalıdır."

Okuyucu daha önce verilen talimatları dikkatle yerine getirirse ve sağduyu ve yargı kullanırsa, düşme olasılığı çok düşüktür. Ancak, böyle bir şey olursa, hatırlanması gereken iki şey vardır: birincisi, attan
sürünerek veya yuvarlanarak anında uzaklaşmak ve ikincisi, dizginleri tutmak. Her durumda, çekingen kişi, bir düşüşün genellikle ciddi bir sonuç doğurmayacağını düşünerek rahatlayabilir, çünkü atla birlikte düşmek, attan atılmak kadar tehlikeli değildir.

BÖLÜM IV.

EYERLİ AT SATIN ALMAK.

At pazarının açılışı, bayanlara davetiye kartlarıyla duyurulmaz, ancak eski moda yöntemlerde böyle bir yenilik, yetenekli bir satıcının elinde büyük bir başarıya ulaşabilir. Bununla birlikte, bahar açılır açılmaz, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde hanımlar at "alışverişi" yaparlar, ancak kesinlikle her zamanki neşeli ve kendine güvenen şekilde değil, çünkü ipek veya dantel tezgahında kendilerine çok iyi hizmet eden gözleri, bu alışılmadık sorun karşısında çekingen ve tereddütlü bir ifadeye bürünür. Genç bir kızın bir eyer atı edinmesi genellikle uzun ve karmaşık bir işlemdir, bu işlem sırasında umutları gün geçtikçe artar ve azalır, sonunda tamamen hayal kırıklığına uğraması çok olasıdır. Genellikle kahvaltıda, biraz şu şekilde başlar: "Sevgili baba, bu sezon bir eyer atı almam gerekeceğini düşünmüyor musun? Eleanor B----'nin amcası ona bir güzellik verdi, birlikte ata binebiliriz; ve bilirsin ki bu tam da doktorun bana iyi geleceğini söylediği türden bir egzersiz. "Baba tereddüt eder,
ve çok az baba vardır ki, bu isteği yerine getirmek için yürekten arzu duymaz; ama çok meşgul bir adamdır ve omuzlarına daha fazla yük alabileceğini hissetmez; ve büyük olasılıkla atlar hakkında çok az şey bilir ve böyle bir satın alma işlemini nasıl yapacağına dair en ufak bir fikri yoktur; ve satıcıların hileleri hakkında duyduklarını hatırladıkça aklı karışır. Bu yüzden şöyle der, "Aman Tanrım, bunu nasıl başarabileceğimizi anlamıyorum. Başlamak için aldatılırsak ve değerinin iki katı kadar ödeme yaparsak, kaçıp sizi terk eder; ve sonra her zaman hasta olurdu ve sonunda topal kalırdı ve sezon bitmeden önce başkasına verilmesi gerekirdi." Bu, küçük aile alışverişinin bu bölümünün kritik noktasıdır ve eğer kızın cevap olarak sunabileceği daha ikna edici bir şey yoksa
sokakta bol miktarda iyi at gördüğünden emin olduğunu ve atının neden başkalarından daha fazla hasta olması gerektiğini anlamadığını ve düşük ücretlerle ona bakacak bol miktarda iyi adam olması gerektiğini söyleyen belirsiz bir ifade varsa, o zaman muhtemelen davası kaybedilmiştir. Ama varsayalım ki
şöyle cevap verir: "Ah evet, baba, _iyi_ olacak bir at _tanıyorum_ ve hasta olamaz çünkü bütün yaz çalıştı ve _bir gün_ bile kaybetmedi
ve sekiz yaşında ve bu yüzden bu zamana kadar tüm yabani yulaflarını yedi ve rengi çok güzel değil ama o zaman onu daha ucuza satın alabiliriz
bu nedenle ve ben renkten çok _şekli_
ve gerçekten _çok_ iyi biçimlenmiş bacakları ve ayakları mükemmel ve
geniş bir omuzu ve güzel bir boynu ve başı var ve geçen gün ona
uzun bir yolculuk yaptırdık ve hiç _bir adımı_ kaçırmadı ve hiçbir şeyden
korkmuyor ve onu dik bir tepeye hızla sürdüm ve
tepeden atlayıp ona bir demet yonca verdim ve nefesini dinlemek ve nabzını hissetmek için fırsatı değerlendirdim ve _kalbinde_ veya rüzgarında hiçbir sorun yok, sizi temin ederim ve onu görmek için günde bir kez ahıra gideceğime söz veriyorum." O zaman büyük ihtimalle, uzun cümleye hiç durmadan güldükten ve ona kendisinin de kaçak bir tay olduğunu söyledikten sonra, baba "Şu harika hayvana bir bakalım; onu satın almak zorunda değiliz, biliyorsunuz, eğer
istediğimiz sürece ve ben nihai kararımı söylemeyeceğim," ve davası
kazanılmış olur. Ancak, yukarıdaki varsayılan cevabı, kulağa geldiği kadar basit hale getirebilmek, genç bir kız için çok alışılmadık miktarda gözleme işaret eder.

Gerçek nokta dantelini yapay olandan bir bakışta ayırt edebilen birçok kadın vardır, taklit asla o kadar iyi olmayabilir; ancak bir atın noktalarını bilen veya en belirgin kusurlar veya lekeler dışında herhangi birini tespit edebilen nispeten az kişi vardır. Bunun nedeni basitçe pratik eksikliğidir,
çünkü iyi yapılmış ve kötü yapılmış at arasındaki veya
sağlam hayvan ile dikenli veya tırtıklı hayvan arasındaki fark,
yukarıda belirtilen iki dantel parçası arasındaki farktan çok daha büyüktür, ki bunlar çoğu erkek gözüne
tamamen aynı görünür. Üstün gözlem
hassasiyeti ve algılama hızıyla, bir kadın, diğer her şey eşit olduğunda, bir attan daha iyi bir yargıç olmalıdır erkek,
ve buna gerçekten inanıyorlarsa, teknik terimlerin küçük kelime dağarcığında ustalaşmaya değer olduğunu düşünen çok sayıda insan olmalı,
ve bu, ihtiyaç duydukları bilginin her zaman
içinde bulunduğu ve bu tür şeylerin ödülünü yeni ve ilginç bir araştırma alanının açılmasıyla
hızla bulacağı anlamına gelir. Öncelikle, hayvanın farklı bölümlerinin isimlerini bilen kaç
kadın var!
Baş, bacaklar ve gövde, gözler, kulaklar ve kuyruk, at biliminin kadın sözlüğündeki hemen hemen tüm kelimelerdir ve pasternlerin
tayların bir hastalığı, taçların bir dizgin parçası ve kurbağanın boğazdaki bir şişlik olup olmadığını hanımım bilmiyor. Ancak, bir sonraki sayfadaki resme ayrılan yarım saat, bu ön zorluğu tamamen ortadan kaldıracak ve burada isimleri verilen parçaların uygun şekli ve hareketinin değerlendirilmesine giden yolu açacaktır:

ATIN ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ PARÇALARI VE "UÇLARI".

_Kol veya Gerçek Kol_ (8, 8).--Omuzun (29) ucundan dirseğe (10) kadar uzanır. Uzun olmalıdır.

_Sırt._--Bu, Arap atasözüne göre kısa olması gereken dört parçadan biridir.

_Sırt Siniri._--Kürek kemiğinin arkasındaki güçlü kas. Kemikle temas etmemelidir.

_Namlu veya Göğüs._--Sadece akciğerler değil, sindirimin tüm organları da içinde bulunduğu için geniş olmalıdır.

_Göbek._--Bu, Arap atasözünün 
uzun olması gerektiğini söylediği dört bölümden biridir.

_Göğüs veya Göğüs._--Derin olmalı, ancak çok geniş olmamalıdır, aksi takdirde hız
azalacaktır.

_Topuk kemiği_ (11).--Ön bacakta diz ve ayak bileği eklemi arasında ve arka bacakta diz ve ayak bileği eklemi arasında uzanan güçlü oval kemik.

_Çene Oluğu._--Alt dudağın şişkinliğinin hemen üzerindeki, dizgin zincirinin
bulunması gereken yer.

_Taç_ (14).--Tırnağın üst kısmını çevreleyen kıkırdaklı bant.

_Tırnak._--Boynun arkasının üst kısmı.

_Krup_ (18).--Kesin olarak, kalça ile kuyruk arasındaki arka kısmın üst kısmı, ancak genel olarak eyerin arkasındaki vücudun o kısmı için alınır.

_Kaldırım yeri_ (29).--Arka bacağın, diz ekleminin altı veya sekiz inç altında, gerginlikten kaynaklanan "kaldırımların" veya arka kirişin genişlemesinin aranması gereken bir kısmı.

_Kulak._--Ne çok uzun ne de çok kısa.

_Dirsek_ (10).--Omuzun hemen altında olmamalı,
ama oldukça arkasında olmalı ve ne dışarı doğru çevrilmeli ne de
kaburgalara bastırılmalıdır.

_Göz._--Berrak ve dolgun olmalı ve nazik bir ifadeye sahip olmalıdır.

_Ayak._--Patern ekleminin arkasındaki kıl tutamı. Kalın ve kaba olduğunda, ortak kanı gösterir.

_Fetlock-joint_ (12).--Şank ile pastern arasındadır ve pastern-joint ile aynıdır.

_Flank_ (22).

_Önkol_ (9).--Uzun ve kaslı olmalıdır.

_Alın._--Ne kadar genişse, o kadar fazla sağduyu ve cesarete sahiptir.

Altı safkan İngiliz atının ortalaması dokuz buçuk inçti.

_Kurbağa._--Toynağın alt kısmının ortasındaki üçgen parça.

_Gaskin veya Alt Uyluk_ (23).--Güçlü ve uzun olmalı,
iyice aşağıya ulaşmalıdır. Diz ekleminden diz kapağına kadar ölçüldüğünde, on beş el ve üç çeyreklik iyi yetiştirilmiş bir at için
yirmi sekiz inç olmalıdır.

_Çevre_ (30, 30).--Akciğerlerin kapasitesini yaklaşık olarak verir.

_Topuk._--Çok yüksek veya daraltılmış olmamalı, yani birbirine doğru çekilmemelidir.

_Kalça._--Geniş olmalı, güçlü kaslara sahip olmalıdır.

_Kalça eklemi_ (20).--Bir amatör tarafından her zaman kolayca keşfedilemez.

_Boyun_ (25).--Atın en önemli noktalarından biri;
büyük, temiz olmalı--yani kemikte herhangi bir kaba çıkıntı olmamalı--düz ve "eklemin geri kalanından
uzak duran iyi ve temiz bir noktaya sahip olmalı."

_Toynak._--Bir fincan gibi derin; bir fincan tabağı gibi düz değil.

_Çene._--Sokete doğru geniş olmalı, soluk borusuna yer açmalı ve
başın zarif bir şekilde taşınmasına izin vermelidir.

_Diz._--Çok büyük olamaz. Önden bakıldığında, bacaktan çok daha geniş görünmeli ve pisiform kemik adı verilen
keskin bir kenara doğru geriye doğru uzanmalıdır.

_Bel_ (17).--Geniş, kaslı ve hafifçe yukarı doğru kemerli.

_Alt Uyluk._--"Gaskin"e (23) bakın.

_Yele._--Kalın ve kaba olduğunda, düşük kan olduğunu gösterir.

_Ağız_ (4).--Küçük olmalı, ancak büyük burun deliğine sahip olmalıdır. Kaba bir ağız
düşük üremeyi gösterir.

_Burun deliği._--Açık ve belirgin.

_Pastern_ (13).--Kalça ve toynak arasındaki kısa eğik kemik.
Altmış dereceden daha düz veya yere göre kırk beş dereceden daha düşük olmamalıdır.

_Pastern-eklem_ (12).--Feet-eklem ile aynı.

_Pisiform-kemik_ (16).--Diz arkasında.

_Hock Noktası_ (26). _Omuz Noktası_ (29).--Kürek kemiğinin alt ucu,
gerçek kol buna eklemlenmiştir.

_Poll._--Başın tepesi.

_Çeyrekler_ (21).--Kaslı olmalıdır.

_Kaburgalar._--İyi kemerli olmalı ve kalçaya yakın olmalıdır.

_Omuz_ (7, 7).--Uzun ve eğik olmalıdır.

_Spavin Yeri_ (27).--Kemiksel büyümeden arınmış olmalıdır.

_Diz eklemi_ (24).--İnsan dizine karşılık gelir.

_Kuyruk._--Çok yükseğe yerleştirilmemiş, ancak yine de zarif bir şekilde taşınmıştır.

_Uyluk veya Gerçek Uyluk._--Diz ekleminden diz eklemine kadar uzanır. Hız kazandırmak için
uzun olmalıdır.

_Thrapple veya Throttle_ (5).--Boğazın üst kısmı.

_True Arm_ (8, 8).--"Kol"a bakın. Dikkatsiz bir gözlemciye omzun bir parçası gibi görünür.

_Solaklar_ (6).--Atın yüksekliğini veren, solaklar yüksekliğidir.

[Resim: PARÇALAR VE "NOKTALAR."]

"Bir at hakkında iyi bir yargıç olmak" gerçekten de arzu edilir olduğu kadar nadir bir başarıdır; ancak sözlü veya kalemle öğretilemezken,
gözün geliştirilmesinde büyük yardımı olacak birkaç ilke edinilebilir. Yargı, satın almada tek başına güvenli bir rehber olacak kadar kapsamlı bir şekilde oluşturulmasa bile, bu ülkede sürekli olarak görülen gerçekten iyi atların karşılaştırmalı mükemmelliklerini not etmekten büyük bir zevk alınabilir; ve
bir hanımın bu konudaki fikrinin
şimdiye kadar olduğu kadar az ağırlık taşımaya devam etmesi için dünyada hiçbir neden yoktur.
Zarif bir boyun ve ruh hali genellikle kadınların oylarını kazanır,
ancak sıklıkla uzun bir sırt, ince uzun bacaklar ve hem sığ hem de dar bir göğüsle birlikte bulunur. Bununla birlikte, iyi bir boyun mükemmel bir şeydir,
ve özellikle geniş bir alnı varsa küçük bir kafa da öyledir; ancak daha sonra (at deyimi kullanmak gerekirse) "kısa bir sırt ve uzun bir karın", derin bir göğüs, eğimli bir omuz ve diz ve diz ekleminin üstünde geniş ve uzun, ancak aşağıda geniş ve kısa bacaklar olup olmadığına bakın.

Arapların "bir atın dört noktası uzun, dört noktası kısa ve dört noktası geniş olmalıdır" diye bir atasözü vardır. Uzun olanlar boyun, ön kol, uyluk ve karındır; kısa olanlar sırt, pastern,
kuyruk ve kulaktır; geniş olanlar alın, göğüs,
krup ve uzuvlardır. Baş küçük ve kemikli olmalıdır; on beş ve üç çeyrek el uzunluğundaki bir
İngiliz safkanının başı
yirmi iki ila yirmi dört inç uzunluğunda olacak, alın sekiz ila on inç genişliğinde olacak ve yüz gözlerin altında çukurlaşacaktır. Omuzlar
yüksek olmalı, omuzlar mümkün olduğunca geniş olmalı - etli değil, kemikli - ve
yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla uzanmalıdır. Göğüs
geniş ve derin olmalı, akciğerlere ve kalbe yer açmalıdır. Dizler
geniş, toynaklar büyük ve düz değil, derin olmalıdır.

Yukarıdaki önerilerden bazılarının nedenleri,
atın yapısı ile insanın yapısı arasında kaba bir
karşılaştırma yapılarak daha açık hale getirilebilir. Örneğin, birincisinin omuzu, omuzdan eklemdeki ileri noktasına kadar, ikincisinin kürek kemiğine ve köprücük kemiğine eşdeğerdir ve geniş bir omuz, birinde olduğu kadar diğerinde de kesin bir güç göstergesidir. Eğer at "yukarıdan kısa ve aşağıdan uzunsa", bu ona başını dik ve omuzlarını geride tutan, geniş ve dolgun bir göğse sahip bir adamınkine benzer bir duruş kazandırır.

Atın dizi insan bileğine, _topuğu_ veya çocukların dediği gibi "arka dizi" ise bizim topuğumuza karşılık gelir. Öyleyse, ön bacağın sapı veya diz ile topuk arasındaki kısım ele, toynak ve pastern ise parmaklara karşılık gelir; arka bacağın sapı veya topuk ile topuk arasındaki kısım ise ayağımıza karşılık gelir, toynak ve pastern ise ayak parmaklarıdır. Böylece atın parmak uçlarında yürüdüğü söylenebilir ve bacağın, pastern ve baldır uzadıkça neden zayıfladığı kolayca görülebilir. Atın asıl kolu çok kısadır ve neredeyse
görünümden gizlenmiştir, omuzun ön noktasından dirseğe kadar uzanır, bu da yana yakındır.

Omuz ne kadar eğikse, bu kolun ön kolu öne doğru fırlatma gücü o kadar artar, böylece dörtnala koşarken ve bir sıçramadan inerken vücudu destekler. Düz bir omuz
yük çekmek için uygundur, ancak düz yollar hariç, eyer için uygun değildir,
kırık zeminde kesinlikle tehlikeli hale gelir. Arka bacağın kalçadan diz eklemine kadar uzanan iki üst üyesi birliktedir,
genellikle uyluk olarak adlandırılır, çünkü kalçadan diz eklemine kadar uzanan asıl uyluk çok kısadır ve neredeyse
gözlemden gizlenir. Dizimize karşılık gelen diz eklemi, yan tarafa yakın durur. Kingsley'nin "Hereward the Wake" adlı eserinde, bir dereceye kadar geleneksel olan, harika kısrak Swallow'un tanımını okuyun. Büyük, çirkin kafasıyla Arap soyundan gelmediği aşikardır; ancak atlar - erkekler ve kadınlar gibi - olağanüstü güç ve güzelliktedir ve bazen en beklenmedik yerlerde karşılaşılır. Gerçekten de, birçok zarif olmayan formda, "her şekilde iyi atlar" bulunabileceği sözünü açıklayan bir miktar yaşamsal enerji depolanmıştır. Bununla birlikte, varsayım her zaman iyi şekilli hayvanın lehinedir ve kabul edilen at güzelliği türü İngiliz safkanıdır. Bu saf Arap kanından gelir, ancak birçok nesil boyunca dikkatli yetiştirme ve eğitimle o kadar geliştirilmiştir ki artık sadece diğer tüm Avrupa ve Doğu ırklarını değil, aynı zamanda ağırlık olarak diğer ırklardan yüzde yirmi beş daha güçlü olduğu düşünülen modern Arap'ı da geride bırakmaktadır. Bu arada, Arap kanının değişmez bir işareti, kuyruğun yüksek ve zarif bir şekilde taşınmasıdır. Göz nazik ve sakin olmalı, bir Arap'ınki dinlenme halindeyken çok nazik, hatta uykulu, ancak hareket halindeyken ateş ve canlılık dolu olmalıdır.

"Açıklanan noktaların her birinde istenen göreceli oranlar ve kesin şekil, çeşitli ırklarda önemli ölçüde değişir. Bu nedenle, hız ve aktivite önemli olduğunda, eğik bir kürek kemiği _sine
qua non_ iken, ağır koşum için çok dik olamaz. _Ancak, herhangi bir atta istenen bazı unsurlar vardır, örneğin büyük dizler ve topuklar, geniş sinirlere sahip düz bacaklar, açık çeneler_ (yani, alt çene kemikleri genişçe ayrılmış) _ve dolu burun delikleri_."

Bir ata genel bir bakış attıktan ve bir bütün olarak onun bir izlenimini edindikten sonra, onu zihinsel olarak bölümlere ayırmak ve bunları birbiri ardına ayrıntılı olarak incelemek iyidir. Önce, etli değil kemikli olması gereken başı ele alarak, beyin ne kadar fazlaysa, o kadar fazla
"at duygusu" olduğunu unutmayın. Sonra, ne çok kalın ne de çok uzun olması gereken, ancak baş ve omuzları zarif bir şekilde birbirine bağlayan boyuna bakın.
Sonra, kürek kemiği ve gerçek kolun ikisinin de uzun olduğunu, kasla dolu olmasa da iyi beslendiğini ve omuz noktasında oldukça keskin bir açıyla birbirine katıldığını gözlemleyerek ön kısımlar.
Sonra, namluda yuvarlatılmış, belde hafifçe kemerli, "yukarıda kısa ve aşağıda uzun" ve kalçaya doğru iyi kaburgalı olması gereken "orta parça". Sonra arka kısımlar, sonra bacaklar, dizler, topuklar ve ayaklar, dizlerin sağlam, topuk kemiklerinin ve pastern'in düz ve güçlü olduğunu ve arka kirişin güçlü olduğunu ve kemikten
serbest durduğunu gözlemleyerek.

Şimdi atı harekete geçirin ve onu önce bir taraftan, sonra diğer taraftan ve sonra arkadan gözlemleyin, yukarıda verilen sırayla farklı parçaların hareketlerini ve hareketlerini not edin. Bu
sınav pratik olarak ikisinin arasında daha önemlidir.

Hiç kimse, ne kadar akıllıca ve ayrıntılı olursa olsun, sadece sözlü talimatın, pratik yapılmadan, Brüksel danteli kadar at etinin de iyi bir yargıcı olacağını varsaymasın. Burada amaçlanan tek şey, sürekli olarak önüne gelen örnekler üzerinde çalıştırılması gereken gözün eğitimine yardımcı olmak, bunları zihinsel olarak birbirleriyle karşılaştırmak ve biçim veya hareket açısından kusurlarını ve niteliklerini not etmektir. Özellikle atın hareketleriyle ilgili olduğunda, bu tür gözlemlerin kendine özgü bir çekiciliğe sahip olduğu ve yeni ve geniş bir eğlence alanı açtığı kısa sürede görülecektir. Bir atı muayene ederken, bir hanımefendi elbette genellikle onun uzuvlarını ve nefesini mükemmel bir şekilde sağlam bir şekilde garantilemek için gerekli olan kapsamlı incelemeyi kişisel olarak yapamaz, ancak biraz zaman ayırarak, neredeyse doğru olacak bir görüş oluşturabilir. Öncelikle, bu bölümün sonunda bulunan kelime dağarcığına hakim olmalı, bu ona hangi kusurlara dikkat etmesi gerektiği ve bunları nerede arayacağı konusunda bir fikir verecektir; ve her fırsatta gördüğü her atı eleştirel bir şekilde tarayarak gözünü geliştirmelidir - veya daha ılımlı olmak gerekirse, diyelim ki günde bir veya iki tane - sahibinin şüphelenmediği veya belki de gözlerini kapattığı bir "spavin" veya "curb" veya benzeri bir şey tespit etmeye çalışmalıdır. Sonra, bir at onayı için getirildiğinde, kendi zamanını kullanmasına izin verin, acele ettirilmeyi veya kandırılmayı reddedin, ancak daha önce önerildiği gibi, onu her yönden, hareketsiz ve hareket halindeyken inceleyin ve son olarak _bir hafta boyunca yargılayın_. Bu son önlem en değerlisidir ve "Stonehenge"in dediği gibi, hayvanın fiyatının yüzde onunu alır ve çoğu zaman satın alınmaması durumunda hizmetlerinin ödenmesi teklifiyle elde edilebilir; aslında, New York City'deki en başarılı satıcılardan bazıları bu ayrıcalığı herhangi bir sorumlu müşteriye olağan bir şekilde verir. İncelememize geri dönmek için: Önce biraz uzaktan yandan bir görünüm alın, dört bacağının üzerinde dik durduğunu, her birinde eşit ağırlık taşıdığını gözlemleyin; herhangi bir "işaret" veya ağırlık payını azaltmak için ön ayağın öne doğru uzatılması, aksaklık değilse bile hassasiyet göstergesidir. Farklı parçaların boyutunu, şeklini ve göreceli oranlarını fark edin ve şişkinlikler veya zayıflamış veya deforme olmuş eklemler için bunları dikkatlice inceleyin. Sonra aynısını önce önden, sonra arkadan yapın. Şimdi onu önce yürüyerek, sonra yavaş bir tırısla yanınızdan geçirin, seyisin onu başından değil, yuların ucundan tutmasını ve isterse başını sallayabilmesini isteyin. Şimdi onu eyerleyin ve dizginleyin ve tüm adımlarını gösterin, terletecek kadar uzun bir süre boyunca akıllıca bir dörtnala koşun, ardından sessiz olması gereken nefesini dikkatlice dinleyin; Yanakların inip kalkmasının düzenli ve spazmodik olmadığını ve
kalbin atışının şiddetli veya düzensiz olmadığını gözlemleyin.
Duruşma haftanız boyunca, kaza veya uygunsuz davranış durumunda tanıklık etmesi için yanınızda tarafsız bir kişi bulundurun ve atı her gün çok çalıştırın, böylece yorgun olduğunda iştahını kaybetmediğinden emin olun, ancak sert yollarda dörtnala koşarken ayaklarına zarar vermemeye veya kaymasına veya herhangi bir şekilde zorlanmasına izin vermeyin.
İngiliz ahır görevlisinin sıkça alıntılanan sözlerini hatırlayın: "Atı
rahatsız eden hız değil; sert yolda 'ammer, 'ammer, 'ammer'dır." İlk binişinizden sonra, eyeri kolanları gevşeterek yirmi dakika boyunca takılı bırakın ve ertesi sabah tekrar takmadan önce sırtta herhangi bir ağrı veya şişlik olup olmadığını dikkatlice inceleyin ve varsa, tamamen kaybolana kadar binmekten kaçının, çünkü bir günlük sabır, eyerdeki safra kesesinin iyice yerleşmesinden sonraki bir haftadan daha iyidir. Eyer, elbette, ata iyi oturmalı ve omurganın ve omuzların üzerinde her zaman boş bir alan olmalıdır.

[Resim: SATIN ALINACAK AT TÜRÜ.]

Önceki sayfadaki kesit, bir hanımın kullanımı için en iyi formda bir eyer atını göstermektedir. Bir atın rengi, olağanüstü niteliklere sahip hayvanlar hariç, fiyatta önemli bir faktördür; ve farklı kişilerin özel tercihleri ​​olmasına rağmen, muhtemelen aşağıdaki listenin sıralaması at satın alan halkın ortalama zevkini verecektir:

1. Siyah noktalı koyu kahverengi; yani yele, kuyruk ve bacaklar
dizden aşağı siyah.

2. Koyu kestane.

3. Koyu kahverengi.

4. Siyah noktalı koyu kahverengi.

5. Koyu kestane.

6. Koyu benekli gri.

7. Tam siyah.

8. Kahverengi bacaklı açık kahverengi.

9. Beyaz.

10. Açık gri.

11. Kahverengimsi siyah.

12. Kuşkonmaz.

Kararınızı nihayet verdiğinizde, (satan kişiden) faturanın üzerine yazılmış, atın boyunu, yaşını ve rengini belirten ve sağlam, nazik, eyer altında ve tek veya çift koşumda iyi gittiğini ve hiçbir şeyden korkmadığını belirten bir garanti alın.

Yasanın gözünde bir atı iade edilebilir kılan kusurlar
Isırmak, Yemlemek, Tekmelemek, Tehlikeli olduğunda Dikilmek ve Tehlikeli olduğunda Utanmaktır.

Bir atın boyunu tahmin ederken, on beş elin tam olarak beş ayak ettiğini hatırlamak uygundur - bir "el" dört inç veya bir ayağın üçte biridir.

Deneyimsizlere yardımcı olmak için, başlangıçta yüksek ruhlu ancak hatalı bir organizasyona sahip olan, kötü kullanım nedeniyle bozulmuş bir atı gösteren bir kesim veriyoruz ve ayrıca her at sahibinin bir şeyler bilmesi gereken çeşitli kusurların ve rahatsızlıkların bir listesini ekliyoruz.

HASTALIKLAR VE KUSURLAR LİSTESİ.

[Küçük harflerle basılanlar yasanın gözünde SAĞLIKSIZLIK teşkil eder.]

_Uyum._--Ülkenin bir yerinden diğerine götürülen atlar genellikle bir süre rahatsız olur, sıklıkla ciddi bir hastalık geçirir ve her zaman bir süre olağandan daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, yeni çevresine en az bir ay
geçmeden Atlantik Eyaletleri'nden bir Batı atı satın almamak iyi olur.

_Apoplexy._--Bazen "uykulu sendeleme" olarak adlandırılır.
Uykululukla başlar, duyarsızlığa, horlayan solunuma geçer ve
ölümle sonuçlanır.

KÖRLÜK.--Genellikle yavaş yavaş ortaya çıkar. Mavimsi siyah gözler, göz bebeği veya göz kapağı iltihabı veya göz bebeğinin bulanıklığı gibi şüpheli
düşünülür.

KÖR SEYREMELER.--"Megrims" ve "Steggers"a bakın.

BATAKLIK-SPAVİN.--Diz ekleminin iç tarafında öne doğru yumuşak bir şişlik. Eklemden sızan
sinovyal sıvı içeren bir kesenin
oluşmasıyla oluşur. Genellikle
vahşetin sonucu. Tedavi edilemez.

KAN-SPAVİN.--Atardamar kanının
anevrizması veya kesesinin neden olduğu hemen hemen aynı yerdeki bir şişlik. Tedavi edilemez. Çok nadir.

KEMİK-SPAVİN.--Diz ekleminin iç tarafında öne doğru kemiksi bir büyümenin neden olduğu bir şişlik. Topallığa neden olur ve bazen birkaç dakikalık çalışmadan sonra geçici olarak geçer. Bazen tedavi edilebilir.
Genellikle spavin ile kastedilen budur.

_Botlar._--Midenin astarına iki kancasıyla yapışan ve birkaç ay sonra olgunlaşıp dışkılarıyla birlikte
düşen bot sineğinin larvaları tarafından oluşur. Çok az zarar veriyor gibi görünüyorlar
ve bir atın alabileceği güvenli bir ilaçla yok edilemeyecekleri için yalnız bırakılmalıdırlar.

PARÇALANMA.--Bacak tendonlarının kopması ve
ayak bileği ekleminin aşağı doğru çökmesi. Tedavi edilemez.

_Kırık Diz._--Beyaz veya çıplak lekelerle belirtilir, atın
aşağıya düştüğünü ve muhtemelen tökezlediğini gösterir.

KIRIK GAZ.--Boğuk bir öksürük eşliğinde ve egzersizden sonra
yanlarda inme ve zorla çift solunumla belirtilir. Tedavi edilemez.

_Kapaklı Diz._--Genellikle tekmeleme sonucu oluşan bir çürük nedeniyle diz ekleminin ucunda yumuşak, hareket edebilen bir şişlik.

KATARAKT.--Gözün kristal merceğinin opaklığı.

_Çatlamış Topuklar._--Her zaman ihmalin sonucudur. Genellikle
ateş ve yapısal bozuklukla birlikte görülür.

_Soğuk._--Donukluk, sert tüyler, iştahsızlık, gözyaşları ve
burundan akıntı ile kendini gösterir. Yumuşak yiyecekler verin ve egzersiz yapmadan iyi emzirin.

_Kolik. _--Bağırsak iltihabından, spazmlar arasındaki sessiz aralıklar ve atın rahatlama umuduyla
karnına şiddetle vurmasıyla ayrılır. Önce, alt bağırsaktaki herhangi bir tıkanıklığı gidermek için
sıcak bir enjeksiyon yapın ve ardından
uyarıcılar verin.

_Büzüşmüş Topuklar._--Genellikle uygunsuz nallamadan kaynaklanır, ancak çoğunlukla
doğaldır ve bu durumda kötü bir sonuç üretmez.

NASIR.--İnsan nasırlarına hiç benzemez. Nasır, hassas kan damarlarının
yırtılması sonucu oluşan ve anormal bir mantar
büyümesine neden olan, ayağın tabanındaki kırmızımsı ve çok hassas bir noktadır.

_Kısırlık._--Bu hastalığa meyilli bir atta "kör sendelemelere" neden olabilir. Hiçbir at, ilk çıkarıldığında bağırsakları hareket ettirilene kadar acele ettirilmemelidir.

ÖKSÜRÜK.--Sürdüğü sürece sağlıksızlığı oluşturur. Kirli hava,
tozlu yiyecek, düzensiz çalışma nedeniyle oluşur. Yulafı ezin, samanı ıslatın ve
içmek için keten tohumu çayı verin.

YATAK YATAK YATAK YATAK ISIRMASI.--Bazen bir kötü alışkanlık olarak kabul edilir, ancak
şüphesiz hazımsızlığın bir sonucudur. At yemliği dişleriyle
tutar, boynunu dikleştirir, midesine gaz çeker ve
gaz çıkarır. Muhtemelen biraz alkali, örneğin kireç suyu veya karbonat
yararlı olacaktır.

KALDIRIM.--Arka bacağın arkasında, diz kapağının altı veya sekiz inç altında yumuşak, ağrılı bir şişlik. Resme bakın.

_Kesme._--"Müdahale Etme" ve "Hızlı Kesme"ye bakın.

_Burun deliğinden akıntı._--Genellikle basit bir soğuk algınlığından kaynaklanır, ancak bulaşıcı ve tedavi edilemez bir hastalık olan GLANDERS'ın bir belirtisi olabilir ve bu nedenle ona yakın olmaktan dikkatlice kaçınılmalıdır.

_Distemper._--Genç atlarda görülen, sadece bir kez görülen bir hastalık. Bkz.
"Boğazlamalar."

_Koyun Boynu._--Başı yüksekte ve neredeyse yatay bir pozisyonda tutar, böylece gem "çubuklar" üzerinde uygun bir duruşa sahip değildir, ancak öğütücülere doğru kaymaya meyillidir.

FARCY.--Kan zehirlenmesinden kaynaklanan ve genellikle uyluğun iç kısmında veya boyun ve kalçalarda yaralarla görülen, tedavi edilemez ve bulaşıcı bir hastalık.
İnsanlara bulaşabildiği için, her farcyli at derhal öldürülmelidir. Herhangi bir tür yarası olan atlara her türlü yaklaşımdan kaçınmak iyi olur. Bkz. "Glanders."

_Dolgun Bacaklar._--Genellikle egzersiz eksikliğinden kaynaklanan ve bandajlama ve ovma ile geçen, alt kısımların şişkin durumu.

_Solungaç Fistülü._--Genellikle eyerin sırtın kemikli sırtına baskı yapmasıyla oluşan, kürek kemiklerinin üzerindeki kaslar arasında oluşan apse.
Cerrahi operasyon gerektirir.

_Dövme._--"Aşırı Uzanma" bölümüne bakın.

AYAKLARDA KURUCU VEYA ATEŞ.--Ayak kabuğu ile pedal kemiği arasındaki, boynuz salgılamayı bırakan _laminalar_ dahil, kısımların iltihaplanması. Bazen sert yollardan, bazen de ısıtıldığında yemek yemekten, içmekten veya hava akımında durmaktan kaynaklanır. Bu isim genellikle ön ayaklarda veya bacaklarda yukarıda belirtilen şekilde oluşan herhangi bir romatizmal topallığa uygulanır, ister ayaklarda, ister bacak tendonlarında, ister göğüs kaslarında olsun, son durumda buna "göğüs çökertici" denir. Sadece palyatif olan tedavi, sıcak banyo ve merhemlerle sürtünmedir.

_At Sineği Isırıkları._--Genellikle çok rahatsız edicidir. Bacakları ve yanları yeşil mürver kabuğundan yapılmış güçlü bir çayla
yıkayarak önlenebilir.

_Ödüller_--Eyerden.--Eyerin, kolanları gevşettikten sonra yirmi dakika yerinde bırakılmasıyla en iyi şekilde önlenir. Ancak, meydana geldiğinde, ihmal edilirse çok sıkıcı oldukları için derhal dikkat edilmelidir.
Yeni bir ata ilk binişten sonra ve ayrıca ertesi gün eyere binmeden önce sırtı dikkatlice inceleyin.

GLANDERS.--İğrenç, bulaşıcı ve tedavi edilemez bir hastalık, başlıca belirtisi bir burun deliğinden gelen akıntıdır, ilk başta şeffaf,
sonra hafifçe yapışkan, sonra da koyu ve sarı. İnsanlar için oldukça bulaşıcı olduğundan, insanlarda da aynı derecede korkunç ve her zaman ölümcüldür, _glanderli bir at, yasanın gerektirdiği gibi anında öldürülmelidir_. Atların burunlarından, ne kadar hafif olursa olsun, akıntı gelmemesi
iyidir. Ruam "farcy"den ve _tam tersi_ olarak bulaşabilir.

ÜZÜMLER.--Topuk ve pastern'in, aşırı ihmalden kaynaklanan pis ve tedavi edilemez bir hastalığı. "Yağ"ın son aşamasıdır.

YAĞ.--Şişme, ateş ve seröz akıntıyla birlikte görülen, "çatlamış topukların" daha da kötüleşmiş hali. Sık sık yıkayın ve Dalley'nin merhemiyle yağlayın.

_Sinir._--"Kolik"e bakın.

KALP HASTALIĞI.--Oskültasyonla tespit edilebilir. Tedavi edilemez.
Ani ölümle sonuçlanır.

AĞIRLIK.--"Kırık Rüzgar"a bakın.

_Deri-bağlı._--Deri çok sıkı ve kaburgalara yapışmış gibi görünür.
Mide bozukluğundan kaynaklanır ve besleyici yiyecekler gerektirir.

_Bağırsak İltihabı._--Ağrı süreklidir ve at
ayaklarıyla karnına vurmamaya dikkat eder. Elbette, kolikten
çok farklı bir tedavi gerektirir, ancak ilk yapılması gereken şey bir enjeksiyondur.

_Müdahale._--Ayak ile ayak bileği eklemine vurma.
Bazen zayıflık ve yorgunluktan kaynaklanır, ancak genellikle kötü nallamadan kaynaklanır ve iyi bir demirci en iyi danışmandır.

_Lampas._--Diş etlerinin şişkinliği, delme ile giderilir.

DİZ-YAYILMIŞ.--Tedavisi mümkün değildir. Aşırı çalışmanın sonucudur.

BOMBU.--"Çökmüş" ile aynıdır. Ayak bileği ekleminin "yaylanmış" dizle aynı olan bir durumudur.

LAMİNİT.--"Kurucu"nun bilimsel adıdır.

DELİ SENEKLER.--Beynin iltihaplanması sonucu oluşan şiddetli delilik.
Bazen uykulu sendelemelerin son aşaması. Tedavisi mümkün değil.

_Mallenders._--Diz arkasında, ihmalkarlıktan değil,
inatçılıktan kaynaklanan iskorbüt lekesi.

_Uyuz._--Parazit bir böceğin neden olduğu kaşıntı.

MEGRIMS.--Epilepsiye benzer bir düşme hastalığı.
Kulakların geriye yatırılması ve başın sallanmasıyla başlar;
konvülsiyonlarla birlikte görülür; ve iki veya üç dakika içinde kendiliğinden geçer,
at daha kötü görünmez. Genellikle "Kör Seneklemeler" olarak adlandırılır.

NAVIKÜLER HASTALIK.--Ayakta naviküler eklemin ülserleşmesi,
topallığa neden olur; sinirin çıkarılması dışında tedavisi yoktur.

SİNİRLİ.--Sinirli bir atın ayağının sinirlerinden biri, "naviküler hastalık" nedeniyle oluşan ağrı ve topallığı gidermek için kesilmiştir.

OFTALMİ.--Gözün iltihaplı iltihabı. Salgın.

Kemik sisteminin herhangi bir yerindeki ORGANİK HASTALIK sağlıksızlığı oluşturur.

_Aşırı uzanma._--Arka ayağın parmağıyla ön ayağın parmağına
vurmak; bazen "tıklama" olarak adlandırılır. Genellikle nallama ile tedavi edilir.

_Poll-evil._--Darbe sonucu boynun üst kısmında, başın yakınında oluşan apse.

PUMİS AYAĞI.--Şişkin taban, zayıf kabuk, "laminitis"in sonucu.
Tedavisi mümkün değil.

_Çeyrek Çatlak._--Genellikle ön ayağın iç kısmında oluşur. Kötü bir
işarettir ve tedavisi çok yavaş ve zahmetlidir.

QUIDDING.--Yarı çiğnenmiş yemeği ağızdan düşürmek. Boğaz ağrısının göstergesi.

QUITTOR.--Ayağın içinde oyuk apse.

_Romatizma._--Nedeni, etkisi ve tedavisi insanlarda olduğu gibidir.

HALKA KEMİĞİ.--Kemiğin, taç kısmının biraz üzerinde, büyümeyle genişlemesi.

ROARING.--Nefes borusunun kasılmasıyla oluşur. Tedavi edilemez.

Her türlü YIRTILMA sağlıksızlığı oluşturur.

_Saddle-gall._--Eyerin sürtünmesinden kaynaklanan şişlik.
Eğer deri kırılmışsa buna "sitfast" denir; değilse "warble".

_Sallenders._--Diz ekleminin önünde iskorbüt yaması.

_Kum Çatlağı._--Ön ayağın iç kısmında ve arka ayağın baş parmağında meydana gelir.

_Çizikler._--"Çatlamış Topuklar"a bakın.

_Ovma._--Bağırsakların gevşekliği.

TOHUMLU AYAK.--Tırnağın kabuğunun laminalardan ayrılması, laminitin
sonucu. Tedavisi neredeyse imkansız.

YAN KEMİK.--Taç kemiğinin hemen üzerinde, topallığa neden olan kemiksi bir büyüme.
Tedavisi imkansız.

SPAVİN.--"Kemik, Kan ve Bataklık Spavini"ne bakın.

_Hızlı Kesik._--Karşı bacağın ayağından dizde bir kesik.
Tehlikeli, çünkü ağrı genellikle atın düşmesine neden olur.

SEYREKLEMELER.--"Apoplexy"ye bakın. "Uykulu", "Tırıslayan" ve "Çılgın" Sendelemeler
aynı hastalığın farklı formları ve evreleridir ve genellikle
aşırı beslenmeden kaynaklanır.

_Strangles veya Colt Distemper. _--Boğaz bezlerinin
bir araya gelip kırıldığı şiddetli bir şişme.

STRING-HALT _veya_ SPRING-HALT.--Bazı sinirsel bozukluklardan kaynaklanan arka bacağın
tuhaf bir şekilde kapılması. Tedavi edilemez.

_Surfeit._--Yiyeceklerin ısıtılmasından kaynaklanan yuvarlak, kör noktaların patlaması.

THIC WIND.--Sessiz kusurlu solunum. Tedavi edilemez.

THICK-WIND.--Strenght'nin sonucu.

THRUSH.--Kurbağadan gelen, temizlik eksikliği veya aşırı çalışma vb. nedeniyle oluşan
iltihaplanmanın sonucu olan saldırgan bir akıntı.

THOROUGH-PIN.--Diz ekleminin kemikleri arasında bir yandan diğer yana oluşan sinovyal sıvı kesesi.

_Cıvıldamak._--Sadece şişmiş ancak kırılmamış bir eyer-saddle-gall.

_Siğil._--Yayılma eğiliminde oldukları için çıkarılmalıdır.

WHIRLBONE TOPALLIK.--Kalça ekleminin topallığı.

_Rüzgar galleri veya Şişlikler._--Arka kiriş ile kemik arasındaki
topal ekleminin hemen üzerindeki küçük oval şişlikler.

_Kurtlar._--Bazen sorunludur, ancak genellikle sanıldığı kadar değildir.

ISLIK.--Nefes borusunun kasılmasından kaynaklanır. Tedavisi yoktur.

[Resim: ALINMAMASI GEREKEN AT TÜRÜ.]

İNDEKS.

Alışma, 148.

Topuk Dokunmasında İlerleme, 41, 44.

Amatör At Eğitimi, 1.

Ambler, 28.

Apopleksi, 148.

Appel, 28.

Bir Çite Yaklaşma, 119.

Kol, 135.

Arriere-main, 28.

Avant-main, 28.

Sırt, 135.

Sırt Siniri, 135.

Gerileme, 75, 76.

Varil veya Göğüs, 135.

Çubuklar, 15.

Göbek, 137.

Boynu Sağa ve Sola Eğme, 32, 35, 48, 49.

Isırtma, 148.

Kör Sendelemeler, 148.

Körlük, 148.

Kan-dökülmesi, 150.

Kemik-dökülmesi, 150.

Sıkıcı, 150.

Botlar, 150.

Yıkılma, 150.

Göğüs veya Göğüs, 137.

Dizginler, 12.

Dizgin-dişi, 15, 18.

Kırık Diz, 150.

Eyer-atı satın almak, 132.

Topuk kemiği, 137.

Tırnakta koşma, 64.

Çatlak Diz, 150.

Katarakt, 150.

Cavesson, 46.

Önde Giden Ayağı Değiştirmek, 66, 79.

Çatlamış Topuklar, 150.

Çene Oluğu, 15, 29, 137.

Soğuk, 150.

Kolik, 150.

Renk, 147.

Büzüşmüş Topuklar, 150.

Nasırlar, 150.

Taç, 137.

Maliyet, 151.

Öksürük, 151.

Tepe, 137.

Yataklama, 148, 151.

Krup, 38, 137.

Kaldırım yeri, 137.

Kaldırımlar, 151.

Kesme, 151.

Deux Pistes, 29, 71.

Burun deliklerinden akıntı, 12, 15.

Hastalıklar ve Kusurlar, 148.

Distemper, 151.

Giyim, 88.

Wellington Dükü, 110.

Aptal jokey, 46.

Kulak, 137.

Dirsek, 29, 137.

Eyerde Etiket, 87.

Koyun Boynu, 151.

Göz, 137.

"Düşmek", 16.

Farcy, 151.

Fetlock, 29, 137.

Dolu Bacaklar, 151.

Solunum Fistülü, 151.

Flank, 137.

Çene Fleksiyonu, 32.

_Flexions de la Machoire_, 21.

_Flexions de l'Encolure_, 32.

Uçan Koşu, 58.

Ön Kol, 29, 137.

Alın, 38.

Alın, 137.

Forge, 29.

Forging, 152.

Founder, or Fever in the Feet, 152.

Frog, 29, 137.

Gadfly Bites, 152.

Galloping, 64.

Galls, 152.

Gaskin, or Lower Thigh, 137.

"Getting a Horse accocked to Skirts," 42.

Girths, 138.

Glanders, 152.

Going on _Deux Pistes_, 72.

Grapes, 152.

Grease, 152.

Grinders, 29.

Gripes, 152.

Groom, 116.

Guiding Bridlewise, 55.

Hand, 29, 104.

El-dörtnala koşma, 29, 64.

Kalp Hastalığı, 152.

Kalp-Ayak, 153.

Topuk, 138.

Diz-bağlı, 153.

Kalça, 138.

Hock, 29, 138.

Gidişliği hafifçe tutmak, 21, 24.

Toynak, 138.

At-eğitimi at-kırıcı değildir, 9.

Müdahale, 28, 153.

Çene, 138.

Koşarak-tırıs, 58.

Tekmeleme, 69.

Diz, 138.

Diz-yaylı, 153.

Eklemli, 153.

Laminitis, 153.

Lampas, 153.

Önde giden Sol Ön Ayakla, 88.

Sağ Ön Ayakla Öne Geçme, 80.

Zıplama, 118.

Bel, 138.

Alt Uyluk, 138.

Başı Alçaltma, 25, 28.

Atlama İpi, 46.

Çılgın Staggers, 153.

Mallenders, 153.

Mane, 138.

Manege, 29.

Mange, 153.

Megrims, 153.

Dizginleri Her İki Elde Tutma Yöntemi, 111.

_Methode d'Equitation_, Baucher, 4.

Mount, 91.

Mounting, 92.

Krupu Sağa ve Sola Hareket Ettirme, 38, 52.

Namlu, 138.

Navicular Disease, 153.

Nerved, 153.

Nippers, 30.

Nostrils, 138.

On the Road, 107.

On Which Side to Ride, 100.

"One, Two, Three," 95.

Ophthalmia, 153.

Ordinary Piruette, 71.

Organic Disease, 153.

Overeching, 153.

Pace, 30.

Pacing, 192.

Parts and Points of a Horse, 138. Passage, 30, 71, 73, 138.

Pastern, 30.

Pastern-eklem, 138.

Piaffer, 30.

Pirouettes, 30, 71.

Pisiform-bone, 138.

Piste, 30, 74.

Ayağı Üzengiye Yerleştirme, 96.

Poll, 30, 138.

Poll-evil, 154.

Position in Saddle, 97.

"Pulling the Hands steadily Split," 33.

Pulling the Right Rein, 36.

Pumice Foot, 154.

Punishment in Case of Resistance, 27.

Quarter Crack, 154.

Quarters, 138.

Quidding, 154.

Quittor, 154.

Rack, 30.

Ramener, 30.

Rassembler, 30.

Ready to Mount, 94.

Rearing, 66, 148.

Reins, Act of Changing, 77.

Reins in Hand, 43, 77.

Romatizma, 154.

Riding in Circles, 79.

Ring-bone, 154.

Rising to the Leap, 127.

Roaring, 154.

Running Away, 69.

Ruptures, 154.

Saddle-gall, 154.

Saddles, 12, 13.

Sand Crack, 154.

Scruuring, 154.

Çizikler, 154.

Seat, 102, 103.

Seedy Toe, 154.

Shank, 30.

Shoulder, 138.

Shying, 68.

Side-bone, 154.

Sidney, Mr., 130.

Single-foot, 30.

Snaffle, 30.

Spavins and Splints, 30, 138, 154.

Speedy Cut, 154.

Staggers, 154.

Starting, 99.

Stifle-joint, 31, 138.

Stopping at Touch of Whip on Back, 45.

Strangles, 154.

String-halt, 154.

Stil, 50.

Surcingle, 31.

Surfeit, 155.

Tail, 134.

Thick Wind, 155.

Thickening of Back Inews, 155.

Thigh, 31, 139.

Thorough-pin, 155.

Thrapple, or Throttle, 139.

Throat-laches, 15, 31.

Thrush, 155.

Trotting, 58.

True Arm, 139.

Turning, 112.

Vices, 148.

"Vieille Moustache," 130.

Walking, 46, 51.

Warble, 155.

Warts, 155.

Water Jump, 121.

Whips, 13.

Whirlbone Lameness, 155.

Whistling, 155.

Windgalls, 155.

Withers, 31, 139.

Worms, 155.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Resimler taşınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSEMANSHIP FOR WOMEN***


******* This file should be named 42938.txt or 42938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/3/42938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
