*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plotinos: Complete Works, v. 4 (Plotinos: Tüm Eserler, v. 4)
Yazar: Plotinos (Plotinus)
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plotinos: Complete Works, v. 4, by Plotinos (Plotinus)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plotinos: Complete Works, v. 4
       In Chronological Order, Grouped in Four Periods

Author: Plotinos (Plotinus)

Translator: Kenneth Sylvan Guthrie

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

IV. CİLT.

PLOTINOS'UN ESERLERİ.

PLOTINOS
Tam Eserler

Kronolojik Sırada, Dört Döneme Gruplandırılmış;

PORPHYRY, EUNAPIUS ve SUIDAS'ın BİYOGRAFİSİ,
PORPHYRY'nin YORUMU,
JAMBLICHUS ve AMMONIUS'un RESİMLERİ,
Kaynaklar, Gelişim, Etki üzerine ÇALIŞMALAR;
Konular, Düşünceler ve Sözcükler DİZİNİ.

KENNETH SYLVAN GUTHRIE tarafından,

Güney Üniversitesi, Sewanee'de Uzatma Profesörü;
A.M., Sewanee ve Harvard; Doktora, Tulane ve Columbia.
Doktora, Medico-Chirurgical College, Philadelphia.

CİLT IV

Eustochian Books, 46-54; Yorum.

KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT BASINI

P.O. Box 42, ALPINE, N.J., ABD

Telif Hakkı, 1918, Kenneth Sylvan Guthrie.
Çeviri dahil tüm hakları saklıdır.

Stationers' Hall'da girilmiştir,
George Bell and Sons, Portugal Street, Lincoln's Inn, Londra.

BİRİNCİ DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Hayvanların Mutlu Olarak Adlandırılıp Adlandırılamayacağı.[1]

MUTLULUK TANIMLARI.

1. (Aristotelesçi) iyi yaşama ve mutluluk idealleri
(pratik olarak) aynıdır. Bu nedenle, hayvanlara bile
mutluluğa ulaşma ayrıcalığını vermeli miyiz? Neden onlara, hayatlarında doğanın akışını, engeller olmadan takip etmeleri
verilirse, iyi yaşadıklarını söyleyemeyiz? Çünkü iyi yaşamak, ya hazdan (Epikürcülerin öğrettiği gibi hoş tutkular) ya da kişinin kendi bireysel amacını gerçekleştirmesinden (Stoacı ideal) oluşuyorsa, o zaman bu iyi yaşam, her iki durumda da, hem hazdan zevk alabilen hem de kendilerine özgü amaçlarını gerçekleştirebilen hayvanlar için mümkündür. Böylece şarkı söyleyen kuşlar, hazdan zevk alırlarsa ve doğalarına uygun şekilde
şarkı söylerlerse, kendileri için arzu edilir bir hayat yaşarlar. Eğer mutluluğu, doğanın arzuladığı en yüce amaca ulaşmak olarak tanımlarsak (Stoacı ideal), bu durumda bile, hayvanların bu en yüce amaca ulaştıklarında mutluluktan pay aldıklarını kabul etmeliyiz. O zaman doğa onlarda daha fazla arzu uyandırmaz, çünkü tüm kariyerleri tamamlanır ve hayatları baştan sona
doludur.

BİTKİLERE MUTLU DENİLEBİLİR Mİ?

Hiç şüphe yok ki, insan dışındaki canlıların mutluluğa kabul edilmesine itiraz edenler olabilir. Hatta bu temelde mutluluğun en düşük varlıklara, örneğin bitkilere bile reddedilemeyeceğini bile söyleyebilirler: çünkü onlar da yaşar, yaşamlarının da bir amacı vardır ve bu amaç sayesinde gelişimlerini tamamlamaya çalışırlar. Ancak, insanların dışındaki canlıların, bize acınası görünmeleri nedeniyle mutluluğa sahip olamayacaklarını söylemek oldukça mantıksız görünüyor. Ayrıca, bitkilerin duygudan yoksun olduğu gerekçesiyle diğer canlılara yüklenebilecek bir şeyi bitkilere reddetmek oldukça mümkün olurdu. Bazıları, sahip oldukları yaşamın gücüne dayanarak, yaşayan bir varlığın iyi veya kötü yaşayabileceğini, ve bu şekilde onların refaha sahip olduklarını veya olmadıklarını, meyve verdiklerini veya vermediklerini söyleyebiliriz. Eğer (Aristippus'un düşündüğü gibi) haz insanın amacıysa ve iyi yaşamak bundan zevk almakla oluşuyorsa, insandan başka hiçbir canlının iyi yaşayamayacağını iddia etmek saçma olurdu. Aynı argüman, mutluluğu (Epikuros'un adlandırdığı) sarsılmaz bir dinginlik hali[2] veya (Stoacı ideal[3]) doğaya uygun bir şekilde yaşamak olarak tanımlarsak da geçerlidir.

İYİ YAŞAMAK TÜM HAYVANLARA BİLE GEÇERLİ DEĞİLDİR.

2. Duyumlardan yoksun oldukları için bitkilere iyi yaşama ayrıcalığını reddedenler, bu nedenle bunu tüm hayvanlara vermek zorunda değildirler. Çünkü, eğer duyum, deneyimlenen sevginin bilgisinden oluşuyorsa, bu sevgi bilginin ortaya çıkmasından önce zaten iyi olmalıdır. Örneğin, varlık doğadan habersiz olsa bile doğaya uygun bir durumda olmalıdır. Bunu bilmese bile uygun işlevini yerine getirmelidir. Algılamadan önce hazza sahip olmalıdır. Dolayısıyla, bu hazza sahip olmakla varlık zaten İyiliğe sahipse, dolayısıyla refaha da sahip olur. Öyleyse, refahın duyum ve bilgi (ruhun bir etkilenmesi veya durumu) olarak değil de, ruhun kendisinin etkilenmesi ve durumu olarak tanımlanmadığı sürece, duyuma katılmaya ne gerek var?

MUTLULUĞU DUYGU OLARAK TANIMLAYANLAR BİLE DAHA YÜKSEK MUTLULUK ARIYORLAR.

Böylece İyilik, duyumdan veya duyusal yaşamın gerçekleşmesinden daha fazlasına indirgenemez. Bu durumda, ona sahip olmak için, o algının içeriğinden bağımsız olarak algılamak yeterlidir. Diğer kişiler iyiliğin bu iki şeyin birleşiminden kaynaklandığını iddia edebilirler: ruhun durumu ve ruhun bu durum hakkında sahip olduğu bilgi. Öyleyse İyilik, belirli bir durumun algılanmasından oluşuyorsa, kendi başlarına kayıtsız olan unsurların, birleşmeleriyle nasıl iyiliği oluşturabileceğini sormak zorunda kalacağız. Diğer teoriler ise İyiliğin belirli bir durumdan veya belirli bir eğilime sahip olmaktan ve İyiliğin varlığından bilinçli olarak zevk almaktan oluştuğunu ileri sürer. Ancak bunlar yine de şu soruyu cevaplamak zorunda kalacaklardır: İyi bir yaşam için, varlığın bu duruma sahip olduğunu bilmesi yeterli midir; yoksa yalnızca bu durumun hoş olduğunu değil, aynı zamanda İyi olduğunu da bilmeli midir? Öyleyse bunun İyi olduğunu fark etmek gerekiyorsa, mesele artık duyum işlevi değil, duyulardan daha yüksek bir yetenektir. İyi yaşamak için, bu durumda, artık hazza sahip olmak yeterli olmayacaktır; ancak hazzın İyi olduğunu bilmemiz gerekecektir. Mutluluğun nedeni hazzın varlığı değil, hazzın bir iyilik olduğuna karar verme gücü olacaktır. Şimdi yargı sevgiden üstündür; akıl veya zekâdır, haz ise yalnızca bir sevgidir ve irrasyonel olan akıldan üstün olamaz. Akıl, kendisine karşıt bir cinste bulunanı üstün olarak tanımayı nasıl unutur? Bitkilere mutluluk vermeyen, onu bir tür duyum olarak açıklayan bu adamlar, bize, kendilerine rağmen, aslında daha yüksek bir doğanın mutluluğunu arıyorlar ve onu yalnızca daha eksiksiz bir yaşamda bulunan daha iyi bir şey olarak görüyorlar gibi görünüyor.

AKIL BİLE İYİ YAŞAMANIN YETERLİ BİR AÇIKLAMASI DEĞİLDİR.

Mutluluğun, salt yaşamdan ziyade, duyumla birleşmiş olsa bile, makul yaşamda oluştuğu görüşünde haklı olma şansı daha yüksektir. Yine de bu teori bile mutluluğun neden makul hayvanın ayrıcalığı olması gerektiğini açıklamalıdır. Hayvan fikrine, akıl daha akıllı, keşfetmede daha becerikli ve doğanın ilk ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli nesneleri elde etmede daha yetenekli olduğu için, makul olma niteliğini eklemeli miyiz? Akıl bu nesneleri keşfetme veya elde etme yeteneğinden yoksun olsaydı, aklı aynı derecede takdir eder miydiniz? Aklı yalnızca elde etmemize yardımcı olduğu nesneler için değerli görürsek, mutluluk çok
irrasyonel varlıklara ait olabilir, eğer akıl olmadan, doğalarının ilk ihtiyaçlarının tatmini için gerekli şeyleri kendileri elde edebiliyorlarsa. Bu durumda, akıl bir araçtan başka bir şey olmayacaktır. Kendi başına aranmaya değmez ve erdemin oluştuğu gösterilen mükemmelliği çok az önem taşıyacaktır. Karşıt teori, aklın değerini bizim için doğanın ilk ihtiyaçlarının tatmini için gerekli nesneleri elde etme yeteneğine borçlu olmadığı, ancak kendisi için aranmayı hak ettiğidir. Ama burada bile onun işlevini, doğasını açıklamak ve nasıl mükemmel hale geldiğini ortaya koymak zorundayız. Eğer
geliştirilebilir olsaydı, duyu nesnelerinin tefekkürü olarak tanımlanmamalıydı, çünkü mükemmelliği ve özü (varlığı) farklı (ve daha yüksek) bir işlevden oluşur. Doğanın ilk ihtiyaçları arasında değildir, ne de ihtiyaçlarının karşılanması için gerekli nesneler arasındadır; onlarla hiçbir ilgisi yoktur, çok daha üstündür. Aksi takdirde,
bu filozoflar değerini açıklamakta zorlanırlardı.
Şu anda içinde bulundukları nesne sınıfından çok daha üstün bir doğa keşfedene kadar, iyi yaşamanın ne olduğunu ve hem bu amaca nasıl ulaşılacağını hem de hangi varlıklar için mümkün olduğunu bilmeden, kendilerine uygun olan yerde kalmak zorunda kalacaklardır.

MUTLULUK SADECE İÇSEL ÖZELLİKLERE BAĞLIDIR.

3. Bu teorileri bir kenara bırakarak, kendi mutluluk tanımımıza geri dönüyoruz. Mutluluğu canlı bir varlığa atfederek hayatı mutlaka mutlulukla eşanlamlı hale getirmiyoruz. Aksi takdirde, tüm canlıların buna ulaşabileceğini ima etmiş oluruz ve tüm canlıların doğal olarak sahip olabileceği birlik ve kimliğe sahip olan herkesin bundan gerçek anlamda tam olarak yararlanmasını kabul etmiş oluruz. Son olarak, bu ayrıcalığı
akıllı varlığa verirken, hayvana reddetmek zor olurdu; çünkü her ikisi de eşit şekilde hayata sahiptir. Bu nedenle, mutluluğa ulaşma yeteneğine sahip olmalıdırlar - çünkü bu hipoteze göre, mutluluk bir yaşam türünden başka bir şey olamaz. Sonuç olarak, mutluluğu tüm varlıklara ortak olan yaşamdan değil, rasyonel yaşamdan oluşan bir şey olarak gören filozoflar, mutluluğun yaşamdan farklı bir şey olduğunu dolaylı olarak varsaydıklarını fark etmezler. O zaman mutluluğun saf bir nitelikte, rasyonel yetenekte bulunduğunu söylemek zorunda kalırlar. Ancak (mutluluğa atıfta bulunmaları gereken) konu, rasyonel yaşamdır, çünkü mutluluk yalnızca (akla birleşmiş yaşamın) bütününe ait olabilir. Bu nedenle,
gerçekten de bahsettikleri yaşamı belirli bir yaşam türüyle sınırlandırırlar; bu iki yaşam türünü (genel olarak yaşam ve rasyonel yaşam) aynı şekilde, tek bir bölümün her iki üyesi gibi, değerlendirme hakkına sahip oldukları için değil, aralarında başka bir tür ayrım oluşturulabilir, örneğin bir şeyin önce, diğerinin sonra olduğunu söylediğimizde olduğu gibi. "Yaşam" farklı anlamlarda anlaşılabileceği ve farklı derecelere sahip olabileceği için ve yalnızca sözel benzerlikle yaşam bitkilere ve irrasyonel hayvanlara eşit şekilde yüklenebileceği için ve farklılıkları az ya da çok tamamlanmış olmaktan oluştuğu için, benzetme "iyi yaşama"nın da benzer şekilde ele alınmasını gerektirir. Eğer bir varlık, yaşamıyla başka bir varlığın suretiyse, mutluluğuyla da bu diğer varlığın mutluluğunun sureti olacaktır. Eğer mutluluk tamamlanmış yaşamın ayrıcalığıysa, tamamlanmış bir yaşama sahip olan varlık da tek başına mutluluğa sahip olacaktır; çünkü en iyi olana sahiptir, çünkü bu varoluşların düzeninde en iyi, yaşamın özüne ve mükemmelliğine sahip olmaktır. Sonuç olarak, İyilik tesadüfi bir şey değildir, çünkü hiçbir özne iyiliğini başka bir yerden türetilmiş bir niteliğe borçlu olamaz. Gerçekten de, tamamlanmış bir yaşama, onu mükemmel kılmak için ne eklenebilir?

İYİLİK ZEKADAN OLUŞUR.

İyiliğin kendi tanımı, nedenine değil, özüne ilgi duyduğumuz için, hakiki ve gerçek olan mükemmel yaşamın zekadan oluştuğudur. Diğer yaşam türleri kusurludur. Onlar yaşamın görüntüsünden başka bir şey sunmazlar. Onlar Yaşamın doluluğu ve saflığı değildir. Sık sık söylediğimiz gibi, onlar yaşam değildir, aksine yaşamdır. Tek kelimeyle, tüm canlı varlıklar tek ve aynı İlkeden türediğinden ve eşit derecede yaşama sahip olmadıklarından, bu ilke zorunlu olarak birincil Yaşam ve mükemmellik olmalıdır.

MUTLULUK İNSANİ BİR ŞEY OLMALIDIR.

4. Eğer insan mükemmel Hayata sahip olma yeteneğine sahipse, ona sahip olduğu anda
mutludur. Eğer başka türlü olsaydı, mükemmel yaşam yalnızca ilahi varlıklara ait olsaydı, mutluluk da yalnızca onlara ait olurdu.
Ama mutluluğu insanlara atfettiğimizden, onu sağlayan şeyin ne olduğunu ortaya koymamız gerekecek. Tekrar ediyorum, önceki düşüncelerimizden, yani insanın duyusal yaşamın yanı sıra, akıl ve gerçek zekâya sahip olduğunda mükemmel Yaşama sahip olmasından kaynaklanan sonuç nedir?
Ama insan mükemmel Yaşama yabancı mıdır ve ona (özsel varlığına) yabancı bir şey olarak mı sahiptir? Hayır, çünkü hiç kimse
mutluluktan tamamen yoksun değildir, ne fiilen ne de potansiyel olarak. Ama mutluluğu insanın bir parçası olarak mı düşüneceğiz ve onun kendi içinde mükemmel yaşam biçimi olduğunu mu? Mükemmel Yaşama yabancı olanın mutluluğun yalnızca bir kısmına sahip olduğunu, çünkü mutluluğa yalnızca potansiyel olarak sahip olduğunu düşünsek daha iyi olur; ancak mükemmel Yaşama gerçekte sahip olan ve kendini onunla özdeşleştirmeyi başaran kişi yalnızca mutludur. Diğer tüm şeyler, onu sarmaktan başka bir şey değildir (Stoacıların söyleyeceği gibi) ve onun parçaları olarak kabul edilemez, çünkü kendisi olmasına rağmen onu çevrelerler. Eğer iradesinin sonucuyla ona birleşmiş olsalardı, onun parçaları olarak ona ait olurlardı. Kendini bu durumda bulan bir insan için İyilik nedir? Sahip olduğu mükemmel yaşamla, kendisi kendi iyiliğidir. Üstün olan ilke (kendi içindeki İyilik) (mükemmel Yaşamdan)
onun içindeki iyiliğin nedenidir; çünkü kendi içindeki İyiliği ve insandaki iyiliği karıştırmamalıyız.

HİÇBİR ŞEY ARZULAMADIĞIMIZDA MUTLULUĞA ULAŞTIĞIMIZI BİLİRİZ.

Mükemmel Yaşama ulaşmış bir insanın mutluluğa sahip olduğu, artık hiçbir şey arzulamamasıyla kanıtlanır. Daha ne arzulayabilirdi ki?
Daha aşağı bir şey arzulayamazdı; en iyiyle birleşmiştir; bu nedenle,
hayatın doluluğuna sahiptir. Eğer erdemliyse tamamen mutludur ve İyiliğe tamamen sahiptir, çünkü ondan hiçbir iyi şey kaçmaz. Aradığı şey sadece zorunluluktan dolayı aranır, kendisi için, kendisine ait olan bazı şeylerden daha az. Bunu kendisine bağlı olan beden için arar; ve bu beden hayatla donatılmış olsa da, onun ihtiyaçlarıyla ilgili olan şey gerçek insanın karakteristiği değildir. İkincisi bunu bilir ve bedenine bahşettiği şeyi, kendi karakteristik hayatından hiçbir şekilde ayrılmadan bahşeder. Bu nedenle mutluluğu, sıkıntıda azalmayacaktır, çünkü gerçek hayata sahip olmaya devam eder. Akrabalarını veya arkadaşlarını kaybederse, ölümün doğasını bilir ve ayrıca, onun yere serdiği kişiler de erdemli olup olmadıklarını bilir. Bu akrabalarının veya arkadaşlarının kaderinden etkilenmesine izin verse de, bu sıkıntı doğasının en mahrem kısmına ulaşmayacaktır; sıkıntı sadece
ruhun akıldan yoksun olan ve insanın acısını paylaşmayacağı kısmı tarafından hissedilecektir.

İNSANLAR MUTLULUĞUNU DOĞALARININ HER BİR PARÇASINDA ARAMALIDIR.

5. Sık sık bedensel ağrıları, hastalıkları, eylemi engelleyebilecek engelleri, bazı iksirlerden ve hastalıklardan kaynaklanabilecek bilinçsizlik durumlarını hesaba katmamız gerektiği ileri sürülmüştür.
(Peripatetiklerin itiraz ettiği gibi[4]). Bu koşullar altında, derler ki,
bilge iyi yaşayamaz ve mutlu olamazdı--yoksulluktan ve tanınmamaktan bahsetmeden. Tüm bu kötülükler, Priam'ın[5] meşhur talihsizliklerini unutmadan, ciddi itirazları haklı çıkarır. Gerçekten de,
bilge tüm bu kötülüklere katlansa bile (ki kolayca katlanabilir),
bunlar yine de onun iradesine aykırı olurdu; ve mutlu bir yaşam
zorunlu olarak irademize uygun olmalıdır. Bilge kişi yalnızca belirli eğilimlerle donatılmış bir ruh değildir; beden de kişiliğinin içinde yer almalıdır (Pisagorcu Archytas'ın[6] düşündüğü gibi). Bu iddia, bedenin tutkuları insan tarafından hissedildiği ve ona karşı arzuları ve nefretleri ima ettiği sürece makul görünüyor. Öyleyse haz, mutluluğun bir unsuruysa, kaderin darbeleri ve acılarla boğuşan bir insan, erdemli olsa bile, nasıl hâlâ mutlu olabilir? Mutlu olmak için, ilahiyatların yalnızca mükemmel bir yaşamın tadını çıkarmaları gerekir; ancak ruhları daha düşük bir parçaya bağlı olan insanlar, mutluluklarını, kendisini oluşturan bu iki parçanın her birinin yaşamında aramalıdırlar, yalnızca ikisinden birinde değil, daha yüksek olsa bile. Gerçekten de, bunlardan biri acı çektiği anda, diğeri, üstünlüğüne rağmen, eylemlerinin engellendiğini görür. Aksi takdirde, ne bedene ne de ondan kaynaklanan duyumlara bakmamız gerekir; ve yalnızca bedenden bağımsız olarak mutluluğu sağlamaya yetecek olanı aramamız gerekir. GEREKLİ ŞEYLER, SAHİPLİĞİ BİLİNÇSİZ OLANLARDIR.

6. Konuyu açıklayışımız mutluluğu acıdan, hastalıktan, tersliklerden ve büyük talihsizliklerden muafiyet olarak tanımlamış olsaydı (bunu ima etmiş olurduk) bu kötülüklerden birine maruz kalırken mutluluğu tatmamız imkansız olurdu. Fakat eğer mutluluk gerçek iyiliğe sahip olmaktan oluşuyorsa, neden bu iyiliği unutup onun aksesuarlarını düşünelim? Bu iyiliği takdir ederken neden unsurları arasında olmayan şeyleri arayalım? Eğer gerçek iyilikler, ihtiyaçlarımız için tek başına gerekli olan veya öyle adlandırılan, hatta öyle olmasalar bile, bu sonuncusuna da sahip olmak için çabalamak zorunda kalırdık. Fakat insanın hedefi tek olmalı ve çok yönlü olmamalı - aksi takdirde onun daha yaygın bir ifade olan amacından ziyade amaçlarını aradığını söylemek olağan olurdu - sadece en yüce ve en değerli olanı, ruhun bir şekilde dahil etmek istediği şeyi aramamız gerekir. Onun eğilimi ve iradesi, egemen iyilik olmayan hiçbir şeye özlem duyamaz. Akıl, yalnızca belirli kötülüklerden kaçınır ve belirli avantajlar arar, çünkü bunların varlığıyla tahrik olur; ancak doğa tarafından bu şekilde yönlendirilmez. Ruhun temel eğilimi en iyi olana yönelir; buna sahip olduğunda tatmin olur ve durur; ancak o zaman iradesine gerçekten uygun bir yaşamın tadını çıkarır. İradeden kesin bir şekilde bahsedecek olursak[7] ve haksız bir lisansla değil, iradenin görevi ihtiyaçlarımız için gerekli olan şeyleri elde etmek değildir (?) Elbette, genel olarak kötülüklerden kaçındığımız için gerekli olan şeyleri elde etmenin uygun olduğuna karar veririz. Ancak bunlardan kaçınmak kendi başına arzu edilir bir amaç değildir; bu, onlardan kaçınmaya ihtiyaç duymamak
daha iyi olurdu. Bu, örneğin, bir kişi sağlıklı olduğunda ve acı çekmekten muaf olduğunda gerçekleşir. Bu avantajlardan hangisi bizi en çok cezbeder? Sağlığın tadını çıkardığımız sürece, acı çekmediğimiz sürece, çok az değer görür. Şimdi, mevcut olduklarında ruh için hiçbir çekiciliği olmayan ve mutluluğuna hiçbir şey katmayan,
yok olduklarında ise zıtlarının varlığından kaynaklanan acının nedenleri olarak aranan avantajlar, makul bir şekilde iyiliklerden ziyade zorunluluk olarak adlandırılmalı ve hedefimizin unsurları arasında sayılmamalıdır.
Yok olduklarında ve zıtlarıyla yer değiştirdiklerinde, hedefimiz
tam olarak olduğu gibi kalır.

AKILLICA İNSANIN MUTLULUĞUNU BOZMADAN DESTEKLEYEBİLECEĞİ KÖTÜLÜKLER.

7. Öyleyse mutlu insan neden bu avantajların varlığından ve zıtlarının yokluğundan zevk almak ister?
Çünkü bunlar mutluluğuna değil, varlığına katkıda bulunur;
çünkü zıtları onun varlığını kaybetmesine neden olur, iyinin tadını çıkarmasını engeller, ancak onu ortadan kaldırmaz. Ayrıca,
en iyi şeye sahip olan kişi, onu hiçbir karışım olmadan, saf bir şekilde sahip olmak ister. Bununla birlikte, yabancı bir engel ortaya çıktığında, iyi
bu engele rağmen bile devam eder. Kısacası, mutlu
insanın isteği dışında bir kaza olursa, mutluluğu
hiçbir şekilde bundan etkilenmez. Aksi takdirde, değişir ve
mutluluğunu her gün kaybederdi; sanki, örneğin, bir oğlunun yasını tutmak zorundaymış gibi, veya
mallarından bazılarını kaybetmiş gibi. Birçok olay, elde ettiği iyiliğin tadını
çıkarmasını engellemeden, onun isteği dışında gerçekleşebilir. Akıllı adamın mutluluğunu bozabilecek olanın önemsiz kazalar değil, büyük talihsizlikler olduğu söylenebilir. Bununla birlikte, insani şeylerde, her şeyden üstün bir ilkeye
tırmanmış ve artık daha aşağı şeylere bağlı olmayan biri tarafından hor görülmeyecek kadar büyük bir şey var mıdır? Böyle bir adam, talihin iyiliklerinde, ne olursa olsun, kral olmak, kasabaları veya insanları yönetmek, şehirleri kurmak veya inşa etmek gibi, kendisi bu şanı
alsa bile, büyük bir şey göremeyecektir; gücünün kaybına veya hatta anavatanının
yıkılmasına hiç önem vermeyecektir. Eğer tüm bunları büyük bir kötülük olarak veya hatta sadece bir kötülük olarak
düşünürse, gülünç bir görüşe sahip olacaktır. Artık erdemli bir adam olmayacaktır; Çünkü, Jüpiter şahidim olsun, o sadece tahtaya veya taşlara, doğuma veya ölüme çok değer verirdi; ölümün bedensel yaşamdan daha iyi olduğu (Herodot'un savunduğu gibi) tartışılmaz gerçeğinde ısrarcı olmalıydı. Kurban edilmiş olsa bile, sunakların ayaklarında gerçekleştiği için ölümü daha kötü olarak görmezdi. Gömülmenin aslında pek bir önemi yoktur, çünkü bedeni yerin altında olduğu kadar üstünde de çürüyecektir (Cyrene'li Theodorus'un düşündüğü gibi).[8] Ayrıca ihtişam ve gösteriş olmadan gömüldüğü için üzülmeyecek ve görkemli bir mezara yerleştirilmeye layık görülmeyecektir. Bu, zihnin küçüklüğü olurdu. Eğer esir olarak götürülürse, artık mutluluk umuduna izin verilmemesi durumunda, hayattan ayrılmak için önünde açık bir yol olurdu. (Ailesinin üyeleri, oğulları (?) ve kızları (ve kadın akrabaları?) gibi esarete götürülse bile rahatsız olmazdı. Eğer bu tür olayları görmeden hayatının sonuna gelmiş olsaydı (gerçekten şaşırırdık). Bu tür şeylerin olamayacağını varsayarak bu dünyayı terk eder miydi? Böyle bir görüş saçma olurdu. Kendi akrabalarının bu tür tehlikelere maruz kaldığını fark etmez miydi? Bu tür şeylerin olabileceği görüşü onu daha az mutlu etmeyecektir. Hayır, bu inançla bile mutlu olacaktır. Bu gerçekleşse bile yine mutlu olacaktır; gerçekten de bu dünyanın doğasının böyle olduğunu, böyle kazalara katlanmak ve boyun eğmek gerektiğini düşünecektir. Genellikle esarete sürüklenen insanlar (özgürlüktekinden) daha iyi yaşarlar; ayrıca, eğer esaretleri dayanılmazsa, kendilerini serbest bırakmak onların elindedir. Eğer kalırlarsa, bunun nedeni ya akıllarının onları buna yönlendirmesidir - ve o zaman kaderleri çok zor olamaz; ya da Bu,
akıllarının emirlerine aykırıdır, bu durumda suçlayacakları tek kişi kendileridir. Bu nedenle, akıllı kişi
kendi halkının
aptallığı yüzünden mutsuz olmayacaktır; kaderinin
başkalarının mutluluğuna veya talihsizliğine bağlı olmasına izin vermeyecektir.

ERDEM TARAFINDAN YENMEYECEK KADAR BÜYÜK BİR TALİS YOKTUR.

8. Kendisinin çektiği acılar büyükse,
onları elinden geldiğince destekleyecektir; eğer bunlar tahammül gücünü aşarsa,
onu alıp götürecektir (Seneca'nın düşündüğü gibi[9]). Her iki durumda da,
acılarının ortasında, hiçbir merhamet uyandırmayacaktır: (aklının
her zaman efendisi olarak) kendi karakteristik ışığının
sönmesine izin vermeyecektir. Böylece deniz fenerindeki alev,
fırtınanın şiddetine,
rüzgarların
şiddetli esmesine rağmen parlamaya devam eder. (Üzülmemelidir) hatta bilinç kaybından,
veya acı o kadar güçlü hale gelirse ki şiddeti onu neredeyse
yok edebilir. Eğer acı daha da yoğunlaşırsa,
ne yapacağına karar verecektir; çünkü bu koşullar altında, irade özgürlüğü
mutlaka kaybedilmiş değildir (çünkü intihar hala mümkündür, Seneca'nın düşündüğü gibi[10]). Ayrıca, bu acıların bilge insana, sıradan insana olduğu gibi görünmediğini fark etmeliyiz; bunların hepsinin insanın hayatının kutsal alanına nüfuz etmesi gerekmez; ki bu, aslında başkalarının çektiği acıların, kederlerin ve kötülüklerin çoğunda olur; bundan etkilenmek zayıflığın kanıtı olurdu. Zayıflığın daha az belirgin bir işareti, tüm bu kötülükleri görmezden gelmeyi bir avantaj olarak görmek ve bunların ancak ölümden sonra gerçekleştiğini düşünmek,[11] başkalarının kaderine sempati duymamak ve sadece kendimizi biraz kederden kurtarmayı düşünmektir. Bu, kendimizde ortadan kaldırmamız gereken bir zayıflık olurdu, olabileceklerden korkmamıza izin vermeyerek. Çevremizdekilerin talihsizliklerinden etkilenmenin doğal olduğu itirazı, başlangıçta bunun her insan için geçerli olmadığı cevabıyla karşılanır; sonra, erdemin görevinin bir parçası
insan doğasının ortak durumunu iyileştirmek ve onu daha güzel olana, sıradan insanların görüşlerinin üstüne çıkarmaktır. Sıradan insanların genellikle kötülük olarak gördüklerine boyun eğmemek gerçekten güzeldir. Talihin darbelerine karşı, (bir devekuşu gibi) zorlukları görmezden gelerek değil,
kendisinin karşılaştığı tehlikelerin bazı doğalar tarafından korkulduğunu bilen, ancak onun gibi bir doğanın bunlara
kolayca katlandığını, onlarda korkunç bir şey görmediğini veya en azından onları yalnızca çocuklar için korkutucu olduğunu
düşünen yetenekli bir atlet gibi mücadele etmeliyiz. Elbette, akıllı adam bu kötülükleri davet etmezdi; ancak onlara yakalandığında, ruhu sarsılmaz ve duygusuz kılan
erdemi onlara karşı koyar.

BİLGELİK KENDİSİNİN BİLİNCİNDE OLMADIĞI İÇİN DAHA AZ MUTLU DEĞİLDİR.

9. Ayrıca, bilge kişinin hastalık veya büyünün kötülüğü tarafından
yenildiğinde bilincini kaybedebileceği itirazı yapılabilir.
Yine de mutlu kalır mıydı? Ya sadece uykuya dalmış olduğu için erdemli kalırdı; bu durumda da mutlu olmaya devam edebilirdi, çünkü
kimse uyku yüzünden mutluluğunu kaybetmesi gerektiğini iddia etmez, çünkü
bu durumda geçirilen zamanın hesabı tutulmaz ve yine de hayat boyu mutlu sayılır. Öte yandan, bilinçsizliğin erdemi sonlandırdığı kabul edilirse, söz konusu soru
sonlandırılır; çünkü erdemli olmaya devam ettiğini varsayarsak, söz konusu soru, erdemli kaldığı sürece mutlu kalıp kalmayacağıydı.
Gerçekten de, erdemli hissetmeden, erdeme uygun hareket etmeden
erdemli kalırsa mutlu olamayacağı itirazı yapılabilir.
Bizim cevabımız, bir adamın bilinçsizce böyle olması nedeniyle daha az yakışıklı veya sağlıklı olmayacağıdır. Benzer şekilde, sadece
bilincinin olmaması nedeniyle daha az bilge olmazdı.

MUTLULUK GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ BİLGELİK OLSA DA, BİLİNÇSİZ OLDUĞUMUZDA ONU KAYBETMEZİZ. KAYBETMEZ, ÇÜNKÜ BİZ KENDİMİZ ZEKANIN
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞLERİYİZ.

Bir kez daha, bilgeliğin özünün bilincinde olmanın temel olduğu, çünkü mutluluğun yalnızca
gerçekleştirilmiş bilgelikte bulunduğu itirazı yapılabilir. Bu itiraz, akıl ve bilgelik tesadüfi olsaydı geçerli olurdu. Fakat eğer
bilgeliğin hipostatik özü bir özden (varlıktan) oluşuyorsa,
ya da daha doğrusu, varlığın kendisinden oluşuyorsa ve eğer bu varlık uyku sırasında veya bilinçsizlik sırasında yok olmuyorsa, sonuç olarak varlığın etkinliği onda var olmaya devam ediyorsa; eğer bu (varlık) doğası gereği sürekli olarak izliyorsa, o zaman erdemli insan bu (uyku veya bilinçsizlik) durumunda bile etkinliğini sürdürmelidir. Ayrıca,
bu etkinlik yalnızca kendisinin bir parçası tarafından göz ardı edilir ve
tamamen kendisi tarafından değil. Bu nedenle,
büyümenin gerçekleştirilmesinin işleyişi sırasında,[12] etkinliğinin algısı onun duyarlılığı tarafından
insanın geri kalanına iletilmez. Kişiliğimiz bu büyümenin gerçekleşmesiyle oluşmuş olsaydı, onunla aynı anda hareket ederdik; ancak biz bu gerçekleşme değil, entelektüel ilkenin gerçekleşmesiyiz ve bu yüzden bununla (ilahi entelektüel etkinlik) aynı anda etkin oluruz.

ZEKA, BİLİNCE BAĞLI DEĞİLDİR.

10. Zekanın gizli kalmasının nedeni sadece hissedilmemesidir; bu etkinlik yalnızca bu his aracılığıyla hissedilebilir; ancak zeka neden hareket etmeyi bıraksın (sadece hissedilmediği için)? Öte yandan, ruh neden hissetmeden veya algılamadan önce etkinliğini zekaya doğru
çevirememiştir? (Zekâ için) düşünme ve varoluş özdeş olduğundan,
algılamanın öncesinde bir gerçekleşme olmalıdır. Algının ortaya çıkması, düşüncenin kendisi üzerinde
yansıması ve tabiri caizse ruhun yaşamını oluşturan
ilke geriye dönüp, parlak cilalı bir aynanın önüne yerleştirilen bir nesnenin
görüntüsü gibi
yansıması dışında mümkün gözükmemektedir. Aynı şekilde, ayna nesnenin karşısına yerleştirilirse,
daha fazla görüntü olmaz; ve ayna geri çekilirse veya kötü ayarlanırsa,
daha fazla görüntü olmaz, ancak ışıklı nesne hareket etmeye devam eder.
Aynı şekilde, bize söylemsel akıl ve zekânın
görüntülerini
temsil eden ruhun o yetisi uygun bir
sakinlik durumunda olduğunda, zekânın ve söylemsel aklın faaliyeti hakkında önceden bilgi sahibi olarak bir sezgiye --yani, biraz duyusal bir algıya-- sahip oluruz. Ancak, bu görüntü organların karşılıklı uyumundaki bir çalkantı tarafından rahatsız edildiğinde, söylemsel akıl ve zekâ herhangi bir görüntü olmadan hareket etmeye devam eder ve düşünce hayal gücünde yansımaz. Bu nedenle, düşüncenin bir imgeye eşlik ettiğini, ancak yine de kendisi bir imge olmadığını ısrarla belirtmemiz gerekecektir. Uyanıkken, sıklıkla övgüye değer şeyler yaparız, meditasyon yaparız
ve bu işlemlerin onları ürettiğimiz anda bilincinde olmadan hareket ederiz. Örneğin bir şey okuduğumuzda, özellikle de dikkatimiz tamamen okuduğumuz şeye odaklanmışsa, okuduğumuzun mutlaka bilincinde olmayız. Cesur bir eylem gerçekleştiren cesur bir adam da cesaretinin bilincinde olmaz.
Böyle birçok başka durum vardır. Bu nedenle, herhangi bir eylemin bilincinin enerjisini zayıflattığı ve eylem tek başına olduğunda (bu bilinç olmadan) daha saf, daha canlı ve daha hayati bir durumda olduğu görülmektedir. Erdemli insanlar bu durumda (öz-bilinçsizlik durumunda) olduklarında, hayatları daha yoğun olur çünkü hisle karışmak yerine kendi içinde yoğunlaşır.

ERDEMLİ İRADENİN TEK AMACI RUHUN KENDİSİNE DÖNÜŞMESİDİR.

11. Bazen böyle bir durumdaki bir insanın
gerçekten yaşamadığı söylenmiştir. (Eğer dürüst görüşleri böyleyse), onun mutluluğunu ve hayatını anlayamasalar bile,
yaşadığı söylenmelidir. Eğer bu onlara inanılmaz geliyorsa, böyle bir insanın
yaşadığını ve erdemli olduğunu kabul etmelerinin, o koşullar altında onun mutlu olduğu anlamına gelip gelmediğini
düşünmelidirler.
Ne de onun yok olduğunu varsayarak başlamalı,
sadece daha sonra onun mutlu olup olmadığını düşünmelidirler. Ne de onun tüm dikkatini
kendi içinde taşıdığı şeylere yönelttiğini kabul ettikten sonra kendilerini dışsallıklarla sınırlamamalıdırlar; kısacası, iradesinin amacının dışsal nesnelerde var olduğuna inanmamalıdırlar. Gerçekten de, dışsal nesneleri erdemli insanın iradesinin hedefi olarak düşünmek, mutluluğun özünü inkar etmekle eşdeğer olurdu; aynı şekilde, bunların onun arzuladığı nesneler olduğunda ısrar etmek. Onun dileği şüphesiz tüm insanların mutlu olması ve hiçbirinin herhangi bir kötülük çekmemesi olurdu; ancak, yine de, bu olmadığında daha az mutlu olmazdı. Diğer insanlar, yine, erdemli insanın böyle (imkansız) bir dilek oluşturmasının mantıksız olduğunu söylerlerdi, çünkü burada aşağıdaki kötülüklerin ortadan kaldırılması söz konusu değildir.[13] Ancak bu, erdemli insanın iradesinin tek amacının ruhun kendisine doğru dönüşümü olduğuna olan inancımızın bir kabulü anlamına gelir.[14]

ERDEMLİ İNSAN İÇİN TALEP EDİLEN ZEVKLER DAHA YÜKSEK BİR TÜRDENDİR.

12. Ancak, erdemli insan için talep edilen zevklerin ne sefahat düşkünlerinin aradığı, ne de bedenin zevk aldığı zevkler olmadığını kabul ediyoruz.
Bu zevkler onun mutluluğunu düşürmeden ona yüklenemez. Ayrıca onun için haz dolu coşkular da talep edemeyiz - çünkü bunların ne faydası olur? Erdemli insanın, malların varlığına bağlı zevkleri tattığını varsaymak yeterlidir; bu zevkler ne hareketlerden oluşmalı ne de tesadüfi olmalıdır. O, bu (daha yüksek) malların varlığının tadını çıkarır çünkü kendi
kendine hazırdır; o zamandan
sonra tatlı bir dinginlik halinde kalır. Erdemli insan,
bu nedenle, her zaman dingin, sakin ve tatmin olmuştur. Eğer gerçekten
erdemliyse, durumu bizim kötülük dediğimiz hiçbir şey tarafından rahatsız edilemez. Erdemli yaşamda başka türden zevkler arayanlar, aslında erdemli yaşamdan başka bir şey arıyorlardır.

ERDEMLİ İNSANDA ACI ÇEKEN KISIM DAHA YÜKSEK KISIMDIR; BU NEDENLE O,
BAŞLICA FİZİKSEL OLARAK ACI ÇEKENLER GİBİ GERÇEKTEN ACI ÇEKMEZ.

13. Erdemli insanın eylemleri talih tarafından engellenemez,
ancak talih dalgalanmalarına göre değişebilir. Hepsi eşit derecede güzel olacak ve belki de erdemli insan kendini daha kritik koşullar arasında buldukça daha da güzel olacaktır. Tefekkürle ilgili, belirli şeylerle ilgili herhangi bir eylem,
bilge insan, ne yapması gerektiğini dikkatlice aradıktan ve düşündükten sonra, onları üretebilecektir.
Kendi içinde, davranış kurallarının en yanılmazını, Phalaris'in sıkça tartışılan boğasının içinde olsa bile, onu asla yarı yolda bırakmayacak bir kuralı bulur. Kaba adamın, böyle bir kaderin tatlı olduğunu iki veya üç kez[15] bile tekrarlaması faydasızdır; çünkü bir insan bu sözleri
söyleyecek olursa, bunlar o işkencelere maruz kalan o (hayvan) kısım tarafından söylenmiş olur. Tam tersine, erdemli insanda, acı çeken kısım, kendi içinde yaşayandan farklıdır ve bu kısım, zorunlu olarak kendi içinde yaşarken, evrensel İyiliğin tefekküründen asla mahrum kalmaz.

İNSAN, RUHSAL BİR ÜSTÜNLÜK KURARAK AKILLI OLUR.

14. İnsan ve özellikle erdemli insan, ruh ve bedenin bileşiminden oluşmaz,[16] ruhun kendisini bedenden ayırma gücüyle[17] ve genellikle "iyilikler" olarak adlandırılan şeyleri küçümsemesiyle kanıtlandığı gibi. Mutluluğu, insanın hayvansal kısmıyla ilişkilendirmek gülünç olurdu, çünkü mutluluk iyi yaşamaktan oluşur ve iyi yaşamak, bir gerçekleşme olduğu için, yalnızca ruha aittir. Hatta tüm ruha kadar uzanmaz, çünkü mutluluk, bedenle hiçbir ortak noktası olmayan, ne boyutu ne de olası iyi durumu açısından, büyümeyle ilgili olan ruhun o kısmına kadar uzanmaz. Duyuların mükemmelliğine de bağlı değildir, çünkü organların gelişimi gibi, onların gelişimi de insanı aşağı çeker ve onu dünyevileştirir. İyilik yapmak, bir tür karşı ağırlık oluşturarak, bedeni zayıflatarak ve hareketlerini evcilleştirerek kolaylaştırılacaktır, böylece gerçek insanın, onu çevreleyen yabancı şeylerden ne kadar farklı olduğunu gösterecektir. (Dünyevi) sıradan insan, güzelliğin, büyüklüğün, zenginliğin, diğer insanlara hükmetmenin ve dünyevi lükslerin tadını ne kadar çıkarırsa çıkarsın, tüm bu avantajlardan aldığı aldatıcı zevk için kıskanılmamalıdır. Öncelikle, bilge kişi muhtemelen bunlara sahip olmayacaktır; ancak sahip olursa, kendine gereken özeni gösterirse, bunları gönüllü olarak azaltacaktır. İstemli ihmalkarlıkla, bedeninin avantajlarını zayıflatacak ve çirkinleştirecektir. Onurlardan vazgeçecektir. Bedeninin sağlığını korurken, hastalık ve acılardan tamamen muaf olmak istemeyecektir. Eğer bu kötülükleri hiç yaşamadıysa, gençliğinde bunları denemek isteyecektir. Fakat yaşlılığa ulaştığında, artık ne acılar, ne zevkler, ne de bedenle ilgili üzücü veya hoş hiçbir şey tarafından rahatsız edilmek istemeyecektir; böylece dikkatini buna vermeye zorlanmamak için. Katlanmak zorunda kalacağı acılara, onu asla terk etmeyecek bir kararlılıkla karşı koyacaktır. Mutluluğunun zevkler, sağlık veya dinlenmeyle arttığına veya zıtları tarafından yok edildiğine veya azaltıldığına inanmayacaktır. Önceki
avantajlar onun mutluluğunu artırmadığı gibi, bunların kaybı onu nasıl azaltabilir?

İKİ AKILLI ADAM, TALİH FARKLILIKLARINA RAĞMEN EŞİT OLARAK MUTLU OLACAKTIR.

15. Şimdi, birincisi kalbin arzulayabileceği her şeye sahipken, diğeri zıt bir konumda olan iki akıllı adam hayal edelim. Eşit derecede mutlu oldukları söylenebilir mi? Evet, eğer eşit derecede akıllılarsa. Biri fiziksel güzelliğe ve bilgelikle, erdemle, iyiyi düşünmeyle veya mükemmel yaşamla ilgisi olmayan diğer tüm avantajlara sahip olsa bile; tüm bu avantajlara sahip olan kişi, bunlardan yoksun olan kişiden gerçekten daha mutlu olarak kabul edilmediğine göre, tüm bunların ne faydası olur? Böyle bir zenginlik, bir flütçünün amacına ulaşmasına bile yardımcı olmaz! Ancak, biz mutlu adamı yalnızca zihnimizin zayıflığı açısından değerlendiririz, gerçekten mutlu olan kişinin önemsiz olarak gördüğü şeyi ciddi ve korkutucu olarak kabul ederiz. Çünkü insan, tüm bu boş fikirlerden kurtulmayı başaramadığı, kendini tamamen dönüştürmediği, içinde tüm kötülüklerden korunduğuna dair güveni barındırmadığı sürece ne akıllı ne de sonuç olarak mutlu olabilir. Ancak o zaman hiçbir korkuyla rahatsız olmadan yaşayabilir. Onu etkilemesi gereken tek şey, bilgelikte uzman olmadığı, sadece kısmen akıllı olduğu korkusu olacaktır. Dikkatini bir anlığına soyutladığı sırada, kendisini ele geçirebilecek öngörülemeyen korkulara gelince, akıllı insan bunları hemen uzaklaştırır, içinde huzursuz olan şeye acıdan yolunu kaybetmiş bir çocuk gibi davranır. Onu ya akılla ya da tutkusuzca dile getirilse bile bir tehdit ile sakinleştirir. Bu yüzden değerli bir insanı görmek bile bir çocuğu sakinleştirmeye yeter. Ayrıca, akıllı insan ne dostluktan ne de minnettarlıktan uzak durmaz. Kendi halkına
kendisine davrandığı gibi davranacak; arkadaşlarına da kendi kişiliğine davrandığı kadar verecek;
ve zekasını kullanmayı bırakmadan kendini dostluğa adayacaktır.

AKILLI İNSAN BAĞLANTISIZ KALIR.

16. Eğer erdemli insan bu yüce zeka yaşamında yer almasaydı; aksine kaderin darbelerine maruz kalması gerekiyorsa ve bunların onu ele geçireceğinden korkuyorsak,
idealimiz artık onu tasvir ettiğimiz gibi erdemli insan olmazdı; iyiyle kötünün karıştığı, iyiyle kötünün eşit şekilde karıştığı bir yaşamın varsayıldığı
basit bir insanı düşünüyor olurduk.
Böyle bir insanla bile kolayca karşılaşamayabiliriz ve ayrıca, eğer onunla karşılaşsak bile, bilge bir adam olarak adlandırılmayı hak etmezdi; çünkü onda yüce hiçbir şey olmazdı, ne bilgeliğin onuru, ne de iyiliğin saflığı. Mutluluk, bu nedenle, sıradan insanın yaşamında yer almaz. Platon haklı olarak, iyiliğe yükselmek için dünyayı terk etmeniz gerektiğini ve bilge ve mutlu olmak için, kişinin bakışını tek İyiliğe çevirmesi, O'na benzemeye çalışması ve O'na uygun bir yaşam sürmesi gerektiğini söyler.[18] Bu, bilge kişinin hedefine ulaşması için gerçekten yeterli olmalıdır. Geriye kalanlara, mutluluğuna katkıda bulunamayacak konum değişikliklerine değer vermemelidir. Eğer gerçekten de etrafına dağılmış dışsal şeylere dikkat ederse, bu, bedeninin ihtiyaçlarını olabildiğince karşılamaktır. Fakat bedenden tamamen farklı bir şey olduğu için, onu terk etmek zorunda kalmaktan asla rahatsız olmaz; ve doğa zamanı gösterdiğinde onu terk edecektir. Ayrıca, her zaman bu konuda (intihar ederek dünyayı terk etme zamanı) düşünme hakkını kendine saklı tutar.[19] Mutluluğa ulaşmak gerçekten de onun başlıca hedefi olacaktır; yine de, yalnızca nihai hedefi veya kendisi açısından değil, birleştiği beden açısından da hareket edecektir. Bu bedene özen gösterecek ve onu mümkün olduğunca uzun süre ayakta tutacaktır. Bu nedenle, bir müzisyen lirini mümkün olduğunca uzun süre kullanır; fakat artık kullanılamayacak duruma geldiğinde onu onarır veya lir çalmayı bırakır, çünkü artık onsuz yapabilir. Onu yere bırakarak, ona neredeyse küçümseyerek bakacak ve onun eşliğinde olmadan şarkı söyleyecektir. Yine de bu lirin başlangıçta ona verilmiş olması
boşuna olmayacaktır; çünkü kullanımından sık sık faydalanacaktır.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

İlahi Takdir.[20]

EPİKURUS ŞANSI VE GNOSTİKLERİ KÖTÜ BİR YARATICI OLARAK ÖĞRETTİ.

1. Epikür[21] evrenin varlığını ve yapısını otomatizmden ve şanstan türettiğinde, bir saçmalık yapar ve
kendini aptallaştırır. Bu kendiliğinden açıktır, ancak konu başka yerlerde iyice gösterilmiştir.[22] Ancak (eğer dünya kökenini şansa borçlu değilse) tüm bu varlıkların varlığı ve yaratılışı için yeterli bir neden sunmak zorunda kalacağız.
Bu (teleolojik) soru en dikkatli değerlendirmeyi hak ediyor. Kötü görünen şeyler gerçekten de vardır ve bunlar evrensel İlahi Takdir hakkında şüpheler olduğunu gösterir; bu nedenle bazıları (Epikuros[23] gibi) bir ilahi takdirin olmadığında ısrar ederken, diğerleri (Gnostikler[24] gibi) yaratıcının kötü olduğunu savunur. Bu nedenle konu, ilk ilkelerinin kapsamlı bir şekilde araştırılmasını gerektirir.

ÖNCELEMELER OLARAK VARSAYILAN ÖZEL VE ​​EVRENSEL İLAHI TAVSİYE.

Bir eylemden önce düşünmekten ve bir şeyi yapıp yapmamamız gerektiğini veya onu verip vermememiz gerektiğini incelemekten oluşan bu bireysel ilahi takdiri bir kenara bırakalım. Ayrıca evrensel İlahi Takdirin varlığını varsayacağız ve bu ilkeden sonuçları çıkaracağız.

İLAHI TAVSİYE ÖZEL DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ DÜNYANIN BİR BAŞLANGICI YOKTUR.

Yukarıda bahsettiğimiz gibi, belirli bir İlahi Takdirin varlığını kabul ederdik, eğer dünyanın bir varoluş başlangıcı olduğunu ve tüm sonsuzluktan beri var olmadığını düşünseydik. Bu belirli İlahi Takdirle, ilahiyatta bir tür
öngörü ve muhakemenin tanınmasını kastediyoruz (sanatçının, bir eseri gerçekleştirmeden önce, onu oluşturan her bir parça üzerinde düşünmesine benzer şekilde[25]). Bu öngörü ve muhakemenin, evrenin nasıl
yapılabileceğini ve hangi koşullarda mümkün olan en iyi şekilde olması gerektiğini belirlemek için gerekli olduğunu varsayardık. Fakat dünyanın varlığının bir başlangıcı olmadığını ve her zamandan beri var olduğunu savunduğumuz için, akıl ve kendi görüşlerimizle uyum içinde, evrensel İlahi Takdirin, evrenin Zekâya uygun olması ve Zekânın evrenden önce gelmesinden oluştuğunu, aslında zaman içinde değil - çünkü Zekânın varlığı evrenin varoluşundan geçici olarak önce gelmedi - fakat (şeylerin düzeninde) Zekâ, doğası gereği kendisinden gelen dünyadan önce gelir, ki bu dünyanın nedeni, türü[26] ve modelidir ve değişmeyen sürekli devamlılığın nedenidir.

ZEKÂ DÜNYANIN VARLIĞINI NASIL SÜRDÜRÜR.

Zekânın dünyayı var olmaya devam etmesinin yolu budur. Saf
Zekâ ve Varlık kendi başına, her şeyden önce gelen, uzantısı olmayan,
bölünmeyle zayıflatılmayan,
parçalarında bile kusuru olmayan, çünkü parçalarından hiçbiri bütünlüğünden ayrılmamış olan gerçek (anlaşılır)
Dünyayı oluşturur. Bu
dünya evrensel Yaşam ve Zekâdır. Birliği hem
canlıdır hem de zekidir. İçinde her parça bütünü yeniden üretir,
bütünü mükemmel bir uyumdan oluşur, çünkü içindeki hiçbir şey
ayrı, bağımsız veya başka hiçbir şeyden izole değildir. Sonuç olarak,
karşılıklı muhalefet olsa bile, mücadele olmazdı.
Her yerde bir ve mükemmel olan anlaşılır Dünya kalıcıdır
ve değişmezdir, çünkü bir karşıtın diğerine hiçbir içsel tepkisini içermez. Bu dünyada böyle bir tepki nasıl gerçekleşebilir, çünkü
içinde hiçbir şey eksik değildir? Neden Akıl, içinde başka bir Akıl
üretmeli ve Zekâ, sadece
bunu yapmaya muktedir olduğu için başka bir Zekâ[27] üretmeli? Eğer öyleyse, üretmeden önce mükemmel bir durumda olmazdı; üretir ve harekete geçerdi çünkü daha aşağı bir şey içeriyordu.[28] Fakat mutlu
varlıklar kendi içlerinde kalmaktan, özlerinde devam etmekten memnundurlar. Çoklu bir eylem, eylemde bulunan kişiyi kendisinden çıkmaya zorlayarak tehlikeye atar. Anlaşılabilir Dünya o kadar mutludur ki
hiçbir şey yapmasa bile büyük şeyler başarır ve kendi içinde kalırken önemli işlemler üretir.

DUYU DÜNYASI DÜŞÜNCE İLE DEĞİL, KENDİ ZORUNLULUĞUYLA YARATILDI.

2. Duyu dünyası varlığını o anlaşılır Dünyadan alır.
Ancak duyu dünyası gerçekte birleşik değildir; aslında çoktur ve birbirinden ayrılmış ve karşılıklı olarak yabancı olan çok sayıda parçaya bölünmüştür. Orada sevgi hüküm sürmez, fakat
şeylerin ayrılığıyla üretilen ve kusurlu hallerinin karşılıklı olarak düşmanca hale getirdiği nefret hüküm sürer. Hiçbir parçası kendi kendine yeterli değildir.
Başka bir şey tarafından korunsa da, yine de
koruyan Gücün düşmanıdır. Duyusal dünya, ilahiyatın yaratma zorunluluğunu yansıtması nedeniyle değil, fakat (şeylerin
doğasında)
anlaşılabilir Dünya'dan daha aşağı bir doğanın olmasının kaçınılmaz olması nedeniyle yaratılmıştır; bu doğa mükemmel olduğu için
varoluşun
son derecesi olamazdı.[29] İlk sırayı işgal etti, büyük bir güce sahipti, evrenseldi ve düşünmeden yaratma yeteneğine sahipti.
Düşünmek zorunda kalsaydı, kendi başına yaratma gücünü ifade etmezdi. Özünde buna sahip olmazdı.
Kendisi yaratma gücüne sahip olmayan, fakat bunu nasıl çalışacağını öğrenerek elde eden bir zanaatkara benzeyecekti. Zekâ, maddeye kendinden bir şey vererek,
her şeyi
kendi dinlenmesinden veya sessizliğinden çıkmadan üretti. Verdiği şey
Akıl'dır, çünkü akıl, Zekânın yayılımıdır, Zekânın varlığı kadar kalıcı bir yayılımdır.
Temel bir
akılda, tüm parçalar birleşik bir durumda, hiçbiri birbiriyle mücadele etmeden, anlaşmazlık veya engel olmadan
var olur. Bu
Akıl daha sonra kendinden bir şeyin, parçaların birbirinden ayrıldığı, birbirlerini engellediği ve
birbirlerini yok ettiği
maddi kütleye geçmesine neden olur. Aynı şekilde, bu birleşik Zekâdan ve oradan çıkan Akıl'dan, parçaları birbirinden ayrı ve farklı olan, bazı parçaların dost ve müttefik, bazılarının ise ayrı ve düşman olduğu bu evren çıkar. Bu nedenle, birbirlerini ister isteyerek ister istemeyerek yok ederler ve bu yıkımla üretimleri karşılıklı olarak gerçekleştirilir. İlahiyat, eylemlerini ve deneyimlerini öyle bir şekilde düzenledi ki, hepsi tek bir uyumun oluşumunda birleştiler[30], bu uyumda her biri kendi bireysel notasını çıkarır çünkü bütünde, onlara hükmeden Akıl düzen ve uyum üretir. Duyular alemi Zekâ ve Aklın mükemmelliğinden yararlanmaz: sadece
oraya katılır. Sonuç olarak, duyular alemi uyuma ihtiyaç duyar, çünkü Zekâ ve zorunluluğun
bir araya gelmesiyle oluşmuştur.[31] Zorunluluk, duyular alemi kötülüğe ve mantıksız olana sürükler, çünkü zorunluluğun kendisi mantıksızdır; ancak Zekâ zorunluluğa hükmeder.
Anlaşılabilir Dünya saf akıldır; başka hiçbiri böyle olamazdı.
Ondan doğan dünya, ondan aşağı olmak ve ne saf akıl ne de salt madde olmak zorundaydı; çünkü düzen, karışmamış maddede imkansız olurdu. Bu nedenle, duyular alemi madde ve Aklın bir karışımıdır; bunlar, onun oluştuğu unsurlardır. Bu karışımın ilerlediği ve karışıma başkanlık eden ilke, Ruh'tur. Bu karışımın başkanlık etmesinin Ruh için bir çaba oluşturduğunu da düşünmemeliyiz; çünkü o, varlığıyla evreni kolayca yönetir.[32]

DÜNYA, KUSURLARI İÇİN SUÇLANMAMALIDIR.

3. Bu dünya güzel olmadığı için suçlanmamalıdır; ne
cisimsel dünyaların en iyisi olmadığı için; ne de
varlığını aldığı Neden suçlanmamalıdır. Öncelikle,
bu dünya zorunlu olarak vardır. Düşünen bir
belirlemenin eseri değildir. Üstün bir Varlık onu doğal olarak kendi benzerliğinde
doğurduğu için vardır. Yaratılışı düşünen bir
belirlemenin sonucu olsa bile, yaratıcısını utandıramaz; çünkü ilahiyat evreni güzel, eksiksiz ve uyumlu
yaratmıştır. O, daha büyük ve daha küçük parçalar arasında talihli bir uyum getirmiştir. Parçalarının dikkate alınmasından dolayı
dünyanın bütününü suçlayacak bir kişi bu nedenle
adaletsizdir. Parçaları bütünle ilişkilerinde incelemeli ve
bütünle uyumlu ve ahenkli olup olmadıklarına bakmalıdır. O zaman
bütünün incelenmesi en küçük ayrıntılara kadar devam etmelidir.
Aksi takdirde eleştiri bütün dünyaya değil, sadece
bazı parçalarına uygulanır. Örneğin, insanın bir bütün olarak ne kadar hayranlık verici olduğunu çok iyi biliyoruz; yine de ayrı bir saçın, ayak parmağının veya en iğrenç hayvanlardan bazılarının veya
Thersites'in bir insanlık örneği olarak eleştirilmesi için haklılık payı olacağını kabul ediyoruz.

DÜNYANIN YARATICISINA TANIKLIĞI.

Söz konusu eser tüm dünya olduğundan, zekamız onun sesini dikkatle dinleseydi, onun şu şekilde haykırdığını duyardık: "Beni yaratan bir ilahiyattır ve ilahiyatın ellerinden, tüm canlı varlıklar dahil, eksiksiz ve kendi kendine yeterli, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir şekilde çıkardım, çünkü her şey Benim içimdedir; bitkiler, hayvanlar, tüm Doğa, ilahiyatların çoğunluğu, koruyucular topluluğu, mükemmel ruhlar, ve erdemden dolayı mutlu olan insanlar. Bu yalnızca her türden bitki ve hayvan bakımından zengin olan yeryüzüne atıfta bulunmaz; Ruhun gücü denize de uzanır. Hava ve tüm gökyüzü de cansız değildir. Onlar, yıldızlara hayat ileten ve cennetin dairesel dönüşüne başkanlık eden tüm mükemmel Ruhların merkezidir, bu dönüş ebedi ve uyumla doludur, Zekanın hareketini ebedi ve düzenli hareketle taklit eder aynı merkezin etrafındaki yıldızlar, çünkü
cennetin kendi dışında hiçbir şey aramasına gerek yoktur. İçerdiğim tüm varlıklar
İyiliğe özlem duyar; hepsi O'na ulaşır, her biri kendi
potansiyellerine göre. Gerçekten de, İyilikten tüm cennet,[33]
tüm Ruhum, çeşitli parçalarımda yaşayan ilahi varlıklar, tüm
hayvanlar, tüm bitkiler ve görünüşte cansız olan tüm varlıklarım kaynaklanır. Bu varlıkların bir araya gelmesinde bazıları yalnızca varoluşa, bazıları hayata, bazıları duyuma, bazıları zekaya katılırken, bazıları da aynı anda hayatın tüm güçlerine katılıyor gibi görünüyor;[34] çünkü eşit olmayan şeyler için eşit yetenekler beklememeliyiz, örneğin parmaklar için görme, göze uygun olduğu için; parmak içinse başka bir şeye ihtiyaç vardır; kendi biçimine ihtiyaç duyar ve işlevini yerine getirmek zorundadır."

CANSIZ VARLIKLAR ARASINDAKİ KARŞITLIK.

4. Suyun ateşi söndürmesine veya
ateşin başka bir elementi yok etmesine şaşırmamalıyız. Bu element bile başka bir element tarafından
varlığa sokulmuştur ve yok edilmesi şaşırtıcı değildir, çünkü kendini üretmemiştir ve
sadece başka bir elementin yok edilmesiyle
varlığa sokulmuştur
(Herakleitos ve Stoacıların düşündüğü gibi[35]). Ayrıca, söndürülen
ateşin yerini başka bir aktif ateş alır.
Cismansız cennette,
her şey kalıcıdır; görünür cennette, bütünlük ve
daha önemli ve en temel parçalar ebedidir.
Ruhlar, farklı bedenlerden geçerken (eğilimleri sayesinde[36]), kendileri de belirli bir biçim alarak değişirler;
ama bunu yapabildiklerinde, neslin dışında kalırlar ve
evrensel Ruh'a birleşik kalırlar. Bedenler, kendi biçim ve
her birinin oluşturduğu bütünle (bir ruhla birleşmesiyle),
çünkü onlar hayvandır ve kendilerini beslerler; çünkü
duyusal dünyada yaşam hareketlidir, ancak anlaşılır dünyada hareketsizdir.
Hareketsizlik zorunlu olarak hareketi doğurdu, kendi kendine yeten yaşam
başka bir yaşam üretmeye zorlandı ve sakin varlık doğal olarak titreşen
ruhu dışarı verdi.

HAYVANLAR ARASINDA KARŞITLIK.

Hayvanlar arasında karşılıklı mücadele ve yıkım gereklidir, çünkü
onlar ölümsüz olarak doğmazlar. Kökenleri Aklın tüm maddeyi
kapsamasından ve bu Aklın
anlaşılır Dünyada var olan tüm şeyleri kendi içinde barındırmasından kaynaklanır. Başka hangi kaynaktan
ortaya çıkmış olabilirlerdi?

İNSANLAR ARASINDA KARŞITLIK.

İnsanların karşılıklı haksızlıkları yine de çok kolay bir şekilde
İyiliğin arzusundan kaynaklanabilir (Demokritos'un düşündüğü gibi[37]). Fakat, O'na ulaşamadıkları için sapmış olduklarından, birbirlerine karşı döndüler. Bunun için ruhlarına
yerleştirilen bu kötü eylemlerin
aşağılanmasıyla cezalandırılırlar ve ölümden sonra,
daha aşağı bir yere sürülürler, çünkü hiç kimse evrenin Yasası (veya Adrastea yasası[38]) tarafından
kurulan Düzen'den kaçamaz. Bazılarının düşündüğü gibi, düzen düzensizlik yüzünden var olmaz, yasa da yasasızlık yüzünden var olmaz; genel olarak, daha kötü olan yüzünden var olan daha iyi değildir. Aksine, düzensizlik yalnızca
düzen yüzünden, yasasızlık yasa yüzünden, mantıksızlık akıl yüzünden var olur, çünkü düzen, yasa ve akıl, burada
aşağıda oldukları gibi, yalnızca taklitlerdir (veya ödünç almalardır). Daha iyi olanın daha kötüyü üretmesi değil, daha iyiye katılıma ihtiyaç duyan şeylerin, ya doğaları gereği, kazara,
ya da başka bir engelle (Chrisippus'un kötülüklerin sonuç veya birliktelikle meydana geldiğini düşünmesi gibi) bundan alıkonulmasıdır. Gerçekten de, yalnızca ödünç alınmış bir düzeni edinmeyi başaran şey, ya kendi doğasında bulunan bir kusurdan ya da yabancı bir engelden dolayı, bunu başarmada kolayca başarısız olabilir. Şeyler, farklı hedefleri takip ederek, istemeden birbirlerini engellerler. Eylemleri özgür olan hayvanlar bazen iyiye, bazen de kötüye meylederler (Platon'un Phaedrus'undaki iki at gibi).[39] Şüphesiz, kötülüğe meylederek başlamazlar;
ama başlangıçta en ufak bir sapma olur olmaz, yanlış yolda ilerleme ne kadar ilerlerse, sapma o kadar büyük ve ciddi hale gelir. Ayrıca, ruh bir bedene birleşmiştir ve bu birlikten zorunlu olarak iştah doğar. Bir şey bizi ilk bakışta veya beklenmedik bir şekilde etkilediğinde ve içimizde oluşan hareketi hemen bastırmazsak, eğilimimizin bizi çektiği nesne tarafından sürüklenmemize izin veririz. Ancak ceza hatayı takip eder ve belirli bir doğaya sahip olan ruhun, eğiliminin sonuçlarına (ona uyan bir bedene geçerek) katlanması adaletsiz değildir. Hiçbir şey yapmamış olanların mutluluğu hak etmesi beklenmez. Sadece iyiler onu elde eder; ve bu yüzden ilahiyatlar bundan zevk alır. 

MUTLULUK EKSİKLİĞİ, BUNU HAK ETMEYEN RUHUN SORUMLULUĞUNA ALINMALIDIR. 

5. Öyleyse, eğer burada bile, aşağıda, ruhlar mutluluğa ulaşma yeteneğinden yararlanıyorsa, evrenin yapısını bazı ruhların mutlu olmaması nedeniyle suçlamamalıyız; hata daha çok onların
zayıflıklarındadır, bu da onları erdeme ödüllerin sunulduğu kariyerde yeterince cesurca mücadele etmekten alıkoyar. Gerçekten de, kendilerini ilahi kılmayan ruhların ilahi yaşamın tadını
çıkarmaması gerektiğine neden şaşırmalıyız? Yoksulluk ve hastalıklar iyiler için hiçbir öneme sahip değildir ve kötüler için faydalıdır (Theognis'in düşündüğü gibi).[40]
Ayrıca, bir bedenimiz olduğu için zorunlu olarak hastalıklara maruz kalırız. O zaman tüm bu kazalar evrenin düzeni ve
varoluşu için yararsız değildir. Gerçekten de, bir varlık unsurlarına
çözüldüğünde, evrenin Aklı onu başka varlıklar yaratmak için kullanır,
çünkü evrensel Akıl faaliyet alanındaki her şeyi
kapsar. Böylece beden düzensizleştiğinde ve ruh tutkularıyla
yumuşadığında, o zaman hastalığa yenilen beden ve ahlaksızlığa yenilen ruh başka bir diziye ve düzene sokulur. Yoksulluk ve hastalık gibi, bunlara maruz kalan kişilere fayda sağlayan şeyler
vardır. Kötülük bile evrenin mükemmelliğine katkıda bulunur,
çünkü ilahi adaletin uygulanması için fırsat sağlar. Başka amaçlara da hizmet eder; örneğin, ruhların uyanıklığını artırır ve zihni ve zekayı yıkım yollarından kaçınmaya teşvik eder; ayrıca kötüleri ele geçiren kötülüklerle karşılaştırıldığında erdemin değerini vurgular. Elbette, bu tür faydalar kötülüklerin varlığının nedeni değildir; sadece kötülükler var olduğundan, ilahiliğin bunları kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığını kastediyoruz.
Büyük bir gücün özelliği, kötülükleri bile kendi amaçlarının gerçekleşmesini teşvik etmek, biçimsiz şeylerin biçimler üretmesine yardımcı olmaktır. Kısacası, kötülüğün yalnızca iyiliğin ihmali veya başarısızlığı olduğunu ileri sürüyoruz. Şimdi, iyilikten uzak kalma, burada aşağıdaki varlıklarda zorunlu olarak var olmalıdır, çünkü onlarda iyilik diğer şeylerle
karışıktır; çünkü iyiliğin müttefik olduğu bu şey
iyilikten farklıdır ve böylece iyiliğin eksikliğini üretir. Bu yüzden
"kötülüğün yok edilmesi imkansızdır":[41] çünkü şeyler
mutlak İyiliğin doğasına göre art arda daha aşağıdır;
ve çünkü varlıklarını türettikleri İyilikten farklı oldukları için, ilkelerinden daha fazla uzaklaşarak oldukları şey haline gelmişlerdir.

GÖRÜNÜŞTE İYİLİĞE GELEN TALİH OLMASINA RAĞMEN, ONLARA HİÇBİR ZARAR GELMEZ.

6. Sürekli olarak, talihin iyiliğe kötü davrandığı ve
erdem ile mutluluk arasında olması gereken anlaşmaya aykırı olarak kötülüğü desteklediği itirazı yapılır. Bunun gerçek cevabı, doğru insana hiçbir zarar, kötü insana ise hiçbir iyilik olamayacağıdır.[42] Diğer itirazcılar, bir insanın doğaya aykırı olana maruz kalırken, diğerinin buna uygun olanı elde etmesinin nedenini sorarlar. Bu dünyada
dağıtıcı adaletin
sağlandığı nasıl söylenebilir? Ancak,
doğaya uygun olanın
elde edilmesi erdemli insanın mutluluğunu
artırmıyorsa ve doğaya aykırı olana maruz kalmak
kötü insanın kötülüğünü azaltmıyorsa, bu koşullardan herhangi biri ne kadar önemlidir? (Platon'un[43] düşündüğü gibi) kötü adamın yakışıklı, erdemli adamın çirkin olması da önemli olmayacaktır.

İYİLİĞİN KÖLELİĞİ VE KÖTÜLÜĞÜN ZAFERİ
TAKDİRİ SUÇLUYOR
GİBİ GÖRÜNÜYOR.

Diğer itirazlar, uygunluğun, düzenin ve adaletin dünyadaki mevcut durumun
tam tersini gerektirdiğini ve bilge bir Takdirden daha azını bekleyemeyeceğimizi ileri sürer. Erdem veya kötülük için önemli bir konu olsa bile, kötülerin efendiler ve devlet başkanları olması ve iyilerin köle olması uygunsuzdur; çünkü kötü bir prens en kötü suçları işler. Dahası, kötüler savaşlarda galip gelir ve tutsaklarını işkencelerin en uç noktalarına kadar zorlar. Eğer gerçekten de ilahi bir
İlahi Takdir kontroldeyse, bu tür gerçekler nasıl meydana gelebilir? Gerçekten de bazı eserlerin (sanat eserlerinin) üretiminde, özellikle dikkati çeken bütünlük olsa da,
yine de, parçalar da hak ettiklerini almalıdır, özellikle de canlandırılmış, yaşayan ve mantıklı olduklarında; ilahi Takdir her şeye, özellikle de görevi hiçbir şeyi ihmal etmemek olduğu sürece, uzanmalıdır. Bu itirazlar göz önüne alındığında, eğer duyu dünyasının yüce Zekâya bağlı olduğunu ve gücünün her yere nüfuz ettiğini ısrarla vurgulamaya devam edersek,
aşağıda bulunan her şeyin gerçekten iyi olduğunu göstermek zorunda kalacağız.

MÜKEMMELLİK, MADDEYLE KARIŞMIŞ ŞEYLERDE ARANMAMALIDIR.

7. Öncelikle şunu belirtmeliyiz ki, maddeyle (ve dolayısıyla duyuyla) karışmış şeylerde her şeyin iyi olduğunu göstermek için, onlarda maddeyle kirlenmemiş ve anlaşılabilir olan Dünya'nın tüm mükemmelliğini bulmayı beklememeliyiz; ayrıca birinci olanın ikinci derecedeki özelliklerini taşıyan şeyde bulmayı da beklememeliyiz. Dünya bir bedene sahip olduğundan, bu bedenin bütünlük üzerinde bir etkisi olacağını kabul etmeliyiz ve Aklın ona bu karışık doğanın alabileceği şeyi vermesinden fazlasını beklememeliyiz. Örneğin, burada en güzel insanı
aşağıda tefekkür edecek olsaydık, onun
anlaşılabilir İnsan ile aynı olduğuna inanmak yanlış olurdu ve etten, kaslardan ve kemiklerden
yaratıldığı için, yaratıcısından bu kemikleri, kasları ve eti süslemek ve içindeki ("tohum)
aklı" içindeki maddeye üstün kılmak için kendisine iletilebilecek tüm mükemmelliği almış olmasıyla yetinmek zorunda kalırdık.

KÖTÜLÜK, İYİLİĞİN SADECE ALT BİR BİÇİMİDİR.

Bu öncülleri kabul ederek, yukarıda belirtilen
zorlukların bir açıklamasına başlayabiliriz. Çünkü dünyada, bunun
geldiği İlahi Takdir ve İlahi Gücün dikkate değer izlerini bulacağız.
Öncelikle, gönüllü olarak kötülük yapan ruhların eylemlerini ele alalım; örneğin, erdemli insanlara veya eşit derecede kötü olan diğer insanlara zarar veren kötülerin eylemlerini. İlahi Takdir, bu ruhların
kötülüğünden sorumlu tutulmak zorunda değildir. Sebep, bu ruhların kendi gönüllü kararlarında aranmalıdır. Çünkü ruhların karakteristik hareketlere sahip olduğunu ve burada aşağıdayken saf olmadıklarını, aksine hayvan olduklarını (doğal olarak bedenlere birleşik ruhlar için geçerli olacağı gibi) kanıtladık.[44] Şimdi, kendilerini böyle bir durumda bulduklarında, bu duruma uygun şekilde yaşamaları şaşırtıcı değildir.[45] Gerçekten de, onları buraya, aşağıya inmeye iten dünyanın oluşumu değildir. Dünya var olmadan önce bile, onlar zaten onun bir parçası olmaya, onunla meşgul olmaya, ona hayat vermeye, onu yönetmeye ve içinde güçlerini kullanmaya, ya (meselelerine) başkanlık ederek, ya da ona güçlerinden bir şeyler ileterek, ya da içine inerek, ya da her biri kendi bireysel tarzında dünyayla ilgili hareket ederek, eğilimliydiler.[46] Ancak, son soru şu anda ele aldığımız konuyla ilgili değildir; burada, bu koşullar nasıl olursa olsun, İlahi Takdirin suçlanmaması gerektiğini göstermek yeterli olacaktır.

İLAHI TUTMANIN AŞAĞIDAKİ HER ŞEYİ, HATTA ADİLLERİN FELAKETLERİNİ BİLE, KUCAKLAMASI BİR İNANÇ MESELESİDİR.

Peki, iyilerin ve kötülerin kaderi arasında gözlemlenen farkı nasıl açıklayacağız? Nasıl olur da eskiler fakirken, diğerleri zengin olur ve ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenden fazlasına sahip olur, hatta güçlü olur ve şehirleri ve ulusları yönetir? (Gnostikler ve Maniheistler) İlahi Takdirin faaliyet alanının yeryüzüne kadar uzanmadığını düşünürler. [47] Hayır! Çünkü geri kalan her şey (bu dünyanın) (evrensel) Akla uygundur, çünkü hayvanlar ve bitkiler Akıl, Yaşam ve Ruh'a katılırlar. (Gnostik) İlahi Takdir bu dünyaya kadar uzanıyorsa, orada baskın olmadığını söyler. Dünya tek bir organizma olduğundan, böyle bir itirazı ileri sürmek, insanın başının ve yüzünün Doğa tarafından üretildiğini ve aklın orada baskın olduğunu, diğer üyelerinin ise şans veya zorunluluk gibi başka nedenlerle oluştuğunu ve bu nedenle veya Doğa'nın önemi nedeniyle kötü olduklarını iddia eden birinin işidir. Ancak bilgelik ve dindarlık, burada aşağıda her şeyin iyi olmadığının kabul edilmesini, İlahi Takdirin işleyişini suçlamayı yasaklayacaktır.

DUYUSAL NESNELER NASIL KÖTÜ DEĞİLDİR.

8. Duyusal nesnelerin nasıl iyi olduğunu ve (kozmik) Düzene nasıl katıldığını; veya en azından kötü olmadıklarını açıklamak bize kalıyor. Her hayvanda, yüz ve baş gibi daha yüksek kısımlar en güzel olanlardır ve orta veya daha düşük kısımlarla eşitlenemezler. Şimdi insanlar evrenin orta ve daha düşük bölgesini işgal eder. Daha yüksek bölgede, tanrısallıkları içeren cenneti buluruz; dünyanın daha büyük kısmını, ikamet ettikleri geniş küreyle
onlar doldurur. Dünya merkezi işgal eder ve yıldızlardan biri gibi görünür. Burada aşağıda adaletsizliğin hüküm sürdüğünü görmek bizi şaşırtır, çünkü insan evrendeki en saygıdeğer ve en bilge varlık olarak kabul edilir. Bununla birlikte, bu kadar bilge olan varlık, ilahiyatlar ve hayvanlar arasında ancak orta bir yerde bulunur, farklı zamanlarda
ilkine veya ikincisine doğru meyleder. Bazı insanlar ilahiyatlara benzer, diğerleri ise hayvanlara; ancak büyük kısmı ikisinin arasında orta bir yerde kalır.

İYİLER, ÖDÜLLER GETİREN DOĞAL KANUNLARI İHMAL EDEBİLİR.

Bu orta yeri işgal eden insanlar, vahşi hayvanlara benzeyen
yozlaşmış insanların yağmasına ve şiddetine maruz kalmaya zorlanırlar.
İlkler, şiddete maruz kaldıkları kişilerden daha iyi olsalar da, yine de, diğer açılardan aşağı oldukları, cesaret veya hazırlık eksikliği nedeniyle onlar tarafından yönetilirler.[48] Bedenlerini egzersizle güçlendiren, ancak ruhlarını cehalet içinde dokunulmaz bırakan çocukların, fiziksel mücadelede ne bedenini ne de ruhunu çalıştırmış arkadaşlarının yiyeceklerini veya yumuşak giysilerini çaldıklarında onları yenmeleri gülünç bir olaydan başka bir şey olmazdı. Hiçbir yasa koyucu, yenilenlerin korkaklıklarının ve kadınsılıklarının cezasını çekmesini engelleyemezdi, eğer kendilerine öğretilen jimnastik egzersizlerini ihmal ederek, eylemsizlikleri, kadınsılıkları ve tembellikleri nedeniyle kurtların avı olabilecek şişman koyunlar olmaktan korkmazlarsa? Bu yağma ve şiddeti yapanlar, önce kurt ve zararlı hayvanlar oldukları için, sonra da (bu veya sonraki bir varoluşta) kötü eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorunda oldukları için cezalandırılırlar (Platon'un düşündüğü gibi[49]). Çünkü burada kötü olan insanlar tamamen ölmezler (ruhları bedenlerinden ayrıldığında). Şimdi, Doğa ve Akıl tarafından düzenlenen şeylerde, takip eden her zaman öncekinin sonucudur; kötülük kötülüğü doğurur, tıpkı iyiliğin iyiliği doğurması gibi. Ancak yaşam arenası, mücadelelerin sadece oyun olduğu bir spor salonundan farklıdır. Bu nedenle, cehalet içinde büyüdükten sonra yukarıda adı geçen iki sınıfa ayırdığımız çocuklar, savaşmaya hazırlanmalı ve silahlanmalı ve spor salonundaki egzersizlerden daha fazla enerji göstermelidir. Ancak bazıları iyi silahlanmışken, diğerleri silahsız olduğundan, birincisi kaçınılmaz olarak zafer kazanmalıdır. İlahiyat, korkaklar için savaşmamalıdır; çünkü (kozmik) yasa, savaşta hayatın dualarla değil, yiğitlikle kurtarıldığını emreder.[50] Yeryüzünün meyveleri dualarla elde edilmez; bunlar yalnızca emekle üretilir. Sağlığınıza iyi bakmadan da sağlıklı olamazsınız. Kötüler yeryüzünü daha iyi işlerse, daha iyi bir hasat
biçmelerinden şikayet etmemeliyiz.[51] Ayrıca, hayatın olağan akışında, sadece kendi kaprisini dinlemek, ilahiyatlar tarafından emredilen hiçbir şeyi yapmamak, kendini sadece kendi korunmasını talep etmekle sınırlamak, (ilahiyatların) bizim korunmamızın bağlı olmasını istediği eylemlerden hiçbirini gerçekleştirmemek gülünçtür.

ÖLÜM, EVRENİN KANUNLARIYLA UYUMSUZLUKTAN DAHA İYİDİR.

Gerçekten de, evreni yöneten yasalarla çelişerek yaşamaktansa ölü olmak daha iyidir. Eğer, insanlar bu yasalara karşı olduklarında, ilahi İlahi Takdir tüm çılgınlıkların ve ahlaksızlıkların ortasında barışı koruduysa, kötülüğün yaygınlaşmasına izin verdiği için ihmalkarlık suçlamasını hak eder. Kötülük sadece onlara itaat edenlerin korkaklığı yüzünden hüküm sürer; bu, aksi halde olmasından daha adildir.

İlahi Takdir, KENDİ İNİSİYATİFİMİZİ BASTIRMA NOKTASINA KADAR UZATILMAMALIDIR.

9. İlahi Takdir alanı kendi eylemlerimizi bastıracak noktaya kadar genişletilmemelidir. Çünkü İlahi Takdir her şeyi yapsaydı ve İlahi Takdir tek başına var olsaydı, bu sayede yok olurdu. Peki, neye uygulanırdı? İlahilikten başka hiçbir şey olmazdı! İlahiliğin var olduğu ve alanının diğer varlıklara
genişlediği tartışılmazdır - ancak ilahilik ikincisini bastırmaz.
Örneğin, ilahilik insana yaklaşır ve onda insanlığı oluşturan şeyi korur; yani, ilahilik onu İlahi Takdir yasasına uygun
bir şekilde yaşatır ve o yasanın emirlerini yerine getirir. Şimdi, bu yasa erdemli hale gelmiş insanların yaşamlarının hem burada hem de ölümlerinden sonra iyi olması gerektiğini; ve kötülerin tam tersi bir kaderle karşılaşması gerektiğini emreder. Kendilerini
unutan insanların gelip kötülüğü kurtarmasını beklemek mantıksız olurdu, kötüler ilahiliğe dua etseler bile. Ne de
ilahilerin mutlu varoluşlarından vazgeçip gelip işlerimizi yönetmelerini beklemeliyiz; ne de yaşamları kutsal ve insan koşullarından üstün olan erdemli insanların kötüleri yönetmeye istekli olmasını beklemeliyiz. Kötüler asla iyileri diğer insanların yönetimine sokmakla ve kendilerinin iyi olmalarını sağlamakla meşgul olmazlar (Platon'un düşündüğü gibi[52]). Hatta kendi başına iyi olan insanları bile kıskanırlar;
erdemli insanlar şef olarak seçilseydi gerçekten daha fazla iyi insan olurdu. İNSANLAR SADECE ORTALAMA OLSALAR DA, ASLA İLAHİ TARAFINDAN TERK EDİLMEZLER.

İnsan bu nedenle evrendeki en iyi varlık değildir; kendi seçimine göre orta bir rütbe işgal eder. Ancak işgal ettiği yerde, onu erdemin zaferine neden olmak için sahip olduğu sayısız araçla ilahi şeylere geri götüren İlahi Takdir tarafından terk edilmez. İnsanların asla akılcılığını kaybetmemesinin ve bir dereceye kadar her zaman karşılıklı ilişkilerini düzenleyen
bilgeliğe, zekâya, sanata ve adalete katılmasının nedeni budur. Biri diğerine haksızlık ettiğinde bile, yine de kendisine karşı adaletli davrandığı için takdir edilir ve hak ettiği şekilde muamele görür.[53] Ayrıca, insan bir yaratık olarak yakışıklıdır, mümkün olduğunca yakışıklıdır ve evrende oynadığı rolle, burada aşağıda yaşayan tüm hayvanlardan üstündür.

HAYVANLARIN AŞAĞI DOĞASINDAN ŞİKAYET ETMEK GÜLÜNÇTÜR.

Aklı başında hiç kimse, eğer evrenin güzelleştirilmesine katkıda bulunuyorlarsa,
insandan aşağı olan hayvanların varlığından şikayet etmez. Bazılarının, sanki insanların tam bir güvenlik için zamanaşımına uğramayan bir hakkı varmış gibi, insanları ısırdığından şikayet etmek gülünç olmaz mıydı? Bu hayvanların varlığı zorunludur; bize hem açık hem de henüz bilinmeyen, ancak zamanla ortaya çıkacak avantajlar sağlar. Bu nedenle, hayvanlarda, ne kendileri ne de insan açısından, işe yaramaz hiçbir şey yoktur.[54] Ayrıca, birçok hayvanın vahşi olmasından şikayet etmek gülünçtür, oysa
bu tür insanlar bile vardır; bizi en çok şaşırtması gereken şey,
birçok hayvanın insana boyun eğmemesi ve ona karşı kendilerini savunmalarıdır.[55]

EĞER ASTROLOJİK OLARAK HAKSIZ EYLEMLER YAPILIRSA İLAHİ AKIL SORUMLUDUR.

10. Fakat insanlar sadece kendilerine rağmen ve istemsizce kötü olurlarsa,
haksızlık yapanların ve
haksızlık yapanların sorumlu olduğunu söylemek imkansız olurdu (birincisinin vahşetinden, ikincisinin de korkaklığından.[56] Buna cevabımız, eğer birincisinin kötülüğü (ikincisinin korkaklığı gibi) zorunlu olarak yıldızların gidişatı veya sadece etkisi olduğu bir ilkenin
etkisiyle üretiliyorsa, o zaman fiziksel nedenlerle açıklanır. Fakat eğer bu tür şeyleri üreten evrenin tam Aklı ise, nasıl olur da bu şekilde bir haksızlık yapmaz?

İSTEMSİZLİK BİLE SORUMLU OLAN KENDİLİĞİNDENLİĞİ ETKİLEMEZ.

Adaletsiz eylemler sadece kişinin bir hata işlemek için iradesi olmadığı anlamında istemsizdir; fakat bu durum, Eylem. Ancak, kişi kendiliğinden hareket ettiğinde,
kusurdan sorumludur; kişi, ancak eylemin yaratıcısı değilse,
kusurdan sorumlu olmaktan kaçınır. Kötülerin zorunlu olarak böyle olduğunu söylemek, onların
dışsal bir kısıtlamaya maruz kaldıkları anlamına gelmez, ancak karakterlerinin
kötülük tarafından oluşturulduğu anlamına gelir. Yıldızların seyrinin etkisi, özgürlüğümüzü yok etmez, çünkü eğer içimizdeki her eylem bu tür etkenlerin dışsal etkisi tarafından belirlenseydi, her şey bu etkenlerin
istediği gibi devam ederdi; sonuç olarak, insanlar bu etkenlerin iradesine aykırı hiçbir eylemde bulunmazlardı. Eğer tüm eylemlerimizin yaratıcıları yalnızca ilahi varlıklar olsaydı, dinsiz kişiler olmazdı; bu nedenle,
dinsizlik insanlara aittir. Neden verildiğinde, yalnızca tüm nedenler dizisi verildiğinde, etkilerin de onu takip edeceği doğrudur. Ancak
insanın kendisi bu nedenlerden biridir; bu nedenle kendi doğası gereği iyilik yapar ve özgür bir nedendir.

RESİMİN MÜKEMMELLİĞİ İÇİN GÖLGELER BİLE GEREKLİDİR.

11. Tüm şeylerin zorunlulukla ve neden ve sonuçların doğal bir şekilde bir araya gelmesiyle üretildiği ve bu nedenle mümkün olduğunca iyi oldukları doğru mudur? Hayır! Dünyayı yöneten, tüm şeyleri üreten (bu anlamda tüm "tohumları" içerir) ve onların oldukları gibi olmaları gerektiğini emreden Akıl'dır. Akıl, rasyonel doğasına uygun olarak, kötülükler
olarak adlandırılan şeyleri üretir, çünkü her şeyin eşit derecede
iyi olmasını istemez. Bir sanatçı, resmedilen bir hayvanın vücudunu
gözlerle örtmezdi.[57] Aynı şekilde, Akıl kendini
tanrısallıkların
yaratılmasıyla sınırlamadı; onların altında koruyucular, sonra insanlar, sonra hayvanlar üretti, kıskançlıktan değil (Platon'un belirttiği gibi[58]); fakat rasyonel özü
entelektüel bir çeşitlilik içerdiğinden (yani, tüm farklı varlıkların "tohum
nedenlerini" içerdiğinden). Resim hakkında çok az şey bilen ve bir sanatçıyı resmine gölgeler
koyduğu için suçlayacak insanlara benziyoruz; yine de, o sadece ışığın
karşıtlıklarını uygun şekilde düzenlemiştir. Aynı şekilde, iyi düzenlenmiş devletler eşit
düzenlerden oluşmaz. Dahası, bir trajediyi kınamazdık, çünkü kahramanlardan farklı kişileri, örneğin köleleri veya köylüleri yanlış
konuşan kişileri sunardı.[78] Bu aşağı kişilikleri ve göründükleri tüm parçaları kesip atmak, kompozisyonun güzelliğine zarar vermek olurdu.[59]

RUHLARI EVRENDE FARKLI RÜTBELERE ATAMAK AKILCIDIR.

12. Maddeyle ittifak kurarak ve kendine özgü doğasını koruyarak tüm şeyleri üreten Akıl (dünyanın) olduğundan, farklı parçalardan oluşması ve geldiği ilke (yani Zekâ) tarafından belirlenmesi gerekir, bu koşullar altında Akıl tarafından üretilen iş güzellikte iyileştirilemez. Gerçekten de Akıl (dünyanın) homojen ve benzer parçalardan oluşamaz; bu nedenle suçlanmamalıdır,
çünkü o her şeydir ve tüm parçaları diğerlerinden farklıdır. Eğer daha önce içermediği şeyleri, örneğin ruhları dünyaya sokmuş ve onları doğalarını dikkate almadan dünyanın düzenine girmeye zorlamış olsaydı ve birçok kişiyi aşağılamış olsaydı, bunun sorumlusu kesinlikle Akıl olurdu.
Bu nedenle, ruhların Aklın parçaları olduğunu ve Aklın onları aşağılamaya neden olmadan dünyayla uyumlu hale getirdiğini, her birine kendisine uygun olan konumu atadığını kabul etmeliyiz.

İLAHİ ADALET GEÇMİŞE ​​VE GELECEĞE DE UZANIR.

13. Gözden kaçırılmaması gereken bir başka husus daha vardır: Eğer ilahiliğin dağıtımcı Adaletinin uygulamasını keşfetmek istiyorsanız, sadece şimdiki zamanı incelemek yeterli değildir; geçmiş ve gelecek de dikkate alınmalıdır. Önceki yaşamlarında köle sahibi olanlar, güçlerini kötüye kullanırlarsa köleleştirileceklerdir; ve bu değişiklik onlar için yararlı olacaktır. Kötü
servetlerini kullananları yoksullaştırır; çünkü yoksulluk erdemli insanlara bile hizmet eder. Aynı şekilde, öldürenler de sırayla öldürülecektir; cinayet işleyen kişi haksızlık eder, ancak kurbanı olan kişi haklı olarak acı çeker. Böylece kötü muamele gören kişinin eğilimi ile ona hak ettiği şekilde kötü muamele eden kişinin eğilimi arasında bir uyum ortaya çıkar. Bir kişinin köle olması, esir alınması veya onursuzlaştırılması tesadüf değildir. Karşılığında maruz kaldığı şiddeti kendisi de işlemiş olmalıdır. Annesini öldüren kişi oğlu tarafından öldürülecektir; bir kadına tecavüz eden kişi de tecavüzün kurbanı olmak için bir kadın olacaktır. Bu nedenle, Adrastea[60] adlı ilahi
Kelime[80] burada bahsedilen düzenli sistem gerçekten de "kaçınılmaz"dır, gerçek bir adalet ve takdire şayan bir bilgeliktir. Evrende gördüğümüz şeylerden, evrende hüküm süren düzenin ebedi olduğu, her yere, hatta en küçük şeye bile nüfuz ettiği ve yalnızca ilahi şeylerde değil, aynı zamanda önemsizlikleri nedeniyle İlahi Takdirin dikkatinden kaçabilecek şeylerde de hayranlık uyandıran bir sanat ortaya koyduğu sonucuna varmalıyız. Sonuç olarak, en aşağılık hayvanda bile hayranlık uyandıran bir sanat çeşitliliği vardır. Hatta meyveleri ve yaprakları biçim güzelliğiyle ayırt edilen, çiçekleri çok fazla zarafetle açan, çok kolay büyüyen ve çok fazla çeşitlilik sunan bitkilere kadar uzanır. Bu şeyler bir kerede üretilmemiştir; sürekli olarak çeşitlilikle üretilirler, çünkü yıldızlar kendi rotalarında aşağıdaki şeyler üzerinde her zaman aynı etkiyi göstermezler. Dönüştürülen şey şans eseri dönüştürülmez ve başkalaştırılmaz, ancak güzellik yasalarına ve ilahi güçler tarafından gözlemlenen uygunluk kurallarına göre dönüştürülür. Her ilahi Güç doğasına göre, yani özüne uygun olarak hareket eder. Şimdi özü, gerçekleşmelerinde adalet ve güzelliği geliştirmektir; çünkü adalet ve güzellik burada olmasaydı, başka yerde de var olamazlardı.

YARATAN ÖYLE AKILLIDIR Kİ TÜM ŞİKAYETLER GROTESKLİĞE DÖNÜŞÜR.

14. Evrenin düzeni ilahi Zekâya uygundur, ancak bu nedenle yaratıcısının akıl yürütme sürecinden geçmesi gerektiği anlamına gelmez. Bununla birlikte, bu düzen o kadar mükemmeldir ki, akıl yürütmeyi en iyi bilen kişi, akıl yürütmeyle bile, belirli doğalarda gerçekleştirilen keşfedilenden daha akıllıca bir plan keşfedilemeyeceğini ve bu planın, akıl yürütmeden kaynaklanabilecek herhangi bir plandan daha iyi Zekâ yasalarına uyduğunu görünce şaşırırdı. Bu nedenle, herhangi bir doğal nesnenin (iddia edilen kusurları) nedeniyle her şeyi üreten Akılda kusur bulmak veya varoluşu başlamış olan varlıklar için, varoluşlarının başlangıcı olmayan ve hem anlaşılır Dünyada hem de bu duyular dünyasında ebedi olan varlıkların mükemmelliğini iddia etmek asla uygun olamaz. Bu, her varlığın taşıyabileceğinden daha fazla iyiliğe sahip olmasını dilemek ve aldığı biçimi yetersiz saymak anlamına gelir. Örneğin, insanın boynuz taşımadığından şikayet etmek ve eğer Akıl her yere yayılmak zorunda olsaydı, büyük bir şeyin daha az bir şey içermesinin hala gerekli olduğunu, her şeyde parçalar olması gerektiğini ve bunların parçalar olmayı bırakmadan bütüne eşit olamayacağını fark etmemek anlamına gelirdi. Anlaşılabilir Dünyada her şey her şeydir; ancak burada, aşağıda her şey her şey değildir. Bireysel insan, evrensel İnsan ile aynı özelliklere sahip değildir. Çünkü eğer bireysel varlıklar bireysel olmayan bir şeye sahip olsaydı, o zaman evrensel olurlardı. Bireysel bir varlığın en yüksek mükemmelliğe sahip olmasını beklememeliyiz; çünkü o zaman artık bireysel bir varlık olmazdı. Şüphesiz, parçanın güzelliği
bütünün güzelliğiyle bağdaşmaz değildir; çünkü bir parça ne kadar
güzelse, bütünü o kadar çok süsler. Şimdi parça
bütüne benzediğinde veya özünü taklit ettiğinde ve düzenine uyum sağladığında daha da güzelleşir. Böylece bir ışın (en yüce Zeka'nın) buradan aşağıya, insanın üzerine iner ve onda ilahi gökyüzündeki bir yıldız gibi parlar. Evreni hayal etmek için, Vulcan'ın sanatıyla mükemmel derecede güzel, canlandırılmış veya oluşturulmuş devasa bir heykel[79] hayal edilmelidir; kulakları, yüzü ve göğsü, harikulade bir beceriyle düzenlenmiş parıldayan yıldızlarla süslenecektir.[62]

HAYVANLAR VE İNSANLAR ARASINDAKİ İÇ SAVAŞA İTİRAZ.

15. Yukarıdaki düşünceler, her biri kendi başına incelenen şeyler için yeterlidir. Ancak, halihazırda doğmuş olan şeyler ile zaman zaman hala doğmakta olanlar arasındaki karşılıklı ilişki dikkat çekmeyi hak ediyor ve aşağıdaki gibi bazı itirazlara yol açabilir: Hayvanların birbirlerini yemesi, insanların birbirlerine karşılıklı saldırması ve sürekli olarak bitmek bilmeyen bir iç savaş içinde olmaları nasıl mümkün oluyor?[62] Evrenin aklı, her şeyin en iyisi olduğunu iddia ederken, nasıl böyle bir durumu oluşturabildi?

SORUMLULUK, SORUMLU OLAN AKILDAN KAYDIRILAMAZ.

Burada şu soruyu cevaplamak yeterli değildir:[63] "Her şey mümkün olan en iyi şekildedir. Madde, şeylerin aşağılık durumunda olmasının sebebidir; kötülükler yok edilemezdi." Gerçekten de,
şeylerin oldukları gibi olmaları gerektiği doğrudur, çünkü iyidirler. Evrene hükmeden
madde değildir; evrenin olduğu gibi olabilmesi için
maddeye dahil edilmiştir, ya da daha doğrusu, akıl tarafından
neden olmuştur (?). Şeylerin ilkesi, bu nedenle, Logos veya
Akıl'dır[64] (evrenin), ki bu her şeydir. Şeyler onunla
doğuruldu, onunla
üretimde koordine edildiler.

İÇ SAVAŞIN ZORUNLULUĞU.

O zaman (itiraz edilecektir ki) hayvanların ve ayrıca insanların bu doğal
iç savaşının zorunluluğu nedir? Öncelikle, hayvanlar kendilerini
yenilemek için birbirlerini
yemek zorundadırlar; aslında, öldürülmeseler bile
sonsuza kadar var olamazlar. Zaten ölüme mahkûm oldukları için,
başkaları için yararlı bir son bulmaları gerektiği için şikayet etmek için bir neden var mıdır? varlıklar? Başka biçimler altında yeniden doğmak için birbirlerini karşılıklı olarak yemelerine ne itiraz olabilir? Sanki sahnede öldürüldüğü düşünülen bir aktörün kıyafetlerini değiştirmeye gitmesi ve başka bir maskeyle geri dönmesi gibi. Gerçekten ölmediği itirazı mı yapılıyor? Evet, evet, ama ölmek, tıpkı komedyenin kostümünü değiştirmesi gibi, bedenlerin değişmesinden başka bir şey değildir veya beden tamamen yağmalanacaksa, bu, bir aktörün bir dramanın sonunda kostümünü bir kenara koyması ve drama tekrar başladığında tekrar giymesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, hayvanların birbirlerine karşılıklı dönüşümünde korkutucu bir şey yoktur. Bu koşullar altında yaşamış olmaları, hiç yaşamamış olmaktan daha iyi değil midir? O zaman yaşam evrenden tamamen
yok olurdu ve yaşam artık diğer varlıklara iletilemezdi. Ancak bu evren çoklu bir yaşam içerdiğinden, varoluşu boyunca her şeyi üretir ve değiştirir; sanki onlarla şakalaşıyormuş gibi, canlı varlıklar
üretmeyi hiç bırakmaz, güzellikleri ve biçimlerinin oranlarıyla dikkat çekicidir. Ölümlü insanların birbirleriyle sürekli olarak savaştıkları mücadeleler, düzenli olarak Pyrrhic danslarını (Platon'un[65] düşündüğü gibi)
güçlü bir şekilde hatırlatır,
bu kadar ciddi kabul edilen tüm bu meselelerin
sadece çocuk oyunları olduğunu ve ölümlerinin ciddi bir şey olmadığını açıkça gösterir. Savaşlarda ve çatışmalarda
erken ölmek, yaşlılığın kaçınılmaz kaderinden çok kısa bir süre öncesine denk gelir ve daha yakın bir dönüş için sadece daha erken bir ayrılıştır. Yaşamımız boyunca sahip olduğumuz şeylerin kaybı için, bunların bizden önce başkalarına ait olduğunu ve bizi bunlardan mahrum edenler için, bunların
ancak çok kırılgan bir
mal olduğunu, çünkü onların da başkaları tarafından bundan mahrum bırakılacağını gözlemleyerek teselli bulabiliriz; ve eğer zenginlikleri yağmalanmazsa,
onları ellerinde tutarak daha da fazlasını kaybedecekler.[66] Cinayetler, katliamlar, kasabaların alınması ve yağmalanması, tiyatroda sahne ve kişilik değişikliklerini, aktörlerin gözyaşlarını ve
ağlamalarını düşündüğümüz gibi düşünülmelidir.[67]

TÜM BU TALİH DEĞİŞİKLİKLERİ HER DURUMDA SADECE DIŞ İNSANLARI ETKİLER.

Bu dünyada, gerçekten de, tıpkı tiyatroda olduğu gibi, ruh,
iç insan değil, gölgesi, dış insandır, kendini ağıtlara ve inlemelere teslim eden, bu dünyada çok fazla hareket eden,
ve onu sayısız farklı eylemle (?) muazzam bir dramanın sahnesi yapan. Bu, yalnızca ayaklarının altına ve dışına konulan şeyleri düşünen ve gözyaşlarının ve ciddi uğraşlarının oyunlardan daha fazlası olduğunu bilmeyen bir adamın eylemlerinin karakteristiğidir.[68] Gerçekten ciddi bir adam kendini
sadece gerçekten ciddi işlerle ciddiyetle meşgul ederken,
hafif adam kendini
hafif şeylere adar. Gerçekten,
gerçekten ciddi işleri bilmeyen ve
kendisi de
hafif olan kişi için,
hafif şeyler ciddi hale gelir. Eğer, gerçekten, bir kişi bu çocuk oyununa karışmaktan
kaçınamıyorsa, o zaman gerçek kişiliğinin sorgulanmadığı bir çocuk oyununa
düştüğünü bilmek de iyidir. Eğer
Sokrates bu oyunlara karışsaydı, bunu yapacak olan sadece dışsal
insanı olurdu. Gözyaşlarının ve inlemelerin, şikayet ettiğimiz kötülüklerin çok gerçek kötülükler olduğunu kanıtlamadığını ekleyelim; çünkü çocuklar genellikle
hayali şikayetler için ağlar ve ağıt yakarlar.

BU BAKIŞ AÇISI GÜNAHI VE ADALETİ YOK EDER Mİ?

16. Yukarıdaki düşünceler doğruysa, kötülük, adaletsizlik ve günah hakkında ne olacak? Çünkü her şey yolundaysa, nasıl olur da adaletsiz ve günah
işleyen failler olabilir? Eğer hiç kimse adaletsiz veya günahkâr değilse,
mutsuz insanlar nasıl var olabilir? Her şey doğaya uygunsa, bazı şeylerin doğaya uygun, bazılarının ise buna aykırı olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Son olarak, eğer şeyleri oldukları gibi yapan tanrısallık ise, tanrısallık bir şaire benziyorsa ve bu şair tiyatrosunda yazarını alaya almak ve eleştirmekle görevli bir karakteri tanıtıyorsa, bu bakış açısı tanrısallığa karşı olan saygısızlığı tamamen ortadan kaldırmaz mı?

BU SORUN, AKLIN ZEKÂDAN TÜRETİLMESİYLE ÇÖZÜLÜR.

Bu nedenle, Aklı (evrenin) daha net bir şekilde tanımlayalım ve bunun ne olması gerektiğini gösterelim. Sonuca daha hızlı ulaşmak için, bu Aklın varlığını kabul edelim.
Bu Akıl (evrenin) saf, mutlak Zekâ değildir.
Saf Ruh da değildir, ancak ona bağlıdır. Hem Zekâdan hem de Zekâyla birleşmiş Ruhtan kaynaklanan bir ışık huzmesidir. Bu iki ilke Aklı, yani rasyonel bir
sessiz hayatı doğurur.[69] Şimdi tüm hayat bir gerçekleşmedir, en düşük rütbeyi işgal eden bile. Fakat gerçekleşme (Aklın hayatını oluşturan) ateşin gerçekleşmesine benzemez. Hayatın gerçekleşmesi (Akıl'a özgü), his olmadan bile, kör bir hareket değildir. Aklın varlığından hoşlanan ve buna herhangi bir şekilde katılan tüm şeyler, hemen rasyonel bir eğilim, yani bir form alır; çünkü hayatı (Aklın) oluşturan gerçekleşme, formlarını verebilir ve bu gerçekleşme için hareket, varlıkları oluşturmaktır. Hareketi, bir dansçınınki gibi, bu nedenle sanatla doludur. Bir dansçı, gerçekten de, bize sanatla dolu o hayatın görüntüsünü verir; onu hareket ettiren sanattır, çünkü sanatın kendisi onun hayatıdır. Bütün bunlar, hayatın doğasını açıklamak için söylenir, ne olursa olsun.

AKLIN BİRLİĞİ, İÇERDİĞİ ZITLIKLAR TARAFINDAN OLUŞTURULUR.

Akıl, hem doluluğa hem de birliğe sahip olan Zekâ ve Yaşamdan kaynaklandığı için, Akıl, Zekâ ve Yaşamın birliğine ve doluluğuna sahip değildir. Sonuç olarak, Akıl, kendisini aktardığı varlıklara özünün bütünlüğünü ve evrenselliğini iletmez. Bu nedenle, parçalarını birbirine karşı koyar ve onları kusurlu yaratır; böylece Akıl, savaş ve mücadeleyi oluşturur ve doğurur. Dolayısıyla Akıl, evrensel birliktir, çünkü mutlak birlik olamazdı. Akıl, parçalardan oluştuğu için mücadeleyi ima etse de, aynı zamanda birliği ve uyumu da ima eder. Birliği birçok çeşitliliği barındıran bir
dramın aklına benzer. Ancak bir dramada, bütünün uyumu, bileşen zıtlarının eylemin birliği içinde koordine edilmesinden kaynaklanırken, evrensel Akılda zıtların mücadelesi birlikten kaynaklanır. İşte bu yüzden evrensel Aklı zıt seslerin oluşturduğu uyuma benzetebiliriz ve
varlıkların nedenlerinin de zıtlıklar içerdiğini inceleyebiliriz.
Bir konserde, bu nedenler alçak ve yüksek sesler üretir ve
özlerini oluşturan uyum sayesinde, bu çeşitli seslerin birliğe, yani Uyumun[70] kendisine, yalnızca birer parçası oldukları yüce Aklın kendisine katkıda bulunmasını sağlarlar. [71] Aynı şekilde, evrendeki diğer karşıtlıkları da düşünmeliyiz, örneğin siyah ve beyaz, sıcak ve soğuk, kanatlı veya yürüyen hayvanlar ve akıl sahibi ve akıl dışı varlıklar. Tüm bu şeyler tek bir evrensel Organizmanın parçalarıdır. Şimdi eğer evrensel Organizmanın parçaları sıklıkla
birbirleriyle uyuşmuyorsa, evrensel Organizma yine de evrensel olduğu ve içinde bulunan Akıl sayesinde evrensel olduğu için kendisiyle mükemmel bir uyum içinde kalır. Bu Aklın birliği, bu nedenle zıt sebeplerden oluşmalıdır, çünkü onların tam karşıtlığı bir şekilde özünü oluşturur. Eğer Akıl (dünyanın) çoklu olmasaydı, artık evrensel olmazdı ve hatta artık var olmazdı. Var olduğundan, Akıl, bu nedenle,
kendi içinde bir fark içermelidir; ve en büyük fark
karşıtlıktır. Şimdi eğer Akıl bir fark içeriyorsa ve farklı şeyler üretiyorsa, bu şeylerde var olan fark Akılda var olandan daha büyüktür. Şimdi en yüksek dereceye taşınan fark
karşıtlıktır. Bu nedenle, mükemmel olmak için Akıl, özünden yalnızca farklı değil, aynı zamanda zıt şeyler üretmelidir.

BÜTÜN, İYİ VE KÖTÜ PARÇALARDAN OLUŞMUŞ OLMASINA RAĞMEN İYİDİR.

17. Eğer Akıl, özünden zıt şeyler üretirse, üreteceği şeyler birbirinden
daha fazla ayrı olduğu kadar zıt da olacaktır. Duyu dünyası, Aklından
daha az birleşiktir ve dolayısıyla daha çoktur, daha fazla
karşıtlık içerir. Böylece, bireylerde, yaşam sevgisi daha büyük bir güce sahiptir;
bencillik onlarda daha güçlüdür; ve çoğu zaman, açgözlülükleriyle,
yok edici olanı sevdiklerinde, sevdiklerini yok ederler.
Her bireyin kendine duyduğu sevgi, onu evrenle ilişkilerinde
elinden gelen her şeyi sahiplenmeye zorlar. Böylece iyi ve kötü, evreni yöneten Sanat tarafından zıt şeyler yapmaya yönlendirilir; tıpkı
bir koro balesinin yöneteceği gibi. Bir kısım iyi, diğeri
zavallıdır; ancak bütün iyidir. Bu durumda hiçbir kötü kişinin kalmayacağı itiraz edilebilir. Yine de, kötülüğün varlığını hiçbir şey engellemez; sadece kendi başlarına alınabilecekleri gibi olmayacaklardır. Ayrıca, bu, Akıl bu müsamahanın hak edilmediğine karar vermediği ve böylece imkansız hale getirmediği sürece, onlara karşı bir müsamaha gerekçesi olacaktır.[72]

LOGOS, KARAKTER, ROL VE AKIL OLARAK YAPILAN ŞAKAYA DAYALI KÖTÜLÜKLERİN HAYAT DRAMINDA KÖTÜ ROL OYNADIKLARI GÖSTERİLİR.

Ayrıca, eğer bu dünyada hem kötü hem de iyi insanlar varsa ve iyiler dünyada daha büyük bir rol oynuyorsa, şairin zaman zaman aktörlere fikirlerini dayattığı ve diğer zamanlarda da onların yaratıcılığına güvendiği dramalarda görülen şey gerçekleşecektir.
Bir aktörün birinci, ikinci veya üçüncü sırayı elde etmesi şaire bağlı değildir. Şair, her birine yalnızca doldurabileceği kısmı atar ve ona uygun bir yer atar. Aynı şekilde (dünyada), her biri kendisine atanan yeri işgal eder ve kötü adam da iyi adam gibi kendisine uygun yeri alır. Her biri, doğasına ve karakterine göre, kendisine uygun olan yeri işgal etmeye gelir ve
ve seçtiği yeri işgal eder ve sonra iyiyse dindarca konuşur ve hareket eder ve kötüyse dindarca hareket eder. Dramın başlamasından önce,
aktörler zaten uygun karakterlerine sahipti; sadece onu
geliştirdiler. İnsanlar tarafından bestelenen dramlarda, rollerini aktörlere atan şairdir; ve aktörler yalnızca oyunculuklarının etkinliğinden veya etkinliğinden sorumludurlar; çünkü tek yapmaları gereken
şairin sözlerini tekrarlamaktır. Fakat insanların doğaları şiirsel olduğunda bazı bölümleri taklit ettikleri bu (hayat) dramında, aktör ruhtur. Bu aktör rolünü yaratıcıdan alır, tıpkı
sahne aktörlerinin şairden maskelerini, giysilerini, mor
cübbelerini veya paçavralarını almaları gibi. Dolayısıyla, dünyanın dramasında ruhun rolünü alması
şans eseri değildir. İYİ VE KÖTÜ OYUNCULAR GİBİ, RUHLAR YÖNETİCİ TARAFINDAN CEZALANDIRILIR VE ÖDÜLLENDİRİLİR.

Gerçekten de, bir ruhun kaderi karakterine uygundur ve rolünü gerektiği gibi yerine getirerek ruh, evrensel Akıl tarafından yönetilen dramadaki rolünü yerine getirir. Ruh rolünü söyler, yani
doğasında olması gerekeni yapar.
Sesi ve yüz hatları güzelse, kendi başlarına şiire doğal olduğu gibi çekicilik katarlar.
Aksi takdirde hoş olmayan bir unsur eklerler, ancak bu da eserin doğasını değiştirmez.[73] Dramanın yazarı, kötü oyuncuyu hak ettiği için azarlar ve böylece iyi bir yargıcın rolünü yerine getirir. İyi oyuncunun onurunu artırır ve mümkünse onu güzel parçalar çalmaya davet ederken,
kötü oyuncuyu daha aşağı rollere indirir. Benzer şekilde, dünyanın tiyatrosu olduğu dramada yer alan ve bu dramada bir rol üstlenen ruh, iyi veya kötü oynama eğilimini beraberinde getirir. Geldiğinde diğer oyuncularla aynı sınıfa konur ve kişiliği veya faaliyetleri dikkate alınmadan tüm çeşitli talih armağanlarına
sahip olduktan sonra, daha sonra cezalandırılır veya ödüllendirilir. Bu tür oyuncular, normal oyunculardan daha fazlasına sahiptir; daha büyük bir sahnede görünürler; evrenin yaratıcısı onlara gücünün bir kısmını verir ve çok sayıda yer arasında seçim yapma özgürlüğü tanır. Cezalar ve ödüller o kadar belirlenir ki, ruhlar kendileri onlara doğru koşarlar, çünkü her ruh karakterine uygun bir yer işgal eder ve böylece evrenin Aklıyla
uyum içindedir.[74]

RUH, BÜYÜK PLANDAKİ ÖZEL PARÇASINA UYGUN OLMALIDIR.

Bu nedenle her birey, tıpkı lirin her telinin çıkaracağı seslerin doğası tarafından kendisine atanan yere sabitlenmesi gibi, hak ettiği yeri adalete göre işgal eder. Evrende her şey iyi ve güzeldir, eğer her varlık hak ettiği yeri işgal ederse, örneğin karanlıkta ve Tartarus'ta uyumsuz sesler
çıkarırsa; çünkü bu tür sesler o yere uygundur. Evren güzel olacaksa, birey içinde "taş gibi" davranmamalı; kendisine uygun sesi
çıkararak evrensel uyumun birliğine katkıda bulunmalıdır (Epiktetos'un düşündüğü gibi[75]). Bireyin çıkardığı ses, onun yaşadığı hayattır, büyüklük, iyilik ve güç bakımından (evreninkinden) daha aşağı bir hayattır. Çoban kavalı birkaç ses çıkarır ve bunların en zayıfı, yine de, toplam Uyum'a katkıda bulunur, çünkü bu uyum, toplamda mükemmel bir uyum oluşturan eşit olmayan seslerden oluşur. Aynı şekilde, evrensel Akıl da tek olmasına rağmen, eşit olmayan parçalar içerir. Sonuç olarak, evren farklı yerler içerir, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü ve bunların eşitsizliği ruhun eşitsizliğine karşılık gelir. Gerçekten de, hem yerler hem de ruhlar farklı olduğundan, farklı olan ruhlar, kavalın veya herhangi bir müzik aletinin eşit olmayan parçaları gibi, eşit olmayan yerleri bulurlar. Farklı yerlerde yaşarlar ve her biri bulundukları yere ve evrene özgü sesler çıkarır. Dolayısıyla, birey için kötü olan şey, bütün için iyi olabilir; bireydeki doğaya aykırı olan, bütündeki doğayla uyuşur. Zayıf bir ses evrenin uyumunu değiştirmez, tıpkı başka bir örnek vermek gerekirse, kötü bir vatandaşın iyi düzenlenmiş bir şehrin doğasını değiştirmemesi gibi; çünkü şehirde sıklıkla böyle bir adama ihtiyaç duyulur; bu nedenle şehre iyi uyum sağlar.

EVRENSEL AKIL, DİSİPLİNSİZ OYUNCULARIN "KUSURLARINI" DÜZELTMEYE ÇALIŞIR.

18. Ruhlar arasında ahlaksızlık ve erdem açısından var olan farkın birkaç nedeni vardır; diğerlerinin arasında, ruhlar arasında en baştan beri var olan
eşitsizlik vardır. Bu eşitsizlik, birbirlerinden farklı oldukları için eşit olmayan parçaları oldukları evrensel Aklın özüne uygundur. Gerçekten de ruhların üç rütbeye sahip olduğunu (entelektüel, rasyonel ve duyusal yaşamlar) ve aynı ruhun her zaman aynı yetenekleri kullanmadığını hatırlamalıyız. Ancak, anlamımızı açıklamak için önceki örneğimize geri dönelim. Şair tarafından yazılmamış kelimeleri söyleyen aktörleri hayal edelim; sanki dram eksikmiş gibi, eksik olanı kendileri tamamlarlar ve şairin yaptığı eksiklikleri doldururlar. Aktörlerden çok, ne söyleyeceklerini önceden gören ve kalanını gücü yettiği ölçüde yeniden ekleyen şairin parçaları gibi görünürler.[76] Evrende, gerçekten de, kötü eylemlerin sonuçları ve sonuçları olan her şey sebeplerle üretilir ve evrensel Akla uygundur. Böylece, yasadışı bir birliktelikten veya bir tecavüzden, çok seçkin insanlar olabilecek doğal çocuklar doğabilir; aynı şekilde, sapkın kişiler tarafından yıkılan şehirlerden, diğer gelişen şehirler yükselebilir.

BU DRAM ÖRNEKLENDİRMESİ HEM İYİLİĞİN HEM DE KÖTÜLÜĞÜN AKLA ATFEDİLMESİNE İZİN VERİR.

Gerçekten de, bazıları iyilik, bazıları kötülük yapan ruhları dünyaya sokmanın saçma olduğu söylenebilir; çünkü evrensel Aklı kötülük sorumluluğundan kurtardığımızda, aynı zamanda ondan iyilik için liyakati de alıyoruz. Ancak, aktörlerin yaptıkları eylemleri, evrende ve sahnede bir dramanın parçaları olarak görmemizi ve böylece evrensel Akıldan hem burada hem de aşağıda yapılan iyiliği ve kötülüğü türetmemizi engelleyen nedir?
Çünkü evrensel Akıl, aktörlerin her biri üzerindeki etkisini, drama ne kadar mükemmelse ve her şey ona ne kadar bağlıysa o kadar büyük bir güçle uygular.[77]

SONRAKİ KİTABIN GİRİŞİ.

Ama neden evrensel Akıl'a kötü eylemler atfetmeliyiz? Evrende bulunan ruhlar bundan dolayı artık ilahi olmayacaklardır.
Onlar hala evrensel Aklın parçaları olarak kalacaklardır (ve dolayısıyla,
ruh olarak kalacaklardır): çünkü tüm sebeplerin
ruh olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. Aksi takdirde, evrenin Aklı bir Ruh ise, neden bazı "nedenler" ruh olsun ve diğerleri sadece ("tohum) sebepler" olsun?

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

İlahi Takdir Üzerine Olanın Devamıdır.

RUHLAR, KENDİ DOĞALARINA SADAKATLE DÜNYA RUHUYLA AKRABALIK GÖSTERİRLER.

1. (Neden bazı sebepler ruhken, diğerleri sadece sebeplerdir, aynı zamanda evrensel Akıl belirli bir Ruh iken) sorusuna şu şekilde cevap verilebilir. Evrensel Akıl (evrensel Ruh'tan gelir) hem iyi hem de kötü şeyleri kapsar, bunlar eşit olarak kendi parçalarına aittir; onları doğurmaz, fakat evrenselliği içinde onlarla birlikte var olur. Aslında, bu "logoses" (veya sebepler) (veya belirli ruhlar), evrensel Ruh'un eylemleridir; ve bu sebepler (evrensel Ruh'un) parçaları olduklarından, eylemleri (veya enerjileri) olarak (işlemlerin) parçalarına sahiptirler. Bu nedenle, tıpkı bir olan evrensel Ruh'un farklı parçaları olduğu gibi, bu fark da yine sebeplerde ve bunların gerçekleştirdiği işlemlerde ortaya çıkar. Tıpkı işlerinin (uyumlu hale gelmesi) gibi, ruhların kendileri de karşılıklı olarak uyum sağlar; bu konuda uyum sağlarlar, çünkü çeşitlilikleri veya hatta karşıtlıkları bir birlik oluşturur. Doğal bir zorunlulukla her şey birlikten çıkar ve birliğe geri döner; bu nedenle farklı veya hatta karşıt olan yaratıklar aynı sistemde daha az koordineli değildir ve bu nedenle aynı ilkeden çıkarlar. Böylece atlar veya insanlar, hayvan türlerinin birliği altında özümsenir, her ne kadar
atlar gibi her türden hayvan birbirlerini ısırsa ve
öfkeye dönüşen bir kıskançlıkla birbirleriyle mücadele etseler de; ve
insan da dahil olmak üzere her iki türden hayvan da aynısını yapsa da. Aynı şekilde,
cansız şeylerle; çeşitli türler oluştururlar ve aynı şekilde
cansız şeylerin cinsi altında özümsenmelidirler; ve eğer daha ileri giderseniz,
öze ve daha da ileri giderseniz,
üstün-Öz'e (Bir) gidin. Her şeyi bu ilkeye böylece bağladıktan veya özümsedikten sonra, onu bölerek tekrar
inelim. Birliğin bölündüğünü göreceğiz, çünkü her şeye nüfuz ediyor ve her şeyi aynı anda tek bir (ya da her şeyi kapsayan) sistemde kucaklıyor. Böylece bölündüğünde, birlik çoklu bir organizmayı oluşturur; her bir bileşen parçası kendi doğasına göre hareket eder, evrensel Varlığın bir parçası olmaktan vazgeçmez; böylece ateş yanar, at bir atın yapması gerektiği gibi davranır ve insanlar karakterleri kadar çeşitli işler yaparlar. Kısacası, her varlık kendi doğasına göre hareket eder, iyi ya da kötü yaşar.

GÖRÜNEN ŞANS GERÇEKTEN İLAHİ GENEL BİR TAKDİRİN PLANIDIR.

2. Dolayısıyla koşullar insan kaderini belirlemez; kendileri yalnızca doğal olarak üstün ilkelerden türer ve tüm şeylerin karşılıklı olarak birleşmesinden kaynaklanır. Ancak bu birleşme (Stoacı) "evrendeki baskın (öğeden") türer ve her varlık kendi doğasına göre buna katkıda bulunur;
Tıpkı bir orduda, generalin emirleri ve askerlerin emirlerini işbirliği içinde yerine getirmesi gibi. Aslında evrende her şey, her şeyi, hem eylemleri hem de deneyimleri,[81] erzak ve içecekleri,
silahları ve araçları düşünen ve her ayrıntının uygun yerini bulması için her şeyi düzenleyen bir general gibi, İlahi Takdir tarafından stratejik olarak düzenlenmiştir. Böylece, rakiplerinin eylemleri onun etkisine yabancı kalmasına ve ordularına komuta edememesine rağmen, generalin planına girmeyen hiçbir şey olmaz. Gerçekten de, İlahi Takdir[82] "her şeyin büyük Şefi" olsaydı ve evren ona tabi olsaydı, planlarını ne bozabilirdi ve bununla yakından ilişkili olmayı başaramazdı?

DOĞA HİYERARŞİSİNDEKİ DÜZENİMİZİ SORGULAYAMAZDIK.

3. Her ne kadar istediğim herhangi bir kararı verebilsem de, yine de kararım evrenin planına girer, çünkü doğam
sonradan bu plana dahil edilmemiştir; fakat beni ve
karakterimi içerir. Fakat karakterim nereden kaynaklanır? Bu iki noktayı içerir: Herhangi bir insanın karakterinin nedeni onu
oluşturan Kişide mi yoksa o insanın kendisinde mi bulunmalıdır? Öte yandan, nedenini aramaktan
vaz mı geçmeliyiz? Elbette: Tıpkı bitkilerin
neden duyularının olmadığını veya hayvanların neden insan olmadığını sormanın umutsuz olması gibi; bu, insanların neden tanrı olmadığını sormakla aynı şey olurdu. Bitkiler ve hayvanlar söz konusu olduğunda hiç kimse bu varlıkları veya onları
yaratan gücü
sorgulamıyor veya suçlamıyorsa, insanların daha mükemmel bir doğaya sahip olmadığından neden şikayet edelim? (Bu iki nedenden dolayı anlamsız olurdu): Eğer
daha iyi olabileceklerini
söylersek, ya her birinin kendi başına
kazanabileceği niteliklerden bahsediyor oluruz; ve
bu durumda sadece bunları edinmemiş olanı suçlamalıyız--ya da,
kendisinden değil, Yaratıcı'dan türetmesi gereken niteliklerden bahsediyoruz, bu durumda insan için aldığından daha fazla nitelik iddia etmek,
bitkiler veya hayvanlar için bunu yapmak kadar saçma olurdu. İncelememiz gereken şey
bir varlığın diğerinden aşağı olup olmadığı değil, kendi alanında
tam olup olmadığıdır; çünkü açıkça doğal eşitsizlikler kaçınılmazdır. Bu
yine doğaya uygunluğa bağlıdır, eşitsizliklerin
her şeyi düzenleyen ilkenin iradesine bağlı olması değil.

KUSURLARIMIZIN NEDENİ YÜCE'DEN UZAKLIKTIR.

Evrenin Aklı, gerçekten de, evrensel Ruh'tan gelir;
ve ikincisi de Zekâ'dan gelir. Ancak, Zekâ,
özel bir varlık değildir; tüm (anlaşılabilir
varlıklardan) oluşur[83] ve tüm varlıklar bir çoğulluk oluşturur. Şimdi, bir
varlık çoğulluğu, birinci, ikinci ve üçüncü sıralardan oluşan, aralarında karşılıklı farklılıklar olduğunu ima eder. Sonuç olarak, doğurulmuş hayvanların ruhları, daha ziyade, alayları tarafından zayıflamış gibi görünen ruhların
aşağılanmalarıdır. Hayvanın (üreten) aklı, aslında,
canlandırılmış olsa da, evrensel Aklın geldiği ruhtan başka bir ruhtur. Bu Akıl, maddeye girmek için acele ettiği ölçüde mükemmelliğini kaybeder ve ürettiği şey
daha az mükemmeldir. Yine de, yaratığın ne kadar hayranlık verici bir eser olduğunu, yaratıcıdan çok uzak olmasına rağmen, gayet iyi düşünebiliriz. Bu nedenle, yaratığın (kusurlarını) yaratıcıya atfetmemeliyiz; çünkü herhangi bir ilke ürününden üstündür. Bu yüzden, (kusurlu şeylerin ilkesinin bile) mükemmel olduğunu iddia edebiliriz; ve,
(şikayet etmek yerine), O'nun gücünün bazı özelliklerini Kendisine bağımlı olan varlıklara iletmesine hayran olmalıyız. Hatta, onların alabileceklerinden veya özümseyebileceklerinden daha büyük armağanlar vermiş olmasından dolayı minnettar olmaktan daha fazlasına bile
sahip olmamız gerekir; ve İlahi Takdir armağanları
çok fazla olduğundan, (kusurun) nedenini ancak yaratıkların kendilerinde bulabiliriz.

RUH, AKIL VE İLAHI İKİLİ.

4. Eğer insan basit olsaydı, yani yaratılmış olduğundan daha fazlası olmasaydı ve tüm eylemleri ve tutkuları aynı ilkeden türeseydi, onun yararına
şikayet etmek için aklımızı kullanmazdık, tıpkı diğer hayvanların yararına şikayet etmemiz gerekmediği gibi. Fakat
insanda ve sapkın insanda suçlayabileceğimiz bir şey var. Bu suçlama için iyi sebeplerimiz var, çünkü insan sadece
yaratıldığı şey değil, ayrıca özgür olan başka bir ilkeye (zekâ, akılla birlikte) sahiptir. Ancak bu özgür ilke, İlahi Takdirin ve evrenin Aklının dışında değildir, tıpkı yukarıdaki şeylerin buradaki aşağıdaki şeylere bağlı olduğunu varsaymanın makul olmayacağı gibi. Tam tersine, daha düşük olanlara ışıklarını
yayan üstün şeylerdir ve bu İlahi Takdirin mükemmelliğinin nedenidir. Evrenin Aklına gelince, o da ikilidir; biri şeyleri üretirken, diğeri üretilmiş şeyleri
akıllı olanlarla birleştirir. Böylece iki takdir oluşur:
üstün olan, yukarıdan (zihinsel Akıl, ruhun temel gücü[84]) ve daha aşağı olan, (doğal ve üretken güç, akıl denir) birinciden türeyen; ve her ikisinden de şeylerin birleşmesi ve evrensel Takdir (veya Takdir ve kader) ortaya çıkar.

İNSANLARIN DAHA İYİ DOĞASI, BİLİNÇALTI DOĞALARI NEDENİYLE
HAKİM DEĞİLDİR.

İnsanlar (bu nedenle, yalnızca yaratıldıkları şey olmamalarına rağmen) başka bir ilkeye (akıllı özgür zekaya) sahiptir; ancak hepsi sahip oldukları tüm ilkeleri kullanmaz; bazıları bir ilkeyi (zekalarını) kullanırken, diğerleri diğerini (akıl ilkesini) veya hatta daha düşük ilkeyi (hayal gücü ve duyum) kullanır.[85] Tüm bu ilkeler insanda mevcuttur, hatta ona tepki vermeseler bile; ve bu durumda bile, hareketsiz değillerdir; her biri kendine özgü görevini yerine getirir; sadece hepsi aynı anda onun üzerinde etki etmez (ya da bilinci tarafından algılanmaz).
Hepsinin mevcut olduğu bir durumda bunun nasıl olabileceğini anlamak zor görünebilir ve onları yok saymak daha kolay görünebilir;
ama onlar bizde mevcuttur, yani hiçbirinden yoksun değilizdir;
ancak onları yok sayabiliriz, çünkü bir insana tepki vermeyen bir ilkenin ondan yok sayılabileceği anlamında. Bu ilkelerin neden tüm insanlara tepki vermediği sorulabilir, çünkü onlar onların bir parçasıdır? Başlıca bu (özgür, zeki, mantıklı) ilkeye atıfta bulunarak, birincisi, bunun hayvanlara ait olmadığını; ikincisi, tüm insanlar tarafından bile (uygulanmadığını) söyleyebiliriz. Eğer tüm insanlarda mevcut değilse, onlarda tek başına olmaması o kadar daha da önemlidir, çünkü bu ilkenin tek başına mevcut olduğu varlık bu ilkeye göre yaşar ve diğer ilkelere göre ancak zorunluluk tarafından zorlandığı ölçüde yaşar. (Zekanın ve aklın bize hükmetmesini engelleyen) neden, ya bedensel yapımız üstün ilkeyi (akıl ve zekâ) rahatsız ettiği için ya da tutkularımızın baskınlığı nedeniyle, insanın (Stoacı) alt yapısında aranmalıdır.

(Sonuçta), henüz bir sonuca varmadık, çünkü insanın bu alt yapısı iki unsurdan oluşur: ("tohum) akıl"[86] ve madde; (ve bunlardan herhangi biri neden olabilir). İlk bakışta, (alt doğalarımızın baskınlığının) nedeninin ("tohum) akıl"dan ziyade maddede aranması gerektiği anlaşılıyor; ve içimizde baskın olan şey ("tohum) akıl" değil, madde ve düzenlenmiş alt yapıdır. Ancak durum böyle değildir. Üstün ilke (özgür zekâ ve akıl) açısından alt tabaka rolünü oynayan şey, hem ("tohum) akıl" hem de bu akılla uyumlu olarak üretilen şeydir; dolayısıyla, içimizdeki baskın unsur, bedensel yapımız gibi madde değildir.

İNSAN KARAKTERLERİ ÖNCEKİ YAŞAMLARIN SONUCU OLABİLİR.

Ayrıca, bireysel karakterlerimiz önceden var olanlardan türetilmiş olabilir. Bu durumda, ("tohum) aklımızın" öncüllerimizin bir sonucu olarak yozlaştığını, ruhumuzun altındakini ışınlayarak gücünü kaybettiğini söylerdik. Ayrıca, ("tohum) aklımız" kendi içinde, keşfettiği veya kendi doğasına uyum sağladığı bir madde olan, bileşen maddemizin aklını barındırır.[87] Aslında, bir öküzün ("tohum) aklı" bir öküzünkinden başka hiçbir maddede bulunmaz. Böylece, (Platon'un[88] dediği gibi) ruh, tıpkı "tohum" akıl gibi değiştiği ve bir öküzü canlandıracak hale geldiği için, insan dışındaki hayvanların bedenlerine geçmeye mahkûmdur. İlahi adaletin bu kararıyla, eskisinden daha da kötü hale gelir.

BOZULMANIN NEDENLERİ.

Peki ruh neden yolunu kaybetmiş ya da bozulmuştur? Sık sık, tüm ruhların birinci sınıfa ait olmadığını; bazılarının ikinci, hatta üçüncü sınıfa ait olduğunu ve dolayısıyla birinci sınıflardan daha aşağı olduklarını söyledik. Dahası, doğru yoldan ayrılmak önemsiz bir sapmadan kaynaklanabilir. Üçüncüsü, iki farklı şeyin birbirine yaklaşması, diğer iki bileşenden biraz farklı, üçüncü olarak kabul edilebilecek bir kombinasyon üretir. (Böylece, bu yeni unsurda veya "alışkanlıkta" bile) varlık, varoluşuyla birlikte kazandığı nitelikleri kaybetmez; Eğer aşağı ise,
başlangıçtan itibaren aşağı olarak yaratılmıştır; yaratıldığı şeydir,
doğasının erdemiyle aşağıdır; eğer bunun sonuçlarına
katlanırsa, bunları haklı olarak çeker. Dördüncüsü,
önceki varoluşumuzu hesaba katmalıyız, çünkü bugün başımıza gelen her şey
öncekilerimizden kaynaklanır.

BU İLAHİ YAŞAMIN NORMATIF, ŞİFAİ, SAĞLIKLI ÖĞESİDİR.

5. İlkten sona İlahi Takdir yukarıdan iner,
hediyelerini sayısal olacak bir eşitlik yasasına göre değil, orantılı olarak iletir, operasyonlarını
yere (veya duruma) göre değiştirir. Dolayısıyla, bir hayvanın organizasyonunda,
baştan sona, her şey ilişkilidir; her üyenin kendine özgü bir işlevi, üst veya alt, işgal ettiği rütbeye göre vardır; ayrıca kendine özgü tutkuları, doğasıyla ve şeylerin sisteminde işgal ettiği yerle uyumlu tutkuları vardır. Yani,
örneğin, bir darbe, onu alan organa göre farklı tepkiler uyandırır; ses organı bir ses çıkarır; başka bir organ sessizce acı çeker veya o tutkudan kaynaklanan bir hareketi gerçekleştirir; şimdi, tüm sesler, eylemler ve tutkular hayvanda sesin, yaşamın ve varoluşun birliğini oluşturur.[89] Parçalar çeşitli olduğundan,
farklı roller oynar; bu nedenle ayaklar, gözler, söylemsel akıl ve zeka için farklı işlevler vardır. Fakat tüm şeyler tek bir birlik oluşturur, tek bir İlahi Takdire bağlıdır, böylece kader aşağıdakini yönetir ve ilahi takdir yalnızca yukarıdakinde hüküm sürer. Aslında, anlaşılabilir dünyada yatan her şey ya rasyoneldir ya da süper-rasyoneldir, yani: Zekâ ve saf Ruh. Ondan türeyen şey, saf Ruh'ta olduğu gibi, ondan türediği ölçüde İlahi Takdiri oluşturur ve oradan hayvanlara geçer. Oradan, eşit olmayan parçalara dağıtıldığında, bir hayvanın üyeleri gibi eşit olmayan şeyler üreten (evrensel) Akıl ortaya çıkar. İlahi Takdirin sonuçları olarak, ilahi olana uygun insan eylemleri türetilir. Bu tür tüm eylemler (İlahi Takdir planıyla) ilişkilidir; İlahi Takdir tarafından yapılmazlar; Ancak bir insan veya başka bir canlı veya cansız varlık bazı eylemler gerçekleştirdiğinde, bunlar, eğer bunlarda herhangi bir iyilik varsa, her yerde erdemi kuran ve hataları düzelten veya düzelten İlahi Takdir planına girer. Böylece her hayvan, içindeki türden bir takdirle bedensel sağlığını korur; bir kesik veya yara durumunda, bu hayvanın vücudunu yöneten ("sperm) akıl" derhal (dokuları) bir araya getirir ve etin üzerinde yaralar oluşturur, sağlığı yeniden kurar ve acı çeken uzuvları canlandırır.

İlahi Takdirin Planları, BİR DOKTORUN ÖN BİLGİSİNE BENZETİLİR.

Sonuç olarak, kötülüklerimiz (eylemlerimizin) sonuçlarıdır; bunlar, İlahi Takdir tarafından sürüklenmemiz değil, ilkesi kendimizde olan bir dürtüye itaat etmemiz anlamında onun zorunlu etkileridir. Bizler de eylemlerimizi İlahi Takdir planına yeniden bağlamaya çalışırız, ancak sonuçlarını onun iradesine uyduramayız; eylemlerimiz, bu nedenle, ya irademize ya da evrendeki diğer şeylere uyar, ki bunlar üzerimizde etki ettiğinde, bizde İlahi Takdirin niyetlerine uygun bir sevgi yaratmaz. Aslında, aynı neden farklı varlıklar üzerinde aynı şekilde etki etmez, çünkü her birinin deneyimlediği etkiler, doğalarına göre farklılık gösterir. Böylece Helena, Paris'te İdumeneus'unkinden farklı duygulara neden olur.[90] Aynı şekilde, yakışıklı bir adam yakışıklı bir adam üzerinde, ölçüsüz bir adamın ölçüsüz bir adam üzerinde yarattığından farklı bir etki yaratır; yakışıklı ve ılımlı adam yakışıklı ve ılımlı adam üzerinde ölçüsüz adamdan farklı; ve ölçüsüz adamın kendisi üzerinde yaptığından farklı. Ölçüsüz bir adamın yaptığı eylem ne İlahi Takdir tarafından ne de İlahi Takdire göre yapılır.[91] Ölçülü bir adamın yaptığı eylem de İlahi Takdir tarafından yapılmaz; çünkü kendisi yapar; ama bu İlahi Takdire uygundur,
çünkü (evrenin) Aklına uygundur. Dolayısıyla, bir insan
sağlığı için iyi bir şey yaptığında, bunu kendisi yapmıştır,
ama bu sayede hekimin aklına uymuştur; çünkü
doktor, sanatı aracılığıyla ona hangi şeylerin sağlıklı veya sağlıksız olduğunu öğretir; ama bir insan
sağlığı için zararlı bir şey yaptığında, bunu kendisi yapmıştır ve bunu hekimin
ihtiyati tedbirine aykırı yapar.

ÖNCELEME, İHTİYATLA DEĞİL, BENZETME İLE İŞLER.

6. Eğer (kötü şeyler İlahi Takdire uymuyorsa), kahinler
ve astrologlar kötü şeyleri yalnızca zıtlıklar arasında, örneğin bileşik bir varlıkta
form ve madde arasında meydana gelen bağlantı yoluyla tahmin ederler. Dolayısıyla, formu ve ("tohum) aklı"
düşünürken, aslında formu alan varlığı düşünmüş oluruz; çünkü kişi
anlaşılır hayvanı ve bileşik hayvanı aynı şekilde düşünmez; bileşik hayvanda düşündüğü şey, aşağı olana biçim veren
("tohumsal) akıldır". Bu nedenle,
dünya bir hayvan olduğundan, onun oluşumlarını tefekkür ettiğimizde,
aslında onları ortaya çıkaran sebepleri, onlara hükmeden ve eylemi tüm varlıklara ve olaylara düzenli bir şekilde uzanan İlahi Takdiri tefekkür ediyoruz; yani, tüm hayvanlara, Akıl tarafından yönetilen ve zorunlulukla karışmış eylemlerini ve eğilimlerini. Böylece başlangıçtan beri karışmış olanı ve hala sürekli karışmakta olanı tefekkür ediyoruz. Bu karışımda,
sonuç olarak, İlahi Takdiri ona uyan şeyden veya alt tabakadan (yani, maddeden ve dolayısıyla deforme olmuş ve kötü olandan) türeyen şeyden ayırt etmek imkansızdır. Bu,
insan işi değildir, hatta bilge veya ilahi olabilecek bir insanın bile görevi değildir; böyle bir ayrıcalık ancak Tanrı'ya atfedilebilir.

HAYATIN GERÇEKLERİ OKUNABİLECEK MEKTUPLARDIR.

Aslında, kâhinin işlevi nedeni değil, olguyu ayırt etmektir; sanatı, doğanın çizdiği ve değişmez bir şekilde olguların düzenini ve sırasını gösteren karakterleri okumaktan oluşur; veya daha doğrusu, her varlığın kendisinde açığa çıkmasından önceki karakterini belirten evrensel hareketin işaretlerini incelemekten oluşur. Aslında, tüm varlıklar birbirlerine karşılıklı bir etki uygular ve dünyanın oluşumunda ve sürekliliğinde birlikte hareket eder.[92] Çalışacak olana, benzetme olayların gidişatını gösterir, çünkü her türlü kehanet kendi yasalarına dayanır; çünkü şeyler birbirine bağlı olmamalı, ancak benzerliklerine dayalı ilişkilere sahip olmalıdır.[93] Şüphesiz ki "benzetme her şeyi kapsar" ifadesiyle kastedilen budur.

TANRI'NIN BİRLİĞİNİN GEREKTİRDİĞİ BENZETME.

Peki, bu benzetme nedir? Bu, daha kötü ile daha kötü, daha iyi ile daha iyi, bir göz ile diğeri, bir ayak ile diğeri, erdem ile adalet, ahlaksızlık ile adaletsizlik arasındaki bir ilişkidir. Evrende hüküm süren benzetme, o zaman kehaneti mümkün kılan şeydir. Bir varlığın bir başkası üzerinde uyguladığı etki, evrensel Organizmanın üyelerinin birbirleri üzerinde uygulamak zorunda olduğu etki yasalarına uygundur. Biri diğerini üretmez; çünkü hepsi birlikte üretilir; ancak her biri kendi doğasına göre, her biri kendi tarzında etkilenir. Bu, evrenin Aklının birliğini oluşturur.

KÖTÜLÜK İYİLİKTEN AYRILAMAZ.

7. Dünyada iyi şeyler olduğu için daha kötü şeyler de vardır. Çeşitlilik kavramını kabul edersek, daha kötü daha iyi olmadan veya daha iyi daha kötü olmadan nasıl var olabilir? Bu nedenle, daha kötünün varlığı nedeniyle daha iyiyi suçlamamalıyız; ama daha iyinin varlığında sevinmeliyiz,
çünkü o, mükemmelliğinin birazını daha kötüye iletir.
Dünyadaki daha kötüyü yok etmeyi istemek, İlahi Takdirin kendisini yok etmeye eşdeğerdir;[95] çünkü daha kötüyü yok edersek, İlahi Takdir neye uygulanabilir? Ne kendisine, ne de daha iyiye; çünkü
en yüce İlahi Takdirden bahsettiğimizde, ona kendisinden daha aşağı olanla karşıt olarak yüce deriz.

ASMA VE DALLARIN BENZETMESİ.

Gerçekten de, (en yüce) İlke, diğer tüm şeylerin
ilişki kurduğu, hepsinin aynı anda var olduğu, böylece bütünü
oluşturan şeydir. Tüm şeyler İlkeden kaynaklanırken, o kendi içinde
sarılmış olarak kalır. Böylece, kendi içinde
sarılmış olarak kalan tek bir kökten, her biri kökünün görüntüsünü farklı bir
formda sunan bir dizi parça çıkar. Bazıları köke dokunur; diğerleri
ondan uzaklaşır, dallara, dallara, yapraklara ve meyvelere doğru bölünür ve alt bölümlere ayrılır; bazıları kalıcıdır (dallar gibi);
diğerleri yapraklar ve meyveler gibi sürekli bir akışta döner. Bu son kısımlar, sürekli bir akışta dönerek, kendi içlerinde, çıktıkları (ve kalıcı olarak kalan) kısımların ("tohum) nedenlerini" içerirler; kendileri küçük minyatür ağaçlar olmaya meyilli görünürler; eğer yok olmadan önce meydana gelselerdi, yalnızca kendilerine en yakın olanı meydana getirirlerdi. (Kalıcı olarak kalan) ve içi boş olan kısımlara gelince, dallar gibi, onları dolduracak olan özsuyu kökten alırlar; çünkü onların (yaprakların, çiçeklerin ve meyvelerinkinden) farklı bir doğası vardır. Sonuç olarak, dalların uçları, yalnızca bitişik kısımlardan türemiş gibi görünen "tutkuları" (veya değişiklikleri) deneyimler. Köke bitişik kısımlar bir uçta pasif, diğer uçta aktiftir; ancak İlkenin kendisi hepsiyle ilişkilidir. Tüm kısımlar aynı İlkeden kaynaklansa da[96], kökten daha uzak oldukları için birbirlerinden daha fazla farklılık gösterirler. Bu, aynı ebeveynlerden doğdukları için birbirlerine benzeyen iki kardeşin karşılıklı ilişkileri olurdu.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Öz Bilinçler ve Bunların Üstünde Olanlar.[97]

BİLGİ, BİLENİN BİLEŞİKLİĞİNE BAĞLI MIDIR?

1. Düşünce ve öz bilinç, farklı parçalardan oluşmayı ve bunların karşılıklı tefekkürünü ima etmeli midir? Kesinlikle basit olan, kendine doğru dönememeli, kendini bilmemeli midir? Aksine, bileşik olmayanın kendini bilmesi mümkün müdür? Öz bilinç, aslında, bir şeyin kendisini bilmesinden kaynaklanmaz, çünkü bileşiktir ve parçalarından biri diğerini kavrar; örneğin, duyumla bedenimizin biçimini ve doğasını algıladığımız gibi. Bu durumda, birleştiği diğerlerini bilen parça kendini de bilmedikçe, bütün bilinmeyecektir; Aksi takdirde, bir varlığın bilgisini,
bir başkası aracılığıyla, bir varlığın kendisi aracılığıyla değil, bulurduk.

BASİT BİR İLKE ÖZ-BİLİNCE SAHİP OLABİLİR.

Bu nedenle, basit bir ilkenin kendini bildiğini iddia ederken,
bu olasılığı incelemeliyiz.[98] Aksi takdirde,
gerçek öz-bilgi umudumuzu kaybetmek zorunda kalırdık. Ancak bundan vazgeçmek
birçok saçmalığı ima ederdi; çünkü ruhun öz-bilgiye sahip olduğunu inkar etmek saçmaysa,
zekayı inkar etmek daha da saçma olurdu.
Zeka, kendisinin bilgisine ve bilimine sahip değilse,
diğer varlıklar hakkında nasıl bilgi sahibi olabilir? Gerçekten de,
dışsal şeyler duyumla ve hatta, ısrar ederseniz,
söylemsel akıl ve görüşle algılanır; ancak zekayla değil.
Zekanın bu tür dışsal şeyler hakkında bilgisi olup olmadığını
incelemeye değer. Açıkça,
anlaşılır varlıklar zekayla bilinir. Zekâ kendini bu varlıkların bilgisiyle mi sınırlandırıyor, yoksa anlaşılır varlıkları bilirken kendini de biliyor mu? Bu durumda, kendisinin ne olduğunu bilmeden sadece anlaşılır varlıkları bildiğini mi biliyor? Kendisine ait olanı bildiğini bilirken, kendisinin, yani bilenin ne olduğunu bilemiyor mu? Yoksa aynı anda kendisine ait olanı ve kendini de bilebilir mi? Öyleyse bu bilgi nasıl işliyor ve ne kadar ileri gidiyor? İncelememiz gereken şey budur.

RUHUN DUYU GÜCÜ SADECE DIŞ ŞEYLERLE İLGİLİDİR.

2. Ruhu ele alarak başlayalım. Ruhun özbilinci var mıdır? Hangi yetenekle? Ve bunu nasıl elde eder? Duyu gücünün sadece dış nesnelerle ilgilenmesi doğaldır; çünkü
bedeninde meydana gelen olayları hissettiği durumda bile, hâlâ
kendisinin dışındaki şeyleri algılamaktadır, çünkü
kendisinin başkanlık ettiği beden tarafından deneyimlenen tutkuları algılamaktadır.[99]

RUHUN SÖYLEMSEL AKLININ İŞLEVLERİ.

Yukarıdakilerin yanı sıra, ruh, duyusal temsilleri yargılayan, onları birleştiren ve bölen söylemsel akla sahiptir. İmgeler
biçimi altında, o ayrıca
zekadan alınan kavramları da ele alır ve bu imgeler üzerinde duyumlar tarafından sağlanan imgeler gibi işlem yapar. Son olarak, o hala anlama gücüdür, çünkü
yeni imgeleri eskilerden ayırır ve onları karşılaştırarak uyumlu hale getirir; aslında, anılarımız buradan türetilir.

SÖYLEMSEL AKIL KENDİNE DÖNEBİLİR Mİ?

Ruhun entelektüel gücünün sınırı budur. Ayrıca,
kendisine dönüp kendini tanıma yeteneğine sahip midir, yoksa
bu bilgi yalnızca zeka içinde mi aranmalıdır? Eğer bu bilgiyi
ruhun entelektüel kısmına atarsak; ondan bir
zeka yaratmış oluruz; ve o zaman onu üstün Zekadan
ne şekilde farklılaştırdığımızı incelemek zorunda kalırız. Eğer yine, bu bilgiyi
ruhun bu kısmına reddedersek, akıl yoluyla
Zekaya yükseliriz ve öz-bilincin doğasını incelemek zorunda kalırız. Ayrıca, bu bilgiyi hem aşağı hem de üstün zekalara atfedersek, öz-bilinci birine veya diğerine ait olmasına göre ayırt etmemiz gerekecektir; çünkü bu iki zeka türü arasında hiçbir fark olmasaydı, söylemsel akıl saf Zekâ ile aynı olurdu. Dolayısıyla söylemsel akıl kendi etrafında mı döner? Yoksa kendisini her ikisinden (duyu ve zekâ) alınan türlerin anlaşılmasıyla mı sınırlar; ve ikinci durumda, böyle bir anlayışa nasıl ulaşır? Bu son soru burada incelenecek olan sorudur.

SÖYLEMSEL AKLIN EN YÜKSEK KISMI İZLENİMLERİ
ZEKÂDAN ALIR.

3. Şimdi duyuların bir insanı algıladığını ve söylemsel akla uygun bir
imge sağladığını varsayalım. İkincisi ne söyleyecektir? Hiçbir şey söylemeyebilir, kendisini onu fark etmekle sınırlayabilir. Ancak, bu adamın kim olduğunu da kendisine sorabilir; ve onunla daha önce
tanışmış olarak, hafızanın yardımıyla, onun Sokrates olduğuna karar verebilir. Eğer
sonra söylemsel akıl, Sokrates'in imajını geliştirirse, o zaman hayal gücünün sağladığı
şeyi böler. Eğer söylemsel akıl, Sokrates'in
iyi olduğunu eklerse, yine de duyularla bilinen şeylerle ilgilenir; ancak
iddia ettiği şeyi, yani iyiliğini, kendisinden çıkarmıştır,
çünkü kendi içinde iyilik kuralına sahiptir. Fakat kendi içinde iyiliğe nasıl sahiptir? Çünkü İyi'ye uygundur ve
bu kavramı kendisini aydınlatan Zekâ'dan alır; çünkü (söylemsel akıl), ruhun bu kısmı saftır ve
Zekâ'dan izlenimler alır.[101]

NEDEN SÖYLEMSEL AKIL ZEKA'YA DEĞİL, RUHA AİT OLMALIDIR.

Fakat duyumdan üstün olan bu bütün (ruh-) kısım neden
zekaya değil de ruha atanmalı? Çünkü
ruhun gücü akıl yürütmede yatar ve çünkü tüm bu işlemler
söylemsel akla aittir. Fakat neden buna ek olarak, bu soruşturmayı hemen açıklığa kavuşturacak olan özbilinci de atayamayız? Çünkü söylemsel aklın doğası,
dışsal şeyleri düşünmekten ve onların çeşitliliğini incelemekten oluşurken
zekaya kendisini tefekkür etme ayrıcalığını ve
kendi içeriklerini tefekkür etme ayrıcalığını atfederiz. Fakat söylemsel aklı,
ruhun başka bir yeteneği aracılığıyla, kendisine ait olanı düşünmekten alıkoyan nedir? Çünkü bu durumda, söylemsel akıl ve akıl yürütme yerine,
saf Zekâya sahip olurduk. Peki o zaman ruhta saf Zekânın varlığını engelleyen nedir? Gerçekten de hiçbir şey. O zaman saf Zekânın ruhun bir parçası olduğunu söylemeye hakkımız olacak mı? Hayır
aslında; ama yine de ona "bizim" deme hakkımız olacak. O, söylemsel akıldan farklıdır ve ondan daha yüksektir; ve yine de o, ruhun parçaları arasında sayamasak da, o yine de "bizim"dir. Bir bakıma "bizim"dir ve bir başka bakıma "bizim" değildir; çünkü bazen onu kullanırız, bazen de söylemsel aklı kullanırız; dolayısıyla, onu kullandığımızda zeka "bizim"dir; ve onu kullanmadığımızda "bizim" değildir. Peki "zekayı kullanmanın" anlamı nedir? Zeka olmak ve o karakterde konuşmak mı, yoksa zekaya uygun şekilde konuşmak mı demektir? Çünkü biz zeka değiliz; söylemsel aklın ilk kısmı olan Zeka'dan izlenimler alan kısım aracılığıyla zekaya uygun şekilde konuşuruz. Duyumlar aracılığıyla hissederiz ve hisseden biziz. Aynı zamanda kavrayan ve kavranan biz miyiz? Yoksa akıl yürüten ve söylemsel aklı aydınlatan entelektüel kavramları kavrayan biz miyiz? Gerçekten de, özünde söylemsel akıl tarafından oluşturulmuşuzdur. Zekanın gerçekleşmeleri bizden üstündür, duyumların gerçekleşmeleri ise bizden aşağıdır; bize göre "biz" ruhun başlıca parçasıyız, bu iki uç nokta arasında bir orta güç oluşturan, şimdi duyuma doğru alçalan, şimdi Zekaya doğru yükselen parçayız.[102] Duyarlılığı bizim olarak kabul ediyoruz çünkü sürekli hissediyoruz. Zekanın bizim olduğu o kadar da açık değil çünkü onu sürekli kullanmıyoruz ve bu anlamda ayrı olduğu için bize doğru eğilen zeka değil, bakışlarımızı zekaya doğru kaldıran biziz. Duyu bizim habercimizdir, Zekâ bizim kralımızdır.[99]

İKİ ŞEKİLDE ZEKA İLE UYUMLU DÜŞÜNEBİLİRİZ.

4. Zeka ile uyumlu düşündüğümüzde kendimiz kral oluruz. Ancak bu iki şekilde gerçekleşebilir. Ya
zekadan, sanki
içimize kazınmış izlenimleri ve kuralları aldık, böylece
bir bakıma
zekayla doluyuz; ya da onun algısına ve sezgisine sahip olabiliriz, çünkü o bizimle birliktedir. Zekayı gördüğümüzde,
onu tefekkür ederek kendimizin başka
anlaşılır varlıkları kavradığımızı fark ederiz. Bu iki şekilde olabilir; ya
bu gücün yardımıyla,
anlaşılır varlıkları kavrayan gücü kavrarız; ya da kendimiz
zeka oluruz.
Kendini böyle bilen kişi ikilidir. Ya ruhun karakteristiği olan söylemsel
aklı bilir ya da daha üstün bir duruma yükselerek kendini
tanır ve zekayla birleşir. Sonra,
zeka sayesinde, o kişi kendini düşünür; artık insan olarak değil,
insandan üstün hale gelmiş,
anlaşılır Aklın içine taşınmış ve
kendisiyle birlikte ruhun en iyi kısmını, tek başına düşünceye doğru uçabilen ve sezgisinden kaynaklanan bilgi birikimini alabilen kısmını
kendisiyle birlikte oraya çekmiş olarak. Fakat söylemsel akıl, söylemsel akıl olduğunu ve alanının dışsal nesnelerin kavranması olduğunu bilmiyor mu?
Bunu yaparken, yargıladığını bilmiyor mu?
Kendisinin içerdiği
zekadan türetilen kurallar aracılığıyla yargıladığını bilmiyor mu?
Üstünde, (sadece) onları bilmeye çalışmak yerine,
anlaşılır varlıklara sahip olan bir ilke olduğunu bilmiyor mu? Fakat bu yetenek ne olduğunu ve
işlevlerinin ne olduğunu bilmeseydi ne olurdu? Bu nedenle, zekaya bağlı olduğunu, zekadan aşağı olduğunu ve zekanın
imgesi olduğunu, zekanın kurallarını
sanki kendi içine kazınmış gibi, zekanın
kazdığı veya
daha doğrusu, üzerine kazıdığı gibi içerdiğini bilir.

İNSAN, ZEKA OLUŞTURARAK KENDİNİ BİLİR.

Kendini böyle bilen kişi bununla yetinir mi? Elbette
hayır. Daha ileri bir yetenek kullanarak, kendini
bilen zekanın sezgisine sahip olacağız; veya onu ele geçirerek, o "bizim" ve biz "onun" olduğumuz için, böylece zekayı
tanıyacağız ve
kendimizi tanıyacağız. Bu, zekanın içinde öz-bilincin ne olduğunu bilmemiz için gereklidir. İnsan, diğer yeteneklerini terk edip zekayla Zekayı gördüğünde
ve kendini Zekanın kendisini gördüğü şekilde gördüğünde zeka olur.

ZEKÂ BÖLÜNEMEZ; VE VAROLUŞUNDA DÜŞÜNCE İLE ÖZDEŞTİR.

5. Saf Zekâ, parçalarından birini diğer parça aracılığıyla tefekkür ederek kendini bilir mi? O zaman bir parça özne,
diğer parça tefekkürün nesnesi olacaktır; zekâ kendini
bilemez. Eğer zekâ, kesinlikle benzer parçalardan oluşan bir bütünse, böylece özne ve tefekkürün nesnesi birbirinden farklı olmayacaksa; o zaman, bu benzerliğin erdemiyle, özdeş olduğu parçalarından birini gördüğünde zekâ kendini görecektir; çünkü bu durumda, özne
nesneden farklı değildir. Öncelikle, zekanın birkaç parçaya bölündüğünü varsaymak saçmadır. Gerçekten de, böyle bir
bölüm nasıl gerçekleştirilebilir? Elbette şans eseri değil. Bunu kim gerçekleştirecek? Özne mi yoksa nesne mi olacak? Öyleyse, özne tefekkürde kendini nesneye yerleştirirse,
kendini nasıl bilecektir, çünkü tefekkür nesne olana ait değildir?
Kendini özne olarak değil de nesne olarak mı bilecektir? Bu durumda
kendini tamamen ve bütünüyle (özne ve nesne olarak) bilmeyecektir; çünkü gördüğü şey nesnedir, tefekkürün öznesi değil; kendini değil, başkasını görür. Kendisinin tam bilgisine
ulaşmak için, ayrıca, kendini özne olarak görmesi gerekecektir; şimdi, kendini özne olarak görürse, aynı zamanda, tefekkür edilen şeyleri de görmesi gerekecektir. Fakat tefekkürün gerçekleşmesinde içerilenler (Stoacı[104]) şeylerin "tipleri" (veya izlenimleri) mi, yoksa şeylerin kendileri midir? Eğer bunlar bu izlenimlerse, şeylerin kendilerine sahip değilizdir. Eğer bu şeylere sahipsek, bunun nedeni kendimizi (özne ve nesne olarak) ayırmamız değildir. Kendimizi bu şekilde bölmeden önce, bu şeyleri zaten gördük ve sahip olduk. Sonuç olarak, tefekkür tefekkür edilenle özdeş olmalı ve zeka da anlaşılır olanla özdeş olmalıdır. Bu özdeşlik olmadan, asla gerçeğe sahip
olamayız. Gerçeklere sahip olmak yerine, gerçekliklerden farklı olacak olan izlenimlerinden daha fazlasına asla sahip olamayız; sonuç olarak, bu gerçek olmayacaktır. Dolayısıyla, gerçek nesnesinden farklı olmamalıdır; iddia ettiği şey olmalıdır.

DÜŞÜNCE, BİR GERÇEKLEŞTİRME OLAN ANLAŞILABİLİR OLANLA ÖZDEŞTİR.

Dolayısıyla bir yandan zekâ, diğer yandan da anlaşılabilir
ve varoluş aynı şeyi oluşturur, yani gerçekliklere sahip olan veya daha doğrusu onlarla özdeş olan birincil
varoluş ve birincil Zekâ. Fakat düşünce nesnesi ve düşünce birlikte tek bir varlık oluşturuyorsa, düşünen
nesne böylece kendini nasıl düşünebilecek? Açıkça düşünce anlaşılabilir olanı kucaklayacak veya onunla özdeş olacak; fakat zekânın kendisini nasıl düşüneceğini hala göremiyoruz. İşte buradayız: düşünce ve anlaşılabilir olan bir araya geliyor çünkü anlaşılabilir olan bir gerçekleşmedir
ve basit bir güç değildir; çünkü hayat ona ne yabancıdır ne de tesadüfidir; çünkü düşünce onun için bir kaza değildir, örneğin bir taş için olduğu gibi kaba bir beden için olduğu gibi; ve son olarak, çünkü anlaşılabilir olan birincil "varlıktır." Şimdi, eğer anlaşılabilir olan bir
gerçekleşme ise, o birincil
gerçekleşmedir, en mükemmel
düşüncedir veya, "özsel düşüncedir." Şimdi, bu düşünce son derece
doğru olduğundan, birincil Düşünce olduğundan, en yüksek derecede varoluşa sahip olduğundan, birincil Zekâdır. Bu nedenle,
sadece potansiyel zekâ değildir;
içinde potansiyelliği düşüncenin gerçekleşmesinden ayırmaya gerek yoktur; aksi takdirde,
tözselliği sadece potansiyel olurdu. Şimdi zekâ
bir gerçekleşme olduğundan ve onun "varlığı" da bir gerçekleşme olduğundan,
gerçekleşmesiyle kaynaşması gerekir. Fakat varoluş ve
anlaşılabilir
de gerçekleşmeleriyle kaynaşır. Bu nedenle[105] zekâ,
anlaşılabilir ve düşünce aynı varlığı oluşturacaktır.
Anlaşılabilirin düşüncesi anlaşılabilir olduğundan ve
anlaşılabilir zekâ olduğundan, zekâ böylece kendini düşünecektir.
Zeka, özdeş olduğu düşüncenin gerçekleşmesiyle,
kendisinin de özdeş olduğu anlaşılabiliri düşünecektir.
Düşünüldüğü ölçüde kendini düşünecektir; ve
özdeş olduğu düşünceyle düşündüğü anlaşılabilir olduğu ölçüde.[106]

ÖZ-BİLİNÇLİLİK, RUHTAN DAHA ZEKA İÇERİSİNDE MÜKEMMELDİR.

6. Akıl, bu nedenle, özünde kendini bilmesi gereken bir ilke olduğunu gösterir. Ancak bu öz-bilinç, ruhtan
daha
mükemmeldir. Ruh, başka bir güce bağlı olduğunu bildiği ölçüde kendini bilir; oysa zeka, yalnızca
kendisine dönerek, doğal olarak varlığını ve "varlığını" tanır.
Gerçekleri tefekkür ederek, kendini tefekkür eder; bu tefekkür
bir gerçekleşmedir ve bu gerçekleşme zekadır; çünkü
zeka ve düşünce[107] tek bir varlık oluşturur. Tüm
zeka, parçalarından birini diğer parçalarından görmek yerine, kendisini bütün olarak görür. Aklın kavradığı gibi, zekanın doğasında içimizde basit bir kanaat üretmek var mıdır? Hayır.
Zeka, zorunlu olarak (kesinlik) anlamına gelir, salt ikna değil;
çünkü zorunluluk zekanın karakteristiğidir, ikna ise ruhun karakteristiğidir. Burada, aşağıda, saf Zekâ ile gerçeği görmektense ikna edilmeyi tercih ettiğimiz doğrudur. Üstün bölgede olduğumuzda, zekadan memnun olduğumuzda, düşünürdük ve
anlaşılabilir olanı tefekkür ederdik, her şeyi birliğe indirgerdik. Kendisi hakkında düşünen ve konuşan Zekâydı; ruh dinlendi ve
Zekâya hareket etmesi için özgür bir alan tanıdı. Fakat buraya
aşağıya indiğimizden beri, ruhta ikna üretmeyi amaçlıyoruz, çünkü modeli kendi suretinde tefekkür etmek istiyoruz.

RUH, DÖNÜŞÜMLE ÖZ BİLİNCİNİ ÖĞRETMELİDİR.

Bu nedenle, ruhumuza Zekânın kendisini nasıl tefekkür ettiğini öğretmeliyiz. Bu, ruhumuzun, entelektüel karakteri nedeniyle, akıl veya söylemsel zekâ olarak adlandırdığımız, bir tür zekâ olduğunu,
gücünü zekâyla elde ettiğini ve zekâdan türettiğini belirtmek için o kısmına öğretilmelidir. Ruhun bu kısmı, bu nedenle,
gördüğünü bildiğini,
ifade ettiğini bildiğini ve eğer
tanımladığı şeyle özdeş olsaydı, kendisini de bileceğini bilmelidir.
Ancak, anlaşılabilir varlıklar ona, kendisinin geldiği aynı ilkeden geldiği için, bir akıl olduğu için ve
içerdiği zekâ izleriyle
karşılaştırarak akraba olan zekâ varlıklarını aldığı için, kendini bilmelidir. Bu nedenle,
içerdiği bu
imge, gerçek
anlaşılabilir varlıklarla özdeş olan gerçek Zekâya, yani, birincil ve gerçekten gerçek Varlıklara yükseltilmelidir; çünkü bu zekânın kendisinden kaynaklanması imkansızdır. Eğer zekâ kendi içinde ve kendisiyle birlikte kalırsa, (doğası gereği) olması gereken şeyse, yani zekâ -çünkü zekâ asla akılsız olamaz-
kendisinin bilgisini içinde barındırmalıdır, çünkü o kendisinden kaynaklanmaz ve işlevi ve "varlığı" (ya da gerçek doğası) zekâdan başka bir şey olmamaktan ibarettir. [106] Kendini pratik eyleme adayan, kendisinin dışındakini dikkate almak ve dışsal şeylerin farkına varmak için kendinden çıkmak zorunda olan bir zekâ değildir; çünkü kendini eyleme adayan bir zekânın kendini bilmesi gerekli değildir. Kendini eyleme vermediği için -çünkü saf olduğundan, arzu edeceği hiçbir şey yoktur- kendisine doğru bir dönüşüm gerçekleştirir ve bu sayede kendini bilmesi sadece olası değil, hatta gereklidir. Aksi takdirde, kendini eyleme adamadığı ve kendi içinde kaldığı sürece hayatı ne olurdu?

ZEKÂNIN NE YAPMASI DÜŞÜNÜLÜRSE, KENDİNİ BİLMELİDİR.

7. Zekânın ilahiyatı tefekkür ettiği itiraz edilebilir.
Ancak, Zekânın ilahiyatı bildiği kabul edilirse, kişi bunun sonucunda kendisini de bildiğini kabul etmek zorunda kalır; çünkü o
tanrısallıktan ne türettiğini, O'ndan ne aldığını ve O'ndan hala ne almayı umduğunu bilecektir. Bunu
bilerek, kendini bilecektir, çünkü o, ilahiyat tarafından verilen varlıklardan biridir; ya da daha doğrusu, ilahiyat tarafından verilen her şeydir. O halde, ilahiyatı biliyorsa, ilahiyatın güçlerini de bilir, kendisinin ilahiyattan geldiğini ve kendisinin güçlerini ilahiyattan aldığını bilir. Eğer Zekâ
bir sezginin öznesi ve nesnesi aynı olması gerektiği için ilahiyat hakkında net bir sezgiye sahip olamazsa, bu Zekânın kendini bilmesinin ve kendisini görmesinin bir nedeni olacaktır, çünkü
görmek, görülen şey olmaktır. Zekâya başka ne atfedebiliriz ki? Örneğin, dinlenme? Zekâ için dinlenme, kendisinden
uzaklaşmakla ilgili değildir, daha ziyade yabancı olan hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden hareket etmektir. Yabancı bir şey tarafından rahatsız edilmeyen şeylerin, özellikle de gerçekleşme halindeyken ve sadece potansiyel değilken, sadece kendi gerçekleşmelerini üretmeleri gerekir. Gerçekleşme halinde olan ve yabancı bir şey için gerçekleşme halinde
olamayan, kendisi için gerçekleşme halinde olmalıdır. Kendini
düşünürken, Zekâ kendisine dönük kalır ve gerçekleşmesini kendisine
gönderir. Eğer ondan bir şey çıkarsa, bu tam olarak
kendisine dönük kaldığı için kendinde
kalmasıdır. Gerçekten de, kendisini başka bir şeye uygulamadan veya kendisine benzeyen başka bir şey üretmeden önce kendisini kendisine uygulamalıdır;
bu nedenle ateş önce kendi içinde ateş olmalı ve gerçekleşme halinde ateş olmalıdır,
daha sonra doğasının bazı izlerini diğer şeylere aktarabilmek için.
Zekâ, bu nedenle kendi içinde bir gerçekleşmedir.
Ruh, Zekâya döndüğünde kendi içinde kalır;
Zekâdan çıktığında, ruh dışsal şeylere döner.
Zekâya döndüğünde,
geldiği güce benzer hale gelir; Zekadan çıktığında, kendisinden farklı
olur. Yine de, hem etkinliğinde hem de üretkenliğinde Zeka ile bazı benzerlikleri korur. Aktifken, ruh hala Zekayı tefekkür eder; üretkenken, ruh uzak düşüncelere benzeyen ve düşünce ve Zekanın izleri olan, arketiplerine uyan izler olan formlar üretir; ve bunların sadık bir taklidini ortaya koyan veya en azından hala zayıflamış bir imajını koruyan, hatta sadece varlıkların son sırasını işgal etseler bile.

ZEKÂ ANLAŞILABİLİR OLANLARDA NASIL GÖRÜNÜR.

8. Zekâ, anlaşılır dünyada hangi nitelikleri gösterir? Tefekkür yoluyla kendisinde hangi nitelikleri keşfeder? Öncelikle, Zekâ hakkında bir şekil veya bedenler gibi renkler gösteren bir kavram oluşturmamalıyız. Zekâ bedenlerden önce vardı. Şekil ve renk üreten "tohumsal nedenler" onlarla özdeş değildir; çünkü "tohumsal nedenler" görünmezdir. O kadar ki
anlaşılabilir varlıklar görünmezdir; onların doğası,
içlerinde bulundukları prensiplerin doğası ile aynıdır, tıpkı "tohumsal sebeplerin" onları içeren ruhla özdeş olması gibi. Fakat ruh,
içerdiği varlıkları görmez, çünkü onları doğurmamıştır; hatta
kendisi bile, tıpkı "nedenler" gibi, bir (Zekanın)
imgesinden başka bir şey değildir. Onun geldiği ilke, gerçek ve birincil olan açık bir
varlığa sahiptir; dolayısıyla, bu ilke
kendiliğinden ve kendi içinde
vardır. Fakat bu imge (ruhta olan) başka bir şeye ait olmadıkça ve orada ikamet etmedikçe kalıcı bile değildir.
Gerçekten de, bir imgenin özelliği, başka bir şeye ait olduğu için, ilkesine bağlı kalmadıkça başka bir şeyde ikamet etmesidir. Sonuç olarak, bu imge tefekkür etmez, çünkü
yeterli bir ışığa sahip değildir; ve eğer tefekkür etse bile, mükemmelliğini başka bir şeyde bulduğu için, kendini tefekkür etmek yerine başka bir şeyi tefekkür ediyor olurdu. Aynı durum Zekâda geçerli değildir; orada tefekkür edilen varlık ve tefekkür bir arada var olur ve özdeştir. Öyleyse,
akıl edilebilir olanın doğasını ilan eden kimdir? Onu tefekkür eden güç, yani Zekânın kendisi. Burada, gözlerimizin altında
ışığı görür, çünkü görüşümüzün kendisi ışıktır veya daha doğrusu
ışıkla birleşmiştir; çünkü görüşümüzün gördüğü renklerdir.
Tam tersine, Zekâ başka bir şeyin içinden değil,
kendi içinden görür, çünkü gördüğü şey kendisinin dışında değildir.
Bir ışığı başka bir ışıkla görür, başka bir ışıkla değil; bu nedenle, başka birini gören bir ışıktır; ve sonuç olarak kendini
görür. Bu ışık, ruhta parladığında onu aydınlatır; yani,
onu entelektüelleştirir; onu üstün ışığa (yani
Zekada) benzetir. Eğer, bu ışığın ruhu aydınlattığı ışınla, bu ışığın doğasını yargılar ve onu
daha da büyük, daha güzel ve daha parlak olarak kavrarsak, gerçekten de
Zekaya ve anlaşılır dünyaya yaklaşmış oluruz; çünkü,
Zekanın ruhu aydınlatmasıyla, ona daha berrak bir hayat verir. Bu
hayat üretken değildir, çünkü Zekâ ruhu
Zekaya doğru dönüştürür; ve ruhun bölünmesine izin vermek yerine, ruhun
parladığı ihtişamı sevmesine neden olur. Bu hayat da duyulardan biri değildir, çünkü duyular kendilerini
dışarıdaki şeye uygulasalar da, bu nedenle, kendilerinden ötede hiçbir şey öğrenmezler.
Gerçeklerin o üstün ışığını gören kişi, farklı bir şekilde de olsa,
görünür olan çok daha iyi şeyleri görür.
Bu nedenle, Zekânın ruha kendi hayatının bir izi olan
entelektüel hayatı vermesi kalır; Zeka
gerçeklere sahiptir. Zekanın karakteristiği olan yaşam ve gerçekleşmede, burada birincil Işık oluşur, ki bu başlangıçtan itibaren[108] kendini aydınlatır, kendini yansıtır, çünkü aynı anda hem aydınlatıcı hem de aydınlanmıştır; aynı zamanda gerçek anlaşılır varlıktır, çünkü aynı anda hem düşünür hem de düşüncedir. Başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan kendini kendi başına görür; kendini mutlak bir şekilde görür, çünkü içinde bilinen, bilenle özdeştir. Başka türlü değildir,
bizde; Zeka sayesinde zekayı biliriz. Aksi halde,
nasıl ondan bahsedebilirdik? Kendisini açıkça kavrayabildiğini ve bununla kendimizi anladığımızı nasıl söyleyebilirdik? Bu akıl yürütmelerle, kendisinin Zekânın
bir sureti olduğunu fark eden, hayatını Zekânın hayatının sadık bir taklidi olarak gören, düşündüğünde entelektüel ve ilahi bir biçim aldığını düşünen ruhumuzu Zekâya nasıl indirgeyebiliriz?
Kusursuz, evrensel ve birincil olan, kendini özünde bilen bu Zekânın hangisi olduğunu bilmek istendiğinde, ruh Zekâya
indirilmelidir; ya da en azından ruh, ruhun anımsadığı varlıkları kavradığı
gerçekleşmenin Zekâdan türetildiğini kabul etmelidir. Ruh, ancak
kendini o duruma
yerleştirerek, Zekânın sureti olduğu sürece, kendisinin, ruhun, onu kendi başına görebileceğini gösterebilir; yani, Zeka'ya en çok benzeyen güçleriyle (yani, saf düşünceyle); Zeka'ya ruhun bir parçasının ona asimile edilebildiği ölçüde benzeyen güçleriyle.

RUHUN ENTELEKTÜEL PARÇASI HARİÇ HER YETENEĞİNİ SOYARAK BİR ZEKA TASARIMINA ULAŞABİLİRİZ.

9. Bu nedenle, Zeka'nın doğasını keşfetmek için ruhu ve onun en ilahi kısmını tefekkür etmeliyiz. Bunu şu şekilde başarabiliriz: İnsandan, yani kendinizden, bedeni soyun;
sonra bedeni şekillendiren ruhun o gücü; sonra duyum,
iştah ve öfke ve sizi
dünyaya doğru meyleden tüm alt tutkular. Ruhtan geriye kalan şey, bizim "zekanın görüntüsü" dediğimiz şeydir; tıpkı güneşin muazzam küresinin çevredeki ışık küresini
yayması gibi, Zeka'dan yayılan bir görüntü. Elbette, güneşten yayılan tüm ışığın kendi içinde güneşin etrafında kaldığını söylemeyiz; bu ışığın sadece bir kısmı
yayıldığı güneşin etrafında kalır; diğer bir kısmı, rölelerle yayılarak yeryüzüne iner. Fakat ışığı, hatta güneşi çevreleyen ışığı bile, başka bir şeyde yerleşmiş olarak düşünürüz,
böylece güneşle aramızdaki tüm boşluğu tüm cisimlerden boş olarak düşünmeye zorlanmayız. Aksine, ruh Zekâya bağlı kalan bir ışıktır ve hiçbir
mekânda yer almaz,
çünkü Zekânın kendisi uzamsal olarak yerleşmiş değildir. Güneşin ışığı
havadayken, aksine ruh, burada ele aldığımız
halde o kadar saftır ki, kendisi tarafından ve aynı durumda olan herhangi bir ruh tarafından
kendi içinde görülebilir.
Ruhun, Zekânın doğasını kendi doğasına göre kavrayabilmesi için akıl yürütmesi gerekir; Ancak Zekâ, her zaman kendisinde mevcut olduğundan, kendisini akıl yürütmeden tasarlar. Biz ise, aksine, ona doğru döndüğümüzde hem kendimize hem de Zekâya
hazırız, çünkü hayatımız birkaç hayata bölünmüştür. Aksine, Zekânın başka bir hayata veya başka bir şeye ihtiyacı yoktur; Zekânın verdiği şey kendisine değil, başka şeylere verilir; Zekânın kendisinden aşağı olan bir şeye ihtiyacı da yoktur; Zekâ kendisine aşağı bir şey de veremez, çünkü Zekâ her şeye sahiptir; kendisinde şeylerin birincil imgelerine sahip olmak yerine (ruh durumunda olduğu gibi), Zekâ bu şeylerin kendisidir.

RUHUN YÜKSELİŞİ, HEMEN YÜKSELİŞE ULAŞAMIYORSA, YAKLAŞIMLI OLABİLİR.

Eğer kişi, ruhun en yüksek veya ilk parçası olan saf düşünceye hemen yükselemiyorsa, fikirle başlayabilir ve ondan Zekâya yükselebilir. Eğer görüş bile onun yeteneğinin dışındaysa, genel formları temsil eden duyumla başlayabilir; çünkü formları potansiyel olarak içeren duyum, onları gerçekleşme halinde bile barındırabilir. Aksine, yapabileceği en iyi şey inmekse, yaratıcı güce ve onun ürettiği şeylere insin; sonra, son
biçimlerden, kişi tekrar daha yüksek biçimlere ve böylece birincil biçimlere yükselebilir.

AŞKIN BİRİNCİ İLK İLKENİN KENDİNİ GÖRMEYE İHTİYACI YOKTUR.

10. Ama bu kadar yeter. Eğer Zekânın içerdiği (biçimler) yaratılmış biçimler değilse -aksi takdirde, içimizde bulunan biçimler artık olması gerektiği gibi en düşük sırayı işgal etmezdi- eğer zekâdaki bu biçimler gerçekten yaratıcı ve birincilse, o zaman ya bu yaratıcı biçimler ve yaratıcı ilke tek bir varlıkta birleşir ya da zekâ başka bir ilkeye ihtiyaç duyar. Ama Zekâdan (Bir) üstün olan aşkın İlkenin kendisi de başka bir ilkeye ihtiyaç duyar mı? Hayır, çünkü böyle birine ihtiyaç duyan tek şey Zekâdır. Zekadan üstün olan İlke (aşkın Olan) Kendini görmüyor mu? Hayır. Kendini görmeye ihtiyacı yok.
Bunu başka bir yerde inceleyeceğiz.

ZEKANIN TEFEKKÜRÜ DAHA YÜKSEK BİR AŞKIN BİRLİK GEREKTİRİR.

Şimdi en önemli sorunumuza geri dönelim. Zekanın kendini tefekkür etmesi gerekir veya daha doğrusu sürekli olarak bu tefekküre sahiptir. Önce çok yönlü olduğunu görür ve sonra bir
farklılık ima ettiğini ve daha sonra tefekkür etmesi,
anlaşılabilir olanı tefekkür etmesi ve özünün tefekkür etmek olduğunu görür. Gerçekten de her tefekkür bir nesneyi ima eder; aksi takdirde,
boştur. Tefekkürün mümkün olması için bir birlikten daha fazlası olmalıdır; tefekkür bir nesneye uygulanmalı ve bu nesne çok yönlü olmalıdır; çünkü basit olanın eylemini uygulayabileceği bir nesnesi yoktur ve sessizce yalnızlığında geri çekilmiş kalır.
Eylem bir tür farklılığı ima eder. Aksi halde, eylem kendini neye uygulardı? Nesnesi ne olurdu? Etkin ilke, eylemini kendisinden başka bir şeye yöneltmeli veya eylemini kendisine yöneltmek için çok yönlü olmalıdır. Eğer, gerçekten, eylemini hiçbir şeye yöneltmezse, hareketsiz olacaktır; ve eğer hareketsizse,
düşünme olmayacaktır. Bu nedenle, düşünme ilkesi, düşünürken, ikiliği ima eder. İki terim birbirinin dışında veya birleşik olsun, düşünce her zaman hem özdeşliği hem de farklılığı ima eder. Genel olarak, anlaşılabilir varlıklar aynı anda Zekâ ile özdeş ve Zekâdan farklı olmalıdır. Ayrıca, her biri kendi içinde hem özdeşliği hem de farklılığı içermelidir. Aksi halde, anlaşılabilir olan hiçbir çeşitlilik içermiyorsa, düşüncenin nesnesi ne olurdu? Her anlaşılır varlığın bir ("tohum) akla" benzediğinde ısrar ediyorsanız, çok yönlü olmalıdır. Bu nedenle, her anlaşılır varlık kendisinin bileşik ve çok renkli bir göz olduğunu bilir. Zekâ kendisini tek ve kesinlikle basit bir şeye uygulasaydı, düşünemezdi. Ne söylerdi? Neyi anlardı? Bölünemez olan kendini öne sürseydi, önce
olmadığını öne sürmeliydi; ve böylece, tek olmak için
çoklu olması gerekirdi. Eğer, "Ben buyum" derse ve "bunun" kendisinden farklı olduğunu öne sürmeseydi, yalan söylemiş olurdu. Eğer
kendisinin bir kazası olarak öne sürseydi, kendi başına
bir çokluk öne sürmüş olurdu. Eğer, "Ben varım; ben varım; kendim;" derse, o zaman bu iki şey de
basit olmayacak ve her biri,
"ben" diyebilecek; ya da çokluk ve dolayısıyla bir fark;
ve dolayısıyla sayı ve çeşitlilik olacaktır. Düşünen özne,
bu nedenle, bir fark içermelidir, tıpkı düşünce nesnesinin de bir çeşitlilik ortaya koyması gerektiği gibi, çünkü düşünce tarafından bölünmüştür. Aksi takdirde,
akıllı olanın başka bir düşüncesi olmayacak, fakat zekâdan önce bir tür dokunuş,
anlatılamaz ve kavranamaz temas olacaktır, çünkü
zekânın henüz var olduğu varsayılmamaktadır ve
bu temasın sahibi düşünmemektedir. Düşünen özne, bu nedenle, özellikle kendini düşündüğünde basit kalmamalıdır; kendini
bölmelidir, kendi kavrayışı sessiz olsa bile. Son olarak, basit olanın (Bir) kendisiyle meşgul olmaya ihtiyacı yoktur. Düşünerek ne öğrenecektir? Kendini
düşünmeden önce olduğu şey değil midir? Ayrıca, bilgi birinin
istediğini, birinin
aradığını ve birinin
bulduğunu ima eder. Kendi içinde hiçbir
farklılık
içermeyen şey, kendine doğru döndüğünde, kendi içinde hiçbir şey aramadan dinlenir; ancak gelişen şey çok yönlüdür.

ZEKÂ NASIL ÇOKLU OLDU.

11. Zekâ, bu nedenle, kendisinden üstün olan İlkeyi
düşünmek istediğinde çok yönlü hale gelir. Onu kendi basitliği içinde kavramak isteyerek, bu basitliği terk eder, çünkü kendi içinde bu farklılaşmış ve çoğalmış doğayı almaya devam eder. Birlikten
çıktığında henüz Zekâ değildi; kendini henüz gerçekleşmemişken
görüş halinde buldu. Birlikten
yayıldığında, onu çok yönlü yapan şeyi zaten içeriyordu. Kendisinden başka bir nesneye belirsiz bir şekilde özlem duyuyordu, aynı zamanda bu nesnenin bir
temsilini içeriyordu. Böylece çok yönlü hale getirdiği bir şeyi içeriyordu; çünkü tefekkürle (Bir'in)
üretilen bir tür izlenim içeriyordu; aksi takdirde Bir'i
kendi içinde alamazdı. Böylece Zekâ, Birlikten doğduğunda çok yönlü hale geldi ve bilgiye sahip olduğu için kendini tefekkür etti. Daha sonra gerçekleşmiş görüş haline geldi. Zekâ, ancak nesnesine sahip olduğunda ve onu zekâ olarak sahip olduğunda gerçekten zekâdır. Eskiden, yalnızca bir özlemdi, yalnızca belirsiz bir
görüştü. Kendini Bir'e uyguladığında ve Bir'i kavradığında zekâya dönüşür. Şimdi Bir'e olan alıcılığı süreklidir ve düşünmeye başladığı andan itibaren sürekli zekâ, "varlık", düşüncedir. Ondan önce, henüz düşünülmemiştir, çünkü
anlaşılabilir olana sahip değildir ve henüz Zekâ değildir, çünkü
düşünmez.

BİR, BUNUNLA SINIRLANMADAN HER ŞEYİN İLKESİDİR.

Bu şeylerin üstünde olan, onların ilkesidir, ancak
onların doğasında yoktur. Bu şeylerin
geldiği ilke, onların doğasında olamaz; bu yalnızca onları oluşturan unsurlar için geçerlidir. Her şeyin
geldiği ilke (Bir) bunlardan hiçbiri değildir; hepsinden farklıdır. Dolayısıyla Bir, bunlardan hiçbiri değildir; hepsinden farklıdır. Dolayısıyla Bir, evrendeki şeylerden hiçbiri değildir: O, tüm bu şeylerden önce gelir ve
sonuç olarak, Zekâdan önce gelir, çünkü Zekâ evrenselliğiyle tüm şeyleri kucaklar. Öte yandan, Birlikten sonra gelen şeyler evrensel olduğundan ve Birlik de böylece evrensel şeylerden önce geldiğinden, bunlardan hiçbiri olamaz. Bu nedenle, "iyi" ile evrende bulunan herhangi bir nesneyi kastediyorsanız, ona zeka veya iyi denmemelidir; bu isim, yalnızca her şeyden önce olduğunu gösteriyorsa ona uygundur. Eğer Zekâ yalnızca çok yönlü olduğu için zeka ise; eğer düşünce, Zekâ içinde bulunsa da, benzer şekilde çok yönlüyse, o zaman Birinci, mutlak olarak basit olan İlke, Zekânın üstünde olacaktır; çünkü eğer O düşünürse, Zekâ olurdu; ve eğer Zekâ ise, çok yönlü olurdu.

HİÇBİR ÇEŞİTLİLİK BİRİNCİDE VAR OLAMAZ.

12. "Varlık" veya doğa, birleşik kaldığı sürece, Birincinin gerçekleşmesinde çok yönlülüğün varlığını hiçbir şeyin engelleyemeyeceği itirazı yapılabilir. Bu ilke herhangi bir sayıda gerçekleşmeyle bileşik hale getirilmez. Bu iki nedenden dolayı böyle değildir. Ya bu gerçekleşmeler doğasından farklıdır
("varlık") ve İlk potansiyellikten gerçekliğe geçer;
bu durumda, şüphesiz, İlk çok yönlü değildir, ancak doğası gerçekleşme olmadan
mükemmel olmaz. Veya doğa ("varlık"), O'nun içinde, O'nun gerçekleşmesiyle özdeştir; bu durumda, gerçekleşme çok yönlü olduğundan, doğa da öyle olacaktır. Şimdi, Zekânın çok yönlü olduğunu kabul ediyoruz, çünkü kendini düşünür;
ama tüm şeylerin İlkesinin de çok yönlü olması gerektiğini kabul edemeyiz. Birlik, çokluğun varlığından önce var olmalıdır, varoluşunun nedeni birlikte bulunur; çünkü birlik tüm sayılardan önce gelir. Birlik'i izleyen sayılar için bunun yeterince doğru olduğu, çünkü bunların bileşik olduğu itiraz edilebilir; ama (sayılara değil, ama) varlıklara atıfta bulunurken çokluğun ortaya çıkması gereken birlik ilkesine neden ihtiyaç duyulur? Bu ihtiyaç, Bir olmadan, tüm şeylerin dağılmış bir durumda olacağı ve bunların birleşimlerinin bir kaostan başka bir şey olmayacağıdır.

KALICI GERÇEKLEŞMELER HİPOSTAZLARDIR.

Başka bir itiraz da, basit bir zekâdan çok yönlü gerçekleşmelerin kesinlikle ortaya çıkabileceğidir. Bu, gerçekleşmelerden önce basit bir şeyin varlığını kabul eder. Daha sonra, bu gerçekleşmeler kalıcı hale geldikçe, hipostatik varoluş biçimleri oluştururlar. Böyle olduklarından, devam ettikleri İlkeden farklı olmak zorunda kalacaklardır, çünkü İlke basit kalır ve ondan doğan şey kendi içinde çok yönlü olmalı ve ona bağımlı olmalıdır. Bu gerçekleşmeler yalnızca İlke tek bir kez hareket ettiği için var olsa bile, bu zaten çok yönlülüğü oluşturur. Bu gerçekleşmeler ilk olanlar olsa da, eğer ikinci dereceyi (doğayı) oluşturuyorlarsa, ilk derece bu gerçekleşmelerden önce gelen İlkeye ait olacaktır; bu İlke kendi içinde kalırken, bu gerçekleşmeler ikinci derecede olanı ve gerçekleşmelerden oluşanı oluşturur. Birinci, O'nun doğurduğu gerçekleşmelerden farklıdır, çünkü O onları etkinlik olmadan doğurur; aksi takdirde, Zekâ ilk gerçekleşme olmazdı. Ayrıca, Bir'in önce Zekâyı doğurmayı arzuladığını ve daha sonra onu doğurduğunu, böylece bu arzunun üreten ilke ile üretilen varlık arasında bir aracı olduğunu düşünmemeliyiz. Bir hiçbir şey arzulamış olamazdı; çünkü
eğer bir şey arzulamış olsaydı, henüz arzuladığı şeye sahip olmadığı için
kusurlu olurdu. Ayrıca, Bir'in hiçbir şeyden yoksun olduğunu da varsayamayız; çünkü O'nun
doğru hareket edebileceği hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, O'nun altında olan hipostatik varoluş biçimi, kendi durumunda varlığını
sürdürmeyi bırakmadan, O'ndan varoluş aldı. Bu nedenle, O'nun altında hipostatik bir varoluş biçimi olacaksa, O'nun kendi içinde mükemmel bir dinginlik içinde kalması gerekirdi; aksi takdirde, hareketi başlatmış olurdu; ve
ilk hareketten önce bir hareket,
ilk düşünceden önce bir düşünce tasarlamamız gerekirdi ve ilk gerçekleşmesi
kusurlu olurdu, sadece bir eğilimden ibaret olurdu. Fakat Bir'in ilk gerçekleşmesi, aklın buyruklarına göre, o gerçekleşmenin Güneş'ten yayılan ışık gibi O'ndan kaynaklandığını düşünürsek, neye yönelebilir ve ulaşabilir? Bu gerçekleşme, bu nedenle, tüm anlaşılır dünyayı kucaklayan bir ışık olarak düşünülmelidir; zirvesinde, O'nu Kendisinden yayılan Işıktan ayırmadan, sarsılmaz Bir'in yönetimini varsaymamız ve tahtının üzerinde tasarlamamız gerekecektir. Aksi takdirde, bu Işığın üzerinde, sarsılmaz kalırken, anlaşılır olanı aydınlatmalı olan başka bir Işık daha varsaymamız gerekir. Gerçekten de, O'ndan ayrılmadan, Bir'den yayılan gerçekleşme, yine de, O'ndan farklıdır. Doğası da özsel olmayan veya kör değildir; bu nedenle, kendini tefekkür eder ve bilir; dolayısıyla, ilk bilen ilkedir. Bir, Zekanın üstünde olduğu için, aynı zamanda bilincin de üstündedir; hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı gibi, hiçbir şeyi bilmeye de ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, biliş (veya bilinç) yalnızca ikinci derece doğaya aittir. Bilinç yalnızca bireysel bir birliktir, oysa
Bir mutlak birliktir; aslında bireysel birlik mutlak değildir
Birlik, çünkü mutlak (veya "kendi içinde ve kendisi için"), bireyselden önce gelir
("bir şekilde belirlenmiş" veya)

YÜCE KESİNLİKLE ANLATILAMAZ.

13. Bu İlke, bu nedenle, gerçekten tarif edilemezdir. Biz, onun hakkında herhangi bir açıklamada onu bireyselleştiriyoruz. Her şeyin üstünde olanın, hatta saygıdeğer Zekanın üstünde olanın, gerçekten bir adı yoktur
ve O'nun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, O'nun hiçbir şey olmadığıdır. Ayrıca, O'na herhangi bir isim verilemez, çünkü O'nun hakkında hiçbir şey iddia edemeyiz.
O'ndan yalnızca elimizden geldiğince bahsederiz. Belirsizliğimizde, "Ne
hissetmiyor? Kendi
bilincinde değil mi? Kendini bilmiyor mu?" deriz.
O zaman, böyle konuşarak, şu anda düşündüğümüz O'na zıt olan şeyleri
düşündüğümüzü düşünmeliyiz. O'nun bilinebileceğini veya öz bilince sahip olduğunu varsaydığımızda, O'nu zaten çok yönlü hale getiriyoruz. O'na düşünce atfetseydik, O'nun bu düşünceye ihtiyacı varmış gibi görünürdü. Düşünceyi O'nun içinde
olarak hayal edersek, düşünce gereksiz görünür. Çünkü düşünce neyden
oluşur? Düşünce eylemine katkıda bulunan ve orada kaynaşan iki terim tarafından oluşturulan bütünlüğün bilincinden. Bu, kendini düşünmektir ve kendini düşünmek gerçek düşüncedir; çünkü düşüncenin her iki öğesi de kendisinde hiçbir şeyin eksik olmadığı bir birliktir. Aksine, (Zekanın) dışındaki nesnelerin düşüncesi mükemmel değildir ve gerçek düşünce değildir. Son derece basit ve son derece mutlak olan hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. İkinci sırada yer alan mutlak olanın kendine ihtiyacı vardır ve dolayısıyla kendini düşünmesi gerekir. Gerçekten de, Zekâ, kendisine göre bir şeye ihtiyaç duyduğundan, bu ihtiyacı tatmin etmeyi ve dolayısıyla mutlak olmayı, ancak kendisine tamamen sahip olarak başarır. Sadece doğasını oluşturan tüm unsurları birleştirerek, sadece kendi içinde yaşayarak, sadece düşünürken kendine dönük kalarak kendine yeter; çünkü bilinç, "bilinçlilik" veya "vicdan" kelimesinin etimolojisinin de gösterdiği gibi, çokluğun hissidir. En yüce Düşünce, Zekânın kendisine doğru
dönüşmesiyle meydana gelirse, açıkça çoktur. "Ben varoluşum"dan başka bir şey söylemese bile, Zekâ bunu sanki bir keşif yapıyormuş gibi söyler ve Zekâ haklı olurdu, çünkü varoluş çoktur. Kendini basit bir şeye uygulasa ve "Ben varoluşum" dese bile, bu, kendisinin veya varoluşun başarılı bir şekilde kavranması anlamına gelmez. Gerçekten de, Zekâ gerçeklikle uyumlu varoluştan bahsettiğinde, zekâ ondan bir taştan bahseder gibi bahsetmez, sadece tek bir kelimeyle çok çeşitli bir şeyi ifade eder. Gerçekten ve özünde varoluş adını hak eden varoluş, sadece varoluş olmayacak ve sadece onun bir görüntüsü olacak bir iz yerine, böyle bir varoluş çoklu bir varlıktır. Bu çoklu varlığın her bir unsuru
düşünülmeyecek mi? Şüphesiz, onu tek başına ve diğerlerinden ayırarak alırsanız onu düşünemezsiniz; ancak varoluşun kendisi kendi içinde çok çeşitli bir şeydir. Hangi nesneyi adlandırırsanız adlandırın, o varoluşa sahiptir. Sonuç olarak, son derece basit olan Kendini
düşünemez; düşünseydi, bir yerlerde olurdu (ki durum böyle değildir). Bu nedenle düşünmez ve düşünceyle kavranamaz.

ONUN HAKKINDA KONUŞMAK İÇİN YETERİNCE YAKLAŞIRIZ.

14. Öyleyse O'ndan nasıl bahsederiz? Çünkü O'nun hakkında bir şeyler iddia edebiliriz, ancak O'nu konuşarak ifade edemeyiz. O'nu bilemeyiz veya düşünceyle kavrayamayız. Öyleyse O'nu kavrayamıyorsak, O'ndan nasıl bahsedebiliriz? Çünkü O bizim bilgimizden kaçsa da, O bizden
tamamen kaçamaz. O'nu, Kendisini ifade etmeden, O'nun ne olmadığını, ne olduğunu söylemeden, O'nun hakkında bir şeyler iddia edecek kadar kavrarız; bu yüzden O'ndan bahsederken yalnızca daha düşük şeyleri belirtmek için uygun terimler kullanırız. Ayrıca, O'nu ifade etme yeteneğine sahip olmadan da kucaklayabiliriz, tıpkı ilahi bir coşkuyla taşınan, bunun hesabını veremeyen, daha üstün bir şey içerdiklerini hisseden insanlar gibi. Kendilerini harekete geçiren şeylerden bahsederler ve bu nedenle, kendilerini harekete geçiren O'nun hakkında bir hisleri vardır, ancak bundan farklılardır. O'nunla ilişkimiz böyledir; saf zekamızı kullanarak O'na yükseldiğimizde, O'nun zekamızın temeli, "varlık" ve benzeri şeyleri sağlayan ilke olduğunu hissederiz; O'nun bizden daha iyi, daha büyük ve daha yüce olduğunu hissederiz, çünkü O, akıldan, zekâdan ve duyulardan daha üstündür, çünkü bu şeyleri oldukları gibi olmadan verir.

ÇOKLU BİRLİĞİN IŞINI.

15. Bunları nasıl verir? Bunlara sahip olduğu için mi, yoksa

bunlara sahip olmadığı için mi? Eğer bunlara sahip olmadığı içinse,

sahip olmadığı şeyi nasıl verir? Eğer bunlara sahip olduğu içinse, artık basit değildir. Eğer sahip olmadığı şeyi veriyorsa,
çokluk O'ndan nasıl doğar? Sanki O'ndan sadece tek bir şey, birlik, çıkabilirmiş gibi görünür; ve yine de kişi
mutlak olarak bir olan şeyden herhangi bir şeyin nasıl çıkabileceğini merak edebilir. Tıpkı bir ışıktan ışıklı bir kürenin (veya, parlamanın[109]) yayılması gibi, biz de cevap veririz. Fakat çokluk Bir'den nasıl doğabilir? Çünkü O'ndan çıkan şey O'na eşit ve daha da üstün olmamalıdır; çünkü birlikten üstün olan veya O'ndan daha iyi olan nedir? Bu nedenle, O'ndan aşağı olmalı ve
sonuç olarak daha az mükemmel olmalıdır. Şimdi daha az mükemmel olamaz, ancak daha az birleşik, yani daha çok yönlü olma koşuluyla. Ancak birliğe özlem duyması gerektiği için "çok yönlü" olacaktır. Tek olanla tek olmayan korunur ve olduğu şeydir; çünkü bileşik olsa da bir olmayan, varoluş adını alamaz. Her şeyin ne olduğunu söylemek mümkünse, bu yalnızca bir ve özdeş olduğu içindir. Çok yönlü olmayan şey katılımla bir değildir, ancak mutlak birliktir; birliğini başka bir ilkeden türetmez; aksine, diğer şeylerin az çok tek olmalarını borçlu oldukları ilkedir, ona az çok yakın olduklarına göre. Birliğe en yakın olanın karakteristiği özdeşlik olduğundan ve birlikten sonra geldiğinden, açıkça içerdiği çok yönlülük, tek olan şeylerin toplamı olmalıdır. Çünkü çokluk, çoklukla birleştiğinden, birbirinden ayrı parçalar içermez ve hepsi birlikte var olur. Bunlardan çıkan şeylerin her biri, çokluk birliğidir, çünkü evrensel birlik olamazlar. Evrensel birlik, yalnızca ilkelerinin (anlaşılabilir Varlık) karakteristiğidir, çünkü kendisi özünde ve hakiki olarak bir olan büyük bir İlkeden çıkar. Coşkulu verimliliğiyle doğuran şey, her şeydir; öte yandan, bu bütünlük birliğe katıldığı için tektir; ve dolayısıyla tek bir bütünlüktür (evrensel birlik).

YÜCE, KATEGORİLERİ NEDENİYLE ÇOKLUĞU ÜRETİR.

Varlığın "tüm bu şeyler" olduğunu gördük; şimdi bunlar nelerdir?
Bir'in ilke olduğu tüm şeyler. Peki Bir, nasıl
tüm şeylerin ilkesi olabilir? Çünkü Bir, onların varlığını korur
her birinin bireyselliğini etkilerken. Aynı zamanda
onlara varlık verdiği için mi? Ve eğer öyleyse, bunu onlara sahip olarak mı yapıyor?
Bu durumda, Bir çok şey olurdu. Hayır, onları içermekle
aralarında henüz hiçbir ayrım oluşmadan. Aksine,
ikinci ilkede akılla ayırt edilirler; yani,
mantıksal olarak ayırt edilirler, çünkü bu ikinci ilke bir
gerçekleşmedir, oysa birinci İlke her şeyin güç-potansiyelliğidir[107]
; maddenin potansiyel olduğunu söylediğimiz anlamda değil, aldığı veya acı çektiği anlamında değil, Bir'in ürettiği zıt anlamda. O halde Bir, sahip olmadığı şeyi nasıl üretebilir, çünkü birlik bunu ne şansla ne de yansımayla üretir?
Birlikten kaynaklanan şeyin ondan farklı olması gerektiğini;
ve dolayısıyla, kesinlikle bir olamayacağını; ikilik olması gerektiğini ve dolayısıyla çokluk olması gerektiğini, çünkü (özdeşlik, farklılık, nitelik vb. gibi) kategorileri içereceğini daha önce söylemiştik.[110] Bir'den doğan şeyin kesinlikle bir olmadığını gösterdik.
Şimdi, Bir'den kaynaklanan şeyde görüldüğü gibi, çok yönlü olup olmayacağını sorgulamamız kalıyor. Ayrıca, neden zorunlu olarak Bir'den kaynaklandığını da düşünmeliyiz.

İYİLİK, ZEKA VE YAŞAMDAN ÜSTÜN OLMALIDIR.

16. Başka bir yerde, Bir'i bir şeyin takip etmesi gerektiğini ve Bir'in bir güç olduğunu ve tükenmez olduğunu gösterdik; ve bu böyledir,
çünkü en son sıradaki varlıklar bile doğurma gücüne sahiptir.
Şimdilik, şeylerin oluşumunun, aşağı doğru inen bir alayı ortaya koyduğunu fark edebiliriz; bu alayda, ne kadar ileri gidersek, çokluk o kadar artar; ve ilke, ürettiği şeylerden her zaman daha basittir.[111] Bu nedenle, duyusal dünyayı üreten şey, duyusal dünyanın kendisi değil, Zekâ ve
anlaşılır dünyadır; ve Zekâyı ve
anlaşılır dünyayı doğuran şey, Zekâ veya
anlaşılır dünya değil, onlardan daha basit bir şeydir. Çokluk, çokluktan değil, çokluk olmayan bir şeyden doğar. Eğer Zekadan üstün olan
çok yönlü olsaydı, artık (en yüce) İlke olmazdı ve daha da yükselmek zorunda kalırdık. Bu nedenle her şey
özünde bir olana, tüm çok yönlülüğün dışında olana ve basitliği mümkün olan en büyük olana
düşürülmelidir. Fakat çok yönlü ve evrensel Akıl, Bir'den nasıl doğabilir,
çok açık bir şekilde Bir bir sebep olmadığında? Bir sebep olmadığı için,
Akıl nasıl doğurabilir? İyilik, form olarak iyi olacak bir hipostatik varoluş biçimini nasıl doğurabilir? Bu hipostatik varoluş biçimi neye sahiptir? Özdeşlik midir? Fakat özdeşlik ve iyilik arasındaki ilişki nedir? Çünkü İyiliğe sahip olduğumuz anda özdeşlik ve kalıcılık ararız; ve İyilik, ayrılmamamız gereken ilkedir; çünkü İyilik olmasaydı, onu terk etmek daha iyi olurdu. Bu nedenle, İyiliğe birleşik kalmayı istemeliyiz. Zekâ için en arzu edilen şey bu olduğundan, ötesinde hiçbir şey aramasına gerek yoktur ve kalıcılığı sahip olduğu varlıklarla olan memnuniyetini gösterir. Onların varlığından, onlarla kaynaşacak şekilde zevk aldığından, o zaman yaşamı her şeyin en değerli varlığı olarak düşünmelidir. Zekâ, evrenselliği ve doluluğuyla yaşamı sahip olduğu için, bu yaşam Ruh ve Zekânın doluluğu ve evrenselliğidir. Bu nedenle Zekâ kendi kendine yeterlidir ve hiçbir şey istemez; zaten böyle arzu edilen bir nesneye sahip olmasaydı arzulayacağı şeyi içerir. Daha önce söylediğimiz gibi, yaşam ve zekâda veya bağlantılı varlıklardan birinde oluşan iyiliğe sahiptir. Yaşam ve Zekâ mutlak İyi olsaydı, onların üstünde hiçbir şey olmazdı. Ancak mutlak İyi onların üstünde olsaydı, Zekânın iyiliği bu Yaşamdır, mutlak İyilikle ilişkilidir, onunla bağlantı kurar, ondan varoluş alır ve ona doğru yükselir, çünkü onun ilkesidir. İyilik, bu nedenle Yaşam ve Zekâdan üstün olmalıdır. Bu koşulda
sadece Zekânın yaşamı, tüm yaşamın kendisinden geldiği O'nun sureti, O'na döner; bu koşulda Zekâ, Bir'in
içeriklerinin taklidi, doğası ne olursa olsun, O'na döner.

ÜSTÜN ÖZ VE ÜSTÜN VAROLUŞ OLARAK YÜCE.

17. Öyleyse, bu son derece bilge Yaşam'dan, tüm hatalardan ve kusurlardan muaf olan
daha iyi bir şey var mıdır? Her şeyi
kapsayan Zekâ'dan daha iyi ne vardır? Tek kelimeyle, evrensel Yaşam'dan ve evrensel Zekâ'dan daha iyi ne vardır? Eğer bu şeylerden daha iyi olanın onları doğuran İlke olduğunu söylersek, onları nasıl doğurduğunu açıklamakla yetinirsek ve daha iyi bir şey keşfedemeyeceğimizi gösterirsek, bu tartışmada ilerlemek yerine, her zaman aynı
noktada kalırız. Yine de daha yükseğe çıkmamız gerekir. Bunu özellikle yapmakla yükümlüyüz, çünkü aradığımız ilkenin "her şeyden son derece bağımsız, kendi kendine yeterli" olarak düşünülmesi gerektiğini düşünüyoruz; çünkü hiçbir varlık kendi kendine yeterli olamaz ve
hepsi Bir'e katılmıştır; ve bunu yaptıklarından beri hiçbiri Bir olamaz. Öyleyse, hepsinin katıldığı, Zekayı var eden ve her şey olan bu ilke hangisidir? Zekayı var ettiği ve her şey olduğu için, içerdiği çokluğu birliğin varlığıyla kendi kendine yeterli hale getirdiği için ve böylece "varlık" ve kendi kendine yeterliliğin yaratıcı ilkesi olduğu için, "varlık" olmak yerine, "üstün" varlık ve varoluşun üstü olması gerekir.

VECTSİZLİK, ANİ IŞIĞLA ZİHİNSEL TEMASTIR.

Yeterince konuştuk mu ve burada durabilir miyiz? Yoksa ruhumuz hala doğum sancılarını mı hissediyor? Öyleyse, onu (etkinlik) üretmeye bırakalım,
onu rahatsız eden acılar tarafından yönlendirilen Bir'e doğru koşarak. Hayır,
eğer bir çare varsa, onu biraz sihirli bir
tılsımla sakinleştirmeye çalışalım. Ama ruhu büyülemek için, belki de daha önce söylediklerimizi tekrarlamak yeterli olabilir. Gerçekten de, başka hangi büyüye başvurmak yeterli olur? Katıldığımız tüm hakikatlerin üzerine yükselen bu büyü, konuştuğumuz veya hatta düşündüğümüz anda kaybolur. Çünkü, bir şeyi ifade etmek için, söylemsel akıl bir şeyden diğerine gitmek ve nesnesinin her bir öğesini sırayla incelemek zorundadır. Şimdi, mutlak olarak basit olan şeyde sırayla ne incelenebilir? Bu nedenle, bir tür entelektüel temasla O'na ulaşmak yeterlidir. Şimdi, Bir'e
dokunduğumuz anda, O'nun hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz veya O'ndan bahsetmek için boş zamanımız olmaz; ancak daha sonra O'nun hakkında tartışmak mümkün olur. Aniden gelen bir ışık ruhu aydınlattığında O'nu gördüğümüze inanmalıyız; çünkü bu ışık O'ndan gelir ve Kendisidir. Başka bir (alt) ilahilik olarak, bu ilahiliği çağıran kişinin evini aydınlattığında O'nun mevcut olduğuna inanmalıyız,[112] çünkü ilahiliğin aydınlatması olmadan ev belirsiz kalır. Bu nedenle ruh, bu ilahiliğin varlığından mahrum kaldığında ışıksızdır, bu ilahilik tarafından aydınlatıldığında aradığı şeye sahiptir. Ruhun gerçek amacı bu ışıkla temas halinde olmak, bu ışığı bu ışığın kendi parlaklığında, herhangi bir yabancı ışığın yardımı olmadan görmek, gördüğü bu ilkeyi görmektir. Gerçekten de, aydınlandığı ilke, tıpkı birinin güneşe yalnızca kendi ışığıyla bakması gibi tefekkür etmesi gereken ilkedir. Ama bunda nasıl başarılı olacağız? Her şeyi keserek.[113]

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, BEŞİNCİ KİTAP.[114]

Aşk veya "Eros".

TANRI, KORUYUCU VE TUTKU OLARAK AŞK.

1. Aşk bir tanrısallık, koruyucu veya insan ruhunun bir tutkusu mudur? Yoksa
üçünün hepsi farklı bakış açılarına göre midir? Bu durumda, bu bakış açılarının her birinin altında ne vardır? Bunlar, insanların görüşlerine, ama özellikle filozofların görüşlerine danışarak ele almamız gereken sorulardır. Aşk hakkında çok şey yazmış olan ilahi Platon, burada özel bir ilgiyi hak ediyor. Bunun sadece ruhlarda doğma kapasitesine sahip bir tutku olmadığını, aynı zamanda bir koruyucu olduğunu söylüyor ve bunun doğuşu ve ebeveynleri hakkında birçok ayrıntı veriyor.[115]

TUTKULU AŞK İKİ KATLIDIR.

Tutkuyla başlamak gerekirse, aşk olarak adlandırılan tutkunun, kendilerini güzel bir nesneye birleştirmeyi arzulayan ruhlarda doğduğu genel bir bilgidir. Ancak nesnesi ya utanç verici bir uygulama ya da güzellikle aşina olan ılımlı insanlar tarafından (peşinden koşulmaya değer) bir şey olabilir. Bu nedenle, her iki tür aşkın kökeninin ne olduğunu felsefi bir şekilde araştırmalıyız.

AŞK, GİZLİ YAKINLIĞIN TANINMASIDIR.

Aşkın gerçek nedeni dört katlıdır: güzellik arzusu; ruhumuzun doğuştan gelen güzellik anlayışı; ruhumuzun güzellikle yakınlığı ve ruhumuzun bu yakınlığa dair içgüdüsel duygusu.[116] (Bu nedenle
güzellik sevginin kökünde yattığı gibi) çirkinlik de doğaya ve ilahiliğe aykırıdır. Aslında, Doğa yaratmak istediğinde, güzel, belirli ve İyi'nin (Pisagor) "küresi" içinde kavranan şeyleri düşünür. Aksine, (Pisagor)
"belirsiz"[115] çirkindir ve diğer sisteme aittir.[117]
Ayrıca, Doğanın kendisi kökenini İyi'ye ve dolayısıyla
Güzel'e borçludur. Şimdi, kişi bir nesneye çekildiği anda,
gizli bir yakınlıkla ona bağlı olduğu için,
bu nesnenin imgelerine karşı bir sempati duygusu yaşar. Kendimizi fiziksel sevgiyi dikkate almakla sınırlasak bile, kökenini açıklayamaz veya nedenini başka bir hipoteze bağlayamayız. Bu tür bir aşk bile güzelliği üretme arzusudur,[118] çünkü güzel şeyler yaratmayı arzulayan Doğanın çirkin olanı üretmeyi arzulaması gerektiği konusunda ısrar etmek saçma olurdu.

DÜNYA GÜZELLİĞİ ANLAŞILABİLİR GÜZELLİĞİN BİR İMAJIDIR.

Elbette, burada aşağıda, üremeyi arzulayanlar burada aşağıda güzel olanı elde etmekten memnundurlar: yani, imgelerde ve bedenlerde parlayan güzellik; çünkü onlar, yine de, görünür güzelliğe karşı duydukları sevgiyi onlara ilham eden o anlaşılır Güzelliğe sahip değillerdir. Bu yüzden, anlaşılır Güzelliğin hatırasına yükselenler, burada aşağıda gördüklerini yalnızca diğerinin bir imgesi olduğu için severler.[119] Anlaşılabilir Güzelliğin anısına yükselemeyenlere gelince, tutkularının nedenini bilmedikleri için, görünür güzelliği o gerçek Güzellikle karıştırırlar ve hatta ölçülü olurlarsa onu iffetli bir şekilde sevebilirler: ancak bedensel bir birleşmeye kadar gitmek her durumda bir hatadır. Bu nedenle, yalnızca güzelliğe karşı saf bir sevgiyle ilham alan kişi, anlaşılır Güzelliğin anısını uyandırmış olsun veya olmasın, güzelliği gerçekten sever.

GÜZELLİK ÖLÜMSÜZDÜR.

Bu tutkuya, ölümlü doğamızın kabul ettiği kadar ölümsüzlük arzusu
ekleyenler, insanı yok edilemez kılan üremenin sürekliliğinde güzelliği ararlar. Doğaya göre üremeye ve güzellik üretmeye karar verirler; üremek, çünkü amaçları
sonsuzluktur; ve güzel üremek, çünkü onunla yakınlıkları vardır. Aslında, sonsuzluk güzellikle yakınlık taşır; Ebedi doğa güzelliğin kendisidir; ve onun tüm türevleri de böyledir.

TUTKULU AŞK, YANILTI AYARTMALARINA AÇIK OLSA DA YÜKSELTİCİ OLABİLİR.

Bu nedenle, üremek istemeyen kişi, daha yüksek bir derecede
güzelliğe sahip olmayı arzuluyor gibi görünür. Üremek isteyen kişi, şüphesiz güzeli
üremek ister; ancak
isteği onda ihtiyacın varlığını ve sadece güzelliğe sahip olmakla
tatminsizliği gösterir; güzel olanın üzerinde doğurursa,
güzellik üreteceğini düşünür. İnsan yasalarına ve doğaya karşı fiziksel aşkı tatmin etmek isteyenler, şüphesiz üçlü bir tutkunun ilkesi olarak doğal bir eğilime sahiptirler; ancak, aşkın onları sürüklediği sonu, üreme arzusunun (uyardığı) özlemin amacını ve güzellik imgesinin doğru kullanımını bilmedikleri için doğru yoldan saparak yollarını kaybederler.[120] Gerçekten de Güzelliğin kendisini görmezden gelirler. Kendilerini onlarla birleştirmeyi arzulamadan güzel vücutları sevenler, onları yalnızca güzellikleri için severler. Kadınların güzelliğini sevenler ve onlarla birleşmeyi arzulayanlar, bu amaç gözden kaybolmadığı sürece hem güzelliği hem de ebediyeti severler. Bunların ikisi de ölçülüdür, ancak vücutları yalnızca güzellikleri için sevenler daha erdemlidir. İlki, duyusal güzelliğe hayrandır ve bundan memnundur; İkincisi
anlaşılır güzelliği hatırlar, ancak görünür güzelliği küçümsemeden,
onu anlaşılır Güzelliğin bir etkisi ve imgesi olarak görür.[121] Bu nedenle her ikisi de
hiçbir zaman utanmadan güzelliği sever. Ancak,
(insan ve ilahi yasaları ihlal edenlere gelince), güzellik sevgisi onları
çirkinliğe düşmeye sürükler; çünkü iyilik arzusu sıklıkla
kötülüğe düşmeye sürükleyebilir. Ruhun bir tutkusu olarak düşünülen aşk böyledir.

PLATONİK AŞK MİTİ.

2. Şimdi sadece genel olarak insanlar tarafından değil, aynı zamanda (Orfik) ilahiyatçılar ve Platon tarafından da bir tanrı olarak kabul edilen Aşk'tan bahsedelim.
İkincisi genellikle Venüs'ün oğlu Aşk'tan bahseder ve ona
güzel çocukların (veya oğlanların) şefi olma misyonunu atfeder; ve
ruhları anlaşılır Güzelliğin tefekkürüne yönlendirmek veya
zaten mevcutsa, onu arama içgüdüsünü yoğunlaştırmak. "Ziyafet"inde
Platon, Sevginin (Venüs'ten değil,) Bolluk ve
İhtiyaçtan doğduğunu söyler,[122] ... Venüs'ün bir doğum gününde (?).

PLATONİK MİTOLOJİNİN YORUMLANMASI.

Sevginin Venüs'ten mi doğduğunu yoksa sadece annesiyle
eşzamanlı olarak mı doğduğunu açıklamak için Venüs hakkında bir şeyler
incelememiz gerekecek. Venüs nedir? Sevginin annesi midir yoksa sadece
çağdaş mıdır? Buna cevap olarak iki
Venüs olduğunu gözlemleyeceğiz.[123] İkincisi (veya Popüler Venüs) Jüpiter'in
ve Dione'nin kızıdır ve dünyevi evliliklere başkanlık eder. İlk Venüs, göksel olan, Uranüs'ün kızı (Platon'un Kratylus'unda, "yukarıdaki şeylerin tefekkürü" anlamına geldiği yorumlanmıştır), annesi yoktur ve evliliklere başkanlık etmez, çünkü cennette yoktur. Dolayısıyla, Kronos'un kızı olan Göksel Venüs,[124], yani Zeka'nın, saf Zeka'dan doğan ve yukarıda yaşayan ilahi Ruh'tur.[125] Doğası yere doğru eğilmeyi kabul etmediği için, buraya, aşağıya inemez ve inmeyecektir. Dolayısıyla, maddeden ayrı, onun doğasına katılmayan bir varoluş biçimidir (veya bir hipostazdır). Annesi olmadığı alegorisinin önemi budur. Bu nedenle, bir koruyucudan ziyade, saf bir Varlık olduğu ve kendi içinde yaşadığı için bir tanrı olarak kabul edilmelidir.

AŞK, YÜKSEK RUH VEYA IŞIK GİBİ KAYNAĞINDAN AYRILAMAZ.

Aslında, Zeka'dan doğrudan doğan şey kendi içinde saftır, çünkü Zeka'ya yakınlığı nedeniyle daha fazla
doğal güce sahiptir ve kendisini doğuran ve onu orada yüksekte tutabilen ilkeye sıkıca birleşmek ister. Böylece Zeka'ya askıya alınmış ruh, güneşin etrafında parlayan ışığın, kendisinin yaydığı ve bağlı olduğu bedenden ayrılamayacağı gibi aşağı düşemez.

GÖKSEL VENÜS KİMDİR.

Göksel Venüs (evrensel Ruh, üçüncü ilke veya
hipostaz[126]), bu nedenle kendini Kronos'a (ilahi
Zekâ, ikinci ilke) veya tercih ederseniz Uranos'a (Bir, İyi, birinci İlke) bağlar. Böylece
Venüs Uranos'a döner ve onunla birleşir; ve onu sevme eyleminde, Uranüs'ü tefekkür ettiği Aşk'ı doğurur. Onun faaliyeti böylece bir hipostaz ve varlık oluşturur. İkisi de
bu nedenle bakışlarını hem anne hem de güzel çocuk olan Uranüs'e dikerler,
onun doğası her zaman başka bir güzelliğe yönelmiş bir hipostaz, sevgili ile sevilen nesne arasında bir aracı öz olmaktır. Aslında, Aşk sevgilinin sevilen nesneyi gördüğü gözdür; tabiri caizse onu önceden tahmin eder; ve ona bu şekilde oluşturduğu organla görme yeteneğini vermeden önce, kendisi
zaten tefekkürüne sunulan gösteriyle doludur. Her ne kadar
onu böyle öngörse de, o,
onun yaptığı gibi,
anlaşılır olanı tefekkür etmez, çünkü ona
anlaşılır olanın gösterisini sunar ve kendisi de güzel olanın vizyonundan zevk alır,
bu vizyon onun yanından geçer (ya da etrafında bir hale olarak parıldar).

AŞK İLAHİ VARLIĞA SAHİPTİR.

3. Bu nedenle, Aşk'ın bir hipostaz olduğunu
ve hiç şüphesiz kendisinden kaynaklandığı Varlık'tan daha aşağı olan bir "varlık" olduğunu kabul etmek zorundayız,
(yani, göksel Venüs'ten veya göksel Ruh'tan kaynaklanır), ancak
yine de,
"varlığa" sahiptir. Aslında, o göksel
Ruh, kendisinden üstün olan bir etkinlikten (birincil Varlık) doğan bir varlıktır, yaşayan bir Varlıktır, birincil Varlık'tan kaynaklanır ve
onun tefekkürüne bağlıdır. İçinde tefekkürünün ilk nesnesini keşfeder, bakışını ona, iyiliği olarak sabitler;
ve bu görüşte bir sevinç kaynağı bulur. Görülen nesne onun dikkatini çeker, böylece hissettiği sevinçle, nesnesinin tefekkürünü karakterize eden ateşli dikkatle, kendisi ve zevk aldığı gösteriye layık bir şey
yaratır. Böylece
Aşk, ruhun kendisini nesnesinin tefekkürüne adadığı dikkatten ve bu nesnenin tam da yayılmasından
doğar; ve böylece Aşk, tefekkür ettiği nesneyle dolu bir gözdür, oluşturduğu görüntüyle birleşmiş bir
görüştür. Böylece Aşk (Eros)
adını, varoluşunu vizyondan türetmesine borçlu gibi görünür.[127] Tutku olarak düşünüldüğünde bile Aşk adını aynı olguya borçludur, çünkü
Bir-varlık-olan-Aşk, Bir-varlık-olmayan-Aşk'tan önce gelir. Tutkuyu aşk olarak ne kadar açıklarsak açıklayalım, yine de her zaman bir nesnenin aşkıdır ve mutlak anlamda aşk değildir.

GÖKSEL AŞK, GÖKSEL RUHLA ANLAŞILABİLİR OLANIN İÇİNDE KALMALIDIR.

Üstün Ruh'u (göksel Ruh) karakterize eden aşk budur. Onunla birlikte anlaşılır dünyayı tefekkür eder, çünkü Aşk, Ruh'un yoldaşıdır, Ruh'tan doğmuştur ve Ruh'ta kalır ve onunla birlikte ilahiyatların tefekküründen zevk alır. Şimdi, ilk önce ışığını cennete yayan Ruh'u maddeden ayrı olarak ele aldığımızda, onunla bağlantılı olan aşkın da maddeden ayrı olduğunu kabul etmeliyiz. Bu saf Ruh'un gerçekten cennette ikamet ettiğini söylersek, bu, içimizdeki en değerli şeyin (akılcı ruh) bedenimizde ikamet ettiği ve yine de maddeden ayrı olduğu anlamındadır. Bu aşk, bu nedenle, yalnızca bu saf Ruhun bulunduğu yerde bulunmalıdır.

DÜNYA RUHUNA KARŞILIK GELEN DAHA AŞAĞI BİR AŞK VARDIR.

Fakat benzer şekilde göksel Ruhun altında dünya Ruhunun var olması gerektiği gibi, onunla birlikte arzusundan doğan ve onun gözü olan başka bir aşk da var olmalıdır.[129] Bu Venüs bu dünyaya ait olduğu ve saf ruh olmadığı ve mutlak anlamda ruh olmadığı için, burada aşağıda hüküm süren ve onunla birlikte evliliklere başkanlık eden Aşkı doğurmuştur. Bu Aşk, kendisi anlaşılır olana olan arzuyu hissettiği sürece, gençlerin
ruhlarını anlaşılır olana yöneltir ve doğal olarak anlaşılır olanı anımsamaya meyilli olduğu sürece, birleşebileceği ruhu yükseltir. Her ruh, aslında, İyi'ye özlem duyar, hatta maddeyle karışmış olan ve belirli bir varlığın ruhu olan ruh bile; çünkü o, üstün Ruh'a bağlıdır ve ondan çıkar.

TÜM RUHLARIN, KORUYUCUSU OLAN KENDİ SEVGİSİ VARDIR.

4. Her ruh, varlığında böyle bir sevgiyi barındırır ve ona hipostatik (varoluş biçimi) olarak sahip olur mu? Dünya-Ruhu,
hipostasis (varoluş biçimi) olarak, kendi varlığında var olan Sevgi'ye sahip olduğundan, ruhumuz da benzer şekilde, hipostatik (varoluş biçimi) olarak, varlığımızda eşit derecede var olan bir sevgiye sahip olmalıdır. Aynısı neden hayvanlarda bile olmasın? Her ruhun varlığına özgü olan bu sevgi, her bireye bağlı olduğu düşünülen koruyucudur.[130]
Her ruha, onun deneyimlemesi için doğal olan arzuları ilham eder;
çünkü, doğasına göre, her ruh, onuru ve varlığıyla uyum içinde olan bir sevgi doğurur. Evrensel Ruh evrensel Sevgiye sahip olduğu gibi, bireysel ruhlar da her biri kendi bireysel sevgisine sahiptir. Ancak bireysel ruhlar evrensel Ruh'tan ayrı olmadığı ve onun içinde öylesine yerleşmiş oldukları için, bütünlükleri tek bir ruh oluşturur[131], böylece bireysel sevgiler evrensel Sevgi içinde yer alır. Öte yandan, her bireysel sevgi bireysel bir ruha birleşmiştir, tıpkı evrensel Sevginin evrensel Ruh'a birleşmiş olması gibi. İkincisi evrenin her yerinde bütün olarak var olur ve bu yüzden birliği çoklu görünür; evrenin istediği her yerinde, parçalarına uygun çeşitli biçimler altında belirir ve kendini istediği zaman, görünür bir biçim altında gösterir.

YÜKSEK SEVGİ TANRIDIR, ALT SEVGİ BİR KORUYUCUDUR.

Ayrıca, Sevgiyle doğan ve koruyucular rütbesini işgal eden çok sayıda Venüs olduğunu da varsaymamız gerekecek. Bunlar, her birine özgü sevgilerle, tüm bireysel "Venüsler"in türediği evrensel Venüs'ten kaynaklanır. Aslında, ruh sevginin annesidir;
şimdi Venüs Ruh'tur ve Sevgi Ruh'un İyi'yi arzulamasındaki faaliyetidir. Her ruhu İyi'nin doğasına götüren ve en yüce parçasına ait olan sevgi, ruhu İyi'ye birleştirdiği için bir
tanrı olarak da düşünülmelidir. Ruha ait olan ve (maddeyle) karışmış olan sevgi, yalnızca bir
Koruyucu olarak düşünülmelidir.

SEVGİYİ DÜNYA İLE ÖZDEŞ OLARAK DÜŞÜNMEK BİR YANLIŞTIR.

5. Bu Koruyucunun doğası nedir ve genel olarak, (Platon'un "Ziyafet"indeki konuya ilişkin
işleyisine göre) koruyucuların doğası nedir? Koruyucuların doğası nedir? İhtiyaç (Penia) ve Prudence'ın (Metis) oğlu Bolluk'tan (Poros) doğan Aşk'ın doğası nedir?[132]

(Plutarkhos)[133], Platon'un Aşk ile dünyayı kastettiğini ileri sürmüştür. Aşk'ın dünyanın bir parçası olduğunu ve dünyada doğduğunu söylemeliydi. Onun görüşü, çeşitli kanıtlarla gösterilebileceği gibi, hatalıdır. İlk olarak,
(Platon) dünyayı kutsanmış bir tanrı, yani kendi kendine yeten bir varlık olarak adlandırır;
ancak, bu özellikleri asla Aşk'a atfetmez, Aşk'ı her zaman muhtaç bir varlık olarak adlandırır. Dahası, dünya bir bedenden ve bir Ruh'tan oluşur, ikincisi Venüs'tür; dolayısıyla, Venüs Aşk'ın yönlendirici parçası olurdu; ya da dünyayı dünya-Ruh olarak alırsak, tıpkı insan ruhunu kastettiğimizde sıklıkla "insan" dediğimiz gibi,[134] Aşk Venüs ile özdeş olurdu. Üçüncüsü, eğer bir Koruyucu olan Aşk dünya ise, diğer Koruyucular (açıkça aynı doğaya sahip olan) neden dünya olmasın? Bu durumda, dünya Koruyuculardan oluşurdu. Dördüncüsü, (Platon'un) Aşk için söylediği, "güzel çocukların koruyucusu" olduğunu dünyaya nasıl uygulayabiliriz? Son olarak, Platon Aşk'ı giysi, ayakkabı ve barınma eksikliği olarak tanımlar. Bu, saçmalık veya alay olmadan dünyaya uygulanamazdı.

TÜM KORUYUCULAR İHTİYAÇ VE BOLLUKTAN DOĞAR.

6. Aşk'ın doğasını ve doğuşunu açıklamak için, annesi İhtiyaç'ın babası Bolluk'a göre önemini açıklamamız ve bu tür ebeveynlerin ona nasıl uyduğunu göstermemiz gerekecektir. Ayrıca, bu tür ebeveynlerin diğer Koruyuculara nasıl uyduğunu da göstermeliyiz, çünkü tüm Koruyucular, Koruyucu olmaları nedeniyle, aynı doğaya sahip olmalıdır, ancak Koruyucuların ortak bir adı
vardır.

TANRILAR VE KORUYUCULAR ARASINDAKİ FARK.

İlk olarak, tanrılar ve koruyucular arasındaki farkı ele almamız gerekecek. Koruyuculara tanrılar demek yaygın olsa da, biz burada kelimeyi Koruyucular ve tanrıların farklı türlere ait olduğunu söylediğimiz zamanki anlamıyla kullanıyoruz. Tanrılar duygusuzdur, Koruyucular ise ebedi olsalar da tutkular deneyimleyebilirler; tanrıların altında, ancak yanımızda, tanrılar ve insanlar arasında orta yeri işgal ederler.[135]

KORUYUCU, DÜNYAYA İNEN BİR RUHUN KALINTISININ PARÇASIDIR.

Peki, Koruyucular nasıl duygusuz kalmadılar? Nasıl daha aşağı bir doğaya
indiler? Bu kesinlikle üzerinde düşünülmesi gereken bir sorudur. Ayrıca, akılcı dünyada herhangi bir Koruyucu olup olmadığını, yalnızca burada aşağıda Koruyucular olup olmadığını ve tanrıların yalnızca akılcı dünyada var olup olmadığını da sorgulamalıyız. (Şu şekilde cevaplayacağız.) Burada da aşağıda tanrılar vardır; ve dünya, her zamanki gibi söylediğimiz gibi, üçüncü dereceden bir tanrıdır, çünkü her
ayüstü varlık bir ilahiliktir. Sonra, akılcı dünyaya ait hiçbir varlığa Koruyucu dememek daha iyi olur; ve eğer baş Koruyucuyu (Koruyucunun kendisini) akılcı dünyada bulursak, onu bir tanrı olarak kabul etmemiz daha iyi olur. Duyular dünyasında, tüm görünür ayüstü tanrılar ikinci dereceden tanrılar olarak adlandırılmalıdır, çünkü akılcı tanrıların altına yerleştirilirler ve
yaydıkları yıldızdan gelen ışık ışınları gibi onlara bağımlıdırlar. Son olarak, bir Koruyucu, dünyaya inmiş bir ruhun kalıntısı olarak tanımlanmalıdır. İkinci koşul gereklidir çünkü
her saf ruh bir tanrı doğurur ve daha önce[136] böyle bir ruhun sevgisinin bir tanrı olduğunu söylemiştik.

NEDEN TÜM KORUYUCULAR AŞK DEĞİLDİR.

Peki neden tüm Koruyucular Aşk değildir? Dahası, neden
tüm maddelerden tamamen saf değillerdir? Koruyucular arasında, varlıklarını bir ruhun iyiye ve güzele olan arzusuna borçlu olan Aşklar vardır; bu nedenle, bu dünyaya girmiş olan tüm ruhlar
bu tür bir Aşk üretir. İnsan ruhlarından
doğmayan diğer Koruyuculara gelince, onlar evrensel Ruhun farklı güçleri tarafından, Her Şeyin yararı için
üretilir; genel iyilik için her şeyi tamamlar ve yönetirler. Evrensel Ruh, aslında, Her Şey'in ruhu olduğu Koruyucu güçleri doğurarak evrenin ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı.

KORUYUCULAR NEDEN MADDEDEN ÖZGÜR DEĞİLDİR.

Koruyucular maddeye nasıl katılırlar ve hangi maddeden
oluşurlar? Bu onların maddesi bedensel değildir, aksi takdirde duyumsayan hayvanlar olurlardı. Aslında, hava veya ateş benzeri bedenleri olsun[137], her birini kendi bedeniyle birleştirmiş olmak için ilkel olarak (saf Zekadan) farklı bir doğaya sahip olmaları gerekirdi,
çünkü tamamen saf olan şey hemen bir bedenle birleşmiş olamazdı, birçok filozof her Koruyucunun varlığının, koruyucu olarak, hava benzeri veya ateş benzeri bir bedenle birleştiğini düşünse de.
Ama
her Koruyucunun varlığı bir bedenle karışmışken, her tanrının varlığı safken, ilk durumda (maddeyle) karışmayı üreten bir neden olmadıkça neden? Bu neden,
anlaşılabilir bir maddenin varlığı olmalıdır[138], böylece ona katılan her şey, onun aracılığıyla, duyusal maddeyle birleşebilir.

RUH, AKIL VE KARARSIZLIĞIN BİR KARIŞIMIDIR.

7. Platon'un Sevgi'nin doğuşuyla ilgili açıklaması[132], Bolluk'un
kendini nektarla sarhoş ettiği, bunun şarap gününden önce gerçekleştiği, bu da Sevgi'nin duyusal dünyanın varoluşundan önce
doğduğu anlamına gelir. Sonra Sevgi'nin annesi olan İhtiyaç, anlaşılır doğanın kendisine katılmış olmalı, anlaşılır doğanın basit bir
imgesine değil; bu nedenle, (anlaşılır
doğaya) yaklaştı ve kendini biçim ve belirsizlik
(ya da, anlaşılır madde) karışımı olarak buldu.[139] Aslında, İyi'ye ulaşmadan önce belirli bir belirsizlik
içeren ruh, ancak
varoluşunun bir önsezisini hissederek, kendisi için karışık
ve belirsiz bir imge oluşturdu, bu da Sevgi'nin hipostazı (ya da, varoluş biçimi) haline geldi. Böylece, burada olduğu gibi, akıl mantıksızla, belirsiz bir arzuyla, belirsiz (soluk
ya da belirsiz) bir hipostatik (varoluş biçimi) ile karışır. Doğan şey ne mükemmel ne de eksiksizdi; muhtaç bir şeydi, çünkü belirsiz bir arzudan ve
tam bir akıldan doğmuştu. (Böylece doğan akıl olan) Sevgi ise saf değildir, çünkü belirsiz, mantıksız, belirsiz bir arzu içerir; belirsizliğin doğasını içerdiği sürece asla tatmin olmayacaktır. Bu, onun yaratıcı ilkesi olan ruha bağlıdır; kendi içinde kalmak yerine belirsizlikle karışan bir akıl tarafından
etkilenen bir karışımdır. Ayrıca, kendisi Aklın kendisi değil, belirsizlikle karışan onun yayılımıdır.

AŞK BİR AT BİÇİMİDİR.

Bu nedenle, aşk bir at sineğine benzer;[140] doğası gereği muhtaçtır,
ne elde ederse etsin yine de muhtaç kalır; asla tatmin edilemez, çünkü bu bir karışım olan bir varlık için imkansızdır;
hiçbir varlık doğası gereği doluluğa
ulaşamıyorsa asla tam olarak tatmin olamaz; bir an için bile tatmin olsa, doğası onu arzulamaya devam ettirirse hiçbir şeyi elinde tutamaz.
Sonuç olarak, bir yandan, Sevgi, muhtaçlığı nedeniyle tüm kaynaklardan mahrum bırakılır[141]; ve diğer yandan, yapısına giren sebep nedeniyle edinme
yeteneğine sahiptir.

KORUYUCULAR VE İNSANLAR İLAHİ HUZURSUZLUKLA TEHDİT EDİLİR.

Diğer tüm Koruyucuların benzer bir yapısı vardır. Her biri arzular ve elde etmeye mahkûm olduğu iyiliğin edinilmesine neden olur; bu, Sevgi ile ortak olan
özellikleridir. Hiçbiri asla tatmin olamaz; hala belirli bir iyiliği arzularlar.
Bunun sonucu, aşağıda iyi olan insanların, gerçek, mutlak İyiliğin sevgisiyle ilham almaları ve böyle bir belirli iyiliğin sevgisiyle değil, ilham almalarıdır.[142] Çeşitli Koruyuculara tabi olanlar, sırayla böyle veya böyle bir Koruyucuya tabi tutulurlar;
Mutlak İyiliğin basit ve saf sevgisinin kendi içlerinde dinlenmesine izin verirken, eylemlerinin başka bir Koruyucu, yani ruhlarının başka bir gücü tarafından yönetilmesini sağlarlar; bu güç, onları yönlendiren veya içlerinde etkin olan şeyden hemen üstündür.[143] Kötü dürtülerle yönlendirilen ve kötü şeyler arzulayan insanlara gelince, ruhlarındaki tüm sevgileri zincirlemiş gibi görünüyorlar, tıpkı yanlış görüşlerle içlerinde doğuştan olan doğru aklı kararttıkları gibi. Böylece doğa tarafından içimize yerleştirilen ve doğaya uyan tüm sevgiler iyidir; ruhun alt kısmına ait olanlar rütbe ve güçte daha düşüktür; üstün kısma ait olanlar üstündür; hepsi ruhun varlığına aittir. Doğaya aykırı olan sevgilere gelince, bunlar sapkın ruhların tutkularıdır, hiçbir özsel veya tözsel şeye sahip değildir; çünkü saf Ruh tarafından üretilmemişlerdir; bunlar,
ruhun kötü alışkanlıklarına ve eğilimlerine göre
ürettiği kusurların meyveleridir.

DOĞRU DÜŞÜNCELER GERÇEK VAROLUŞA SAHİPTİR.

Genel olarak, ruhun doğasına uygun şekilde hareket ettiğinde, kendisini (akıl tarafından) belirlenen şeylere
uygulayarak sahip olduğu gerçek iyiliklerin gerçek varlığı oluşturduğunu kabul edebiliriz;
diğerlerinin ise, tam tersine, ruhun eylemiyle
üretilmediğini ve yalnızca tutkular olduğunu kabul edebiliriz. [144] Benzer şekilde, yanlış kavrayışlar gerçek varlıktan yoksundur, gerçek kavrayışlara ait olan, ebedi ve belirlenmiş olan, aynı anda entelektüel eyleme, anlaşılır varoluşa ve öze sahip olan; ve bu sonuncusu yalnızca genel olarak değil, her gerçek anlaşılır varlıkta (tezahür eden?)
Zekâ her fikirde. Bize gelince, yalnızca kavrayışa ve anlaşılır olana sahip olduğumuzu kabul etmeliyiz; bunlara birlikte (veya tamamen) sahip değiliz, yalnızca genel olarak sahibiz; ve bu nedenle genelliklere olan sevgimiz gelir. Kavramlarımız, aslında, genellikle genele doğru eğilim gösterir. Belirli bir şeyi kavramamız yalnızca tesadüfen olur;
örneğin, belirli bir üçgenin açılarının iki dik açıya eşit olduğunu kavradığımızda, üçgenin genel olarak bu özelliğe sahip olması yalnızca ilk önce kavradığımız bir sonuçtur.

JÜPİTER, BÜYÜK ŞEF VEYA ÜÇÜNCÜ TANRI, RUH VEYA VENÜS'TÜR.

8. Son olarak, bahçelerine (Platon'un söylediğine göre)
Bolluk giren bu Jüpiter kimdir? Bu bahçeler nelerdir? Daha önce de kabul ettiğimiz gibi,
Venüs Ruh'tur ve Bolluk her şeyin Nedenidir. Hala Jüpiter'in ve bahçelerinin önemini açıklamalıyız.

Jüpiter, ruhun Venüs olduğunu zaten kabul ettiğimizden, ruhtan başka bir şeyi ifade edemez. Burada, Platon'un Phaedrus'unda Büyük Şef[145] dediği ve başka bir yerde, sanırım, Üçüncü Tanrı olarak adlandırdığı o tanrı olarak Jüpiter'i ele almalıyız. Kendisini bu konuda Philebus'ta[146] daha net bir şekilde açıklıyor ve burada Jüpiter'in "kraliyet ruhuna, kraliyet zekasına sahip" olduğunu söylüyor. Jüpiter, bu nedenle hem bir zekâ hem de bir ruh olduğundan, nedenler düzeninin bir parçası olduğundan, ona rütbesini içindeki en iyi şeye göre atamamız gerektiğinden; ve birkaç nedenden dolayı, başlıca bir neden, asil ve yönlendirici bir neden olduğu için, Zeka olarak kabul edilmelidir. Ona ait olan, ondan çıkan ve ona eşlik eden Venüs (yani Afrodit), bir ruhun rütbesini işgal eder, çünkü ruhta güzel, parlak, saf ve narin olanı temsil eder ("abron"); ve bu yüzden ona "Afrodit" denir.[147] Aslında, erkek tanrıları zekaya atıfta bulunursak ve dişi tanrıları ruhlar olarak ele alırsak -çünkü her zekaya bir ruh bağlıdır- Venüs'ü Jüpiter'e bağlamak için bir nedenimiz daha olur. Bu noktadaki görüşlerimiz rahiplerin ve (Orfik) İlahiyatçıların öğretileri tarafından doğrulanmaktadır. Bunlar her zaman Venüs ve Juno'yu özdeşleştirir ve akşam yıldızını veya Venüs Yıldızını Juno Yıldızı olarak adlandırırlar.[148]

JÜPİTER'İN BAHÇESİ HER NESNEYİ DOĞURAN MEYVE VERİCİ AKILDIR.

9. Bolluk, Zekâda ve anlaşılır dünyada var olan şeylerin nedeni olduğundan - yani kendini
dışarıya
akan ve gelişen akıl - ruha doğru yönelir ve orada var olur. Gerçekten de,
Zekâda birleşmiş kalan (Varlık) yabancı bir ilkeden kaynaklanmazken, Bolluk sarhoşluğu sadece
yapay bir doluluktur. Peki nektarla sarhoş olan nedir? Üstün ilkeden aşağı ilkeye inen Akıldır; Ruh bunu Zeka'dan Venüs'ün doğum anında alır; bu yüzden nektarın Jüpiter'in bahçesinde aktığı söylenir. Tüm bu bahçe, Zeka'nın zenginliğinin ihtişamı ve görkemidir;[149] bu ihtişam Jüpiter'in aklından kaynaklanır; bu ihtişam, bu İlahiyat'ın zekasının ruha saçtığı ışıktır. "Jüpiter'in bahçeleri" bu ilahiyatın güzellikleri ve ihtişamlarından başka neyi ifade edebilir? Öte yandan, Jüpiter'in güzellikleri ve ihtişamları, ondan yayılan sebepler[150] değilse başka ne olabilir? Aynı zamanda, bu sebeplere Bolluk (Poros veya "euporia"), tezahür eden güzelliklerin zenginliği denir; bu, Bolluk'u sarhoş eden nektardır. [151] Zira tanrılar arasında nektar başka nedir ki,
her birinin aldığı şeyden başka? Şimdi Akıl, Zeka'dan bir sonraki alt ilkesi tarafından alınan şeydir. Akıl
kendisine tamamen sahiptir; ancak bu öz-sahip olma onu sarhoş etmez, çünkü ona yabancı hiçbir şeye sahip değildir. Aksine, Akıl
Zeka tarafından
üretilir. Zeka'nın altında var olduğu ve Zeka'nın olduğu gibi
kendisine ait olmadığı için, başka bir ilkede var olur; sonuç olarak, Bolluğun Jüpiter'in bahçesinde yattığını ve Venüs'ün doğduğu anda
canlı varlıklar arasında yerini aldığını söyleriz.

EFSANELERİN AMACI ANALİZ ETMEK VE AYIRT ETMEKTİR.

10. Mitler isimlerini (bir şeyin "ayrılmış" veya "sessiz") kazanacaksa, hikayelerini zorunlu olarak zaman kategorisi altında geliştirmeli ve rütbe veya güçte farklı olsalar da eş zamanlı olan birçok şeyi ayrı olarak sunmalıdırlar. Bu yüzden
sık sık
üretilmemiş şeylerin oluşumundan söz ederler ve
eşzamanlı şeyleri sık sık ayırırlar.[152] Fakat bu şekilde
(bu analizle) bize mümkün olan tüm talimatları verdikten sonra,
bu mitler bunların bir sentezini yapmayı okuyucuya bırakır. Bizimki şudur:

JÜPİTER BAHÇESİ'NİN PLATONİK MİTOSUNUN ÖNEMİ.

Venüs, Zeka ile birlikte var olan ve Zeka ile varlığını sürdüren Ruh'tur. Zeka'dan onu dolduran[150] nedenleri alır,[153] ve onu süsler ve bolluğu Ruh'ta tüm güzelliklerin ihtişamını ve görüntüsünü görmemizi sağlar. Ruhta var olan sebepler, yukarıdan aşağı akan nektarın Bolluğu[154]'dur. Yaşamda olduğu gibi Ruhta da parlayan ihtişamları, Jüpiter Bahçesini temsil eder. Bolluk bu bahçede uykuya dalar,
çünkü içindeki dolulukla ağırlaşır. Yaşam, varlıkların düzeninde tezahür edip sürekli var oldukça (Platon),
tanrıların bir ziyafette oturduğunu, çünkü bu mutluluğun tadını çıkardıklarını söyler.

SEVGİNİN DOĞUŞU PLATONİK MİTOSUNUN ÖNEMİ.

Ruhun kendisi var olduğundan, Sevgi de zorunlu olarak var olmalıdır ve
varlığını daha iyiye ve İyiye özlem duyan Ruhun arzusuna borçludur. Sevgi karışık bir varlıktır: ihtiyaca katılır,
çünkü tatmine ihtiyaç duyar; ayrıca bolluğa katılır,
çünkü henüz yoksun olduğu iyiliği elde etmek için mücadele eder, çünkü
sadece iyilikten tamamen yoksun olan onu aramayı bırakır. Bu nedenle, Sevgi'yi Bolluk ve İhtiyaç'ın oğlu olarak adlandırmak doğrudur. Bunlar, ruhta yeniden bir araya gelerek sevgiyi oluşturan iyiliğe yönelik özlemi doğuran sebeplerin -veya fikirlerin- eksikliği, arzusu ve hatırasıyla oluşturulmuştur. Annesi İhtiyaç'tır, çünkü arzu yalnızca ihtiyaca aittir ve "ihtiyaç" maddeyi ifade eder, ki bu da tüm ihtiyaçtır.[155] İyilik arzusunu karakterize eden belirsizlik bile, İyilik'i arzulayan varlığın madde rolünü oynamasına neden olur - çünkü böyle bir varlık, yalnızca arzusundan dolayı düşünüldüğünde ne biçime ne de akla sahip olur. O, yalnızca kendi içinde kaldığı ölçüde bir biçimdir. Yeni bir mükemmelliğe ulaşmayı arzuladığı anda, kendisinden bir şeyler almak istediği varlığa göre maddedir.

SEVGİ HEM MADDİ HEM DE BİR KORUYUCUDUR.

İşte bu yüzden Aşk hem maddeye katılan bir varlıktır hem de ruhtan doğan bir Koruyucudur; ilkidir, çünkü iyiye tamamen sahip değildir; ikincisidir, çünkü doğduğu andan itibaren İyiliği arzular.

BİRİNCİ DOKUZLUK, SEKİZİNCİ KİTAP.

Kötülüklerin Doğası ve Kökeni Hakkında.[156]

TARTIŞILACAK SORULAR.

1. Genel olarak tüm varlıkları veya belirli bir sınıfı etkileyebilecek kötülüklerin kökenini incelerken, kötülüğün doğasını göz önünde bulundurarak onu tanımlayarak başlamak mantıklıdır. Bu, onun nereden
ortaya çıktığını, nerede ikamet ettiğini, kime
olabileceğini keşfetmenin ve genel olarak bunun gerçek bir şey olup olmadığına karar vermenin en iyi yolu olurdu. O zaman hangi
yeteneklerimiz bize kötülüğün doğasını bildirebilir? Bu soruyu
çözmek kolay değildir, çünkü bilen ile bilinen arasında bir benzetme olmalıdır.[157] Zekâ ve Ruh gerçekten de
formları tanıyabilir ve arzularını onlara sabitleyebilir, çünkü onlar
kendileri formlardır; ancak tüm iyiliklerin yokluğundan oluşan kötülük
bir form olarak tanımlanamaz.[158] Ancak zıtlıkları bile kucaklayacak tek bir bilim olabileceği ve kötülük iyiliğin
zıddı olduğu için, iyiliğin bilgisi kötülüğün bilgisini de içerir.
Bu nedenle, kötülüğün doğasını belirlemek için, önce iyiliğin doğasını belirlememiz gerekecek, çünkü daha yüksek şeyler daha düşük olanlardan önce gelmelidir,
çünkü bazıları formdur ve diğerleri değildir, daha ziyade iyiliğin bir yoksunluğudur. Kötülüğün iyiliğin tam tersi olduğu da belirlenmelidir; örneğin, Bir ilk ve madde son ise;[159] veya Bir form ve madde onun yokluğu mudur. Bunun daha fazlası.[160]

A. BİRİNCİL VE İKİNCİL KÖTÜLÜK.

İYİLİĞE KARŞI KÖTÜLÜĞÜN TANIMI.

2. Şimdi İyiliğin doğasını, en azından şu anki tartışmanın gerektirdiği kadarıyla
belirleyelim. İyilik, her şeyin bağlı olduğu, her şeyin özlem duyduğu, her şeyin ondan çıktığı ve her şeyin ihtiyaç duyduğu ilkedir. Ona gelince, O kendine yeter,
tamamdır, bu yüzden hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; O her şeyin ölçüsüdür[161]
ve sonudur; ve O'ndan zekâ, varlık, ruh, yaşam ve entelektüel tefekkür doğar.

İLAHİ ZEKÂNIN DOĞASI.

Bütün bu güzel şeyler O'nun var olduğu ölçüde var olur; fakat O, en yüce güzelliğe sahip olan tek İlke'dir, en iyi olan şeylerden daha üstün olan bir ilkedir. O, insan zekaları dediğimiz şeylerden çok farklı olarak, Zekânın kendisi olarak, anlaşılır dünyada kraliyet gibi hüküm sürer[162]. Gerçekten de, sonuncuların hepsi önermelerle, kelimelerin anlamları hakkındaki tartışmalarla, akıl yürütmelerle, sonuçların geçerliliğinin incelenmesiyle, nedenlerin birbirine bağlanmasıyla, "a priori" gerçeğe sahip olma yeteneğinden yoksun olmakla ve zeka olmalarına rağmen, deneyimle eğitilmeden önce tüm fikirlerden yoksun olmakla meşguldürler; yine de zekalardı. Birincil Zekâ böyle değildir. Aksine, her şeye sahiptir. Kendi içinde kalsa da, her şeydir; her şeye sahiptir, ancak bunlara sahip değildir (bu terimin olağan kabulünde); İçinde var olan şeyler ondan farklılaşmaz ve birbirinden ayrılmaz. Her biri diğerlerinin hepsidir,[163] her şey ve her yerdedir, ancak diğer şeylerle karıştırılmamıştır ve onlardan ayrı kalır.

EVRENSEL RUHUN DOĞASI.

Zekâya katılan güç (evrensel Ruh) ona eşit olacak şekilde katılmaz, ancak yalnızca ona katılma
yeteneğinin ölçüsünde katılır. O, Zekânın ilk
gerçekleşmesidir, ilki Zekânın, kendi içinde kalsa da, doğurduğu şeydir. Tüm faaliyetini
en yüksek Zekâya doğru yönlendirir ve yalnızca onunla yaşar. Uyum yasalarına göre
dışarıdaki Zekâdan ve onun etrafından hareket ederek,[164] evrensel Ruh bakışını ona sabitler. En derinlerine
işleyen tefekkürle, Zekâ aracılığıyla
ilahiliğin Kendisini görür. İlahiyatların dingin ve mutlu varoluşunun doğası böyledir, kötülüğün yeri olmayan bir yaşam.

KÖTÜLÜK, ÜÇÜNCÜ SEVİYEDEKİ TÜREV MALLARIN SONUCU OLARAK VAR OLUR.

Her şey orada dursaydı (ve burada açıklanan üç ilkenin ötesinde hiçbir şey olmasaydı), kötülük var olmazdı (ve sadece iyiler olurdu). Ama birinci, ikinci ve üçüncü
seviyelerde iyiler vardır. Her ne kadar hepsi her şeyin Kralı'na ilişkin olsa da[165], ki o onların yaratıcısıdır ve iyiliklerini ondan alırlar, yine de ikinci sıradaki iyilikler daha özel olarak ikinci ilkeye; ve üçüncü ilkeye, üçüncü sıradaki iyiliklere ilişkindir.

KÖTÜLÜĞÜN DOĞASI.

3. Bunlar gerçek varlıklar olduğundan ve birinci İlke onların
üstünleri olduğundan, kötülük bu varlıklarda var olamaz ve onlardan üstün olan O'nda daha da az var olabilir; çünkü tüm bu şeyler iyidir. O halde kötülük
var olmamada bulunmalı ve tabiri caizse onun biçimi olmalı, onunla karışan veya onunla bir tür ortaklığa sahip olan şeylere atıfta bulunmalıdır. Ancak bu
"var olmama" mutlak var olmama değildir.[166] Var olmaktan farkı, varlık ile hareket veya
durma arasındaki farka benzer; ancak yalnızca onun imgesi veya gerçeklikten daha da uzak bir şey olarak. Bu varolmayan içinde tüm duyu nesneleri ve
tüm pasif değişiklikleri oluşur; ya da kötülük, kazaları veya ilkeleri gibi daha da aşağı bir şey olabilir veya oluşumuna katkıda bulunan şeylerden biri olabilir. Kötülük hakkında bir fikir edinmek için,
ölçü ve kıyaslanamazlık arasındaki karşıtlıkla;
belirsizlik ve hedefi arasındaki; biçim eksikliği ve
formun yaratıcı ilkesi arasındaki; eksiklik ve kendi kendine yeterlilik arasındaki; sürekli sınırsızlık ve değişkenlik olarak; pasiflik, doymak bilmezlik
ve mutlak yoksulluk olarak temsil edilebilir.[167] Bunlar kötülüğün salt kazaları değil,
onun ta kendisidir; bunların hepsi kötülüğün herhangi bir parçası incelendiğinde keşfedilebilir. Diğer nesneler, kötülüğe katıldıklarında ve ona benzediklerinde, mutlak Kötü olmadan kötü olurlar.

KÖTÜLÜK DAHA AŞAĞI BİR VARLIK BİÇİMİNE SAHİPTİR.

Bütün bu şeyler bir varlığa katılır; ondan farklı değillerdir,
onunla özdeştirler ve onu oluştururlar. Çünkü eğer kötülük bir şeydeki bir kazaysa, o zaman kötülük gerçek bir varlık olmasa da kendi başına bir şey olmalıdır. Tıpkı iyilik için kendi başına İyilik olduğu ve iyiliğin yabancı bir öznenin bir niteliği olarak düşünüldüğü gibi,
aynı şekilde kötülük için de Kötülük kendi başına ve kötülük kaza olarak ayırt edilebilir.

KÖTÜLÜK SONSUZ VE KENDİ İÇİNDE ŞEKİLSİZLİK OLARAK.

Belirsizliğin belirsizliğin dışında kavranmasının, belirliliğin belirliliğin dışında kavranmasından daha fazla imkansız olduğu, veya ölçünün ölçülenin dışında kavranmasının imkansız olduğu ileri sürülebilir. (Bunu cevaplamamız gerekecek) tıpkı belirlenimin belirlenende (veya ölçünün ölçülende) bulunmaması gibi, belirsizlik de belirsizliğin içinde var olamaz. Kendisinden başka bir şeyde var olabiliyorsa, ya belirsizde ya da belirlide olacaktır. Belirsizde ise, kendisinin belirsiz olduğu ve böyle olmak için belirsizliğe ihtiyaç duymadığı açıktır.
Öte yandan (belirsizliğin var olduğu iddia edilirse), belirlide (belirlinin belirsizliği kabul edemeyeceği açıktır). Bu nedenle, bu, yukarıda belirtilen tüm özellikleri kötülüğün özellikleri olarak birleştirecek olan, kendi içinde sonsuz ve kendi içinde biçimsiz bir şeyin varlığını gerektirir.[168] Kötü şeylere gelince, bunlar kötülüğün onlarla karışmış olması nedeniyle kötüdür, ya kötülüğü düşündükleri için ya da onu yerine getirdikleri için.

ÖNCEKİ KÖTÜLÜK KENDİ BAŞINA KÖTÜLÜKTÜR.

Bu nedenle akıl, bizi birincil kötülük olarak Kötülüğü kendi içinde tanımaya zorlar.[169] (Bu, şekil, biçim, belirleme ve sınırlamanın öznesi olan maddedir; süslerini başkalarına borçlu olan, kendi içinde iyi hiçbir şeye sahip olmayan, gerçek varlıklarla karşılaştırıldığında
sadece boş bir imge olan - başka bir deyişle, kötülüğün özü, eğer böyle bir öz var olabilirse.

İKİNCİL KÖTÜLÜK OLARAK MADDE.

4. Bedenlerin doğası maddeye katıldığı sürece, bir
kötülüktür; ancak birincil Kötülük olamaz, çünkü belirli bir biçimi vardır.
Bununla birlikte, bu biçim hiçbir gerçekliğe sahip değildir ve ayrıca yaşamdan yoksundur (?); çünkü bedenler birbirlerini karşılıklı olarak bozarlar. Düzensiz bir hareketle
uğraşarak, ruhun uygun hareketini
yapmasını engellerler. Özlerin değişmez doğasına aykırı olarak sürekli bir akış içindedirler; bu nedenle ikincil kötülüğü oluştururlar.

RUH KENDİ BAŞINA KÖTÜ DEĞİLDİR, ANCAK
KARANLIĞA
BAKARAK DEJENERE OLABİLİR.

Ruh kendi başına kötü değildir ve her ruh kötü değildir. Hangi ruh böyle değerlendirilmeyi hak eder? Platon'un ifadesine göre[170] bedenin kölesi olan adamın ruhu. Bu adamda ruhun kötü olması
doğaldır. Ruhun irrasyonel kısmı, kötülüğü oluşturan her şeyi barındırır: belirsizlik, aşırılık ve ihtiyaç, bunlardan türemiştir ölçüsüzlük, korkaklık, ve ruhun tüm ahlaksızlıkları, istemsiz tutkular, yanlış görüşlerin anaları, aradığımız veya kaçındığımız şeyleri iyilik veya kötülük olarak görmemize yol açar. Fakat bu kötülüğü ne üretir? Bunun bir nedeni veya ilkesi nasıl yapılır? Öncelikle, ruh ne maddeden bağımsızdır ne de kendi başına sapkındır. Maddi olan bedenle birleşmesi sayesinde, belirsizlikle karışır ve böylece, bir noktaya kadar, süsleyen ve ölçü sağlayan formdan mahrum kalır. Dahası, aklın işleyişinde engellenmesi ve iyi görememesi, ruhun tutkular tarafından engellenmesi ve maddenin onu
çevrelediği karanlık tarafından
karartılmasından kaynaklanıyor olmalıdır. Ruh maddeye doğru eğilir[171].
Böylece ruh bakışını öz olana değil, basit nesil olana sabitler.[172] Şimdi neslin ilkesi maddedir,
doğası o kadar kötüdür ki madde bunu varlıklara iletir
ki,
onlar buna birleşmeseler bile, sadece ona bakarlar.
İyiliğin yoksunluğu olan madde, hiçbirini içermez ve
kendisine dokunan her şeyi özümser. Bu nedenle, her zaman saf Zekaya doğru dönen mükemmel Ruh, maddeyi, belirsizliği,
ölçüsüzlüğü ve kısacası kötülüğü iter. Mükemmel Ruh ona yaklaşmaz, bakışlarını aşağı indirmez; saf kalır ve Zeka tarafından belirlenir. Bu durumda kalmayan ve
kendinden çıkan (bedenle birleşmek üzere) ruh, Birinci, Mükemmel tarafından belirlenmediği için, mükemmel Ruhun bir görüntüsünden başka bir şey değildir
çünkü (iyi) yoksundur ve belirsizlikle doludur. Ruh
karanlıktan başka hiçbir şey görmez. Ruh zaten madde içerir çünkü göremediği şeye bakar; veya günlük ifadeyle, ruh karanlığa bakar.[173]

RUH İÇİN BİRİNCİL VE İKİNCİL KÖTÜLÜK.

5. İyiliğin eksikliği ruhun karanlığa bakmasının ve onunla karışmasının nedeni olduğundan, iyiliğin ve karanlığın eksikliği ruh için birincil Kötülüktür.
İkincil kötülük karanlık ve kötülüğün doğası olacaktır, maddede değil, maddeden önce düşünülür. Kötülük, herhangi bir özel şeyin eksikliğinden değil, genel olarak her şeyden oluşur.
Hiçbir şey sadece biraz iyi olmaktan yoksun olduğu için kötü değildir; doğası hala mükemmel olabilir. Fakat madde gibi, iyilikten tamamen yoksun olan, özünde kötü olan ve hiçbir iyiliğe sahip olmayan şey nedir? Doğa,
gerçekten, öze sahip değildir, yoksa iyiliğe katılırdı;
sadece sözel benzerlikle maddenin "olduğunu" söyleyebiliriz, oysa maddenin "olduğunu" kesin olarak söyleyebiliriz. Salt bir eksiklik (iyiliğin)
bu nedenle, iyi olmamak olarak nitelendirilebilir; ancak tam eksiklik
kötülüktür; orta yoğunlukta bir eksiklik ise
kötülüğe düşme olasılığından oluşur ve zaten bir kötülüktür. Bu nedenle kötülük, adaletsizlik veya herhangi bir özel ahlaksızlık gibi herhangi bir özel kötülük değildir; kötülük henüz
bunlardan hiçbir şey olmayan, kesin bir şey olmayan şeydir. Adaletsizlik ve
diğer ahlaksızlıklar, birbirlerinden sadece kazalarla
ayrılan kötülük türleri olarak düşünülmelidir; örneğin, kötülükle meydana gelenler gibi. Ayrıca, farklı kötülük türleri, kötülüğün bulunduğu maddeye veya ruhun görme, arzu ve tutku gibi atıfta bulunduğu parçalara göre birbirlerinden farklılık gösterir.

DIŞ VE İÇ KÖTÜLÜK ARASINDAKİ İLİŞKİ.

Ruhun dışındaki kötülüklerin varlığını kabul edersek, bunların hastalık, çirkinlik veya yoksullukla ilişkisi hakkında karar vermeye zorlanacağız. Hastalık, düzeni veya ölçüyü desteklemeyen maddi bedenlerin eksikliği veya fazlalığı olarak açıklanmıştır. Çirkinliğin nedeni,
ayrıca, maddenin forma yetersiz uyumu olarak verilmiştir. Yoksulluk, doğası (Herakleitosçu ve Stoacı) "yoksulluk" olan maddeyle birliğimizin bir sonucu olarak yaşam için gerekli nesnelerin eksikliği veya ihtiyacı olarak tanımlanmıştır. Bu tür tanımlardan, kötülüğün ilkesi olmadığımız ve kendimizde kötü olmadığımız sonucu çıkar, çünkü bu kötülükler bizden önce de vardı. İnsanlar ancak kendilerine rağmen kötülüğe boyun eğeceklerdir. Ruhun kötülükleri önlenebilir, ancak tüm insanlar gerekli
sertliğe sahip değildir. Bu nedenle kötülük, duyusal nesnelerdeki
maddenin varlığıyla oluşur ve insanların
kötülüğüyle aynı şey değildir. Çünkü kötülük tüm insanlarda mevcut değildir; bazıları kötülüğe
karşı zafer kazanırken,
kötülüğe karşı zafer kazanması gerekmeyenler daha da iyidir. Her durumda insanlar kötülüğe karşı, maddeyle meşgul olmayan
yetenekleriyle zafer kazanırlar.

KÖTÜLÜKLER HANGİ ANLAMDA EVRENSEL VE ​​KAÇINILMAZDIR.

6. Kötülüklerin
yok edilemeyeceği, gerekli olduğu, tanrısallıklar arasında
var olmadığı, ancak ölümlü doğamızı ve
içinde yaşadığımız yeri kuşattığı doktrininin[174] önemini inceleyelim. Elbette cennet tüm kötülüklerden
kurtulmuştur çünkü mükemmel bir düzen içinde, düzenli bir şekilde ebediyen hareket eder; çünkü
yıldızlarda ne adaletsizlik ne de başka bir kötülük vardır, çünkü
yollarında birbirleriyle çatışmazlar; ve çünkü
dönüşümleri en güzel uyum tarafından yönetilir.[164]
Tam tersine, dünya adaletsizliği ve düzensizliği ortaya koyar, (başlıca)
çünkü doğamız ölümlüdür ve daha aşağı bir yerde yaşarız. Fakat
Platon,[176] buradan aşağıdan kaçmamız gerektiğini söylediğinde,
dünyayı terk etmemiz gerektiğini kastetmiyor, fakat orada kalırken
adalet, dindarlık ve bilgelik uygulamamız gerektiğini kastediyor. Kaçılması gereken şey kötülüktür,
çünkü kötülük ve sonuçları insanın kötülüğüdür.

KÖTÜLÜK, İYİLİĞE NİTELİKSEL DEĞİLDİR, SADECE MECZİ KARŞITTIR.

[176] (Theodor) (Sokrates'e) insanların (Sokrates'in) öğretilerini uygulamaları halinde kötülüklerin ortadan kalkacağını söylediğinde, ikincisi bunun imkansız olduğunu, çünkü kötülüğün yalnızca iyiliğin karşıtı olarak bile olsa gerekli olduğunu söyler. Peki, insanın kötülüğü olan kötülük nasıl iyiliğin karşıtı olabilir? Çünkü erdemin karşıtıdır. Şimdi erdem, kendi başına İyi olmadan da yine de iyidir, bizi maddeye hakim kılan bir iyidir. Peki, bir nitelik olmayan kendi başına İyi'nin karşıtı nasıl olabilir? Ayrıca, bir şeyin varlığının karşıtını ima etmesi neden gerekir? Bazı şeylerin karşıtının var olma olasılığının olduğunu kabul etsek de -örneğin, sağlıklı bir insanın hastalanması gibi- böyle bir zorunluluk yoktur. Platon da bu türden her şeyin varlığının karşıtının varlığını zorunlu olarak ima ettiğini iddia etmez; bu ifadeyi yalnızca İyi için yapar. Fakat iyinin karşıtı nasıl olabilir, eğer iyi "varlık" ise, bırakın "varlığın üstünde" olmayı?[177] Açıkça, belirli varlıklara atıfta bulunulduğunda, "varlık"a karşıt hiçbir şey olamaz. Bu, tümevarımla kanıtlanmıştır; ancak önerme evrensel Varlık açısından kanıtlanmamıştır. Öyleyse evrensel Varlığın karşıtı ve genel olarak ilk ilkeler nedir? "Varlığın" karşıtı hiçlik olmalıdır; İyinin doğasının karşıtı Kötülüğün doğası ve ilkesidir. Bu iki doğa aslında sırasıyla iyiliklerin ve kötülüklerin ilkeleridir. Tüm unsurları karşılıklı olarak
karşıttır, böylece bu iki doğa, bütünlükleri içinde ele alındığında,
diğer zıtlardan daha da zıttır. İkincisi, aslında,
aynı biçime, aynı türe aittir ve
hangi konuda olurlarsa olsunlar ortak bir şeyleri vardır.
Birbirlerinden özünde farklı olan, doğası diğerinin kurucu unsurlarına karşıt unsurlardan oluşan
Zıtlara gelince, bu
Zıtlar birbirlerine kesinlikle zıttır, çünkü bu kelimenin çağrışımı
birbirlerine mümkün olduğunca zıt şeyleri ima eder.
Ölçü, belirleme ve ilahi doğanın[178] diğer özellikleri, ölçülemezliğin, belirsizliğin
ve kötülüğün doğasını oluşturan diğer zıt şeylerin zıtlarıdır. Bu nedenle, bu bütünlerden her biri diğerinin zıttıdır. Birinin varlığı, özünde ve kesinlikle yanlış olandır; diğerinin varlığı ise hakiki Varlıktır; birinin yanlışlığı, bu nedenle, diğerinin doğruluğunun
zıddıdır. Aynı şekilde, birinin varlığına ait olan şey, diğerinin varlığına ait olan şeyin
zıddıdır.
Ayrıca, "varlığa" karşıt bir şey olmadığını söylemenin her zaman doğru olmadığını görüyoruz, çünkü su ve ateşin, ısı ve soğuk, nem ve kuruluk gibi ortak bir madde unsurunu içermeseler bile, zıt olduklarını kabul ediyoruz. Eğer tek başlarına var olsalardı, varlıkları herhangi bir ortak özne olmadan tamamlanmış olsaydı,
yine de bir karşıtlık ve bir "varlık" karşıtlığı olurdu.
Bu nedenle, tamamen ayrı olan, hiçbir ortak noktası olmayan, mümkün olduğunca uzak olan şeyler, doğaları gereği zıttır.
Bu, bir nitelik veya herhangi bir varlık türünün karşıtlığı değildir; aşırı mesafeden ve zıtlardan oluşmuş olmaktan kaynaklanan bir karşıtlıktır, böylece bu özelliği unsurlarına iletir.

İYİ, KÖTÜLÜĞÜ İMA EDER, ÇÜNKÜ MADDE DÜNYA İÇİN GEREKLİDİR.

7. Hem iyiliğin hem de kötülüğün varlığı neden gereklidir? Çünkü
madde dünyanın varlığı için gereklidir. İkincisi zorunlu olarak zıtlıklardan oluşur ve dolayısıyla madde olmadan var olamaz. Bu durumda bu dünyanın doğası zeka ve zorunluluğun bir karışımıdır.[179] İlahiyattan aldığı şeyler iyiliklerdir; kötülükleri ilkel doğadan kaynaklanır,[180]
(Platon tarafından) maddeyi basit bir madde olarak belirtmek için kullanılan terim, ancak bir ilahiyatla süslenmemiş. Peki "ölümlü doğa" ile neyi kastediyor?
"Kötülükler aşağıdaki bu bölgeyi kuşatıyor" dediğinde, şu alıntılardan[181] anlaşılacağı gibi evreni kastediyor: "Doğduğun için ölümsüz değilsin, ama benim yardımımla yok olmayacaksın."
Bu durumda kötülüklerin yok edilemeyeceğini söylemek doğrudur. Öyleyse
biri onlardan nasıl kaçabilir?[182] Platon'un dediği gibi, kişinin yerini değiştirerek değil, erdem edinerek ve aynı anda maddeden ayrılmak olan bedenden ayrılarak; çünkü bedene bağlanmak aynı zamanda maddeye bağlanmak demektir. Aynı şekilde,
(Platon) bedenden ayrılmayı veya ondan ayrılmamayı açıklar. İlahiyatlarla birlikte yaşamakla,
anlaşılabilir nesnelerle birleşmeyi kastediyor; çünkü ölümsüzlük onlarda saklıdır.

KÖTÜLÜĞÜN VARLIĞI, VARLIĞIN SON MADDİ DERECESİNDE ZORUNLUDUR.

Kötülüğün zorunluluğunun bir başka gösterimi daha aşağıdadır.
İyilik tek başına kalmadığından, kötülük zorunlu olarak iyilikten kaynaklanarak var olmalıdır.[183] Bunu farklı bir şekilde ifade edebiliriz,
(ardışık yayılımların tüm hiyerarşik dizisinde derece derece zayıflayan) ilahi gücün
bozulması ve tükenmesi. Dolayısıyla, daha ötede hiçbir şeyin
doğurulamayacağı ve kötülüğün olduğu
bir son varlık derecesi olmalıdır. Tıpkı bir ilk (İyi)
sonra bir şeyin
varoluşunun gerekli olması gibi, aynı şekilde
son bir varlık derecesinin de gerekli olması gerekir. Şimdi son derece maddedir
ve Birinci'den başka hiçbir şey içermez; (ve madde ve kötülük özdeş olduğu için) kötülüğün varlığı zorunludur.

MADDE, CİSİMSEL OLSA BİLE KÖTÜLÜĞÜN NEDENİDİR.

8. Bizi kötü yapanın madde olmadığı,
çünkü cehaleti ve sapkın arzuları üreten şeyin madde olmadığı itirazı hala yapılabilir.
Eğer gerçekten de bu arzular bizi bedenin sapkınlığı sonucu kötülüğe yönlendiriyorsa,
bunun nedenini maddede değil,
biçimde (bedenlerin niteliklerinde) aramalıyız. Örneğin bunlar, sıcaklık,
soğukluk, acılık, keskinlik ve bedensel salgıların diğer nitelikleridir; veya, belirli organların atonik durumu veya iltihabı;
veya, arzuların farklılığını üreten belirli eğilimler;
ve eğer isterseniz, yanlış görüşlerdir. Bu nedenle kötülük, maddeden ziyade biçimdir. Bu (yanlış) hipotez altında bile, yine de maddenin kötülük olduğunu kabul etmeye zorlanıyoruz. Bir nitelik her zaman maddenin içinde veya dışında aynı sonuçları üretmez; bu nedenle demirsiz baltanın biçimi kesmez. Maddede bulunan biçimler her zaman maddenin dışında olsalardı olacakları gibi değildir. Maddede bulunan ("tohumsal) nedenler", madde tarafından bozulur ve onun doğasıyla doldurulur. Ateşin maddeden ayrı olduğunda yanmaması gibi; biçim de kendi başına kaldığında, maddede olsaydı ne yapacaksa onu yapar. Madde, içinde beliren her ilkeye hükmeder, onu değiştirir ve ona kendi doğasını vererek onu bozar; bu da İyi'ye aykırıdır. Gerçekten de soğuğu sıcağın yerine koymaz, ancak biçime -örneğin ateşin biçimine- biçimsiz özünü ekler; şekil vermek için biçimsizliğini ekler; Ölçmek için, fazlalığını ve eksikliğini, şeyleri
aşağılayana, onları kendi doğasına dönüştürene kadar bu şekilde devam eder. Bu nedenle, hayvanların beslenmesinde, sindirilen şey
önceden olduğu gibi kalmaz. Örneğin, bir köpeğin
vücuduna giren yiyecekler, asimile olarak kan ve köpek salgılarına dönüşür ve genel olarak onları alan hayvana göre
dönüştürülür. Dolayısıyla, kötülüklerin
vücuda atfedildiği varsayımı altında bile, madde kötülüklerin nedenidir.

BU BEDENSEL EĞİLİMLERİN HÜKÜMDARLIĞINI KAZANMAK KOLAY DEĞİLDİR.

Bu bedensel eğilimlere hakim olunması gerektiği itiraz edilebilir. Ancak, bunların üstesinden gelebilecek ilke ancak buradan kaçarsa saftır. En büyük gücü uygulayan iştahlar, vücudun belirli bir ten renginden gelir ve doğasına göre
fark eder. Sonuç olarak, bunlara hakim olmak kolay değildir. Kötü yapıları nedeniyle soğuk ve ağır oldukları için yargıları olmayan insanlar vardır. Aksine, mizaçları nedeniyle hafif ve kararsız olanlar da vardır. Bu, ardışık eğilimlerimizin farklılığıyla kanıtlanır. Tıkındığımızda, açlık çektiğimizde deneyimlediklerimizden farklı iştahlara ve düşüncelere sahip oluruz; ve eğilimlerimiz tokluk derecelerine göre bile değişir.

ÖNCEKİ VE İKİNCİL KÖTÜLÜĞÜN TANIMI.

Kısacası, birincil Kötülük kendi başına ölçüsüz olandır.
İkincil kötülük, asimile olma veya katılım yoluyla kazara biçimsiz hale gelendir. Ön sırada karanlık vardır; ikinci sırada ise belirsizleşmiş olan. Dolayısıyla, ruhta cehalet ve biçimsizliğin sonucu olan kötülük, ikincil sıradadır. Mutlak Kötülük değildir, çünkü erdem kendi tarafında mutlak İyi değildir;
o, yalnızca İyi'yle özümsemesi ve katılımıyla iyidir.

B. DOĞAMIZIN HANGİ PARÇASIYLA KÖTÜLÜĞÜ BİLMİŞ OLURUZ.

RUHUN AHLAKSIZLIĞI NASIL BİLMESİ.[184]

9. Ahlaksızlığı ve erdemi nasıl öğreniriz? Erdeme gelince, onu
zekanın ta kendisi ve bilgelikle biliriz; çünkü bilgelik kendini bilir. Fakat ahlaksızlığı nasıl bilebiliriz? Bir nesnenin kendi başına düz olmadığını bir kural uygulayarak gözlemlediğimiz gibi, ahlaksızlığı da bu özellikten, yani erdemle uyuşmamasından ayırt ederiz. Fakat biz bunun doğrudan bir sezgisine sahip miyiz, yoksa sahip değil miyiz? Mutlak ahlaksızlığın sezgisine sahip değiliz, çünkü belirsizdir. Bunu, bu nedenle, bir tür soyutlamayla, erdemin tamamen eksik olduğunu gözlemleyerek biliriz. Göreceli ahlaksızlığı, erdemin bir kısmından
eksik olduğunu fark ederek tanırız. Erdemin bir kısmını görürüz ve bu kısımla, (erdemin) biçimini tamamen oluşturmak için neyin eksik olduğunu yargılayarak, ona eksik olan şeye ahlaksızlık deriz; erdemden yoksun olanı belirsiz (kötü) olarak tanımlarız. Madde için de aynı şey geçerlidir. Örneğin,
"tohum" aklının, maddeye hükmedememesi nedeniyle çirkin olan bir figürü fark edersek, çirkinliği
biçimlendirmede eksik olan şeyle fark ederiz.

MADDE NASIL GÖRÜLÜR: DİYALEKTİK SOYUTLAMAYLA.

Ama kesinlikle biçimsiz olanı (madde) nasıl biliriz? Her türlü biçimin soyutlamasını yaparız ve geriye kalana madde deriz. Maddeyi temsil edebilmek için her türlü biçimin soyutlamasını yapmamızın tek gerçeğiyle bir tür biçimsizliğin
kendimizi delip geçmesine izin veririz (bir "piç akıl yürütme" ile).[185] Sonuç olarak,
zeka değişir ve kendi alanına ait olmayan bir şeye bakmaya cesaret ettiğinde gerçek zeka olmaktan çıkar.[186] Işığı geri çekip karanlığı görmek için
gözeten göze benzer ve bu yüzden de görmez. Böylece, görmediğinde göz, doğal olarak görebildiği ölçüde karanlığı görür. Böylece, kendi içinde ışığı saklayan ve tabiri caizse kendisinden çıkan, kendi doğasına yabancı şeylere doğru ilerleyerek, kendi ışığını getirmeden, kendi varlığına aykırı bir doğayı tanımak için kendini varlığına aykırı bir duruma sokar.[165] Ama yeter artık.

MADDE HEM NİTELİKSİZ HEM DE KÖTÜDÜR.

10. (Stoacılar tarafından) maddenin nasıl kötü olabileceği, niteliksiz olduğu için sorulabilir.[187] Maddenin hiçbir niteliğe sahip olmadığı, kendi başına alması gereken veya maddenin alt yapı olarak hizmet etmesi gereken niteliklerden hiçbirine sahip olmadığı anlamında söylenebilir; ancak hiçbir doğaya sahip olmayacağı anlamında söylenemez. Şimdi, eğer bir doğası varsa, bu doğanın kötü olmasını engelleyen nedir, kötü olması bir nitelik olmadan? Hiçbir şey aslında bir nitelik değildir, ancak kendisinden farklı bir şeyi nitelemeye yarayan bir şeydir; bu nedenle bir nitelik bir kazadır; bir nitelik, kendisinden başka bir öznenin niteliği olarak
anılabilecek olandır.[188] Fakat madde, yabancı bir şeyin niteliği değildir; kazaların ilişkili olduğu öznedir. Bu nedenle,
her nitelik bir kaza olduğundan, doğası bir kaza
olmaması gereken madde niteliksizdir.[189] Ayrıca, nitelik (genel olarak alındığında) kendisi niteliksizse, henüz hiçbir nitelik almamış olan madde için nasıl bir şekilde nitelikli olduğu söylenebilir? Bu nedenle, madde için hem niteliğinin olmadığını hem de kötü olduğunu iddia etmek mümkündür. Madde, bir niteliğe sahip olduğu için kötü değildir, sadece hiç niteliği olmadığı için kötüdür. Eğer madde gerçekten bir biçime sahip olsaydı, gerçekten kötü olabilirdi; fakat tüm biçimlere
aykırı bir doğa olmazdı.

MADDE, YOKSULLUK OLARAK HÂLÂ NİTELİKSİZDİR.

11. Ayrıca, her türlü biçimden bağımsız olarak doğanın
yoksunluk olduğu itirazı yapılabilir. Şimdi, yoksunluk her zaman kendisi bir öz olmak yerine, bazı hipostatik
özlerin niteliğidir. Öyleyse kötülük
yoksunluktan oluşuyorsa, biçimden yoksun bırakılmış alt tabakanın niteliğidir; ve
bu nedenle kendi başına var olamaz. Kötülüğü ruhta düşünüyorsak, ruhtaki yoksunluk ahlaksızlık ve kötülük oluşturacaktır ve bunu açıklamak için
dışarıdan hiçbir şeye başvurmaya gerek kalmayacaktır.

MADDE VAR OLABİLİR VE YİNE DE KÖTÜ OLABİLİR. Başka bir yerde[190], maddenin var olmadığı itirazı yapılır; burada, maddenin var olduğu sürece kötü olmadığı gösterilmeye çalışılır. (Eğer
durum böyle olsaydı), kötülüğün kaynağını ruhun dışında aramazdık, fakat ruhun kendisinde yer alırdı; orada kötülük
iyiliğin yokluğundan oluşur. Fakat, açıkça, ruhun, formdan yoksunluğun form almak isteyen varlığın bir kazası olduğu; dolayısıyla, iyilikten yoksunluğun ruhun bir kazası olduğu ve ikincisinin kendi içinde ("tohum) aklıyla kötülük ürettiği" varsayımına göre, iyi hiçbir şeyi olmazdı. Başka bir
sonuç, ruhun hiçbir yaşama sahip olmaması ve cansız olması olurdu;
bu da ruhun ruh olmadığı saçmalığına yol açardı.

RUH KENDİ İÇİNDE KÖTÜLÜĞE SAHİP OLMAZ.

Böylece, ruhun kendi ("tohum) aklı" sayesinde hayata sahip olduğunu, dolayısıyla kendi başına iyilikten yoksun
olmadığını iddia etmek zorunda kalıyoruz. O zaman zekadan bir iyilik izi türetmeli ve iyiliğin biçimine sahip olmalıdır. Bu nedenle, ruh kendi başına kötü olamaz. Sonuç olarak, o ilk Kötülük değildir ve onu bir kaza olarak içermez, çünkü o iyilikten mutlak olarak yoksun değildir.

GÖRELİ YOKSUNLUK İMKANSIZDIR.

12. Ruhta kötülüğün ve kötülüğün mutlak bir yoksunluk olmadığı, ancak yalnızca iyiliğin göreceli bir yoksunluğu olduğu itirazına, bu durumda, ruh aynı anda hem iyiliğin sahipliğini hem de yoksunluğunu içeriyorsa, iyiliğin ve kötülüğün karışık bir hissine sahip olacağı ve karışık olmayan bir kötülüğe sahip olmayacağı şeklinde cevap verilebilir. Yine de ilk kötülüğü, mutlak Kötülüğü bulamayacağız. Ruhun iyiliği onun özünde (varlığında) ikamet edecektir; Kötülük sadece bunun bir
kazası olacaktır.

RUHUN ENGELİ OLARAK KÖTÜLÜK.

13. Başka bir hipotez ise kötülüğün karakterini sadece ruh için bir
engel olmasına borçlu olduğudur, tıpkı bazı nesnelerin göz için kötü olması gibi, çünkü görmesini engellerler. Bu durumda, ruhun kötülüğü kötülüğü
üreten sebep olurdu ve mutlak Kötülük olmadan onu üretirdi. Öyleyse, kötülük ruh için bir
engelse, mutlak Kötülük olmazdı, ancak kötülüğün sebebi olurdu, çünkü erdem iyi değildir ve sadece onu edinmeye katkıda bulunur. Eğer erdem iyi değilse ve kötülük kötü değilse, sonuç erdem ne mutlak güzellik ne de iyilik olduğundan, kötülük ne mutlak çirkinlik ne de kötülüktür. Biz erdemin ne mutlak güzellik ne de mutlak iyilik olduğunu savunuyoruz, çünkü onun üstünde ve önünde mutlak Güzellik ve İyilik vardır.
Sadece ruh bunlara katıldığı için, erdem veya güzellik
iyi olarak kabul edilir. Şimdi ruh, erdemin üstüne çıkarak
mutlak Güzellik ve İyilikle buluştuğu gibi, kötülüğün altına inerek
ruh mutlak Kötülüğü keşfeder. Kötülüğün sezgisine ulaşmak için ruh, eğer gerçekten bir kötülük sezgisi mümkünse, kötülükten başlar. Son olarak, ruh aşağı indiğinde,
kötülüğe katılır. Tamamen çeşitlilik bölgesine koşar[191]
ve aşağı doğru dalarak bulanık bir bataklığa düşer.
Mutlak kötülüğe
düşerse, karakteristiği artık kötülük olmazdı
ve onu daha da düşük bir doğayla değiştirirdi. Zıt bir doğayla
karışık olsa bile, kötülük gerçekten de hala insani bir şeyi
korur. Bu nedenle, kötü adam bir ruhun ölebileceği kadar ölür. Şimdi,
ruhla bağlantılı olarak, ölmekten bahsettiğimizde,
bedenle meşgulken, maddeye (daha fazla) nüfuz ettiğini ve onunla
doyduğunu kastediyoruz. Sonra, ruh bedeni terk ettiğinde,
bir kez daha aynı çamura düşer, ta ki
anlaşılır dünyaya geri dönmeyi başarana ve bakışını bu çamurdan arındırana kadar.
Orada kaldığı sürece,
cehenneme indiği ve orada uyuduğu söylenebilir.[192]

KÖTÜLÜĞÜN BİR AÇIKLAMASI OLARAK RUHUN ZAYIFLIĞI.

14. Kötülük bazıları tarafından ruhun zayıflığı olarak açıklanır, çünkü
kötü ruh etkilenebilir, hareketli, kötülüğe sürüklenmesi kolaydır,
tutkularını dinlemeye meyillidir ve eşit derecede öfkelenmeye ve uzlaşmaya meyillidir;
rüzgarlar ve fırtınalar tarafından kolayca yok edilen
en zayıf sanat ve doğa eserleri gibi boş fikirlere düşüncesizce boyun eğer. Bu teori (çekicidir, ancak ruhun "zayıflığı" kavramını tamamen yeni bir kavram olarak ima eder ve bu "zayıflığı" ve nereden türediğini açıklamak için gerekli olurdu; çünkü bir ruhtaki zayıflık, bir vücuttaki zayıflıktan çok farklıdır, ancak tıpkı vücuttaki zayıflığın bir işlevi yerine getirememekten, aşırı etkilenebilir olmaktan oluşması gibi, ruhtaki aynı kusur, madde her iki zayıflığın da eşit derecede nedeni olmadığı sürece, benzetme yoluyla aynı adla anılabilir. Ancak akıl, sorunu daha fazla araştırmalı ve burada zayıflık olarak adlandırılan ruh kusurunun nedenini aramalıdır.

RUHUN ZAYIFLIĞI BAŞLICA MADDEYE DÜŞMÜŞ RUHLARDA OLUŞUR.

Ruhta zayıflık, aşırı yoğunluktan veya zayıflığın veya şişmanlığın seyrekleşmesinden veya ateş gibi herhangi bir hastalıktan kaynaklanmaz. Ya maddeden tamamen ayrılmış ruhlarda ya da maddeye bağlı olanlarda veya her ikisinde aynı anda karşılaşılmalıdır. Şimdi, maddeden ayrılmış, tamamen saf ve "kanatlı"[193] ve mükemmel oldukları için işlevlerini hiçbir engel olmadan yerine getiren ruhlarda oluşmadığı gibi; bu zayıflığın ne saf ne de arınmış olan düşmüş ruhlarda oluştuğu kalır. Onlar için zayıflık herhangi bir şeyden mahrum olmaktan değil, tıpkı örneğin bedenin zayıflığının sümük veya safra varlığından oluşması gibi, yabancı bir şeyin varlığından oluşur. Bu nedenle, ruhun "düşüşünün" nedenini ortaya çıkararak
ruhun zayıflığını açıkça anlayabiliriz.

RUHUN MADDEYE DÜŞÜŞÜ.

Ruh kadar, madde de varlıklar düzenine dahildir. Her ikisi için de, tabiri caizse, tek bir yer vardır; çünkü iki farklı yer olduğunu, birinin madde, diğerinin ruh için olduğunu hayal etmek bir hata olurdu; örneğin, toprak madde için, hava ise ruh için olabilir. "Ruhun maddeden farklı bir yeri işgal ettiği" ifadesi yalnızca ruhun maddede olmadığı; yani ruhun maddeyle birleşmediği; ruhun maddeyle birlikte birleşik bir şey oluşturmadığı; ve ruh için maddenin ruhu içerebilecek bir alt tabaka olmadığı anlamına gelir. Ruhun maddeden ayrılması böyledir. Fakat ruh, ilkeyi (zeka), aracı (söylemsel akıl) ve hedefi (duyum gücü) (üretici ve büyüyen güçlerle birleşmiş) içerdiğinden, birkaç güce sahiptir. Şimdi, tıpkı ziyafet salonunun kapısına gelen ve ısrarla kabul edilmeyi isteyen dilenci gibi[194], madde ruhun işgal ettiği yere nüfuz etmeye çalışır. Fakat her yer kutsaldır, çünkü içindeki hiçbir şey ruhun varlığından mahrum değildir. Madde, ışınlarına maruz kaldığında onun tarafından aydınlatılır, fakat onu (ruhu) aydınlatan ilkeyi barındıramaz. İkincisi, madde mevcut olmasına rağmen[195] ve hatta onu görmemesine rağmen onu desteklemez, çünkü kötüdür. Madde, karanlığını onunla karıştırarak, üzerine parlayan ışığı karartır, zayıflatır. Ruha, madde
özgür erişimi temizleyerek, üreme üretme fırsatı verir; çünkü madde mevcut olmasaydı, ruh ona
yaklaşmazdı. Ruhun düşüşü, bu nedenle, maddeye doğru bir iniştir; bu nedenle onun "zayıflığı" gelir, bu da ruhun tüm yeteneklerinin kullanılmadığı anlamına gelir; çünkü madde onların eylemlerini engeller,
ruhun işgal ettiği yere
müdahale eder ve onu, tabiri caizse, geri çekilmeye zorlar. Ruh, anlaşılabilir dünyaya dönüşünü başarana kadar, madde ruhtan soyutlamayı başardığı şeyi aşağılar. Bu nedenle, ruh için madde zayıflığın ve kötülüğün bir nedenidir. Bu nedenle, ruh kendi başına ilkel olarak kötüdür ve ilk kötülüktür. Madde, varlığıyla ruhun üretken güçlerini kullanmasının ve böylece acıya sürüklenmesinin nedenidir; ruhun maddeyle ilişkiye girmesine ve böylece kötü olmasına neden olan maddedir. Aslında, ruh, maddenin varlığı ruha üretim üretme fırsatı vermemiş olsaydı, maddeye asla yaklaşmazdı.

İYİLİĞİN VARLIĞI İNKAR EDİLEMEZ, MADDENİN VARLIĞI DA İNKAR EDİLEMEZ.

15. Maddenin var olmadığını iddia edenler, onun hipostatik varlığının gerekliliğini gösterdiğimiz genişletilmiş tartışmamıza[196] yönlendirilmek zorunda kalacaklardır. Kötülüğün varlıklar arasında olmadığını iddia edenler, mantıklıysa,
iyiliğin ve arzu edilen herhangi bir şeyin varlığını da inkar etmiş olurlardı;
bu sayede arzuyu, nefreti ve hatta düşünceyi yok ederlerdi;
çünkü herkes iyiliğe olan arzuyu ve kötülüğe olan nefreti paylaşır.
Düşünce ve bilgi, aynı anda, iyiliğe ve kötülüğe uygulanır; düşünce
kendisi bir iyidir.

RUHUN KÖTÜLÜĞÜNÜN AÇIKLANMASI.

Bu nedenle, öncelikle İyiliğin, karışmamış olarak,
sonra da iyi ve kötülüğün karışmış doğasını kabul etmeliyiz; ancak kötülüğe en çok katılan şey, böylece mutlak Kötülüğe doğru eğilim gösterir; ve buna daha az katılan şey, böylece iyiliğe doğru eğilim gösterir. Çünkü
ruh için kötülük nedir? Aşağı doğayla temas halinde olmaktır;
aksi takdirde ruhun hiçbir iştahı, acısı veya korkusu olmazdı. Gerçekten de
korku yalnızca (ruh ve bedenin) bileşimi için hissedilir,
onun dağılmasından korkarız, bu da acılarımızın ve ızdıraplarımızın nedenidir. Her iştahın sonu, onu rahatsız eden şeyi bir kenara koymak veya rahatsız edebilecek şeyi önlemektir. Duyusal temsillere gelince (hayal gücü[197]), bu, dışsal bir nesnenin ruhun irrasyonel kısmında yaptığı izlenimdir, bu izlenimi ancak bölünemez olmadığı için alabilen bir kısımdır. Ruhun içinde yanlış görüş yükselir çünkü artık hakikatin içinde değildir ve bu, ruhun artık saf olmaması nedeniyle gerçekleşir. Aksine, anlaşılabilir olanın arzusu, ruhu zekayla samimi bir şekilde birleşmeye yönlendirir, olması gerektiği gibi ve orada sağlam bir şekilde yerleşmiş kalır, daha aşağı bir şeye doğru düşmez. Kötülüğün saf Kötülük olarak kalmaması yalnızca İyiliğin doğası ve gücünden kaynaklanır. (Kötülükle eşanlamlı olan Madde) güzelliğin altın zincirlerle örttüğü, böylece ilahiyatların çıplaklığını görmemesi ve insanların buna müdahale etmemesi için bir esir gibidir; veya insanlar, eğer onu görmeleri gerekiyorsa, onun daha da zayıf bir görüntüsünü gözlemlediklerinde
güzelliğin hatırlatılacağı.

İKİNCİ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Astrolojinin herhangi bir Değeri olup olmadığı.[198]

YILDIZLARIN ETKİSİ HAKKINDA.

1. Yıldızların seyrinin her bir varlığa ne olacağını gösterdiği söylenmiştir[199]; ancak, birçok kişinin düşündüğü gibi,
her olaya neden olmaz. Bu konudaki destekleyici kanıtlara şimdi daha kesin gösterimler ve yeni düşünceler ekleyeceğiz, çünkü bu konu hakkındaki görüş önemsiz değildir.

ASTROLOJİNİN ÇEŞİTLİ İDDİALARI.

Bazı insanlar, gezegenlerin hareketleriyle yalnızca yoksulluk ve zenginlik, sağlık ve hastalık değil, hatta güzellik ve çirkinlik de ürettiğini;
ve dahası, ahlaksızlık ve erdemler ürettiğini savunurlar. Her an yıldızlar, sanki insanlara karşı
sinirlenmiş gibi, onları, onları yapan insanlara hiçbir suçlamanın olmadığı
eylemler yapmaya zorlarlar, çünkü
gezegenlerin etkisiyle buna zorlanırlar. Hatta
gezegenlerin bize kötülük veya iyilik yapmasının sebebinin, bizi sevmeleri veya nefret etmeleri değil; bize karşı eğilimlerinin, seyahat ettikleri yerlere göre iyi veya kötü olması olduğuna inanılır. Bize doğru, ana noktalarda olduklarında veya oradan uzaklaştıklarında eğilimlerini değiştirirler. Hatta bazı yıldızların kötücül olduğu, bazılarının ise iyicil olduğu ve yine de ilkinin bize sıklıkla fayda sağladığı, ikincisinin ise sıklıkla zararlı olduğu kabul edilir. Etkileri, zıtlık içinde olmalarına göre değişir,[200] sanki kendi kendilerine yeterli değillermiş gibi,
ve nitelikleri birbirlerine bakıp bakmamalarına bağlıymış gibi. Bu nedenle bir yıldızın (etkisi) bir başkasına baktığı sürece iyi, artık bakmadığında kötü olabilir. Bir yıldız, şu veya bu açıdan olduğunda bir başkasını farklı şekillerde bile düşünebilir[201].[202] Dahası, yıldızların tamamı, bireysel etkilerden farklı olan karışık bir etki uygular, tıpkı birkaç likörün bileşen elementlerden herhangi birinden farklı niteliklere sahip bir bileşik oluşturabilmesi gibi. Bu ve benzeri iddialar serbestçe yapıldıkça, her birini ayrı ayrı incelemek önemli hale gelir. Bu, araştırmamız için uygun bir başlangıç ​​oluşturur.

YILDIZLAR HAYATSIZ MIDIR?

2. Yıldızları canlandırılmış olarak mı düşünmeliyiz, yoksa düşünmemeli miyiz?
Cansızlarsa, yalnızca soğuk ve sıcağı iletebileceklerdir; yani, eğer[203] soğuk etkilerin varlığını kabul edersek. Bu durumda,
kendilerini bedenimizin doğasını değiştirmekle sınırlayacaklar,
bizim üzerimizde yalnızca bedensel bir etki uygulayacaklar. Her biri aynı etkiyi uyguladığı ve yeryüzünde çeşitli eylemleri yalnızca yerellik çeşitliliğine veya nesnelerin yakınlığına veya mesafesine göre değişen tek bir eylemde harmanlandığı için, bedenler arasında büyük bir çeşitlilik
üretmeyeceklerdir. Aynı argüman, yıldızların soğuk yaydığı hipotezi için de geçerli olacaktır. Ama nasıl olup da bazılarını bilgili, bazılarını cahil kılabildiklerini, bazılarını dilbilgisi uzmanı, bazılarını hatip, müzisyen veya çeşitli sanatlarda uzman yapabildiklerini anlayamıyordum. Bize bir baba, bir kardeş, bir oğul veya şu veya bu özelliklere sahip bir eş vermek veya bizi başarılı kılmak veya bizi general veya kral yapmak gibi bedenlerin yapısıyla hiçbir ilgisi olmayan bir eylemi nasıl gerçekleştirebilirlerdi?[204]

YILDIZLAR CANLI MIDIR?

Aksine, yıldızların canlandığı ve düşünceyle hareket ettiği varsayımına göre, bize zarar vermek istemelerine sebep olacak ne yaptık? Onlar ilahi bir bölgenin sakinleri değil mi? Kendileri ilahi değil mi? Ayrıca insanları iyi veya kötü yapan etkilere maruz kalmazlar veya bizim refahımız veya talihsizliğimiz sonucunda iyi veya kötü deneyimleyemezler.

"ANA NOKTALAR" VEYA "EĞİLİMLER" HERHANGİ BİR ETKİYE SAHİP OLABİLİR Mİ?

3. Ancak, yıldızlar bize sadece istemsizce zarar veriyorsa, onlar buna yönler[205] ve onların yerellikleri tarafından kısıtlanırlar. Eğer öyleyse, hepsi aynı yerelliklerde veya yönlerde bulunduklarında aynı etkileri üretmelidir. Fakat bir gezegende zodyaktaki konumuna göre hangi fark meydana gelebilir? Zodyakın kendisi ne deneyimler? Aslında, gezegenler zodyağın kendisinde değil, onun üstünde veya altında, büyük mesafelerde bulunurlar. Ayrıca,
hangi konumda olurlarsa olsunlar, hepsi her zaman cennettedir. Şimdi etkilerinin cennetteki konumlarına göre farklı olduğunu ve yükseldikçe, doruğa ulaştıkça veya düştükçe farklı bir eyleme sahip olduklarını iddia etmek saçma olurdu. Böyle bir gezegenin
zirveye ulaştığında sevinç,
gerilemesinde üzüntü veya
zayıflık, başka bir gezegenin yükselişine öfke,
veya ikincisinin batışına memnuniyet duyması inanılmaz olurdu. Bir yıldız
gerilerken daha iyi olabilir mi? Şimdi bir yıldız bazıları için
gerilemesiyle aynı anda zirveye ulaşır; ve aynı anda
sevinç ve üzüntü, öfke ve iyilikseverlik deneyimleyemez. Bir yıldızın
yükselirken sevinç, diğerinin batarken aynı şeyi hissettiğini iddia etmek tamamen saçmalıktır; çünkü bu gerçekten de yıldızların
eşzamanlı olarak hem sevinç hem de üzüntü hissettiği anlamına gelir. Ayrıca, üzüntüleri neden bize zarar versin? Onların sırayla neşeli ve üzgün olduklarını da kabul edemeyiz, çünkü onlar her zaman sakin kalırlar, sahip oldukları mallarla ve tefekkürlerinin nesneleriyle yetinirler. Her biri kendi için yaşar, refahını kendi faaliyetlerinde bulur, bizimle ilişkiye girmez. Bizimle hiçbir ilişkileri olmadığı için, yıldızlar üzerimizdeki etkilerini yalnızca tesadüfen uygularlar, başlıca amaçları olarak değil; daha ziyade, bizimle hiçbir ilişkileri yoktur; geleceği yalnızca tesadüfen bildirirler, tıpkı kuşların kahinlere bildirdiği gibi.

"AÇILARIN" VE "EVLERİN" SAÇMALIĞI.

4. Bir gezegenin açısının birini neşeli, diğerini üzgün yaptığını iddia etmek de daha makul değildir. Yıldızlar arasında nasıl bir düşmanlık olabilir? Bunun nedeni ne olabilir? Üçgen, karşıt veya kare açıdayken durumları neden farklı olsun? Bir yıldızın, kendisine belirli bir açıdan baktığında diğerini dikkate aldığını veya bir sonraki burçta olduğunda artık dikkate almadığını, ancak bu şekilde ona gerçekten daha yakın olduğunu varsaymak için ne sebebimiz var? Ayrıca, gezegenler kendilerine atfedilen etkiyi nasıl uyguluyor? Her biri kendi özel etkisini nasıl uyguluyor? Hepsi bir arada, bundan (özel etkiden) farklı bir etkiyi nasıl uyguluyor? Aslında, kararlarını bize uygulamak için müzakerelerde bulunmuyorlar, her biri kendi bireysel etkisinden birazını veriyor. Biri diğerinin eylemini şiddetle engellemiyor veya ona küçümseyici bir şekilde taviz vermiyor. Birinin diğerinin "evinde" olduğunda neşeli, diğerinin ise ilkinin "evinde" olduğunda üzgün olduğunu söylemek, iki adamın karşılıklı dostlukla birleştiğini söylemeye eşdeğerdir, ancak
birincisi ikincisini severken, ikincisi birincisinden nefret eder.

SATÜRN VE MARS İLİŞKİLERİ ÇOK MANTIKSIZ.

5. Soğuk gezegenin (Satürn) uzakta olduğunda bizim için daha hayırlı olduğu söylenir, çünkü üzerimizde yarattığı kötülüğün
soğuk akıntısından oluştuğu söylenir; bu durumda bizim iyiliğimiz
bizim karşımızdaki burçlardan oluşmalıdır. Ayrıca,
soğuk gezegenin (Satürn) sıcak gezegene (Mars) karşıt olduğunda,
ikisi de zararlı hale gelir; ancak etkilerinin birbirini
etkisiz hale getirmesi gerektiği de ileri sürülür. Ayrıca, (Satürn)'ün gündüzü sevdiği,
sıcaklığı onu insanlar için elverişli hale getirdiği, (Mars)'ın ise geceyi sevdiği,
ateşli olduğu, sanki gökyüzünde sürekli bir gün, yani sürekli bir ışık hüküm sürmüyormuş gibi; veya sanki bir yıldız, dünyadan çok uzaktayken
dünyanın yansıttığı gölgeye
gömülebiliyormuş gibi.

AY'IN MUHTEŞEM ETKİLERİ.

Ay'ın (Satürn) ile kavuşum halindeyken dolunayda elverişli,
olmadığında ise zararlı olduğu söylenir. Ancak,
ayın herhangi bir etkisi varsa, bunun tersi doğru olmalıdır. Aslında,
tam bir yüz gösterdiğinde, karanlık yüzünü üstündeki gezegene (Satürn veya Mars) gösterir; diski bizim tarafımızda küçüldüğünde,
diğer tarafta artar; bu nedenle, bizim tarafımızda küçüldüğünde ve üstündeki gezegenin tarafında büyüdüğünde zıt bir etki
göstermelidir. Bu evreler ay için önemli değildir, çünkü
bir tarafı her zaman aydınlıktır. Bundan, ondan ısı alan gezegen (Satürn) dışında hiçbir şey elde edilemez; şimdi bu, ay bize karanlık tarafını döndüğünde
ısıtılacaktır. Bu nedenle,
ay, ona doğru dolunay olduğunda bu gezegen için iyidir, ancak bize doğru karanlık olduğunda. Ayrıca, ayın bu belirsizliği bizim için yalnızca karasal şeyler için önemli olabilir, göksel şeyler için değil[203] ...
(?)[206] ... ancak, uzaklığı nedeniyle ayı desteklemiyorsa, o zaman daha kötü bir durumda olmalıdır; ay dolunay olduğunda, ay uzakta olsa bile, karasal şeyler için yeterlidir.... Son olarak, ay karanlık yüzünü ateşli gezegene (Mars) gösterdiğinde, bize karşı hayırlı görünür; çünkü bu gezegenin gücü, (Satürn'den)
daha ateşlidir, o zaman kendi başına yeterlidir.

JÜPİTER, VENÜS VE MERKÜR ASTROLOJİK OLARAK DA DÜŞÜNÜLÜR.

Ayrıca, gökyüzünde hareket eden canlandırılmış varlıkların bedenleri farklı ısı derecelerine sahip olabilir; hiçbiri soğuk değildir, buna konumlarından da tanık olunur. Jüpiter adlı gezegen, ateşin uygun bir karışımıdır; Venüs de aynı şekilde. Bu yüzden uyumlu bir şekilde hareket ediyor gibi görünürler.
Ateşli gezegen Mars'a gelince, karışıma kendi payını katar (yıldızların genel eylemine).
Satürn'e gelince, durumu
farklıdır, çünkü uzaklığından dolayı. Merkür kayıtsızdır, çünkü
kendini kolayca
her şeye benzetir.

EVREN TEK BİR UYUM OLARAK.[207]

Bu gezegenlerin hepsi Bütün'e katkıda bulunur. Bu nedenle, karşılıklı ilişkileri evrene uygundur, tıpkı bir hayvanın organlarının oluşturdukları organizmaya katılmak üzere şekillendirilmesi gibi.[208]
Örneğin, hem onu ​​içeren tüm hayvana hem de özel organına hizmet eden safra gibi bir vücut parçasını ele alalım, çünkü cesaret uyandırmak ve hem tüm vücudun hem de özel organının yaralanmasına karşı koymak gerekiyordu. Evrende safra benzeri bir şey olması gerekiyordu; tatlı bir şeyin onu yumuşatması, göz rolünü oynayacak parçaların olması ve tüm şeylerin mantıksız yaşamlarıyla karşılıklı sempatiye sahip olması gerekiyordu.[209]
Bu nedenle evren yalnızca birdir ve yalnızca tek bir uyumla oluşturulmuştur. Öyleyse tüm bu şeylerin analoji yasalarından kaynaklanan işaretler olabileceği nasıl reddedilebilir?

ÇEŞİTLİ ASTROLOJİK TEORİLERİN SAÇMALIĞI.

6. Mars'ın veya Venüs'ün belirli bir konumda zina üretmesi gerektiğini iddia etmek mantıksız değil midir? Böyle bir ifade, onlara yalnızca insanlarda görülen bir tür iffetsizlik ve değersiz dürtüleri tatmin etme tutkusu atfeder. Ya da yine, gezegenlerin birbirlerine belirli bir şekilde baktıklarında yönlerinin elverişli olduğuna nasıl inanabiliriz? Doğalarının belirli olduğuna inanmaktan nasıl kaçınabiliriz? Gezegenler, sürekli ortaya çıkan ve geçen sayısız varlığın her biriyle ilgilenseler, her birine şan, zenginlik, yoksulluk veya iffetsizlik verseler ve tüm eylemlerini zorlasalardı, nasıl bir varoluşa öncülük ederlerdi? Tek tek gezegenler bu kadar çok eşzamanlı sonucu nasıl etkileyebilirdi? Ayrıca gezegenlerin eylemlerinin burçların yükselişlerini beklediğini varsaymak veya bir burcun yükselişinin, içindeki yükseliş dereceleri kadar yıl içerdiğini söylemek daha mantıklı değildir. Ayrıca, gezegenlerin daha önce yasaklanmış olan bir şeyi başarmaları için gereken zaman dilimini sanki parmaklarıyla hesapladıkları teorisi de saçmadır. Ayrıca, evrenin yönetimini tek bir ilkeye bağlamamak, her şeyi yıldızlara atfetmek, sanki evrenin bağlı olduğu tek bir Şef yokmuş gibi, her varlığa bir parça dağıtan ve doğasına uygun şekilde işleyen bir Şef yokmuş gibi. Onu tanımamak, bir parçasını oluşturduğumuz düzeni yok etmek, birincil bir nedeni, her şeyin birbiriyle iç içe geçtiği bir ilkeyi varsayan dünyanın doğasını görmezden gelmektir.[211]

YILDIZLAR, EVRENSEL AMAÇ KOMPLOSUNA İHANET EDEN DEĞİŞEN İŞARETLERDİR.

7. Aslında, yıldızlar, diğer birçok şey gibi, gelecekteki olayları gerçekten tahmin etse bile, yine de kendimize olayların (dünyamızdaki) nedenini sormak zorunda kalırdık. Hala hiçbir olayın önceden haber verilemeyeceği düzenin sürdürülmesine şaşırmamız gerekirdi. Bu nedenle yıldızları, her an göklere fırlatılan ve gösterildikten sonra, durmaksızın hareket etmeye devam eden harflere benzetebiliriz, böylece evrende başka bir işlevi yerine getirirken, hala bir öneme sahip olurlardı. [212] Böylece, tek bir ilkeyle canlandırılan bir varlıkta, bir kısmı diğerine göre yargılamak mümkündür; tıpkı bir bireyin gözlerinin veya başka bir organının incelenmesiyle, onun karakterleri, maruz kaldığı tehlikeler ve bunlardan nasıl kaçabileceği konusunda sonuca varmak mümkün olduğu gibi. Tıpkı uzuvlarımızın bedenimizin parçaları olması gibi, biz de evrenin parçalarıyız. Bu nedenle, şeyler birbirleri için yaratılmıştır. Her şey önemlidir ve bilge kişi bir şeyden diğerine sonuç çıkarabilir. Aslında, birçok alışılmış olay genellikle insanlar tarafından öngörülür. Evrende her şey tek bir sisteme indirgenmiştir.[213] Bu koordinasyona, kuşların bize alametler, diğer hayvanların da kehanetlerde bulunma olasılığı bağlıdır. Her şey karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Her şey tek bir amaç için bir araya gelir,[214] sadece parçaları mükemmel şekilde ilişkili olan her bireyde değil; ama
evrende de, ve daha yüksek bir derecede ve çok daha önce.
Bu çoklu varlık, yalnızca tek bir ilkeyle tek bir evrensel Canlı
organizmaya dönüştürülebilirdi. İnsan vücudunda her organın kendine özgü bir işlevi olduğu gibi, evrende de her varlık kendine özgü bir rol oynar; daha da fazlası, yalnızca evrenin bir parçası olmakla kalmazlar, aynı zamanda kendileri de önemsiz olmayan evrenler oluştururlar.[215] Bu nedenle, her şey tek bir ilkeden kaynaklanır, her biri kendine özgü bir rol oynar ve birbirlerine karşılıklı yardımda bulunur. Evrenden ayrı da değillerdir, ancak birbirlerine etki ederler ve tepki verirler, her biri diğerine yardım eder veya onu engeller. Ancak, ilerlemeleri tesadüfi değildir ve şansın bir sonucu da değildir. Her biri doğal bir bağla, bir öncekinin etkisi ve bir sonrakinin nedeni olan bir dizi oluştururlar.[216]

RUHU YÖNLENDİREN DOĞAL BİR KANUN VARDIR.

8. Ruh, uygun işlevini yerine getirmek için kendini adadığında[217]--çünkü ruh, bir ilkenin rolünü oynadığı sürece her şeyi etkiler--doğru yolu izler;[218] yolunu kaybettiğinde[219] ilahi adalet onu evrende hüküm süren fiziksel düzene tabi kılar,[220] ruh kendini kurtarmayı başaramadığı sürece. İlahi adalet[221] her zaman hüküm sürer, çünkü
evren, egemen ilkenin (evrensel Ruh)[222] düzeni ve gücü tarafından yönetilir. Buna, cennetin önemli parçaları olan gezegenlerin işbirliği de katılır, ya onu süsleyerek ya da işaretler olarak hizmet ederek. Şimdi onlar, duyular dünyasında meydana gelen her şey için işaretler olarak hizmet ederler. Güçlerine gelince,
sadece tartışmasız bir şekilde etkiledikleri şeyle itibar edilmelidirler.

SERVET, YOKSULLUK VE KÖTÜLÜKLER DIŞSAL KOŞULLARIN SONUCUDUR.

Bizler, evrende bulunan çokluğa sapmadığımızda ruhun işlevlerini doğaya uygun şekilde yerine getiririz.
Bu çokluğa saptığımızda, hem sapmanın kendisi hem de sonrasında daha az mutlu bir kaderle cezalandırılırız. Zenginlik ve yoksulluk, bu nedenle, dışsal şeylerin işleyişinin etkileri olarak başımıza gelir.
Erdemler ve kötü alışkanlıklara gelince, erdemler ruhun ilkel doğasından türetilirken, kötü alışkanlıklar ruhun dışsal şeylerle olan ilişkilerinden kaynaklanır.
Ancak bu başka bir yerde ele alınmıştır.[223]

KADERLERİN MİLİNİN ÖNEMİ.

9. Bu bizi, eskilere göre Kaderler tarafından döndürülen ve Platon'un, dünyanın evriminde hareket eden ve hareketsiz olan şeyleri ifade ettiği[224] iğ konusuna getiriyor. (Platon'a göre) bu iğ'i döndüren ve her varlığın oluşumunda ona bir dönme hareketi
veren Kaderler ve onların annesi Zorunluluk'tur. Bu hareketle, doğan varlıklar oluşuma ulaşır. Timaeus'ta[225]
evreni yaratan (İstihbarat veya) ilahilik, ruhun (ölümsüz) ilkesini (akılcı ruhu) verir ve
cennette dönen tanrılar (ruhun ölümsüz ilkesine) bizi Zorunluluğa tabi kılan şiddetli tutkuları, yani öfkeleri, arzuları, acıları ve zevkleri ekler; kısacası, bize bu tutkuları türettikleri o diğer tür ruhu (hayvansal doğa veya bitkisel ruh) sağlarlar. Platon, böylece bizi yıldızlara tabi tutuyor gibi görünüyor, onlardan ruhlarımızı aldığımızı ima ederek[227],
aşağıya indiğimizde Zorunluluğun egemenliğine tabi kılarak,
hem kendimizi hem de ahlakımızı ve bunlar aracılığıyla, ruhun (hayvansal doğa)[229] tutkulu alışkanlığından[215] türetilen "eylemleri" ve "tutkuları"[228]

İKİ RUHUMUZDAN HANGİSİ GERÇEK BİREYSELLİKTİR?

Gerçek benliklerimiz özünde "biz" olan şeydir; Doğanın tutkuların üstesinden gelme gücünü verdiği ilkeyiz. Çünkü,
bedenimiz yüzünden kötülüklerle çevrili olsak bile,
ilahilik bize "hiçbir efendi bilmeyen"[223] (herhangi bir
zorlamaya tabi olmayan) erdemi vermiştir. Aslında, sakin bir durumda olduğumuzda değil, yokluğu bizi kötülüklere maruz bıraktığında erdeme çok ihtiyacımız vardır. Bu nedenle, buradan, aşağıdan kaçmalıyız;[230] kendimizi,
üretimde bize eklenen bedenden ayırmalı ve kendimizi, bu hayvan olmaktan, baskın unsuru bedenin doğası olan bu bileşikten, ruhun yalnızca bir izi olan ve hayvansal yaşamın[231] başlıca bedene ait olmasına neden olan bir doğadan vazgeçme çabasına adamalıyız. Gerçekten de, bu hayata ilişkin her şey bedenseldir. Diğer ruh (bitkisel ruhtan üstün olan akılcı ruh), bedende değildir; güzelliğe, ilahiye ve başka hiçbir şeye bağlı olmayan tüm anlaşılır şeylere yükselir. Daha sonra kendini onlarla özdeşleştirmeye çalışır ve kendi içine çekildiğinde (tefekkürde) ilahiliğe uygun şekilde yaşar. Bu ruhtan mahrum kalan kişi (yani akılcı ruhun yeteneklerini kullanmayan kişi), kadere tabi olarak yaşar.[222] Sonra böyle bir varlığın eylemleri sadece yıldızlarla gösterilmez, aynı zamanda kendisi de dünyanın bir parçası olur ve bir parçasını oluşturduğu dünyaya bağımlı olur. Her insan ikilidir[232], çünkü her insan hem bileşiği (organizmayı) hem de gerçek insanı (akılcı ruhu oluşturan) içerir.

NUMENİAN İKİLİLİK, KARIŞIM VE BÖLÜNEBİLİR RUH.

Aynı şekilde evren, bir bedenin ve ona sıkı sıkıya bağlı bir Ruhun ve Bedende olmayan ve Bedenle birleşmiş Ruhu ışınlayan evrensel Ruhun bir bileşimidir.[233] Güneşte ve diğer yıldızlarda da benzer bir ikililik vardır (bedenlerine birleşmiş bir ruha ve ondan bağımsız bir ruha sahip olmak). Saf ruh için utanç verici hiçbir şey yapmazlar. Ürettikleri şeyler evrenin parçalarıdır, çünkü kendileri evrenin parçalarıdır ve bir bedenleri ve bu bedene birleşmiş bir ruhları vardır; ancak iradeleri ve gerçek ruhları kendilerini iyi İlkenin tefekkürüne adarlar. Diğer şeylerin bağlı olduğu şey, tıpkı ateşin ısısını her yöne yayması ve üstün Ruhun (evrenin) gücünün bir kısmını daha düşük bağlantılı ruha aşılaması gibi, bu İlkeden veya daha doğrusu onu
çevreleyen şeyden kaynaklanır. Buradaki kötü şeyler, bu dünyanın doğasında bulunan karışımdan kaynaklanır. Evrensel Ruhu evrenden ayırdıktan sonra,
geri kalan değersiz olur. Bu nedenle, evren, ondan ayrılabilen Ruh, onun özüne dahil edilirse bir tanrıdır.
Geri kalan, (Platon'un) Büyük Koruyucu[234] adını verdiği ve ayrıca koruyuculara özgü tüm tutkulara sahip olan koruyucuyu oluşturur.

YILDIZLAR, RUHUN ÇOK SAYIDAKİ EKSİKLİĞİ VE
KAZALARI NEDENİYLE OLAYLARI DUYURUR.

10. Bu koşullar altında, olayların yıldızlar tarafından bildirildiğini, ancak üretilmediğini, hatta (alt) bedensel ruhları tarafından bile üretilmediğini kabul etmeliyiz. Alt kısımları, bedenleri[235] ile yalnızca evrenin tutkuları olan şeyleri üretirler. Ayrıca, ruhun, oluşuma girmeden önce bile, buraya aşağı inerken, kendisinde olan bir şeyi getirdiğini kabul etmeliyiz;
çünkü büyük bir acı çekme eğilimi olmadıkça bir bedene girmezdi.[236] Ayrıca, bir bedene geçerken ruhun kazalara maruz kaldığını, evrenin akışına tabi olduğu ve bu akışın evrenin başarması gereken şeyin üretimine katkıda bulunduğu için; çünkü evrenin akışında yer alan şeyler onun parçaları gibi davranır.

YILDIZLARIN ETKİLERİ BİZE ULAŞTIKÇA DEJENERE OLUR.

11. Ayrıca, yıldızlardan edindiğimiz izlenimlerin bize, onları terk ettikleri aynı durumda ulaşmadığını da düşünmeliyiz. Tıpkı içimizdeki ateşin gökyüzündekinden çok daha fazla yozlaşmış olması gibi, alıcı kişide yozlaşan sempati de değersiz bir sevgi doğurur. Cesaret, ona uygun oranlarda sahip olmayanlarda ya şiddet ya da korkaklık üretir. Böylece güzel ve iyi olana duyulan sevgi, yalnızca öyle görüneni aramak haline gelir. Bu düşüşe uğrayan ayırt etme yeteneği, bunu başaramadan ona eşit olmaya çalışan hileye dönüşür. Böylece tüm bu nitelikler, yıldızlarda böyle olmasalar da içimizde kötüleşir. Aldığımız tüm izlenimler, yıldızlarda oldukları gibi değildir; ayrıca bedenlerle, maddeyle ve birbirleriyle karışarak daha da yozlaşırlar.[237]

KARIŞIK YILDIZ EYLEMİ SADECE ZATEN DOĞAL OLAN SÜREÇLERİ DESTEKLER VEYA GECİKTİRİR.

12. Yıldızlardan gelen etkiler karışır; ve bu karışım tüm yaratılmış şeyleri değiştirir, onların doğasını ve niteliklerini belirler.[238] Atı üreten göksel etki değildir, onun üzerinde bir etki uygulamakla sınırlıdır; çünkü,[239]
at attan, insan insandan doğar; güneş sadece onların oluşumuna katkıda bulunabilir. İnsan, insanın (seminal logos) veya
aklından doğar; ancak koşullar onun için olumlu veya olumsuz olabilir. Aslında, bir oğul babasına benzer, daha iyi veya daha kötü
oluşturulsa da; ancak asla maddeden tamamen kopmaz.
Ancak bazen madde doğaya o kadar üstün gelir ki varlık
kusurludur çünkü biçim egemen değildir.[240]

YILDIZLARIN ÜRETTİĞİ VE ÜRETMEDİĞİ AYRIM.

13. Şimdi çeşitli şeylerin kökenini ayırt etmeli, karar vermeli ve ifade etmeliyiz, çünkü yıldızların seyriyle üretilen bazı şeyler ve üretilmeyenler vardır. Bizim prensibimiz, Ruhun evreni Akılla yönetmesi, tıpkı her hayvanın organlarını şekillendiren ve onları parçaları oldukları bütünle uyumlu hale getiren ilke (akıl) tarafından yönetilmesidir;[241] şimdi Her şey her şeyi içerirken, parçalar yalnızca kendileri için bireysel olanı içerir. Dış etkilere gelince, bazıları doğanın eğilimine yardımcı olurken, diğerleri ona karşı çıkar. Her şey Her şeye tabidir, çünkü onun parçalarıdırlar; her biri kendi doğası ve belirli eğilimleriyle iş birliği yaparak evrenin toplam yaşamını oluştururlar.[242]
Cansız varlıklar, mekanik bir dürtüyle onları harekete geçiren diğerlerine araç görevi görür. Akıl dışı canlandırılmış varlıklar belirsiz bir şekilde hareket eder; örneğin, sürücünün önündeki bir arabaya bağlı atlar, hangi yöne gitmeleri gerektiğini belirtir; çünkü yönlendirilmeleri için kırbaca ihtiyaç duyarlar. Akıl sahibi hayvanın doğası, yönlendiren sürücüyü içerir;[243] sürücü becerikliyse, sıklıkla olduğu gibi, rastgele körü körüne gitmek yerine düz yolu takip eder. Akıl
ile donatılmış varlıklar ve akıldan yoksun olanlar hem evrenin içinde yer alırlar hem de bütünün oluşumuna katkıda bulunurlar. Daha güçlü olanlar ve daha yüksek bir rütbeye sahip olanlar birçok önemli şey yaparlar ve kendi parçalarının pasif olmaktan ziyade aktif olduğu evrenin yaşamında işbirliği yaparlar. Pasif olanlar çok az hareket eder. Ara rütbedekiler bazılarına göre pasiftir ve diğerlerine göre sıklıkla aktiftirler çünkü kendileri eylem ve üretim gücüne sahiptirler (yıldızlar, hayvanlar ve insanlar.[244]).

EVRENSEL KRALIN TAKİPÇİLERİ OLARAK YILDIZLAR.

Evren evrensel ve mükemmel bir hayat sürer çünkü iyi ilkeler (yıldız-Ruhlar) mükemmellik üretir, yani her nesnede daha mükemmel olan kısmı üretir.[245] Bu ilkeler, askerlerin generallerine tabi olduğu gibi, evreni yöneten Ruha tabidir; sonuç olarak, (Platon) bunu Jüpiter'in (evrensel Ruh) hizmetkarlarının
anlaşılabilir dünyanın tefekkürüne doğru ilerlemesi figürüyle anlatır.

İKİNCİ SEVİYEDEKİ RUHLAR OLARAK İNSANLAR.

Yıldız-Ruhlardan daha aşağı bir doğaya sahip olan varlıklar, yani insanlar, evrende ikinci sırayı işgal eder ve onda ruhun ikinci gücünün (söylemsel akıl) bizde oynadığı rolü oynarlar.
Diğer varlıklar, yani hayvanlar, ruhun en düşük (veya bitkisel) gücünün bizde işgal ettiği aynı sırayı işgal eder;
çünkü içimizdeki tüm bu güçler eşit derecede değildir.[246] Sonuç olarak,
cennette bulunan veya evrende dağıtılan tüm varlıklar canlandırılmış varlıklardır ve yaşamlarını evrenin toplam Aklından alırlar (çünkü tüm canlı varlıkların "tohumsal sebeplerini" içerir). Evrenin hiçbir parçası, büyüklüğü ne olursa olsun, nedenleri değiştirme gücüne sahip değildir, ne de bu nedenlerin işbirliğiyle ortaya çıkan varlıkları. Bu varlıkları iyileştirebilir veya aşağılayabilir, ancak onları bireysel doğalarından mahrum edemez. Onları bedenlerine veya ruhlarına zarar vererek aşağılar; bu, bir kaza, bedenin tutkularına katılan ruh için (duyarlı ve bitkisel ruh) bir ahlaksızlık nedeni olduğunda ve üstün ilke (makul ruh) tarafından aşağı ilkeye (hayvana) teslim edildiğinde meydana gelir; veya vücut, zayıf organizasyonuyla, ruhun işbirliğine ihtiyaç duyduğu eylemleri engellediğinde; o zaman mükemmel bir uyum oluşturabilecek sesler üretemeyen kötü ayarlanmış bir lire benzer.[247]

HERHANGİ BİR OLUŞUM ÇOK FARKLI NEDENDEN KAYNAKLANABİLİR.

14. Yoksulluk, zenginlik, şan ve otoriter konumların birçok farklı nedeni olabilir. Bir adam zenginliğini ebeveynlerinden alıyorsa,
yıldızlar sadece zengin olacağını ilan etmiştir; ve eğer zenginliğini
doğumuna borçlu olsaydı, asaletini ilan etmiş olurlardı.
Bir adam servetini, bedeninin de katkıda bulunduğu bir şekilde, kendi liyakatiyle elde ederse, bedensel gücünün nedenleri servetinde işbirliği yapmıştır; önce ebeveynleri, sonra iyi bir iklime sahipse anavatanı ve son olarak da toprağın verimliliği.[248] Eğer bu adam zenginliğini erdeme borçluysa, bu kaynak münhasır olarak düşünülmelidir;
ve aynı şekilde ilahi lütuf sayesinde sahip olabileceği geçici avantajlar için de. Zenginliği erdemli kişilerden geliyor olsa bile, yine de,
başka bir şekilde, serveti erdeme bağlıdır. Zenginliği kötü insanlardan, adil bir şekilde de olsa, elde edilmiş olsa bile, servet onlarda etkin olan iyi bir ilkeden gelir. Son olarak, servet biriktirmiş bir adam kötüyse, servetinin nedeni tam da bu kötülüktür ve bu kötülüğün türetildiği ilkedir; ona para vermiş olabilecek kişiler bile servetinin nedenleri sıralamasına dahil edilmelidir. Bir adam servetini tarımsal iş gibi emeğe borçluysa, servetin nedenleri arasında çiftçinin bakımı ve dış koşulların işbirliği yer alır. Bir hazine bulsa bile, buna katkıda bulunan evrendeki bir şeydir. Ayrıca, bu keşif önceden bildirilmiş olabilir; çünkü her şey diğer her şeyle bağlantılıdır ve dolayısıyla birbirini duyurur. Bir adam servetini dağıtırsa, kaybının nedeni odur; serveti ondan alınırsa, neden onu alan kişidir. Bir gemi kazasının birçok katkıda bulunan nedeni vardır. Şan, adil veya haksız şekilde elde edilebilir. Adil şan, verilen
hizmetlere veya diğer insanların saygısına bağlıdır. Adil olmayan şan, o adamı yüceltenlerin adaletsizliğinden kaynaklanır. Hak edilmiş
güç, seçmenlerin sağduyusuna veya arkadaşlarının işbirliğiyle onu elde eden kişinin faaliyetine veya başka herhangi bir koşula bağlıdır. Bir evlilik, bir tercihe veya
bazı tesadüfi koşullara veya çeşitli koşulların işbirliğine bağlıdır. Çocuk sahibi olmak, bunun sonuçlarından biridir; ("tohum) nedene" uygun olarak gerçekleşir, hiçbir engelle karşılaşmadığı takdirde; kusurluysa, hamile annede bir iç kusur olmalı veya kusur babanın iktidarsızlığında yatmaktadır.

BİR RUHUN KADERİ, DOĞUMDA EVRENİN DURUMUNA BAĞLIDIR.

15. Platon[249], milin (Clotho'nun) bir dönüşüyle ​​seçilen kuralardan ve koşullardan bahseder; ayrıca her insanın kaderini yerine getirmesine yardımcı olan bir koruyucudan da bahseder. Bu koşullar, ruhun bedene girdiği anda evrenin durumu, bedenlerinin doğası, ebeveynler ve anavatan; kısacası, dış koşulların toplamıdır. Açıkça tüm bu şeyler, ayrıntılı olarak ve bütün olarak, Kaderlerden biri olan Clotho tarafından aynı anda üretilir ve ilişkilendirilir. Lachesis daha sonra koşulları ruhlara sunar. Son olarak Atropos her kaderin tüm koşullarının gerçekleşmesini geri alınamaz hale getirir.

BAZI İNSANLAR KADERLERİNE NASIL HÜKMEDEBİLİRLER: KENDİ ZAFERLERİYLE.

Evren ve dış nesneler tarafından büyülenen bazı insanlar özgürlüklerinden tamamen veya kısmen vazgeçerler.[250] Çevrelerine hükmeden diğerleri başlarını göğe kaldırır ve kendilerini dış koşullardan kurtararak ruhlarının ilkel varlıklarını oluşturan daha iyi kısmını serbest bırakırlar. İkinci noktaya gelince, ruhun doğasının dış nesneler tarafından onda uyandırılan tutkular tarafından belirlendiğini ve kendi bireysel doğasına sahip olmadığını düşünmek yanlış olur. Aksine, bir ilkenin rolünü oynadığı için, diğer şeylerden çok daha fazla, doğasına uygun eylemleri gerçekleştirmeye uygun yeteneklere sahiptir. Ruh bir varlık olduğundan, zorunlu olarak iştahlara, aktif yeteneklere ve iyi yaşama gücüne sahiptir.[251] Toplam (ruh ve bedenin, organizmanın) onu oluşturan doğaya bağlıdır ve niteliklerini ve eylemlerini ondan alır. Ruh bedenden ayrılırsa, doğasına uygun ve bedene bağlı olmayan eylemler üretir; bedenin tutkuları için krediyi kendine mal etmez, çünkü doğasının farklılığını tanır.[252]

FELSEFENİN KÖKÜNDEKİ TAM PSİKOLOJİ.

16. Karmaşık olan nedir ve ruhun saf kısmı nedir? Ruhun hangi kısmı ayrılabilir? Ruh bir bedende olduğu sürece hangi kısım ayrılamaz? Hayvan nedir? Bu konu başka bir yerde incelenmelidir,[253] çünkü konu hakkında neredeyse hiç fikir birliği yoktur. Şimdilik, yukarıda ruhun evreni Akıl aracılığıyla yönettiğini hangi anlamda söylediğimizi açıklayalım. EVRENSEL RUH YARATICI MIDIR, ANCAK KORUYUCU DEĞİL Mİ?

Evrensel Ruh, önce insanı, sonra atı, sonra başka bir hayvanı ve en son vahşi hayvanları sırayla mı oluşturur?[254]
Toprak ve ateşi üreterek mi başlar; sonra, birbirini karşılıklı olarak yok eden veya birbirine yardım eden tüm bu şeylerin işbirliğini görerek, daha sonra başlarına gelen kazaları dikkate almadan, yalnızca bütünlüklerini ve bağlantılarını mı düşünür? Kendini önceki hayvan nesillerinin üremesiyle mi sınırlar ve bunları birbirlerine ilham verdikleri tutkulara maruz mu bırakır?

DETERMİNİZM, IRKLARIN DEJENERASYONUNU İFADE EDER.

Her bireyin "aklı", hem "eylemlerini" hem de "tepkilerini"[215], bunlar ne tesadüfi ne de rastlantısal, ancak gerekli olacak şekilde içerir mi?[255] Bunlar sebepler tarafından mı üretilir? Yoksa
nedenler onları üretmeden mi biliyor? Yoksa
üretici "nedenleri"[256] içeren ruh, aynı koşulların bir araya gelmesinin açıkça aynı etkileri üretmesi gerektiği ilkesine göre akıl yürüterek tüm eserlerinin etkilerini biliyor mu? Eğer öyleyse, eserlerinin etkilerini anlayan veya öngören ruh, bu etkilerle gerçekleşecek tüm olayları belirler ve birbirine bağlar. Bu nedenle, tüm öncülleri ve sonuçları dikkate alır ve öncekilerden neyin çıkacağını öngörür.[257]
Irkların sürekli olarak yozlaşmasının nedeni (varlıklar böylece birbirlerinden kaynaklandığı için). Örneğin, insanlar yozlaşır çünkü sürekli ve kaçınılmaz olarak (ilkel tipten) ayrıldıklarında
("tohumsal) nedenler" maddenin "tutkularına" boyun eğer.[258]

RUH, TEMEL NEDENLERDEN KAYNAKLANAN TUTKULARA NEDEN OLMAZ.

Ruh, bu tutkuların nedeni midir, çünkü onları üreten varlıkları doğurur? O zaman ruh, olayların tüm dizisini düşünür ve varlığını eserlerinde deneyimlediği "tutkuları" izleyerek mi geçirir? Sonuncusunu hiç düşünmez mi, onlara son rötuşları yapmaz, onları her zaman iyi gitmeleri için düzenlemez mi?[259] Kendini ekim ve dikimle sınırlamak yerine, yağmurların, rüzgarların ve fırtınaların neden olduğu hasarı onarmak için durmadan çalışan bir çiftçiye mi benziyor? Bu hipotez saçma olmadıkça, ruhun önceden bildiğini veya hatta ("tohum)[260] nedenlerin"
doğmuş varlıklara olan kazaları, yani onların yıkımını ve hatalarının tüm etkilerini içerdiğini kabul etmek gerekir.[261] Bu durumda,
sanatlar ve onların nedenleri bir sanat eserinin ne hatasını, kusurunu ne de yıkımını içermese de, hataların ("tohum)
nedenlerden" türediğini söylemek zorundayız.[262]

EVREN, AYRINTILARDAKİ HATALARA RAĞMEN, UYUMDUR.[207]

Burada, evrende kötü veya doğaya aykırı hiçbir şey olamayacağı itirazı yapılabilir; ve kabul edilmelidir ki
daha az iyi görünenin bile yine de bir faydası vardır. Eğer bu, daha az iyi olan şeylerin evrenin mükemmelliğine katkıda bulunduğunu ve tüm şeylerin güzel olması için bir zorunluluk olmadığını kabul ediyor gibi görünüyorsa,[263] bunun tek nedeni zıtlıkların evrenin mükemmelliğine katkıda bulunması ve bu nedenle dünyanın onlarsız var olamayacağıdır. Aynı şey tüm canlı varlıklar için de geçerlidir. ("Tohumsal)
akıl" zorunlu olarak daha iyi olanı üretir ve biçimlendirir; daha az iyi olan şey "akılların" "potansiyelinde" bulunur ve
doğmuş varlıklarda "gerçekleşir". Bu nedenle (evrensel) Ruh'un bununla meşgul olmasına veya "akılların" aktif hale gelmesine neden olmasına gerek yoktur. Çünkü "akıllar" maddeyi daha iyi olana (biçimlere) başarıyla tabi kılar, madde daha yüksek ilkelerden kaynaklanan "akıllara" bir şok vererek aldığı şeyi değiştirse bile. Dolayısıyla bütün şeyler uyumlu bir bütünlük oluştururlar
çünkü aynı anda hem maddeden hem de onları doğuran "nedenlerden" kaynaklanırlar. YARATILIŞ YÖNTEMİ.

17. Ruhun içerdiği "nedenlerin" düşünceler olup olmadığını inceleyelim.
Ruh düşüncelerle nasıl üretebilir? Maddede üreten Akıldır; ancak doğal olarak üreten ilke
ne bir düşünce ne de bir sezgidir, ancak maddeyi bilinçsizce şekillendiren bir güçtür, tıpkı bir dairenin suya dairesel bir şekil ve izlenim vermesi gibi. Gerçekten de, doğal üretici güç
üretim işlevine sahiptir; ancak maddeyle meşgul olan üretici ruhun faaliyetini oluşturan ve buna neden olan Ruhun yönetici (ilkesinin)
iş birliğine ihtiyaç duyar. Ruhun yönetici gücü üretici ruhu akıl yürütmeyle oluşturuyorsa, ya başka bir nesneyi ya da kendisinde sahip olduğu şeyi düşünüyor olacaktır. Eğer durum ikincisiyse, akıl yürütmeye ihtiyacı yoktur,[264] çünkü Ruh maddeyi akıl yürütmeyle değil, akılları içeren güçle, tek başına etkili ve üretme yeteneğine sahip olan güçle biçimlendirir.
Bu nedenle Ruh, formlarla üretir. İlettiği formlar
Zihin tarafından alınır. Ancak bu Zekâ,
formları hemen altında bulunan evrensel Ruha verir ve evrensel Ruh bunları aşağı ruha iletir
(doğal üretken güç), onu biçimlendirir ve aydınlatır. Aşağı ruh daha sonra, bir anda hiçbir engelle karşılaşmadan,
diğer zamanlarda, bunu yaparken üretir, ancak ikinci durumda, daha az mükemmel şeyler üretir. Üretim gücünü aldığı ve ilk olmayan nedenleri içerdiği için (Fikirlerden daha aşağı olan "tohum nedenleri") yalnızca aldığı şey sayesinde üretmekle kalmaz, aynı zamanda kendisinden açıkça daha aşağı olan bir şey (madde) de çeker.[265] Şüphesiz ki canlı bir varlık (evren) üretir, ancak daha az mükemmel olan ve hayattan çok daha az zevk alan bir canlı varlık, çünkü son sırayı işgal eder, çünkü kaba ve yönetilmesi zordur, çünkü onu oluşturan madde, olduğu gibi, acı veya üstün ilkelerdir, çünkü acısını etrafına yayar ve bunun bir kısmını evrene iletir.

EVRENİN MÜKEMMELLİĞİ İÇİN KÖTÜLÜKLER GEREKLİDİR.

18. Evrendeki kötülükler, üstün ilkelerin sonuçları oldukları için gerekli olarak mı kabul edilmelidir?[266] Evet,
çünkü onlar olmadan evren kusurlu olurdu. Kötülüklerin çoğu, hepsi olmasa bile, evrene faydalıdır; örneğin
zehirli hayvanlar gibi; ancak gerçek faydalarını sıklıkla görmezden gelirler.
Kötülük bile belirli açılardan faydalıdır ve birçok güzel şey üretebilir; örneğin, güzel icatlara yol açar, insanları ihtiyatlı olmaya zorlar ve onların tembel bir
güvenlik içinde uyumasına izin vermez.[267]

EVRENİN YAPISININ RESMİ.

Bu koşullar altında, evrensel Ruhun her zaman daha iyi ilkeleri düşündüğü açıktır, çünkü
anlaşılabilir dünyaya ve ilahiliğe doğru dönmüştür. Kendini Tanrı ile doldururken ve Tanrı ile doluyken, sanki kendi suretinin, yani son sırayı tutan gücün (doğal üretici güç) ve dolayısıyla son yaratıcı güç olan gücün üzerinden taşar. Bu yaratıcı gücün üstünde, Zeka'dan formları hemen alan Ruh'un gücü vardır. Her şeyden önce, evrensel Ruh'a formları veren Zeka, Demiurge vardır ve ikincisi, izlerini üçüncü sıradaki güce (doğal üretken güç) bırakır.[268] Bu dünya, bu nedenle, gerçek anlamda, sürekli olarak kendini resmeden bir resimdir. İlk iki ilke hareketsizdir; üçüncüsü de hareketsizdir (özünde); ancak maddeyle meşguldür ve (sadece) kazayla hareketsiz hale gelir. Zeka ve Ruh var olduğu sürece, "nedenler" Ruh'un bu
görüntüsüne (doğal üretken güç) doğru akar; aynı şekilde, güneş var olduğu sürece, tüm ışık ondan yayılır. [269]

BİRİNCİ DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

Organizma ve Benlik.[270]

RUHTA PSİKOLOJİK AYRIMLAR.

1. Haz ve keder, korku ve cesaret, arzu ve nefret ve son olarak acı doğamızın hangi kısmına aittir? Ruhun kendisine mi aittir[271] yoksa bedeni bir araç olarak kullandığında ruha mı aittir[272] yoksa her ikisinin üçüncü bir (birleşimi) mi? İkincisi bile iki anlamda düşünülebilir: ya ruh ve bedenin basit bir karışımı olabilir[273] ya da bundan kaynaklanan farklı bir ürün olabilir.[274] Aynı belirsizlik yukarıda belirtilen deneyimlerin ürünleri için de geçerlidir: yani tutkular,[275] eylemler ve görüşler. Örneğin, akıl yürütme[276] ve görüşün her ikisinin de tutkularla aynı ilkeye ait olup olmadığını sorabiliriz; ya da sadece biri mi öyle; bu durumda diğeri başka bir ilkeye ait olacaktır. Ayrıca düşüncenin doğası ve sınıflandırılması hakkında da soruşturma yapmalıyız.[277] Son olarak bu soruşturmayı üstlenen ve bu konuda bir sonuca varan ilkeyi incelemeliyiz. Ancak, her şeyden önce, hisseden etken kimdir? Gerçek başlangıç ​​noktası budur: çünkü tutkular bile hissetmenin modlarıdır veya en azından onsuz var olmazlar.[278]

BİLEŞİK BİR TOPLULUK OLARAK RUH.

2. Önce ruhu (kendini) inceleyelim. Ruh ile ruh özü arasında herhangi bir fark var mıdır? Eğer bir fark varsa,
ruh bileşik bir bütün olmalıdır: ve artık hem onun hem de özünün, en azından kabul ettiği kadarıyla, yukarıda belirtilen tutkuları,
ve genel olarak alışkanlıkları ve daha iyi veya daha kötü eğilimleri birlikte deneyimlemesi şaşırtıcı olmamalıdır. Fakat,
tam tersine, eğer, ruh ve ruh-özü aynıysa, o zaman ruh,
diğer şeylere aktardığı, aklımızın onda açığa çıkardığı, kendisinde doğuştan gelen bir enerjiye sahip olan, tüm bu öz enerjilerine karşı duyarsız olacak bir form olmalıdır. Bu durumda, onun ölümsüz olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü ölümsüz ve bozulmayan, duygusuz olmalı, karşılığında hiçbir şey almadan başkalarına vermeli; veya en azından, kendisinden kopuk olmadığı,
üstün (veya önceki) ilkelerden başka hiçbir şey türetmemelidir, çünkü bunlar daha iyidir.

RUH ÖZ DEĞİLDİR.

Dışarıdaki hiçbir şeye karşı bu kadar duyarsız olan bir varlığın, dışarıdaki hiçbir şeyden korkmak için hiçbir sebebi olmazdı. Korku aslında bir şeye karşı doğal olabilir. O da cesur olmazdı, çünkü bu duygu korkutucu olandan korunmayı ima eder. Bedenin boşaltılması veya doldurulmasıyla tatmin edilen bu tür arzulara gelince, bunlar yalnızca boşaltılabilecek veya doldurulabilecek kadar yabancı bir doğaya aittir. Özün karışmadığı sürece, bir karışıma nasıl katılabilirdi? Dahası, (kendisine) hiçbir şeyin sokulmasını istemezdi, çünkü bu, kendisine yabancı bir şey olmaya çabalamak anlamına gelirdi. Ayrıca, acı çekmekten de uzak olurdu, çünkü nasıl ve ne için yas tutabilirdi? Çünkü, basit bir varlığa sahip olan, kendi varlığında kaldığı için kendi kendine yeterlidir. Hiçbir artışa sevinmeyecek, çünkü ona iyi bile gelemezdi. O ne ise, o her zaman olacaktır. Saf ruha his, akıl yürütme veya görüş atfedemeyiz; çünkü
duyum, bir formun veya duygusuz bir bedenin algısıdır; ve
muhakeme ve kanaatin yanı sıra duyuma (bağlıdır). Ancak,
ruha düşünceyi atfedip atfetmememiz gerektiğini; ayrıca, saf hazzın bir ruhu yalnız kaldığında etkileyip etkileyemeyeceğini incelememiz gerekecektir.[279]

RUH, BEDENİ ARAÇ OLARAK KULLANIR.

3. Ruh, varlığına göre, bedende, bu sonuncusunun üstünde veya içinde yer alsa da, ruh bedenle birlikte (bir "canlı varlık" veya) organizma adı verilen bir varlık oluşturur.[280] Bu durumda, bedeni bir araç olarak kullanan ruh, işçilerin araçlarının deneyimlerine katılmaları gibi, tutkularına katılmaya zorlanmaz. Duyumlara gelince, elbette, ruh onları algılamalıdır, çünkü
ruh,
araçlarını kullanmak için, duyumlar aracılığıyla, bu aracın dışarıdan alabileceği değişiklikleri bilmelidir. Bu nedenle,
görmek, gözleri kullanmaktan oluşur; ve ruh aynı zamanda
görmeyi etkileyebilecek kötülükleri hisseder. Kederler,
acılar ve herhangi bir bedensel zorunluluk için de durum aynıdır; ayrıca ruhun bedenin hizmetine başvurma ihtiyacından kaynaklanan arzular için de. Fakat
bedenden gelen tutkular ruha nasıl nüfuz eder? Çünkü bir beden,
kendi özelliklerini başka bir bedene iletebilir; fakat bunu bir ruha nasıl yapabilir?

RUHUN BEDENDEN AYRILMASI.

Böyle bir süreç, tamamen farklı bir birey etkilendiğinde bir bireyin acı çektiği anlamına gelir.
Birincisi kullanıcı, ikincisi ise kullanılan olarak kabul ettiğimiz sürece, bunlar arasında bir ayrım olmalıdır; ve bu ayrılığı üreten felsefedir[281], ruha bedeni bir araç olarak kullanma gücünü vererek.

RUH VE BEDEN ARASINDAKİ İLKEL İLİŞKİ.

Peki ruhun felsefe tarafından bedenden ayrılmasından önceki durumu neydi? Bedenle karışmış mıydı? Eğer karışmışsa, ya karışarak oluşmuş[282] olmalı;[271] ya da bedenin her yerine yayılmış olmalı; ya da bedenle iç içe geçmiş bir formdu[283]; ya da bedeni bir pilotun gemiyi yönetmesi gibi yöneten bir formdu[284];[285] ya da[286] bedenle kısmen karışmış ve kısmen bedenden ayrılmıştı. (İkinci durumda) bağımsız parçaya bedeni bir araç olarak kullanan, karışmış parçaya ise kendini bir araç sınıflandırmasına veya rütbesine indiren kısım derdim.
Şimdi felsefe ikincisini birincisinin rütbesine yükseltir; ve
ayrılan kısım, ihtiyaçlarımızın izin verdiği ölçüde, kullandığı bedenden onu uzaklaştırır, böylece her zaman bedeni kullanmak zorunda kalmaz.

RUH VE BEDENİN KARIŞIMININ SONUÇLARI.

4. Şimdi ruhun bedenle karıştığını varsayalım. Bu karışımda, daha kötü kısım veya beden kazanırken, ruh kaybeder.
Beden, ruhla katılımla iyileşecek; ve ruh, ölüm ve mantıksızlıkla ilişki kurarak
bozulacaktır. Peki, ruh, bir şekilde hayatını kaybederken, duyumsamanın katılımını kazanır mı?
Öte yandan, beden, hayata katılımla, duyum ve ondan türeyen tutkuları kazanmaz mı? Öyleyse, arzulayan, arzulanan nesnelerden zevk alacağı ve onlar hakkında korku hissedeceği ölçüde, ikincisidir. Arzuladığı nesnelerin
kaçışına ve çürümeye maruz kalabilecek olan ikincisidir.[287]

RUH VE BEDENİN KARIŞIMI.

İki ölçülemez şeyin, örneğin bir çizgi ve beyaz denen renk gibi, karışımını imkansız olarak bir kenara bırakacağız. Ruhun ve bedenin, ölçülebilirliğini ima etmesi gereken bir karışımı, açıklama gerektirir. Ruh bedene nüfuz etse bile, ruh bedenin tutkularını paylaşmak zorunda değildir, çünkü birbirine nüfuz eden ortam, yayılmasına rağmen ışık gibi duyarsız kalabilir.[288] Böylece ruh, bedenin tutkularına yabancı kalabilir, ancak bedenin tutkularına maruz kalması gerekmez.

ARİSTOTELES HİPOTEZİ DİKKATE ALINIR.

Ruhun bedende olduğunu, maddedeki form gibi olduğunu mu söylemeliyiz? Bu durumda, o "varlık"tır ve ayrılabilir bir form olacaktır. Eğer o zaman[289], balta durumunda olduğu gibi, şematik figür demirdeyse, kendi erdemiyle, demirin başardığı şeyi yapma gücünü oluşturmak için, ortak tutkuları potansiyel yaşama sahip organize bir fiziksel araç olan[290] bedene atfetmek için daha da fazla nedenimiz olacaktır. Çünkü (Platon'un) dediği gibi[291], dokuyan şeyin ruh olduğunu varsaymak saçmaysa, arzuları ve kederleri ruha atfetmek daha mantıklı değildir;
daha ziyade, canlı organizmaya.

CANLI ORGANİZMA.

5. "Canlı organizma" ya bu şekilde organize olmuş bedeni, ya da ruh ve bedenin ortak karışımını, ya da ilk ikisinden kaynaklanan üçüncü bir şeyi ifade etmelidir. Bu üç durumdan herhangi birinde ruh duygusuz olarak kabul edilmeli, tutkuları deneyimleme gücü ise başka bir şeye içkin olacaktır; ya da ruh bedenin tutkularını paylaşmak zorunda kalacaktır, bu durumda ruh bedenin tutkularıyla aynı ya da benzer tutkuları deneyimlemek zorunda kalacaktır, böylece hayvanın bir arzusuna şehvetli iştahın bir eylemi ya da tutkusu karşılık gelecektir.

(JAMES-LANGE) DUYGULAR TEORİSİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

Daha sonra organize olmuş bedeni ele alacağız; burada ruh ve bedenin birleşiminin nasıl acıyı deneyimleyebileceğini bulmalıyız. Bedenin sevgisinin onu ruhta son bulacak bir duygu üretecek şekilde değiştirdiği teorisi, duyumun kökenini açıklamadan bırakmaktadır. Acının ilkesinin
bu görüş veya yargıda, yani kendimize veya bizimle akraba olan birine bir talihsizlik geldiği ve bunun sonucunda önce vücutta sonra da tüm canlı organizmada hoş olmayan bir duygunun ortaya çıktığı görüşünde olduğu teorisine[292] şu itiraz vardır:
Hangi görüşe ait olduğu henüz belirsizdir; ruha mı, yoksa ruh ve bedenin birleşimine mi. Ayrıca, bir kötülüğün varlığı görüşü her zaman acıyı gerektirmez; böyle bir görüşe rağmen, kişinin hiçbir sıkıntı hissetmemesi mümkündür;
örneğin, kişinin kendisini hor gördüğüne inandığı için sinirlenmemesi veya bir iyiyi beklerken bile hiçbir arzu hissetmemesi gibi.

RUH VE BEDENDE ORTAK OLAN TÜM DUYGULAR DEĞİLDİR.

Peki, bu duygular ruh ve bedende nasıl ortak olarak ortaya çıkar? O zaman arzunun arzu iştahından,[293] öfkenin öfke iştahından veya kısaca her duygunun veya sıkıntının buna karşılık gelen iştahtan kaynaklandığını mı söyleyelim? Ama yine de bunlar ortak olmayacak ve
sadece ruha veya bedene ait olacaklar. Kökenleri kan ve safranın uyarılmasına ihtiyaç duyan ve bedenin arzuyu uyandıran belirli bir durumda olması gereken bazıları vardır, tıpkı fiziksel aşkta olduğu gibi. Ancak, aksine, iyilik arzusu ortak bir sevgi değildir; ruha özgü bir sevgidir, tıpkı diğer birkaçı gibi. Bu nedenle akıl, tüm sevgileri ruh ve bedene ortak olarak düşünmemize izin vermez.

ARZU, İŞTAHLA EŞ ZAMANLI DEĞİL.

Bununla birlikte, örneğin fiziksel aşkta,
insanın[294] buna karşılık gelen iştahla aynı anda bir arzu deneyimlemesi mümkün müdür? Bu iki nedenden dolayı imkansızdır. Eğer insan
arzuyu deneyimlemeye başlarken, buna karşılık gelen iştah
onu sürdürürse, insanın iştahın faaliyeti olmadan bir arzu deneyimleyemeyeceği açıktır. Öte yandan, başlayan şey iştahsa, beden önce kendisini uygun koşullarda bulmadığı sürece, bunun uyarılmaya başlayamayacağı açıktır ki bu da mantıksızdır.

RUH VE BEDEN, BİRLEŞEREK BİREYSEL BİR TOPLULUK OLUŞTURUR.

6. Bununla birlikte, konuyu şu şekilde koymak muhtemelen daha iyi olacaktır:
Ruhun yetenekleri, varlıklarıyla, kendilerine sahip olan organlarda tepkiye neden olur, böylece kendileri hareketsiz kalırken, onlara harekete geçme gücü verirler.[295] Ancak bu durumda,
canlı organizma acı çektiğinde, hayat veren nedenin kendisi etkisiz kalmalıdır, tutkular ve enerjiler ise tamamen hayat alan şeye aittir. Bu durumda, bu nedenle,
yaşam yalnızca ruha ait olmayacak, ruh ve bedenin birleşimine ait olacaktır; ya da en azından, ikincisinin yaşamı ruhun yaşamıyla özdeş olmayacak, hissedecek olan duyum yeteneği
de olmayacak, ancak bu yeteneğin var olduğu varlık olacaktır.

DUYGU, HİSSEDEN RUH'U İMA EDER. Ancak, bedensel bir duygudan başka bir şey olmayan duyum, terimini ruhta bulursa, ruh kesinlikle duyumu hissetmelidir; bu nedenle, duyum yeteneğinin varlığının bir etkisi olarak ortaya çıkmaz, çünkü bu, arkasındaki duygu etkenini görmezden gelir. Ayrıca, ruh ve bedenin birleşimi de değildir, çünkü duyum yeteneği işlemediği sürece, bu toplam hissedemez ve artık ne ruhu ne de duyum yeteneğini unsurlar olarak içeremez.

RUH-IŞIĞI HAYVAN DOĞASINI OLUŞTURUR.

7. Toplam, ruhun varlığından kaynaklanır, aslında ruhun toplamın içine girmesi veya unsurlarından birini oluşturması değildir.
Bu organize bedenden ve kendisi tarafından sağlanan bir tür ışıktan, ruh hem ruhtan hem de bedenden farklı olan ve duyumun yanı sıra hayvana atfedilen tüm tutkuların da ait olduğu hayvan doğasını oluşturur.[296]

HAYVANIN İNSAN DOĞASIYLA İLİŞKİSİ.

Şimdi bize "bizim" hissetmemizin nasıl gerçekleştiği sorulursa, şöyle cevap veririz:
Organizmadan ayrı değiliz, ancak içimizde insan doğasının çok yönlü
karmaşasını oluşturmada bir araya gelen daha yüksek türden ilkeler[297] vardır.

DIŞ VE İÇ DUYU.

Ruha özgü olan duyum yetisine gelince, bu duyum nesnelerinin kendilerini algılama gücü olamaz, ancak yalnızca hayvana duyum yoluyla
etkilenen tipik biçimleri olabilir. Bunlar
zaten biraz anlaşılır doğaya sahiptir; hayvana özgü dış duyum, yalnızca ruha özgü duyumun imgesidir; bu, özü itibariyle daha gerçek ve daha gerçektir, çünkü yalnızca hissiz kalırken imgeleri tefekkür etmekten ibarettir.[298]
Akıl yürütme, görüş ve düşünce, esas olarak bizi oluştururlar[299], yalnızca ruhun organizmayı yönetme
gücüne sahip olduğu bu imgelerle ilgilenir.

TÜM ORGANİZMADAKİ AYRIM.

Hiç şüphesiz bu yetenekler "bizim"dir, ancak "biz", yukarıdan, örgütlenmeyi yöneten üstün ilkeyiz, ancak bu bütünde, bedenle karışmış bir alt kısım ile gerçek insan olan bir üst kısım arasında ayrım yapmamız gerekecektir. Birincisi (irrasyonel ruh) canavarı oluşturur, örneğin aslan; ikincisi ise insanı oluşturan rasyonel ruhtur. Her akıl yürütmede, akıl yürüten "biz"izdir, çünkü akıl yürütme ruhun kendine özgü etkinliğidir (veya enerjisidir).[300]

KOZMİK ZEKA İLE BİREYSEL İLİŞKİ.

8. Zeka ile ilişkimiz nedir? Akıl tarafından ruha verilen alışkanlıktan değil, mutlak Zekadan bahsediyorum;[301] ki bu, bizim üstümüzde olsa da, aynı zamanda tüm insanlarda ortaktır veya her birine özgüdür; başka bir deyişle, aynı anda hem ortak hem de bireyseldir. Ortaktır çünkü bölünemez, bir ve her yerde aynıdır; özeldir çünkü her ruh ona tamamen
birinci veya rasyonel ruhta sahiptir. Aynı şekilde, fikirlere iki şekilde sahibiz; ruhta gelişmiş ve ayrı görünürler; zekada hepsi birlikte var olurlar.[302]

TANRI VE KOZMİK RUHLA BİREYSEL İLİŞKİ.

Tanrı ile ilişkimiz nedir? O, anlaşılır doğanın ve gerçek varlığın üzerinde
durur; oysa biz, oradan itibaren sayıldığında üçüncü sırada olduğumuzdan, bölünmemiş evrensel Ruh'tanızdır, ki bu[303] bölünmezdir çünkü o, üst dünyanın bir parçasını oluştururken, bedenler açısından bölünebilirdir. O, bedenlere göre gerçekten bölünebilirdir,
çünkü her birinin içine, yaşadıkları sürece nüfuz eder; ama aynı zamanda
bölünemezdir, çünkü evrende birdir.

RUH, PSİKOLOJİK ÖĞELERE HAYAT VERİR.

O, bedenlerde mevcut gibi görünür ve onları aydınlatır,
onlardan canlı varlıklar yaratır. Bu, kendisinin ve bedenlerin bir karışımı olarak değil, bireysel kalarak, kendisinin görüntülerini vererek,[304]
tıpkı birkaç aynada tek bir yüz gibi gerçekleşir. Bunlardan ilki, ortak kısımda, organizmada bulunan histir; sonra ruhun diğer tüm formları gelir - her biri diğerinden türeyen formlar, üretme ve artırma yeteneklerine kadar ve genel olarak, kendinden farklı olanı üretme ve biçimlendirme gücü - ki ruh, biçimlendirdiği nesneye doğru döner dönmez bunu yapar.[305]

KÖTÜLÜKLERİN, GÜNAHLARIN VE HATALARIN KÖKENİ.

9. Ruhun bu anlayışında, insanın yaptığı ve çektiği kötülüklerin nedenine yabancı olacaktır. Bunlar, yukarıda anlaşıldığı gibi, organizmaya, o ortak kısma atıfta bulunur. Görüş aldatıcı olsa da, bizi çok kötülük yapmaya yöneltse de ve görüş ve muhakeme
ikisi de ruha ait olsa da, ruh günahsız olabilir, çünkü biz sadece doğamızın en kötü kısmı tarafından yönetiliyoruz.[306] Gerçekten de, sıklıkla
isteğe, öfkeye yenik düşeriz ve bazı kusurlu
görüntünün
aldatıcıları oluruz. Sahte şeylerin kavranması, hayal gücü[307]
söylemsel aklın yargısını beklemez. Kendimizin daha alt kısmına yenik düştüğümüz başka durumlar da vardır; örneğin, duyumda, nesnelerini söylemsel akılla ayırt etmeden önce, ruh ve bedenin ortak duyumuna güvendiğimiz için var olmayan şeyleri görürüz.

AKIL, NESNEYİ KENDİSİNDEN KAVRAMADI.

Bu durumda akıl, nesnenin kendisini kavradı mı? Kesinlikle hayır; ve bu nedenle, hatadan sorumlu olan akıl değildir. "Biz" için de aynı şeyi söyleriz, nesneyi ister akılda, ister kendimizde algılamış olalım veya olmayalım; çünkü bir nesneye gerçekte mevcut olmadan sahip olmak mümkündür.

GERÇEK TASARLAMA SEZGİ EYLEMİ.

Ruh ve bedene ortak olan şeylerden, ruha özgü olanları ayırt ettik. Birincisi bedenseldir ve organlar olmadan üretilemezken, ikincisinin oluşumu bedenden bağımsızdır. Akıl yürütme[276] gerçek ruhun temel ve kurucu yeteneğidir, çünkü duyulardan türetilen tipik biçimleri belirler, bakar, bir şekilde imgeleri hisseder ve gerçekten de ruhun baskın kısmıdır. Gerçek şeylerin tasavvuru sezgisel düşüncelerin eylemidir.

DEĞİŞİKLİKLER YABANCI KAYNAKLARDAN GELİR.

Dış ve iç şeyler arasında sıklıkla bir benzerlik ve topluluk vardır; bu durumda ruh kendi üzerinde daha az çalışmayacak, daha az kendi içinde kalacak, herhangi bir pasif değişiklik hissetmeyecektir. İçimizde ortaya çıkabilecek değişiklikler ve sıkıntılar, ruha bağlı yabancı unsurlardan ve yukarıda açıklanan ortak parçanın deneyimlediği tutkulardan kaynaklanır.

"BİZ" İLE "GERÇEK İNSAN" ARASINDAKİ AYRIMLAR.

10. Fakat eğer "biz" "ruh" isek, tutkuları deneyimlediğimizde ruhun da onları deneyimlediğini kabul etmeliyiz; hareket ettiğimizde ruh hareket eder. Hatta ortak parçanın da "bizim" olduğunu söyleyebiliriz, özellikle felsefe ruhu bedenden ayırmadan önce;[308] aslında, bedenimiz acı çektiğinde "biz" bile acı çekiyoruz deriz. Bu nedenle "biz" iki anlamda alınır: ya hayvansal kısmı olan ruh ya da canlı beden; ya da sadece üst kısım; canlandırılmış beden ise vahşi bir hayvandır.

GERÇEK İNSAN BEDENDEN FARKLIDIR.

Gerçek İnsan bedenden farklıdır; her tutkudan arınmış,
ruhta ikamet eden entelektüel erdemlere, erdemlere sahiptir,
ya bedenden ayrıldığında ya da -genellikle
aşağıda olduğu gibi- yalnızca felsefeyle ayrılabilir olduğunda; çünkü bize tamamen
ayrı görünse bile, ruh bu hayatta, her zaman daha düşük[309] hassas bir kısım veya aydınlattığı[310] büyüme kısmıyla birliktedir.

ORTAK PARÇANIN İŞLEVİ.

Bilgelikten değil, etik alışkanlıklardan ve çileciliklerden oluşan erdemlere gelince, bunlar ortak kısma aittir. Ayrıca, yalnızca ona,
kötülükler atfedilebilir, çünkü yalnızca o kıskançlık, haset ve korkakça acıma yaşar. Ancak arkadaşlıklar, bazıları ortak kısma, diğerleri ise saf Ruha veya içsel İnsana yönlendirilmelidir. Çocuklukta, bileşik ortak kısmın yetenekleri kullanılır,
ancak nadiren yukarıdan aydınlatılır. Bu üstün ilke
bizimle ilişkili olarak etkisiz göründüğünde,
üst anlaşılır dünyaya doğru aktif olarak meşgul olur; ve ancak varlığımızın orta kısmına kadar ilerlediğinde bize karşı aktif olmaya başlar.

ÜSTÜN İLKE HER ZAMAN KULLANILMAZ.

Ancak üstün ilke de "bizim" değil midir? Elbette, ancak yalnızca bunun bilincinde olduğumuzda; çünkü sahip olduklarımızı her zaman kullanmayız. Ancak bu kullanım, varlığımızın bu orta kısmını üst veya alt dünyalara yönelttiğimizde ve daha önce sadece (Aristotelesçi) bir "potansiyel" veya (Stoacı) bir "alışkanlık" olan şeyi enerjilere dönüştürdüğümüzde gerçekleşir.

HAYVANLARIN CANLANDIRICI İLKESİ.

Hayvanların canlandırıcı ilkesini tanımlayabiliriz. Genel görüşe göre, hayvan bedenlerinin günah işlemiş insan ruhları içerdiği doğruysa, bu ruhların ayrılabilir kısmı bu bedenlere uygun şekilde ait değildir; bu ruhlar bu bedenlere yardımcı olsa da, ruhlar gerçekte onlar için mevcut değildir.[312] Bunlarda duyum, ruh imgesine ve bedene ortaktır; ancak ikincisine yalnızca ruhun imgesi tarafından düzenlenip biçimlendirildiği ölçüde. Bedenlerine hiçbir insan ruhunun girmediği hayvanlara gelince, bunlar evrensel Ruhun aydınlanmasıyla üretilir.

RUH HEM DUYGULANMAZ HEM DE CEZALANDIRILABİLİR.

12. Ruhun günah işleyemeyeceğine dair eski fikrimizle, ruhun günah işlediği, kefaretini ödediği, Hades'te cezalar gördüğü ve yeni bedenlere geçtiğine dair evrensel olarak kabul edilen inanç arasında bir çelişki vardır. Aralarında seçim yapmaya zorlayan bir ikilemde gibi görünsek de, bunların uyumsuz olmadığını göstermek mümkün olabilir.

FELSEFİ AYRIM SADECE BEDENİ DEĞİL, DUYGULANABİLİR KATKILARI DA İFADE EDER.

Ruha yanılmazlık atfettiğimizde, onun tek ve basit olduğunu varsayıyoruz ve ruhu ruh özüyle özdeşleştiriyoruz. Ancak, onu günah işleyebilecek
olduğunu düşündüğümüzde, ona özünden ve acımasız tutkular deneyimleyebilen başka bir tür ruhtan oluşan bir kompleks olarak bakıyoruz. Dolayısıyla ruh, çeşitli unsurların bir birleşimidir; ve bu saf ruh değil, tutkular yaşayan, günah işleyen ve cezalara maruz kalan bu bileşimdir. Platon'un şu sözleri söylediğinde kastettiği ruh kavramıydı:[313] "Ruhu, deniz tanrısı Glaucus'u gördüğümüz gibi görüyoruz" ve ekler: "Ruhun doğasını bilmek isteyen kişi, onu içindeki tüm yabancı şeylerden arındırdıktan sonra, özellikle onun felsefi hakikat sevgisini dikkate almalı; ve kendisini hangi şeylere bağladığını ve kimin yakınlıkları sayesinde olduğu gibi olduğunu görmelidir." Bu nedenle, ruhun yaşam eylemlerini cezalandırılan şeylerden ayırt etmeliyiz ve felsefenin ruhu ayırmasından bahsettiğimizde, yalnızca bedenden değil, aynı zamanda ruha eklenen şeylerden de bir kopuşu kastediyoruz.

HAYVAN DOĞASI NASIL OLUŞUR.

Bu ekleme onun nesli sırasında, ya da daha doğrusu ruhun başka bir ideal biçimi olan "hayvansal doğa"nın neslinde gerçekleşir. Başka bir yerde[314] bu nesil şu şekilde açıklanmıştır. Ruh indiğinde, tam da bedene doğru eğildiği anda, kendisinin bir
imgesini üretir. Ancak, ruh bu imgeyi bedene gönderdiği için suçlanmamalıdır. Ruhun bedene doğru eğilmesi, ruhun altındakine ışık tutması içindir; ve bu, bir gölge üretmekten daha fazla günah değildir. Suçlu olan şey, aydınlatılmış nesnedir; çünkü o olmasaydı, aydınlatacak hiçbir şey olmazdı.
Ruhun inişi veya bedene eğilimi, yalnızca aydınlattığı şeye hayat ilettiği anlamına gelir. O,
imgesini uzaklaştırır veya yakınında alıcı hiçbir şey yoksa kaybolmasına izin verir; ruh,
imgenin kaybolmasına izin verir, çünkü o ayrılmış olduğu için değil -doğrusunu söylemek gerekirse, o bedenden
ayrılmamıştır- ama artık burada aşağıda olmadığı için; ve tamamen
anlaşılabilir dünyayı tefekkür etmekle meşgul olduğunda artık aşağıda değildir.

ÇİFT HERKÜL RUHU SEMBOLİZMLER.

(Homeros) Herkül'den bahsederken bu ayrımı kabul ediyor gibi görünüyor,
bu kahramanın imgesini Hades'e gönderdiğinde ve yine de onu
tanrıların meskeninde[315] konumlandırdığında;--en azından bu çift iddiada ima edilen fikir, Herkül'ün Hades'te ve Olimpos'ta olduğudur. Bu nedenle şair, onda iki unsuru ayırt etti. Belki de bu pasajı şu şekilde açıklayabiliriz: Herkül'ün etkin bir
erdemi vardı ve büyük nitelikleri nedeniyle
tanrılarla birlikte sınıflandırılmaya layık görüldü, ancak yalnızca etkin
erdemi olduğu ve tefekkür
erdemi olmadığı için, tamamen Cennete kabul edilemedi; cennetteyken, Hades'te ondan bir şeyler var.[316]

"BİZ" VE "RUH" ARASINDAKİ İLİŞKİ.

13. Bu araştırmaları yapan "biz" mi yoksa "ruh" mu? Biz, ruh aracılığıyla.
Bunun nedeni, ruhu sahip olduğumuz için düşünen biz değil, ruhun kendisini düşünmesidir. Bu, genel olarak anlaşıldığı gibi
hareketi değil, bedenlerinkinden tamamen farklı ve kendi yaşamı olan bir hareketi ima eder.

ZEKÂ BİZİM DEĞİL, BİZİM.

Zekâ[277] da bizimdir, ancak yalnızca ruhun
zeki olması anlamında; bizim için (daha yüksek) yaşam daha iyi bir düşünceden oluşur.
Ruh, bu yaşamın tadını ya anlaşılır nesneleri düşündüğünde,
ya da zekâ hem kendimizin bir parçası olduğunda hem de
yükseldiğimiz üstün bir şey olduğunda çıkarır.

BİRİNCİ DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP.

İlk İyilik ve Diğer İyilikler Hakkında.[317]

TÜM DİĞER İYİLİKLERİN SONU OLARAK EN YÜCE İYİLİK.

1. Herhangi biri, herhangi bir varlık için, "doğaya göre yaşama" etkinliğinden başka bir iyilik olduğunu söyleyebilir mi?[318] Ancak, birkaç parçadan oluşan bir varlık için iyilik, en iyi parçasının etkinliğinden, kendine özgü, doğal ve kusursuz bir eylemden oluşacaktır. Dahası: ruh mükemmel bir varlık olduğu ve faaliyetini mükemmel bir şeye doğru yönlendirdiği için, bu mükemmel amaç sadece ruha göre mükemmel değildir, mutlak İyi'dir. O zaman, en iyi varlık olduğu ve hepsinin üstünde olduğu için, faaliyetini başka hiçbir şeye doğru yönlendirmeyen bir ilke varsa, bu ancak diğer tüm varlıkların ona doğru eğilim göstermesi nedeniyle olabilir. O zaman, açıkça, bu, diğer tüm varlıkların ona katıldığı mutlak İyi'dir.

İYİLİĞE KATILIM. İKİ YÖNTEM.

Şimdi İyiliğe katılmanın iki yöntemi vardır: birincisi, ona benzer olmaktır; ikincisi, faaliyetini ona doğru yönlendirmektir. Eğer kişinin arzusunun yönü ve daha iyi ilkeye doğru eylemi iyiyse, o zaman mutlak iyinin kendisi başka hiçbir şeyi ne dikkate alabilir ne de arzulayabilir, sürekli bir dinginlikte kalabilir, doğaya uyan tüm eylemlerin kaynağı ve ilkesi olarak, diğer şeylere İyinin biçimini vererek, onlar üzerinde etkide bulunmadan, aksine, eylemlerini buna yönlendirirler.

KALICILIK MUTLAK İYİLİĞİN ANA NOTUDUR.

Bu ilke yalnızca kalıcılıkla - eylemle veya düşünceyle değil - İyidir. Çünkü eğer üstün Varlıksa, aynı zamanda üstün Etkinlik, üstün Zekâ ve Düşünce de olmalıdır. Her şeyin bağlı olduğu, kendisi başka hiçbir şeye bağlı olmayan ilke, bu nedenle İyi olarak kabul edilmelidir. (Bu ilahilik) bu nedenle, her şey O'na doğru dönerken, tıpkı bir dairede, tüm yarıçapların merkezde buluşması gibi, O'nun durumunda kalmalıdır. Bunun bir örneği, sanki o gezegenden asılı duran ışığın merkezi olan
Güneş'tir. Işık güneşe her yerde eşlik eder ve ondan asla ayrılmaz; hatta onu bir taraftan ayırmak isteseniz bile, yine de etrafında yoğunlaşmış olarak kalır.

HER ŞEY BİRLİK, ÖZ VE KALİTE İLE İYİLİĞE BAĞLIDIR.

2. Her şeyin İyiliğe olan bağımlılığını inceleyelim. Cansız
Ruha doğru eğilim gösterirken, canlı Ruh Zekâ yoluyla İyiliğe doğru eğilim gösterir. Herhangi bir şey birliğe, öze veya biçime sahip olduğu sürece İyiliğe katılır. Birliğe, öze ve biçime katılımıyla her varlık İyiliğe katılır, ikincisi yalnızca bir görüntü olsa bile, çünkü katıldığı şeyler yalnızca birlik, öz ve biçim görüntüleridir. Çünkü (ilk) Ruh[319]
Zekâya yaklaştıkça gerçeğe daha da yaklaşan bir hayat edinir; ve bunu Zekâya borçludur; böylece (Zekâ sayesinde) İyiliğin biçimine sahip olur. İkincisini elde etmek için yapması gereken tek şey bakışlarını ona doğru çevirmektir; çünkü
İyi'den sonra gelen Zekâ'dır. Bu nedenle, yaşama
bahşedilenler için hayat iyidir. Aynı şekilde, zekâya katılanlar için Zekâ iyidir. Sonuç olarak,
Zekayı hayata katan (bir varlık) çifte iyiliğe sahiptir.

CANLI VARLIK İÇİN KATIKSIZ KÖTÜLÜK YOKTUR.

3. Hayat iyi olsa da, tüm varlıklara ait değildir. Hayat, kötü kişi için eksiktir, tıpkı net bir şekilde görmeyen bir göz için olduğu gibi; ikisi de amaçlarını yerine getiremez. Eğer bizim için hayat, olduğu gibi
karışık olsa da, iyi bir şeyse, hatta kusurlu olsa bile, ölümün bir kötülük olmadığını nasıl iddia etmeye devam edeceğiz? Ama kimin için bir kötülük olacak? Bunu sormalıyız çünkü kötülük zorunlu olarak birinin bir niteliği olmalıdır. Şimdi, var olmasına rağmen, hayattan mahrum bırakılmış bir varlık için, bir taş için olduğundan daha fazla kötülük yoktur (söyledikleri gibi). Fakat eğer, ölümden sonra, varlık hala yaşıyorsa, hala canlanıyorsa, iyiliğe sahip olacaktır ve daha da fazlası, yeteneklerini beden olmadan kullandığı için. Eğer evrensel Ruh'a birleşmişse, açıkça onun için kötülük olamaz, kötülükle karışmamış iyiliğe sahip olan tanrılar için olduğundan daha fazla. Saflığını koruyan ruh için de benzer bir durum söz konusudur, çünkü onu kaybeden kişi gerçek Kötülüğün ölüm değil, yaşam olduğunu görür. Eğer Hades'te cezalandırmalar varsa, yine hayat ruh için bir kötülük müdür, çünkü o saf değildir. Eğer, daha da ileri giderek, yaşamı ruhun bedenle birleşmesi ve ölümü de bunların ayrılması olarak tanımlarsak, ruh bu iki durumdan da geçebilir (bu nedenle mutsuz olmadan veya İyilik üzerindeki hakimiyetini kaybetmeden).

ERDEMLE, YAŞAM KÖTÜDEN İYİYE DEĞİŞİR.

Yaşam iyiyse, ölüm nasıl kötü olmaz? Elbette yaşam İyiye sahip olanlar için iyidir (iyidir), ruhun bedene birleşmiş olması nedeniyle değil, erdemle kötülüğü
kovduğu için. (İkincisi olmadan) ölüm daha çok iyi olurdu (çünkü bizi bedenden kurtarır[320]). Özetlemek gerekirse: kendi başına, bir bedendeki yaşam kötüdür; ancak, erdemle, ruh kendini iyiye yerleştirir, var olan bedensel birliği sürdürerek değil, kendini bedenden ayırarak.

PORPHYRY, PLOTINOS'UN DOKUZLUKLARININ YORUMLARI VEYA ANA HATLARI.

PORPHYRY, JAMBLICHUS, NEMESIUS VE AMMONIUS
SACCAS'IN PSİKOLOJİK PARÇALARI.

PORPHYRY'NİN ANLAŞILABİLİRLER TEORİSİNİN İLKELERİNİN 44 PARAGRAFININ SAYILARININ BOUILLET, CREUZER VE HOLSTENIUS

Boullet. Creuzer. Holstenius

baskılarındaki UYUMU. =1= 34 34
       =2= 8 8
       =3= 9 9
       =4= 27 28
       =5= 20 20
       =6= 18 18
       =7= 24 25
       =8= 19 19
       =9= 7 7
      =11= 22 23
      =12= 10 10
      =13= 12 12
      =14= 26 27
      =15= 1 1
      =16= 2 2
      =17= 3 3
      =18= 4 4
      =19= 5 5
      =20= 6 6
      =21= 28 29
      =22= 29 30
      =23= 22 23
      =24= 17 17
      =25= 16 16
      =26= 11 11
=27= 25 26
=28= 14 14
=29= 13 13
=30= 30 31
=31= 42 43
=32= 44 45
=33= 15 15
=34= 23 24
=35= 43 44
=36= 35 35
=37= 36 37
=38= 37 38
=39= 39 40
=40= 40 41
=41= 33 36
=42= 38 39
=43= 31 32
=44= 41 42

Bouillet tarikatı bırakıldı, çünkü diğer düzenler farklıdır
zaten, ve çünkü bu Porphyry'nin
çalışmalarına soktuğu düzendir Plotinos. Bu nedenle, onun için
en önemli şey bu olmalıydı.

ANLAŞILABİLİRLER TEORİSİNİN İLKELERİ, PORPHYRY.[321]

BİRİNCİ DOKUZLUK,[322] İKİNCİ KİTAP.

Erdemler Üzerine.

I.--Aralarında bir fark var vatandaşın erdemleri, tefekküre yükselmeye çalışan ve bu nedenle tefekkürlü bir zihne sahip olduğu söylenen kişinin erdemleri; zekâyı tefekkür eden kişinin erdemleri; ve son olarak saf Zekanın erdemleri, ki bu tamamen ayrıdır ruhtan.

1. Medeni erdemler, tutkularda ılımlılıktan ve kişinin eylemlerinin
görevsel rasyonel yasaları izlemesine izin vermekten oluşur. Bu
erdemlerin amacı, bizi diğer insanlarla olan ilişkilerimizde iyiliksever kılmak olduğundan, bunlara sivil erdemler çünkü
vatandaşları karşılıklı olarak birleştirirler. "Tedbirlilik ruhumuzun rasyonel kısmına atıfta bulunur; cesaret, ruhun öfkeye maruz kalan kısmına atıfta bulunur; ölçülülük iştah ve aklın uyumu ve uyumundan oluşur; son olarak adalet, tüm bu yeteneklerle, her birinin kendine özgü işlevi vardır, ya emretmek ya da itaat etmek."

2. Tefekkür etmeye çalışan adamın erdemleri
kendini aşağıdaki şeylerden ayırmaktan oluşur; bu yüzden bunlara
"arınmalar" denir.[323 ] Organları sinirlendiren ve bedenle ilgili duyguları harekete geçiren aktivitelerden uzak durmamızı emrederler. Bu erdemlerin amacı ruhu gerçek varoluşa yükseltmektir. Medeni erdemler ölümlü yaşamın süsüyken,
ve ruhu arındırıcı erdemlere hazırlar, ikincisi ise
bedenin baskın olduğu faaliyetlerden
uzaklaşmasını sağlar. Böylece, arındırıcı erdemlerde, "tedbirlilik, bedenle uyumlu görüşler oluşturmamaktan, ancak kendi başına hareket etmekten oluşur, ki bu saf düşüncenin işidir. Ölçülülük, bedenin tutkularını paylaşmamaktan oluşur; cesaret, korkmamaktan oluşur ayrılık
ondan, sanki ölüm insanı boşluğa ve yok oluşa sürüklemiş gibi;
adalet ise aklın ve zekânın emretmesini ve itaat edilmesini gerektirir."
Medeni erdemler tutkuları yatıştırır; amaçları bize insan doğasının yasalarına uygun
bir şekilde yaşamayı öğretmektir. Tefekkür
erdemleri tutkuları ruhtan siler; amaçları
insanı ilahiliğe benzetmektir.

Kendini arındırmakla saf olmak arasında fark vardır. Sonuç olarak, arındırıcı erdemler, arındırmanın kendisi gibi, iki ışıkta düşünülebilir; ruhu arındırırlar ve arınmış ruhu süslerler, çünkü arınmanın nesnesi saflıktır. Ancak "arınma ve saflık her yabancı varlıktan ayrı olmaktan oluştuğu için, iyilik kendini arındıran ruhtan farklı bir şeydir. Kendini arındıran ruh, saflığını kaybetmeden önce iyiliğe sahip olsaydı, ruhun kendini arındırması yeterli olurdu; ancak bu durumda, arınmadan sonra ona kalacak olan şey iyilik olurdu, ancak arınma olmazdı. Ancak ruh iyilik değildir; sadece buna katılabilir ve onun biçimine sahip olabilir; aksi takdirde ruh kötülüğe düşmezdi. Çünkü ruh, iyiliği yaratıcısına birleşmekten oluşur ve kötülüğü daha düşük şeylerle birleşmektir."[324]

Kötülüğün iki türü vardır; birincisi, daha düşük şeylerle birleşmektir; Diğeri ise kendini tutkulara bırakmaktır. Medeni erdemler, erdemler adını ve değerini, ruhu bu iki tür kötülükten (tutkulardan) birinden kurtarmalarına borçludur. Arındırıcı
erdemler, ruhu karakteristik kötülüğünden (yani, daha aşağı şeylerle birleşmekten) kurtarmaları bakımından ilkinden üstündür. Bu nedenle, ruh saf olduğunda, yaratıcısına birleşmelidir; onun erdemi, "dönüşümünden" sonra, gerçek varoluşun bilgisi ve biliminden oluşur; ruhun bu bilgiden yoksun olması değil, ama onun üstün ilkesi olmadan, zeka olmadan sahip olduğu şeyi görememesidir.[325]

3. Medeni ve arındırıcı erdemlerden üstün olan üçüncü bir tür erdem daha vardır, "zekayı tefekkür eden ruhun erdemleri." "Burada ihtiyat ve bilgelik, zekanın içerdiği "varlıkları" veya özleri tefekkür etmekten oluşur; adalet, ruhun karakteristik işlevini yerine getirmesinden oluşur; yani, kendini zekaya bağlamak ve faaliyetini oraya yönlendirmek.
Ilımlılık, ruhun Zekâya doğru samimi dönüşümüdür,
oysa cesaret, ruhun tefekkür ettiği şeye asimile olduğu duyarsızlıktır, çünkü ruhun doğası duyarsız olmaktır.[326] Bu erdemler, diğerleri (alt biçimler) kadar samimi bir şekilde birbirine bağlıdır."

4. Dördüncü bir tür erdem vardır, "örnek erdemler", ki bunlar zekanın içinde bulunur.
Ruhun erdemlerine olan üstünlükleri, tipin görüntüye olan üstünlüğüyle aynıdır; çünkü zeka, aynı anda, alt şeylerin tipleri olan tüm "varlıkları" veya özleri içerir. "Zekânın içinde, ihtiyatlılık bilimdir;
bilgelik düşüncedir, ölçülülük kendine doğru dönüşümdür;
adalet kişinin karakteristik işlevinin gerçekleştirilmesidir;
cesaret zekânın özdeşliğidir, saflıktaki sebatıdır,
üstünlüğü sayesinde kendi içinde yoğunlaşmıştır."[327]

Böylece dört çeşit erdemimiz vardır: 1, zekânın ve ait oldukları "varlığın" veya doğanın
karakteristiği olan örnek erdemler; 2, zekâya yönelmiş ve
tefekkürle dolu ruhun erdemleri; 3, kendini
arındıran veya bedenin karakteristik olan vahşi tutkularından
arınmış olan ruhun erdemleri; 4, irrasyonel kısmın eylemini dar sınırlar içinde sınırlayarak ve tutkuları yumuşatarak insanı süsleyen erdemler. "Üst düzeyin erdemlerine sahip olan kişi, zorunlu olarak (potansiyel olarak) aşağı
erdemlere de sahiptir. Fakat bunun tersi gerçekleşmez."[328] "Üst düzey erdemlere sahip olan kişi, sadece sahip olduğu için daha düşük erdemleri uygulamayı tercih etmeyecektir; bunları yalnızca koşullar davet ettiğinde uygulayacaktır. Nesneler, aslında, erdem türlerine göre farklılık gösterir. Medeni erdemlerin amacı, tutkularımızı yumuşatmak ve böylece davranışlarımızı insan doğasının yasalarına uygun hale getirmektir. Arındırıcı erdemlerinki, ruhu tutkulardan tamamen ayırmaktır. Tefekkür erdemlerininki, ruhu entelektüel işlemlere uygulamaktır, hatta artık tutkulardan kurtulma ihtiyacını düşünmek zorunda kalmamak için. Son olarak, örnek erdemlerinki diğer erdemlerinkine benzerdir. Böylece, pratik erdemler insanı erdemli kılar; arındırıcı erdemler insanı ilahi kılar veya iyi insanı koruyucu bir tanrı yapar; tefekkür erdemleri tanrılaştırır; örnek erdemler ise insanı ilahiliklerin ebeveyni yapar. Özellikle arındırıcı erdemlere kendimizi vermeliyiz, bunları bu hayatta bile edinebileceğimize ve bunlara sahip olmanın daha üstün erdemlere yol açtığına inanarak. Arınmayı mümkün olduğunca zorlamalıyız, çünkü bu, (ruhu) bedenden ayırmak ve irrasyonel kısmın herhangi bir tutkulu hareketinden kurtulmaktan oluşur. Fakat kişi ruhu nasıl arındırabilir? Arınma hangi sınıra kadar zorlanabilir? Bunlar incelenmesi gereken iki sorudur.

Öncelikle, arınmanın temeli kendini tanımak, yabancı bir varlığa, farklı bir doğaya (veya "varlığa") bağlı bir ruh olduğunu fark etmektir.

Dahası, kişi bu gerçeğe ikna olduğunda, kendini kendi içinde toplamalı, kendini bedenden ayırmalı ve tutkulardan tamamen özgürleştirmelidir. Duyularını çok sık kullanan kişi, bunu bağlılık veya zevk olmadan yapsa bile, yine de bedenin bakımıyla dikkati dağılır ve duyumla ona zincirlenir. Duyu nesnelerinin ürettiği acılar ve zevkler ruh üzerinde büyük bir etki yapar ve ruha bedene karşı bir eğilim verir. Böyle bir eğilimi ruhtan uzaklaştırmak önemlidir. "Bu amaca ulaşmak için, ruh
bedenin yalnızca onu acılarından kurtarmaya, bitkinliklerinden kurtarmaya, ısrarcı olmasını engellemeye yarayan gerekli zevklere izin verecektir. Ruh kendini acılardan kurtaracaktır;[327]
eğer bu onun gücünün ötesindeyse, ruh onları sabırla destekleyecek
ve paylaşmayı reddederken onları azaltacaktır. Ruh
mümkün olduğunca öfkeyi yatıştıracaktır; hatta onları tamamen bastırmaya çalışacaktır; en azından, bu imkansızsa, gönüllü olarak buna katılmayacak, düşüncesiz heyecanı başka bir (hayvan) doğaya bırakacak, istemsiz hareketleri mümkün olduğunca azaltacaktır.
Ruh korkuya erişemez olacak - riske edecek başka bir şeyi
olmayacak; yine de, her ani hareketi kısıtlayacak; korkuya yalnızca doğanın tehlike yaklaştığında bir uyarısı olduğu ölçüde dikkat edecektir. Kesinlikle utanç verici hiçbir şey istenmeyecektir;
yemek ve İçerek, sadece bir ihtiyacın tatminini arayacak,
esas olarak buna yabancı kalacaktır. Aşkın zevkleri
istemsizce bile tadılmayacak, en azından, rüyalarda meydana gelen hayal uçuşlarının ötesine çekilmesine izin vermeyecektir.
Arınmış insanda, ruhun entelektüel kısmı tüm bu tutkulardan
arınmış olacaktır. Hatta, bedenin
irrasyonel tutkularını deneyimleyen kısmın, bundan rahatsız olmadan ve onlara teslim olmadan, bunlara dikkat etmesini bile isteyecektir. Bu şekilde,
irrasyonel kısım kendisi duygular deneyimlerse,
ikincisi aklın varlığıyla hemen sakinleşecektir. Mücadeleler
arınmaya doğru herhangi bir ilerleme kaydedilmeden geride bırakılmış olacaktır. Aklın varlığı yeterli olacaktır; Aşağı ilke, aslında, daha yüksek olana, kendisine kızacak ve efendisinin huzurunu bozacak herhangi bir ajitasyon hissederse, zayıflık için kendini suçlayacak kadar saygı duyacaktır." Ruh, ılımlı tutkular bile deneyimlediği sürece, ruhun duyarsızlığa doğru ilerlemesi gelişmeye ihtiyaç duyar. Ruh, ancak bedenin tutkularına katılmayı tamamen bıraktığında duyarsızdır. Gerçekten de, tutkuların hükmetmesine izin veren şey, aklın kendi eğiliminin bir sonucu olarak dizginleri gevşetmesiydi.

BİRİNCİ DOKUZLUK, DOKUZUNCU KİTAP.

İntihar Üzerine.

RUH VE BEDENİN AYRILMASI HAKKINDA.

2. Doğa, doğanın bağladığını serbest bırakır. Ruh, ruhun bağladığını serbest bırakır. Doğa, bedeni ruha bağlar, ancak ruhun kendisi bedene
bağlanmıştır. Bu nedenle, bedeni ruhtan ayırmak doğaya aittir, oysa ruhun kendisi bedenden
ayrılır.

3. Çifte ölüm vardır. Biri, tüm insanlar tarafından bilinir, bedenin ruhla ayrılmasıdır; diğeri, filozofların karakteristiğidir, ruhun bedenden ayrılmasıyla sonuçlanır.
İkincisi, birincisinin sonucudur.

İKİNCİ DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Madde Üzerine.

MADDENİN ANLAYIŞI HAKKINDA (10).

4. Kendimizi varoluştan ayırırken düşünceyle
yokluk (madde) doğururuz. Varoluşla birleşmiş kalırken, aynı zamanda yokluğu (biri) kavrarız. Sonuç olarak, kendimizi
varoluştan ayırdığımızda, varoluşun (biri) üstünde olan yokluğu kavramayız, fakat düşünceyle aldatıcı bir şey doğururuz ve kendimizi, kişinin kendi dışında olduğu
duruma (belirsizlik)
koyarısına koyarız. Tıpkı her birinin gerçekten ve kendi başına, varoluşun (Biri) üstünde olan yokluğa
yükseltebileceği gibi; böylece (kendini varoluştan düşünceyle
ayırarak), varoluşun altındaki yokluğa ulaşabiliriz.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, ALTINCI KİTAP.

Cisimsiz Şeylerin Etkisizliği Hakkında.

CİSİMSİZİN HAKKINDA (3).

5. "Cismansız" ismi, "beden" kelimesi gibi, aynı cinsi belirtmez. Cisimsiz varlıklar isimlerini, bedenden soyutlanarak tasarlandıkları gerçeğinden alırlar.
Sonuç olarak, bunlardan bazıları (zekâ ve söylemsel akıl gibi)
gerçek varlıklardır, bedenin içinde olduğu kadar dışında da var olurlar, kendi başlarına var olurlar, kendi başlarına gerçekleşmeler ve yaşamlar olurlar; diğer varlıklar (madde, maddesiz duyusal form, yer, zaman vb.) gerçek varlıklar oluşturmazlar, ancak bedene birleşmişlerdir ve ona bağlıdırlar, başkaları aracılığıyla yaşarlar, yalnızca göreli bir yaşama sahiptirler ve yalnızca belirli gerçekleşmeler yoluyla var olurlar. Gerçekten de,
onlara cisimsiz varlıklar adını uyguladığımızda (bu yalnızca olumsuz bir
tanımlamadır), yalnızca ne olmadıklarını belirtir, ancak ne olduklarını belirtmez.

RUHUN ETKİNSİZLİĞİ HAKKINDA.

6. (1) Ruh, uzantısı olmayan, maddi olmayan ve bozulmayan bir "varlık" veya özdür; doğası, kendi içinde yaşam olan bir yaşamdan oluşur.

7. (3, son) Bir varlığın varoluşu yaşamın kendisi olduğunda ve tutkular yaşam olduğunda, ölümü belirli bir doğadaki bir yaşamdan oluşur ve yaşamın tamamen yoksunluğundan oluşmaz; çünkü bu "varlık" veya öz tarafından deneyimlenen "tutku", onu yaşamın tamamen kaybına zorlamaz.

8. (2, 3) Bedenlerin duyguları ile maddi olmayan şeylerin duyguları arasında bir fark vardır. Bedenlerin duyguları değişimden oluşur. Aksine, ruhun karakteristik duyguları ve deneyimleri, bedenlerin soğuması veya ısınmasıyla hiçbir ortak noktası olmayan gerçekleşmelerdir. Sonuç olarak, bedenler için bir duygulanım bir değişimi ima ediyorsa, tüm maddi olmayanların duygusuz olduğunu söyleyebiliriz. Gerçekten de, maddi olmayan ve cisimsiz varlıklar
gerçekleşmelerinde her zaman aynıdır; ancak madde ve bedenlere
çalanlar, kendi başlarına duygusuz olsalar da,
içlerinde bulundukları öznelerin etkilenmesine izin verirler. Bu yüzden bir hayvan hissettiğinde,
ruh, enstrümanından ayrı bir armoniye benzer, bu da
kendisi, uyum içinde ayarlanmış tellerin titreşimine neden olur;
vücut ise tellerden
ayrılamayan bir armoniye benzer. Ruhun canlıyı hareket ettirmesinin nedeni,
ikincisinin canlandırılmış olmasıdır. Bu nedenle, ruh ile enstrümanının sesler çıkarmasına neden olan müzisyen arasında bir benzerlik buluyoruz.
Duyusal bir izlenimle vurulan beden, uyum içinde akort edilmiş tellere benzer.
Sesin üretiminde, etkilenen şey armoni değil, teldir.
Müzisyen armonik bir güce sahip olduğu için onun yankılanmasına neden olur.
Yine de, müzisyenin iradesine rağmen, enstrüman
müziğin yasalarına uyan hiçbir armoniyi, armoni bunları dikte etmediği sürece üretemez.

9. (5) Ruh, bedenin deneyimlediği duygulara doğru bir dönüşümle kendini bedene bağlar. Kendini bedenden "ilgisizlik" (bedenin duygularından uzaklaşma) yoluyla ayırır.

MADDENİN ETKİLENMEZLİĞİ HAKKINDA.

10. (7) Eski (bilgelere) göre, maddenin özellikleri şunlardır. "Madde cisimsizdir çünkü bedenlerden farklıdır. Madde cansızdır, çünkü ne zekâdır, ne ruhtur, ne de kendi başına yaşayan
bir şeydir. Biçimsiz, değişken, sonsuz,
güçsüzdür; dolayısıyla madde varoluş olamaz, fakat yokluktur.
Elbette hareketin yokluk olması gibi o da yokluk değildir;
madde gerçekten yokluktur. Uzamanın bir görüntüsü ve hayaletidir,
çünkü uzamın birincil alt tabakasıdır. O güçsüzlüktür ve
varoluş arzusudur. Devam etmesinin tek nedeni dinlenme değil
(değişimdir); her zaman zıtlıkları, büyük ve küçük, daha az ve daha çok, eksiklik ve fazlalığı içerir. Her zaman "olmaktadır",
ama asla kendi durumunda devam edemez veya ondan çıkamaz.
Madde tüm varoluşun eksikliğidir; dolayısıyla, maddenin
göründüğü şey bir aldatmacadır. Örneğin, madde büyük görünüyorsa,
gerçekten küçüktür; tıpkı bir hayalet gibi, kaçar ve
hiçliğe dönüşür, herhangi bir yer değişikliğiyle değil, gerçeklik eksikliğiyle.
Sonuç olarak, maddedeki imgelerin alt yapısı daha düşük bir
imgeden oluşur. Nesnelerin konumlarına göre farklı görünümler sunduğu şey bir aynadır, kalabalık görünen, ama hiçbir şeye sahip olmayan ve yine de her şey gibi görünen bir ayna."

BEDENİN ETKİLİLİĞİ HAKKINDA (8-19).

11. Tutkular (veya, sevgiler) yok edilebilir bir şeye atıfta bulunur; çünkü yıkıma yol açan tutkudur; etkilenebilen ve yok edilebilen aynı türden bir varlıktır. Ancak, maddi olmayan varlıklar yıkıma tabi değildir; ya vardırlar ya da yokturlar; her iki durumda da etkilenemezler. Etkilenebilen şeyin bu duyarsız doğaya sahip olması gerekmez, ancak içine giren ve onu etkileyen şeylerin nitelikleri tarafından değişikliğe veya yıkıma tabi olmalıdır; çünkü içinde var olan şey ilk şans varlığı tarafından değiştirilmez. Sonuç olarak, madde duyarsızdır, çünkü kendi başına hiçbir niteliğe sahip değildir. Maddeye giren ve ondan çıkan biçimler (bir alt tabaka olarak) eşit derecede duygusuz. Etkilenen şey, varoluşu bu iki unsurun birleşmesinden oluşan form ve maddenin bileşimidir; çünkü açıkça zıt güçlerin ve içine giren şeylerin niteliklerinin etkisine tabidir ve onu etkiler. Bu yüzden varoluşlarını başka bir şeyden alan varlıklar, buna kendi başlarına sahip olmak yerine, aynı şekilde pasiflikleri sayesinde yaşayabilir veya yaşamayabilirler. Aksine, varoluşları duygusuz bir yaşamdan oluşan varlıklar zorunlu olarak kalıcı olarak yaşarlar; aynı şekilde yaşamayan şeyler de yaşamadıkları için aynı şekilde duygusuzdurlar. Sonuç olarak, değişmek ve etkilenmek yalnızca form ve maddenin bileşimine, bedene atıfta bulunur, maddeye değil. Aynı şekilde, yaşamı almak ve kaybetmek, bunun sonucu olan tutkuları hissetmek yalnızca ruh ve bedenin bileşimine atıfta bulunabilir. Ruhun başına benzer bir şey gelemez;
çünkü o, yaşam ve cansızlıktan oluşan bir şey değildir;
o yaşamın kendisidir, çünkü onun "varlığı" veya doğası basittir ve
otomatiktir.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, SEKİZİNCİ KİTAP.

Doğa, Tefekkür ve Bir'den.

DÜŞÜNCEDEN.

12. (1) Düşünce her yerde aynı değildir; her "varlığın" doğasına göre farklılık gösterir.

Zihnette entelektüeldir; ruhta rasyoneldir; bitkide tohumdur; son olarak, tüm bunları aşan ilkede
zekadan ve varoluştan üstündür.

YAŞAMDAN.

13. (7) "Beden" kelimesi farklı anlamlarda alınabilecek tek kelime değildir; "yaşam" için de durum aynıdır. Bitkinin, hayvanın, ruhun,
zekânın ve süper zekânın yaşamı arasında bir fark vardır. Gerçekten de, anlaşılabilir
varlıklar canlıdır, ancak onlardan çıkan şeyler onlarınkine benzer bir yaşama sahip değildir.

BİRİNİN.

14. (8) Kişi zekasını kullanarak
süper-entelektüel (ilke) hakkında birçok şey söyleyebilir. Ancak bu, düşüncenin yokluğuyla, düşünceden çok daha iyi görülebilir. Bu, uyanıklık durumu sırasında belirli bir noktaya kadar konuşulabilen uyku durumuyla çok benzerdir; ancak uyku dışında hiçbir algı bilgisi edinilemez. Gerçekten de, benzer yalnızca benzer tarafından bilinir;
tüm bilginin koşulu, öznenin özneye asimile edilmesidir.[330]

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Ruhun Doğası Hakkında.

15. (1) Her beden bir yerdedir; Kendi başına cisimsiz olan, kendisiyle aynı doğaya sahip olan şeylerden daha fazla bir yerde değildir.

16. (1) Kendi başına cisimsiz olan, her bedenden ve her yerden üstün olması gerçeğiyle, her yerde
uzam işgal etmeden, bölünemez bir şekilde mevcuttur.

17. (1) Kendi başına cisimsiz olan, bedene yerel bir şekilde mevcut olmadığından, bedene istediği zaman, yani doğasının izin verdiği ölçüde ona doğru eğilerek mevcuttur. Bedene yerel bir şekilde mevcut olmadığından, bedene eğilimiyle mevcuttur.

18. (1) Kendi başına cisimsiz olan, bedene "varoluş" halinde veya hipostatik varoluş biçiminde mevcut olmaz. Bedenle karışmaz. Bununla birlikte, bedene olan eğilimiyle, bedenle birleşebilen bir potansiyeli doğurur ve ona iletir.
Gerçekten de, cisimsizin eğilimi, bedenle birleşen ikinci bir doğayı oluşturur (irrasyonel ruh).

19. (1) Ruh, bölünemez olan "varlık" ile bedenlerle birleşerek bölünebilen "varlık" arasında aracı bir doğaya sahiptir.

Zeka, kesinlikle bölünemez bir "varlıktır"; bedenler
tek başına bölünebilir; ancak maddede yer alan nitelikler ve biçimler bedenlerle birleşerek bölünebilir.

20. (2) Başkaları üzerinde etki eden şeyler, yaklaşıklık ve temas yoluyla etki etmez. Sadece bu gerçekleştiğinde (yakınlık ve temas yoluyla etki ederler).

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Ruh Hakkında Sorunlar.

RUH VE BEDENİN BİRLİĞİ.

21. (20) Bedenin hipostatik tözü, cisimsizin kendi başına istediği yerde ve istediği gibi olmasını engellemez; çünkü tıpkı
uzaylı olmayanın beden tarafından içerilemeyeceği gibi,
uzamı olan da cisimsiz için bir engel oluşturmaz ve
ona göre hiçliktir. Cisimsiz, yer değiştirerek
kendisini istediği yere taşımaz; çünkü yalnızca uzamlı
töz bir yer işgal eder. Cisimsiz de beden tarafından
sıkıştırılmaz; çünkü yalnızca uzamlı olan sıkıştırılabilir ve
yer değiştirilebilir. Ne uzamı ne de büyüklüğü olan, uzamı olan tarafından
engellenemez veya bir yer
değişimine maruz bırakılamaz. Her yerde ve hiçbir yerde olmayan cisimsiz,
nerede olursa olsun, varlığını yalnızca belirli bir tür
eğilimle ele verir. Bu eğilim sayesinde cennetin üstüne yükselir veya
dünyanın bir köşesine iner. Bu ikametgah bile onu
gözlerimize görünür kılmaz. Sadece eserleriyle varlığını
gösterir.

22. (21-24) Eğer cisimsiz olan bedenin içinde tutuluyorsa, o
bir hayvanat bahçesindeki hayvan gibi onun içinde tutulmaz; çünkü
ne bedenin içine dahil edilebilir ne de beden tarafından
kucaklanabilir. Ne de
bir deri torbasındaki su veya hava gibi sıkıştırılmış değildir. O,
birliğinin içinden (?) dışarıya doğru yayılan potansiyeller üretir;
onlar aracılığıyla bedene iner ve ona nüfuz eder.[331] Kendisinin bu tarif edilemez uzantısı sayesinde bedene girer ve
kendisini onun içinde kapatır. Kendisi dışında hiçbir şey onu tutmaz.
Bir lezyon veya çürümesinin sonucu olarak cisimsiz olanı serbest bırakan beden değildir; bedenin tutkularından uzaklaşarak kendini ayıran cisimsiz olandır.

RUHUN BEDENİN İÇİNE VE RUHUN İNİŞİ.

23. (9) Tıpkı ruh için "yeryüzünde olmak"ın, bedenin yaptığı gibi
yerde yürümek değil, yalnızca yerde yürüyen bedene başkanlık etmek olduğu gibi; aynı şekilde, ruh için "cehennemde olmak",
doğası bir yerde olmak ve belirsiz bir hipostatik varoluş biçimine sahip olmak olan bir imgeye başkanlık etmek demektir. Bu nedenle, yeraltı cehennemi karanlık bir yerse, ruh varoluştan ayrılmadan, bir imgeye bağlandığında cehenneme iner. Gerçekten de, ruh başkanlık ettiği katı bedeni terk ettiğinde, göksel kürelerden aldığı ruha bağlı kalır. Maddeye olan sevgisinin bir sonucu olarak, hayatı boyunca belirli bir bedene karşı sempatik bir alışkanlığa sahip olmasını sağlayan belirli yetenekler geliştirdiğinden, bu eğilimin bir sonucu olarak, hayal gücünün gücüyle ruha bir biçim
kazanır ve böylece bir görüntü edinir. Ruhun cehennemde olduğu söylenir çünkü onu çevreleyen ruhun da biçimsiz ve belirsiz bir doğası vardır; ve ağır ve nemli ruh yeraltı yerlerine indikçe, ruhun da yeraltına indiği söylenir. Aslında ruhun "varlığı"nın yer değiştirmesi veya bir yerde olması değil, doğası yer değiştirmek ve bir yerde bulunmak olan bedenlerin alışkanlıklarını edinmesidir. Bu yüzden ruh, eğilimine göre, başka bir bedenden ziyade bir beden edinir; çünkü girdiği bedenin rütbesi ve özel özellikleri eğilimine bağlıdır. Bu nedenle, üstün bir saflık durumundayken, maddi olmayan doğaya yakın bir bedenle, yani eterik bir bedenle birleşir.
Aklın gelişiminden hayal gücünün gelişimine indiğinde, bir güneş bedeni alır. Eğer kadınsılaşırsa ve
formlara aşık olursa, bir ay bedeni giyer. Son olarak, şekilsiz karakterine benzeyen, nemli buharlardan oluşan karasal bedenlere düştüğünde, onun için varoluşa dair tam bir cehalet, bir tür tutulma ve gerçek bir çocukluk ortaya çıkar. Ruh, dünyevi bir bedeni terk ettiğinde, ruhu hala bu nemli buharlardan rahatsız olduğunda, onu aşağı çeken bir gölge geliştirir; çünkü bu tür bir ruh, daha yüksek bir sebep tarafından tutulup kaldırılmadığı sürece doğal olarak
yeryüzünün derinliklerine inmeye eğilimlidir. Tıpkı ruhun dünyevi giysisiyle toprağa bağlı olması gibi, ruhun birleştiği nemli ruh(lar) da ruhun ağırlığını artıran bir imgeyi peşinden sürükler. Ruh, nemli veya yeraltında olan bir doğayla karıştığında etrafını nemli buharlarla sarar. Ancak ruh bu doğadan ayrılırsa, hemen etrafında gölge veya gölge olmadan kuru bir ışık parlar. Aslında havada bulutları oluşturan nemdir; atmosferin kuruluğu kuru ve dingin bir berraklık üretir.

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, ALTINCI KİTAP.

Duygu ve Hafıza Üzerine. DUYGU.

24. (3) Ruh, her şeyin nedenlerini içerir. Ruh, ister bir dış nesne tarafından harekete geçirilsin, ister ruh bu nedenlere doğru dönsün, bu nedenlere göre çalışır. Ruh, bir dış nesne tarafından harekete geçirildiğinde, duyularını buna uygular; kendini geriye çektiğinde, kendini düşüncelere uygular. Sonuç olarak, hayal gücü olmadan ne duyum ne de düşüncenin olmadığı itiraz edilebilir; çünkü hayvansal kısımda olduğu gibi, duyu organları üzerinde bir izlenim oluşmadan hiçbir duyum oluşmaz; aynı şekilde, hayal gücü olmadan düşünce de yoktur. Kesinlikle, her iki durum arasında bir benzetme vardır. Duyu-imgesi (tipi) duyumla deneyimlenen izlenimden kaynaklandığı gibi, entelektüel imge de düşünceden kaynaklanır.

HAFIZA.

25. (2) Hafıza, imgeleri korumaktan oluşmaz. Bu, ruhumuzun meşgul olduğu kavramları yeniden üretme yeteneğidir.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

ÜRETİM VE BİRİNCİYİ TAKİP EDEN ŞEYLERİN DÜZENİ HAKKINDA.

26. Maddi olmayan hipostatik maddeler indiğinde, bölünürler
ve çoğalırlar, kendilerini bireye uyguladıkça güçleri zayıflar. Aksine, yükseldiklerinde, basitleşirler, birleşirler ve
güçleri yoğunlaşır.

27. Maddi olmayan varlıkların yaşamında, alay öyle bir şekilde işler ki
üstün ilke doğası gereği sağlam ve özlü kalır, varlığını altındakilere hiçbir şey kaybetmeden veya kendisini hiçbir şeye dönüştürmeden aktarır. Böylece
varlık kazanan şey, çürüme veya değişimle var olmaz;
çürümeye ve değişime katılan nesil (yani duyusal varlık) gibi
doğurulmaz. Bu nedenle, doğmamış ve bozulmazdır, çünkü oluşum veya bozulma olmadan üretilmiştir.

28. Her doğmuş şey, oluşumunun nedenini başka bir şeyden alır; çünkü hiçbir şey nedensiz olarak doğmaz. Ancak, doğmuş şeyler arasında, varlıklarını unsurların birleşmesine borçlu olanlar, bu nedenle yok edilebilirdir. Bileşik olmayan, varlıklarını hipostatik maddelerinin basitliğine borçlu olanlar ise, çözülemez oldukları için yok edilemezdir. Doğduklarını söylediğimizde, bileşik olduklarını değil, yalnızca bir nedene bağlı olduklarını kastediyoruz. Bu nedenle, bedenler iki kez doğmuştur,
önce bir nedene bağlı oldukları için, sonra da bileşik oldukları için. Ruhlar ve zeka, gerçekten de, bir nedene bağlı oldukları için doğmuştur; ancak bileşik oldukları için değil. Bu nedenle, bedenler çifte olarak doğurulmuş olduklarından çözülebilir ve yok edilebilirdir. Ruh ve Zekâ, bileşik olmadıkları anlamında
doğmamış olduklarından çözülemez ve yok edilemezdir; çünkü
sadece bir nedene bağlı oldukları anlamında doğurulmuşlardır.

29. "Varlığı" sayesinde üreten her ilke, ürettiği üründen
üstündür. Üretilen her varlık doğal olarak
üreten ilkesine döner. Üreten ilkelerden
bazıları (evrensel ve mükemmel maddeler) ürünlerine dönmez; diğerleri (bireysel olan ve çokluğa doğru dönüşüme tabi olan maddeler) kısmen ürünlerine dönerler
ve kısmen kendilerine dönük kalırlar; diğerleri ise tamamen ürünlerine dönerler
ve kendilerine hiç dönmezler.

VARLIKLARIN BİRİNCİYE DÖNÜŞÜ HAKKINDA.

30. Evrensel ve mükemmel hipostatik maddelerden hiçbiri ürününe dönmez. Tüm mükemmel hipostatik maddeler, onları
üreten ilkelere döner. Dünyanın bedeni,
sadece mükemmelliği gerçeğiyle, akıllı Ruh'a dönüşür ve
hareketi dairesel olmasının nedeni budur. Dünyanın Ruhu
Zekaya dönüşür ve bu da Birinci'ye. [332] Tüm varlıklar, bu nedenle, her biri kendi yeteneği ölçüsünde, evrenin en alt sırasından yukarıya doğru, Birinci'ye özlem duyar. Varlıkların Birinci'ye bu anagojik dönüşü, dolaylı veya anında olsun, gereklidir. Bu nedenle, varlıkların yalnızca Birinci'ye özlem duymadığını,
her varlığın kapasitesine göre Birinci'den yararlandığını söyleyebiliriz.[333]
Bununla birlikte, çok yönlülüğe doğru düşmeye tabi olan bireysel hipostatik maddeler, doğal olarak yalnızca yaratıcılarına değil, aynı zamanda ürünlerine de dönerler. (Herhangi bir sonraki) düşüşün ve sadakatsizliğin nedeni budur. Madde onları saptırır çünkü ona doğru eğilme olasılığına sahiptirler, ancak aynı zamanda ilahiliğe doğru dönebilirler. Mükemmellik, ikinci
sıradaki varlıkların ilk ilkelerden doğmasını ve sonra onlara doğru dönüştürülmesini böyle sağlar. Aksine, kusurluluğun bir sonucudur, daha yüksek varlıkları daha düşük şeylere dönüştürmek, onlara daha önce ilk ilkelerden (madde lehine) geri çekilen şeye olan sevgiyi aşılamak.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Bilgiyi Aracılık Eden Hipostazlar ve Üstün İlke Hakkında.

ZEKA KENDİNE DÖNÜŞÜMLE KENDİNİ BİLİR.

31. (1) Bir varlık, başka birine bağımlı olarak var olduğunda ve başka herhangi bir şeye bağımlı olarak ve başka herhangi bir şeyden geri çekilerek var olmadığında, var olduğu (alt tabakadan) ayrılarak kendini bilmek için kendisine doğru dönemez. Kendi varlığından geri çekilerek değişir ve yok olur. Fakat bir varlık, birleştiği şeyden geri çekilerek kendini tanıdığında, kendisini o varlıktan bağımsız olarak kavradığında ve kendini yıkıma maruz bırakmadan bunu başardığında, açıkça "varlığını" veya doğasını, yok olmadan geri çekilebildiği, kendisiyle yüzleşebildiği ve bağımsız olarak kendini tanıyabildiği varlıktan türetmez. Eğer görme ve genel olarak tüm duyumlar, bedenden ayrıldıklarında kendilerini hissetmez veya algılamazlarsa ve kendi kendilerine var olmazlarsa; aksine, zekâ bedenden ayrılarak daha iyi düşünür ve yok olmadan kendine dönüştürülebilirse, açıkça duyusal yetenekler yalnızca bedenin yardımıyla gerçekleşirken, zekâ beden tarafından değil, kendi kendine gerçekleşir ve var olur.

ZEKÂNIN GERÇEKLEŞMESİ ETERNAL VE BÖLÜNMEZDİR.

32. (3, 5-7) Zekâ ile anlaşılır olan, duyum ile algılanabilen arasında bir fark vardır.
Anlaşılabilir olan, duyum ile bağlantılı olan zekâya birleşmiştir. Ancak duyum kendini algılayamaz....
Anlaşılabilir olan Zekâ ile birleşmiş olduğundan, duyumla değil zekâ tarafından kavranır.
Ancak zekâ zekâ için anlaşılırdır. O zamandan beri zekâ zekâ için anlaşılırdır, zekâ kendi nesnesidir. Eğer zekâ anlaşılırsa, ancak "duyusal" değilse, anlaşılır bir nesnedir.
Zekâ ile anlaşılırsa, ancak duyumla değilse, zeki olacaktır.
Bu nedenle zekâ, aynı anda hem düşünür hem de düşüncedir, düşünen her şey ve düşünülen her şeydir. Ayrıca, işleyişi sürtünen ve sürtünen bir nesnenin işleyişi değildir: "Kendisinin bir kısmında ve başka bir düşünce nesnesinde bir özne değildir; basittir, bir bütün olarak kendisi için tamamen anlaşılırdır."[334] Zekanın tamamı, herhangi bir akılsızlık fikrini dışlar. Düşünen bir kısmı içermez, diğer kısmı ise düşünmez; çünkü o zaman, düşünmediği sürece, "akılsız olur." Bir nesneyi terk edip başka bir nesneyi düşünmez; çünkü terk ettiği nesneyi düşünmeyi bırakır. Dolayısıyla, zeka bir nesneden diğerine art arda geçmezse, aynı anda düşünür; önce birini (düşünceyi) sonra başka birini düşünmez; her şeyi şimdiki zamanda ve her zaman olduğu gibi düşünür.... Eğer zeka her şeyi şu anki gibi düşünüyorsa, ne geçmişi ne de geleceği bilmiyorsa, düşüncesi her zaman aralığını dışlayan basit bir gerçekleşmedir. Bu nedenle, her şeyi zamana göre bir arada içerir. Bu nedenle, zeka her şeyi birliğe göre ve birlik içinde, hiçbir şeyin zamana veya mekana düşmeden düşünür. Eğer öyleyse, zeka söylemsel değildir ve (ruh gibi) hareket halinde değildir; birliğe göre ve birlik içinde olan, tüm şans gelişimini ve her söylemsel işlemi reddeden bir gerçekleşmedir.[335] Eğer zekada, çok yönlülük birliğe indirgenirse ve entelektüel gerçekleşme bölünemez ise ve zamanın içine düşmezse, böyle bir "varlığa" birlik içinde ebedi bir varoluş atfetmek zorunda kalacağız. Şimdi bu "eonial" veya ebedi bir varoluştur.[336] Bu nedenle, sonsuzluk zekanın "varlığını" (veya doğasını) oluşturur. Diğer tür zekâ, birliğe göre düşünmeyen ve birlik içinde, değişime düşen, bir nesneyi terk edip başka bir nesneyi düşünen, bölen ve kendini söylemsel bir eyleme teslim eden, zamana "varlık" (veya doğa) olarak sahiptir. Geçmiş ve gelecek ayrımı onun eylemine uygundur. Bir nesneden diğerine geçerken, ruh düşüncelerini değiştirir; aslında ilkinin yok olması veya ikincisinin aniden başka bir kaynaktan çıkması değildir; ancak ilki, kaybolmuş gibi görünse de, ruhta kalır; ve ikincisi, başka bir yerden geliyormuş gibi görünse de, aslında bunu yapmaz, ancak ruhun içinden doğar, sadece bir nesneden diğerine hareket eder ve bakışlarını art arda sahip olduğu şeyin bir bölümünden diğerine yöneltir. Dışarıya akmak yerine, bir daire içinde kendi içine geri akan bir pınara benzer. Ruhun bu (dairesel) hareketi zamanı oluşturur, tıpkı zekanın kalıcılığının kendi başına (eonial)
sonsuzluğu oluşturması gibi. Zekâ sonsuzluktan ayrı değildir, tıpkı ruhun zamandan ayrı olmaması gibi. Zekâ ve sonsuzluk varoluşun tek bir
hipostatik biçimini oluşturur. Hareket eden şey, hareketinin belirsiz sürekliliğiyle sonsuzluğu taklit eder ve hareketsiz kalan şey, zaman geçtikçe sürekli şimdiki zamanını çoğaltıyormuş gibi görünerek zamanı taklit eder. Bu yüzden bazıları zamanın harekette olduğu kadar hareketsizlikte de tezahür ettiğine ve sonsuzluğun zamanın sonsuzluğundan başka bir şey olmadığına inanmışlardır. Bu iki (farklı) şeyin her birine yanlışlıkla diğerinin nitelikleri atfedilmiştir. Bunun nedeni, aynı
harekette sürekliliğini sürdüren herhangi bir şeyin, hareketinin
sürekliliğiyle sonsuzluğa iyi bir örnek vermesidir; Aynı gerçekleşmede devam eden şey, gerçekleşmenin kalıcılığıyla zamanı temsil eder. Ayrıca, duyu nesnelerinde, süre her birine göre farklılık gösterir. Güneşin seyrinin süresi ile Ay'ın seyrinin süresi arasında, Venüs'ün seyrinin süresi arasında ve benzeri şeyler arasında bir fark vardır. Güneş yılı ile bu yıldızların her birinin yılı arasında bir fark vardır. Ayrıca, diğer tüm yılları kapsayan ve ruhun hareketine uyan, yıldızların hareketlerini düzenlediği yıl farklıdır. Ruhun hareketi yıldızların hareketinden farklı olduğu gibi, zamanı da yıldızlarınkinden farklıdır; çünkü bu son tür zamanın bölümleri her bir yıldızın kat ettiği mesafelere ve farklı yerlerdeki ardışık geçişlerine karşılık gelir. ZEKA ÇOK YÖNLÜDÜR. 

33. (10-12) Zekâ her şeyin ilkesi değildir; çünkü o
çokludur. Şimdi çokluk, Bir'i varsayar. Açıkça, çokluk olan
zekadır; onun düşündüğü
akıllılıklar birliği değil, çokluğu oluşturur ve bununla özdeştirler. Bu nedenle, zeka ve anlaşılabilir varlıklar özdeş olduğundan ve anlaşılabilir varlıklar bir çokluk oluşturduğundan, zekanın kendisi de çoktur.

Zekânın ve anlaşılabilir varlıkların özdeşliği şu şekilde gösterilebilir. Zekânın tefekkür ettiği nesne onun içinde olmalı veya kendisinin dışında var olmalıdır. Ayrıca, zekanın tefekkür ettiği açıktır; çünkü zeka için düşünmek zeka olmaktır[337], bu nedenle düşüncesini soyutlamak onu "varlığından" mahrum etmek olacaktır. Bu kabul edildiğinde, zekanın nesnesini hangi şekilde tefekkür ettiğini belirlemeliyiz. Bunu, çeşitli bilgi türlerini, yani duyum, hayal gücü ve zekayı edindiğimiz farklı yetenekleri inceleyerek başaracağız.

Duyuları kullanan ilke yalnızca dışsal şeyleri kavrayarak tefekkür eder ve tefekkürünün nesneleriyle birleşmekten uzaktır, bu algıdan bir görüntüden başka bir şey toplamaz. Bu nedenle göz, görünür nesneyi gördüğünde, kendisini bu nesneyle özdeşleştiremez; çünkü ondan belirli bir uzaklıkta olmadıkça onu göremez. Aynı şekilde, dokunma nesnesi kendisini ona dokunan organla karıştırırsa, kaybolur. Bu nedenle, duyular ve duyuları kullanan ilke, bu duyu nesnesini algılamak için kendilerinin dışındaki şeye uygular. Aynı şekilde, hayal gücü de dikkatini, kendisi için bir imge oluşturmak için, onun dışındaki şeye uygular; kendisi için bir imge oluşturduğu nesneyi, tam da onun dışındaki şeye dikkat ederek, dışsal olarak temsil eder. Duyum ​​ve hayal gücü nesnelerini bu şekilde algılar. Bu iki yetiden hiçbiri, algıladıkları nesnenin cismani veya cismani olmayan bir form olmasına bakılmaksızın, kendini kendi üzerine katlamaz veya kendi üzerinde yoğunlaşmaz.

Zekâ bu şekilde algılanmaz; bu ancak kendine dönerek ve kendisini tefekkür ederek gerçekleşebilir. Kendi gerçekleşmelerinin tefekkürünü bıraksaydı, onların tefekkürü (veya sezgisi) olmaktan çıksaydı, artık hiçbir şey düşünmezdi.
Zekâ, sezgi yoluyla, duyumun duyu nesnesini algıladığı gibi, anlaşılır varlığı algılar. Fakat duyu nesnesini tefekkür etmek için, duyum onun dışındaki şeye uygulanır, çünkü
nesnesi maddidir. Tam tersine, anlaşılır varlığı tefekkür etmek için zekâ, kendisini onun dışındaki şeye uygulamak yerine, kendi içinde yoğunlaşır. Bu yüzden bazı filozoflar zekâ ile hayal gücü arasında yalnızca isimsel bir fark olduğunu düşünmüşlerdir; çünkü zekânın
akıllı hayvanın hayal gücü olduğuna inanıyorlardı; her şeyin maddeye ve bedensel doğaya bağlı olması gerektiğinde ısrar ettikleri için, zekânın da doğal olarak bunlara bağlı olmasını sağlamak zorundaydılar. Fakat zekâmız doğaları (veya "varlıkları") tefekkür eder. Bu nedenle (bu filozofların hipotezine göre) zekamız bu doğaları bir yerde konumlanmış olarak düşünecektir. Ancak bu doğalar maddenin dışındadır; dolayısıyla herhangi bir yerde konumlanmış olamazlar. Bu nedenle, anlaşılabilir varlıkların zekanın içinde olduğu varsayılması gerektiği açıktır.

Anlaşılabilir varlıklar zekanın içindeyse, zeka anlaşılabilir varlıkları
düşünecek ve onları
düşünürken kendisini de düşünecektir; kendisini anlayarak düşünecektir, çünkü
anlaşılabilir varlıkları anlayacaktır. Şimdi anlaşılabilir varlıklar bir çokluk oluşturur, çünkü[338] zeka bir birliği değil, çokluğu düşünür; bu nedenle zeka çoktur. Ancak çokluk birliği varsayar; dolayısıyla zekanın üstünde, birliğin
varlığı gerekli olacaktır.

34. (5) Zihinsel varlık benzer parçalardan oluşmuştur, böylece
var olan varlıklar hem bireysel zekâda hem de evrensel
Zekada var olurlar. Fakat, evrensel Zeka'da, bireysel (varlıklar) kendileri evrensel olarak kavranır; bireysel Zeka'da ise,
evrensel varlıklar ve bireysel varlıklar bireysel olarak kavranır.

ALTINCI DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Tek ve Özdeş Varlık Her Yerde Bir Bütün Olarak Mevcuttur.

MADDİ OLMAYANIN.

35. Maddi olmayan, bedenin soyutlanmasıyla kavranandır; isminin türevi budur. Bu cinse, eski bilgelere göre, madde, duyusal form, maddeden, doğalardan, yeteneklerden, yerden, zamandan ve yüzeyden ayrı olarak kavrandığında aittir.

Tüm bu varlıklar, aslında, beden olmadıkları için maddi olmayan olarak adlandırılır. Kelimenin yanlış kullanımıyla maddi olmayan olarak adlandırılan başka şeyler de vardır, beden olmadıkları için değil, beden
üretemedikleri için. Böylece, yukarıda ilk olarak bahsedilen cisimsiz olan bedenin içinde varlığını sürdürürken, ikinci türden cisimsiz olan bedenden ve bedenin içinde varlığını sürdüren cisimsiz olandan tamamen ayrılmıştır. Beden, gerçekten de bir yer işgal eder ve yüzey bedenin dışında var olmaz. Fakat zekâ ve entelektüel akıl (söylemsel akıl), hiçbir yeri işgal etmez, bedende var olmaz, hiçbir bedeni oluşturmaz ve bedene veya bedenin soyutlanmasıyla cisimsiz olarak adlandırılan şeylerden hiçbirine bağlı değildir. Öte yandan, boşluğu cisimsiz olarak kavrarsak, zekâ boşluk içinde var olamaz. Boşluk, gerçekten de bir beden alabilir, ancak zekânın gerçekleşmesini içeremez veya bu gerçekleşme için bir yer olarak hizmet edemez. Az önce bahsettiğimiz iki tür cisimsizden Zeno'nun takipçileri birini (bedenin dışında var olan cisimsiz) reddederler ve diğerinde ısrar ederler (soyutlama yoluyla bedenden ayrılmış ve bedenin dışında varlığı olmayan cisimsiz); ilk tür cisimsizliğin ikincisine benzemediğini görmedikleri için, birincisine dair tüm gerçekliği reddederler, ancak yine de cisimsizin (bedenin dışında var olan) başka bir tür olduğunu (bedenin dışında var olmayan cisimsizden) kabul etmeleri ve bir tür cisimsizliğin gerçekliği olmadığı için diğerinin de gerçekliği olamayacağına inanmamaları gerekir.

CİSİZ VE CİSİMLİ ARASINDAKİ İLİŞKİ.

34. (2, 3, 4) Her şey, eğer bir yerdeyse, doğasına uygun bir şekilde oradadır. Maddeden oluşan ve hacmi olan bir cismin bir yerde olması, bir yerde
yer aldığı anlamına gelir. Aksine, anlaşılabilir dünya ve genel olarak
maddi olmayan ve kendi içinde cisimsiz olan varoluş, herhangi bir yeri
işgal etmez, böylece cisimsizin her yerde bulunması yerel bir
varlık değildir. "Burada bir parçası, orada bir parçası yoktur;"
çünkü eğer öyleyse, tüm yerlerin dışında olmazdı, ya da
genişletmeden olmazdı; "nerede olursa olsun, bütündür; burada mevcut değildir
ve orada mevcut değildir;" çünkü bu şekilde bir yerde
içerilir ve başka bir yerden dışlanırdı. "Bir yere daha yakın ve başka bir yerden daha uzak da değildir," çünkü yalnızca yer işgal eden şeyler mesafe ilişkilerinde
durur. Sonuç olarak, duyu dünyası uzayda anlaşılabilir olana
mevcuttur; ancak anlaşılabilir olan uzayda duyu dünyasına
mevcuttur; ancak anlaşılabilir olan, herhangi bir parçası olmadan veya uzayda olmadan duyular dünyasında mevcuttur. Bölünemez olan, bölünebilir olanda mevcut olduğunda, "her parçada bütündür", özdeş ve sayısal olarak birdir. "Eğer basit ve bölünemez varoluş
genişlemiş ve çok katlı hale gelirse, bu, ona sahip olan genişlemiş ve çok katlı varoluşa göre değildir, gerçekte olduğu gibi değildir, ancak (basit varoluşun) (çok katlı varoluşa) sahip olabildiği şekildedir." Genişlemiş ve çok katlı varoluş, doğal olarak genişlemiş ve basit varoluşla ilişkisinde genişlememiş ve basit hale gelmek zorundadır, böylece varlığından zevk alabilir. Başka bir deyişle, doğasına uygundur, bölünmeden, çoğalmadan ve mekan kaplamadan, anlaşılabilir varoluş doğal olarak bölünebilir, çok katlı ve bir yerellik içinde bulunan varoluşa mevcuttur; ancak, "mekanla hiçbir ilişkisi olmayan varoluşa" konumlanmış bir varoluşun mevcut olması çok katlı, bölünebilir ve yerel bir şekildedir. Bu nedenle, maddi ve maddi olmayan varoluşa ilişkin spekülasyonlarımızda, bunların özelliklerini karıştırmamalı, her birinin kendi doğasını korumalı, hayal gücümüzün veya fikrimizin maddi olmayana belirli maddi nitelikler atfetmesine izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Hiç kimse bedenlere maddi olmayan özellikler atfetmez, çünkü herkes günlük olarak bedenlerle temas halinde yaşar; ancak maddi olmayan doğaları ("varlıklar") kavramak çok zor olduğundan, bunlar hakkında yalnızca belirsiz kavramlar oluşturulur ve kişi hayal gücü tarafından yönlendirildiği sürece bunlar kavranamaz. Kişinin kendine şunu söylemesi gerekir: Duyularla bilinen bir varlık uzayda yer alır ve hacmi olduğu için kendisinin dışındadır; "anlaşılır varlık uzayda değil, kendi içinde yer alır" çünkü hacmi yoktur. Biri bir kopyadır, diğeri bir arketiptir; biri varlığını anlaşılır olandan alır, diğeri onu kendisinde bulur; çünkü her imge bir zeka imgesidir. Cisimsel ve cisimsizin özellikleri açıkça akılda tutulmalıdır, böylece birliklerine rağmen, aralarındaki fark karşısında şaşırmaktan kaçınılmalıdır, eğer gerçekten de "birlik" terimini karşılıklı ilişkilerine uygulamak mümkünse; çünkü cisimsel maddelerin birliğini değil, hipostatik varoluş biçimlerinin bireyselliğine göre, özellikleri tamamen uyumsuz olan maddelerin birliğini düşünmeliyiz. Bu tür birlik, aynı doğadaki "homoousian" maddelerin birliğinden tamamen farklıdır; sonuç olarak, ne bir karışım, ne bir karışım, ne gerçek bir birlik, ne de salt bir birleşimdir. Cisimsel ve cisimsiz arasındaki ilişki, duyusal nitelikteki "homoousian" maddelerin iletişiminde kendini gösteren farklı bir şekilde kurulur, ancak hiçbir cisimsel işlem bu konuda hiçbir fikir veremez. Cisimsiz varlık, bu parçaların sayısı sonsuz olsa bile, genişletilmiş varlığın tüm parçalarında tamamen genişlemeden yoksundur. "Bölünemez bir şekilde, her bir parçası arasında genişletilmiş varlığın parçalarıyla bir ilişki kurmadan mevcuttur;" yalnızca çok katlı bir şekilde, çok sayıda parçaya mevcut olduğu için çok katlı hale gelmez. Bütünü, genişletilmiş varlığın tüm parçalarında, her birinde ve tüm kütlede, çok katlı ile ilişkiye girmek için bölünmeden veya çok katlı olmadan, sayısal kimliğini koruyarak bütündür.[339] Sadece güçleri dağılmış olan varlıklara, anlaşılabilir olanı parçalar ve kesirler halinde sahip olma hakkı tanınır. Genellikle bu varlıklar, doğalarından
değiştiklerinde, aldatıcı bir
görünüşle anlaşılabilir varlıkları taklit ederler ve biz onların doğaları ("varlık") konusunda şüpheye düşeriz, çünkü onlar bunu cisimsiz "varlık" veya özle değiştirmiş gibi görünürler.

CİSİZİN UZANTISI YOKTUR.

37. (5) Gerçekten var olanın ne büyüğü ne de küçüğü vardır. Büyüklük
ve küçüklük, cisimsel kütlenin nitelikleridir. Gerçek varoluş, kimliği ve sayısal birliğiyle ne büyüktür ne küçüktür, ne çok büyüktür ne de çok küçüktür, ancak en büyük ve en küçüğün bile doğasına katılmasına neden olur. Bu nedenle, büyük olarak temsil edilmemelidir, çünkü o durumda, küçülmeden veya yoğunlaşmadan en küçük alana nasıl yerleştirilebileceğini kavrayamayız. Ayrıca küçük olarak da temsil edilmemelidir, çünkü bu kavram, onun nasıl olup da bütünüyle büyük bir gövdede
artmadan veya genişletilmeden
bulunabildiğini anlamamızı engeller. Hem çok büyük hem de çok küçük olanın aynı anda bir kavramını edinmeye çalışmalı ve gerçek varoluşu kimliğini koruyan ve kendi içinde ikamet eden, herhangi bir şans eseri bedende, farklı boyutlardaki sonsuz sayıda başka bedenle birlikte, olarak gerçekleştirmeliyiz. Kendini genişletmeden veya birleştirmeden dünyanın uzantısına birleşmiştir ve dünyanın uzantısını ve parçalarının uzantısını, onları birliği içinde kucaklayarak aşar. Aynı şekilde, dünya, doğasının izin verdiği ölçüde, tüm parçalarıyla gerçek varoluşla birleşir, ancak onu tamamen kucaklayamaz veya tüm gücünü içeremez. Gerçek varoluş sonsuzdur ve dünya için anlaşılmazdır, çünkü diğer niteliklerinin yanı sıra, uzantıya sahip olmama özelliğine sahiptir. 38. Büyük[340] büyüklük, bir beden için bir engeldir, eğer onu aynı türden şeylerle karşılaştırmak yerine, farklı bir doğadaki şeylerle ilişkili olarak ele alınırsa; çünkü hacim, sanki, kendi dışındaki varoluşun bir tür alayı ve gücünün
parçalanmasıdır. Üstün bir güce sahip olan şey, tüm
uzamlara yabancıdır; çünkü potansiyel, kendi içinde yoğunlaşana kadar
doluluğunu gerçekleştirmeyi başaramaz; tüm enerjisini
kazanmak için kendini güçlendirmesi gerekir. Sonuç olarak, beden, uzaya
uzayarak enerjisini kaybeder ve gerçek ve cisimsiz varoluşa ait olan
güçten çekilir; ancak gerçek varoluş,
uzamda zayıflamaz, çünkü hiçbir uzantısı olmadığı için gücünün büyüklüğünü
korur. Tıpkı, bedene göre gerçek varoluşun ne uzantısı ne de hacmi olduğu gibi, aynı şekilde, cisimsel varoluş da gerçek varoluşa göre zayıf ve güçsüzdür. En büyük güce sahip olan varoluş, hiçbir uzantıyı işgal etmez. Sonuç olarak,
dünya uzayı doldursa da, her yerde gerçek uzantıyla birleşmiş olsa da,
yine de gücünün büyüklüğünü kucaklayamaz. Gerçek varoluşa, parçalarla değil, bölünemez ve belirsiz bir şekilde birleşmiştir. Bu nedenle, cisimsiz olan, bedene yerel bir şekilde değil, bedenin cisimsiz olana benzeyebildiği ve cisimsiz olanın onda tezahür edebildiği ölçüde, asimilasyon yoluyla mevcuttur. Cisimsiz olan, maddi olana mevcut değildir, maddi olanın tamamen maddi olmayan bir ilkeye benzeyemediği ölçüde; ancak, cisimsiz olan, cisimsel olana, cisimsel olanın ona benzeyebildiği ölçüde mevcuttur. Cisimsiz olan, maddeye alıcılık yoluyla da mevcut değildir (bu iki maddeden birinin diğerinden bir şey alması anlamında); aksi takdirde maddi ve maddi olmayan değişirdi; birincisi, maddi olmayanı aldığında, dönüşeceği şeye dönüşürdü ve ikincisi, maddi olduğunda. Bu nedenle, cismani ve cismani olmayan kadar farklı iki töz arasında bir ilişki kurulduğunda, birinin gücüne ve diğerinin güçsüzlüğüne karşılık gelen bir asimilasyon ve katılım meydana gelir. Bu yüzden dünya her zaman gerçek varoluşun gücünden ve ikincisi maddi doğanın güçsüzlüğünden çok uzak kalır. Ancak ortada bulunan, aynı anda asimile eden ve asimile edilen, uçları birleştiren şey, onlara göre bir hata nedeni haline gelir, çünkü asimilasyonla bir araya getirdiği tözler çok farklıdır.

BİREYSEL RUHLARIN EVRENSEL RUHLA İLİŞKİSİ.

39. "Ruhların çeşitliliğinin bedenlerin çeşitliliğinden türediğini varsaymak[341] yanlış olur. Bireysel ruhlar, evrensel Ruh gibi, bedenlerden bağımsız olarak var olurlar, evrensel Ruhun birliği bireysel ruhların çeşitliliğini emmez ve ikincisinin çeşitliliği evrensel Ruhun birliğini bölmez. "Bireysel ruhlar birbirinden ayrılmadan ve evrensel Ruh'u bir dizi parçaya bölmeden farklıdır; birbirlerine karışmaksızın ve evrensel Ruh'u sadece bir bütün haline getirmeksizin birleşmişlerdir; "çünkü sınırlarla ayrılmamışlardır" ve birbirleriyle karıştırılmamışlardır; "tek bir ruhtaki farklı bilimler kadar birbirlerinden farklıdırlar." Dahası, bireysel ruhlar evrensel Ruh'ta bedenlermiş gibi, yani gerçekten farklı maddeler gibi (?) bulunmazlar, çünkü ruhun niteliksel gerçekleşmeleridir. Gerçekten de, "evrensel Ruh'un gücü sonsuzdur" ve ona katılan tek şey ruhtur; tüm ruhlar evrensel Ruh'u oluşturur ve yine de evrensel Ruh tüm bireysel ruhlardan bağımsız olarak var olur. Tıpkı bedenlerin sonsuz bölünmesiyle cisimsizliğe ulaşılmaması gibi, böyle bir bölünmenin onları yalnızca büyüklük açısından değiştireceği göz önüne alındığında, aynı şekilde, yaşayan bir varlık olan ruhu sonsuza kadar bölmek form, türlerden başka hiçbir şeye ulaşamayız (bireylere değil); çünkü Ruh belirli
farklılıklar içerir ve onlarla birlikte olduğu kadar onlarsız da var olur. Gerçekten de, Ruh kendi içinde bölünmüş olsa da, çeşitliliği kimliğini yok etmez. Çokluğun kimliğe üstün geldiği bedenlerin birliği, cisimsiz bir ilkeyle birleşmeleriyle parçalanmıyorsa; aksine, hepsi "varlık" veya tözün birliğine sahipse ve yalnızca nitelikler ve diğer biçimlerle
bölünüyorsa; kimliğin çokluğa üstün geldiği ve forma yabancı hiçbir alt yapının olmadığı ve bedenlerin birliklerini türetebileceği cisimsiz yaşam türleri hakkında ne diyeceğiz veya ne düşüneceğiz? Ruhun birliği, bedenle birleşmesiyle parçalanamaz, ancak beden sıklıkla onun işlemlerini engeller.
Özdeş olan Ruh, her şeyi kendi başına keşfeder, çünkü onun
gerçekleşmeleri türdür, bölünme ne kadar uzağa taşınırsa taşınsın. Ruh bedenlerden ayrıldığında, her bir parçası Ruhun sahip olduğu tüm güçlere sahiptir, tıpkı bireysel bir tohumun evrensel Tohumla (tohum aklı) aynı özelliklere sahip olması gibi. Maddeye birleşen bireysel bir tohum, evrensel Tohumun (tohum aklı) özelliklerini korurken, diğer yandan evrensel Tohum, madde içinde dağılmış bireysel tohumların tüm özelliklerine sahip olduğundan, maddeden ayrılmış (evrensel) Ruhta düşündüğümüz parçalar, evrensel Ruhun tüm güçlerine sahiptir.[342] Maddeye doğru gerileyen bireysel ruh, eğiliminin onu seçmeye zorladığı formla maddeye bağlıdır; ancak evrensel Ruhun güçlerini korur ve (bireysel ruh) bedenden uzaklaşıp kendi içinde yoğunlaştığında onunla birleşir. Şimdi maddeye doğru düşüşü sırasında olduğu gibi, ruh kendi yeteneklerinin tamamen tükenmesiyle tamamen soyulur; ve tam tersine, zekaya doğru yükselirken, evrensel Ruhun güçlerinin doluluğunu yeniden kazanır[343], eski filozoflar mistik ifadelerinde, Ruhun bu iki zıt durumunu Penia ve Poros (Zenginlik ve Yoksulluk) adlarıyla tanımlamakta haklıydılar.[344]

ALTINCI DOKUZLUK, BEŞİNCİ KİTAP.

Tek ve Özdeş Varlık Her Yerde Bütünlüğüyle Mevcuttur.[345]

GÖZLEM DIŞI VARLIK HER ŞEYDE TAMDIR.

40. Maddi olmayan varoluşun özel doğasını ifade etmek için daha iyi[346]
eski filozoflar, özellikle Parmenides[347], "birdir" demekle yetinmezler, aynı zamanda "ve hepsi" eklerler, tıpkı bir duyu nesnesinin bir bütün olması gibi. Fakat duyu nesnesinin bu birliği bir çeşitlilik içerdiğinden (çünkü duyu nesnesinde toplam birlik, bir olduğu sürece her şey değildir ve her şey toplam birliği oluşturur). Antik filozoflar ayrıca "bir olduğu sürece" eklerler. "Bu, insanların kolektif bir bütün hayal etmelerini engellemek ve gerçek varlığın yalnızca bölünemez birliği sayesinde her şey olduğunu belirtmek içindi. "Her yerdedir" dedikten sonra, "hiçbir yerde değildir" diye ekliyorlar. Sonra, "her şeydedir" dedikten sonra, yani, mizaçları onları onu almaya olanak veren tüm bireysel şeylerde, yine de, bütün bir bütün olarak ekliyorlar. Bunu böylece aynı anda en zıt nitelikler altında temsil ediyorlar, böylece bedenlerin doğalarından çıkarılan ve gerçek varoluşun gerçek fikrini yalnızca belirsizleştirecek olan tüm yanlış hayalleri ortadan kaldırıyorlar.

ANLAŞILABİLİR VARLIK İLE DUYU VARLIĞI ARASINDAKİ FARK.

41. Duyusal ve maddi olanın gerçek özellikleri şunlardır[348]; genişlemiş, değişken, her zaman olduğundan farklı ve bileşiktir; kendi başına var olmaz, bir yerde bulunur ve hacmi vardır ve bu yüzden ileri. Aksine, kendi kendine var olan gerçek varlık, kendi üzerine kurulmuştur ve her zaman özdeştir; doğası ("varlık") özdeştir, özünde değişmez, basit, çözülmez, genişlemesiz ve tüm yerlerin dışındadır; ne doğmuştur ne de yok olur. Öyleyse duyusal ve hakiki varoluşun bu özelliklerini tanımlayalım ve diğer tüm nitelikleri bir kenara bırakalım.

42. Gerçek[349] varoluşun, uzay, hacim, sayı, şekil veya parçaların genişlemesinde gerçekten farklı olmadan çok yönlü olduğu söylenir; bölünmesi, madde, hacim veya gerçek çok yönlülük olmadan bir çeşitliliktir. Sonuç olarak, gerçek varlık birdir. Birliği, bir bedenin, bir yerin, bir hacmin, bir kalabalığın birliğine benzemez. Birlikte çeşitliliğe sahiptir. Çeşitliliği hem bölünmeyi hem de birliği ima eder; çünkü ne dışsaldır ne de tesadüfidir; gerçek varoluş, başka bir şeye (doğaya) katılarak çok yönlü değildir, kendisi tarafından çok yönlüdür. Tüm güçlerini kullanarak bir kalır, çünkü çeşitliliğini kimliğinden alır, heterojen parçaların, örneğin bedenlerin bir araya gelmesiyle değil. İkincisi çeşitlilikte birliğe sahiptir; çünkü onlarda çeşitlilik egemendir, birlik dışsal ve tesadüfi olarak. Gerçek varoluşta ise, tam tersine, kimlikle egemen olan birliktir; çeşitlilik birlik gücünün gelişmesinden doğar. Sonuç olarak, gerçek varoluş kendini çoğaltarak bölünemezliğini korur; beden ise kendini birleştirerek hacmini ve çokluğunu korur. Gerçek varoluş kendi üzerine kuruludur, çünkü kendi başına birdir. Beden asla kendi üzerine kurulmaz, çünkü yalnızca uzantısıyla varlığını sürdürür. Gerçek varoluş bu nedenle verimli bir birliktir ve beden birleşik bir çokluktur. Bu nedenle, gerçek varoluşun hem bir hem de çok yönlü olduğunu, bedenin hem çok yönlü hem de bir olduğunu kesin olarak belirlemeli ve her ikisinin de niteliklerini karıştırmaktan kaçınmalıyız.

İLAHİLİK HER YERDE VE HİÇBİR YERDEDİR.

43. İlahilik[350] her yerdedir çünkü hiçbir yerde değildir. Aynı şey
zeka ve ruh için de geçerlidir. Ancak, tüm varlıklarla ilişkisinde
aşırıya geçer, ilahilik her yerde ve hiçbir yerdedir; varlığı
ve yokluğu tamamen doğasına ve iradesine bağlıdır.[351]
Zekâ ilahilikte bulunur, ancak yalnızca ona tabi olan şeylerle ilişkisinde, zeka her yerde ve
hiçbir yerdedir (?). Beden ruhun içinde ve ilahilikte bulunur. Varlığa sahip olan veya olmayan tüm şeyler ilahilikten kaynaklanır ve ilahiliğin
içindedir; ancak ilahilik bunların hiçbiri değildir veya hiçbirinin içinde değildir. Eğer ilahilik sadece her yerde mevcut olsaydı, her şey olurdu ve her şeyin içinde olurdu; fakat, öte yandan, hiçbir yerde değildir; her şey, bu nedenle, onda ve onda yaratılır, çünkü her yerdedir, fakat
hiçbir şey onunla karıştırılmaz, çünkü hiçbir yerde değildir. Benzer şekilde, eğer
zeka ruhların ve ruhlardan sonra gelen şeylerin ilkesiyse, bunun nedeni her yerde ve hiçbir yerde olmasıdır; çünkü
ne ruhtur, ne de ruhtan sonra gelen şeylerden biri,
ne de bunların hiçbirinde; bunun nedeni yalnızca her yerde olması değil, aynı zamanda kendisinden aşağı olan varlıklar açısından
hiçbir yerde olmamasıdır. Benzer şekilde
ruh ne bir bedendir, ne de bedendedir, ancak yalnızca bedenin nedenidir, çünkü aynı anda hem her yerdedir hem de bedende hiçbir yerdedir. Dolayısıyla evrende (her yerde olandan
ve hiçbir yerde olmayandan), aynı anda hem her yerde hem de hiçbir yerde olamayacak olana doğru bir geçiş vardır ve bu çifte özelliğe katılmakla sınırlıdır.

İNSAN RUHU, DOĞASIYLA EVRENSEL VARLIKLA BİRLEŞMİŞTİR.

44. "[352] Varoluşun kendi içindeki tükenmez ve sonsuz gücünü kavradığınızda ve onun tamamen kendine yeten," en saf yaşam olma, kendine tamamen sahip olma, kendi üzerine kurulu olma, kendi dışında hiçbir şeyi arzulamama veya aramama ayrıcalığına sahip olan, "ona hiçbir özel belirleme" veya herhangi bir ilişki atfetmemelisiniz; çünkü kendinizi bir tür uzay veya ilişki düşüncesiyle sınırladığınızda, şüphesiz ki varoluşu kendi içinde sınırlamazsınız, ondan uzaklaşırsınız ve düşüncenizin üzerine hayal gücü perdesini gerersiniz. "Varoluşun kendi içindeki doğasını, (belirli sınırların) ötesinde verecek başka bir şeyi yokmuş gibi, ne aşabilir, ne sabitleyebilir, ne belirleyebilir, ne de yoğunlaştırabilirsiniz, yavaş yavaş kendini tüketir." Bu, hakkında bir fikir oluşturabileceğiniz en tükenmez kaynaktır. "O doğaya
ulaştığında (?) ve ebedi varoluşa
asimile olduğunda, ötesinde hiçbir şey arama." Aksi takdirde,
ondan uzaklaşırsın, bakışlarını
başka bir şeye
yönlendirirsin. "Ötesinde hiçbir şey aramazsan," kendi içinde ve kendi doğanın içine
çekilirsen, "evrensel Varoluşa
asimile olursun ve ondan
aşağı hiçbir şeyde durmazsın. Ben oyum deme. Ne olduğunu (?) unutarak,
evrensel Varoluş olursun. Zaten evrensel
Varoluştun, ama yanında bir şeyin vardı; sadece bu gerçekle bile
aşağıydın, çünkü evrensel Varoluşun ötesinde olan o sahip olduğun şey yokluktan türemişti. Evrensel Varoluşa hiçbir şey eklenemez." Yokluktan türemiş bir şey eklediğimizde,
yoksulluğa ve tam bir yoksunluğa düşeriz. "Bu nedenle, hiçliği terk edin ve kendinize tamamen sahip olacaksınız (çünkü her şeyi bir kenara bırakarak evrensel varoluşu elde edeceksiniz; çünkü, kişi geri kalanla kaldığı sürece, varoluş kendini göstermez ve varlığını bahşetmez)." Varoluş, onu aşağılayan ve küçülten her şeyi bir kenara bırakarak, onu aşağı nesnelerle karıştırmayı bırakarak ve onun hakkında yanlış bir fikir oluşturmayı bırakarak keşfedilir. Aksi takdirde, kişi hem varoluştan hem de kendinden ayrılır. Gerçekten de, kişi kendine
hazır olduğunda, her yerde mevcut olan varoluşa sahip olur; kendisinden ayrıldığında, ondan da ayrılır. Ruhun içindekiyle tanışması ve dışındakinden çekilmesi çok önemlidir; çünkü varoluş içimizdedir ve hiçlik dışımızdadır. Şimdi, varoluş içimizde mevcuttur,
diğer şeyler tarafından ondan uzaklaştırılmadığımızda. "O,
bizim varlığımızın tadını çıkarmamızı sağlamak için bize yaklaşmaz.
O bizimle birlikte olmadığında, ondan geri çekilen biziz." Bunda şaşırtıcı bir şey var mı?
Varoluşun yakınında olmak için, kendinizden geri çekilmeniz gerekmez; çünkü
"hem varoluştan uzaksınız hem de ona yakınsınız, bu anlamda
ona yaklaşan sizsiniz ve ondan geri çekilen sizsiniz, kendinizi düşünmek yerine,
size yabancı olanı düşündüğünüzde. "Eğer
o zaman varoluşa yakınken ondan uzaksanız; eğer, kendinizden habersiz olmanızın salt gerçeğiyle,
sizin hazır olduğunuz ve sizden uzak olan her şeyi, doğal olarak size yakın olan kendinizden daha iyi biliyorsanız, kendinizden
uzak olduğunuzda, size yakın olmayan şeyin size yabancı kalmasında şaşırtıcı bir şey var mı? Her zaman kendinize yakın olmanıza rağmen ve ondan çekilemeseniz de, kendinizden
o kadar ayrılmaz olduğunuz varlığın
hazırlığının tadını çıkarmak için kendinizle
hazır olmalısınız. Bu şekilde, her yerde ve hiçbir yerde mevcut olmasına rağmen, varoluşa yakın olan ve ondan uzak olan şeyleri bilmeniz
size verilir. Düşünceyle kendi
özüne nüfuz edebilen ve böylece onun bilgisini edinebilen kişi, kendisini bu bilgi ve bilinç
gerçekleşmesinde bulur; burada bilen alt yapı, bilinen
nesneyle özdeştir. Şimdi bir insan kendine bu şekilde sahip olduğunda, o aynı zamanda varoluş. Dışsal nesnelere bağlanmak için kendinden çıkan kişi, geri çekilirken varoluştan da geri çekilir. Kendi kaynaklarımızın tüm zenginliğinin tadını çıkardığımız
kendi içimizde kendimizi kurmak ve
kendimize yabancı olana doğru kendimizden uzaklaşmamak ve
en eksiksiz yoksulluktan başka bir şey bulmamak bizim için doğaldır.
Aksi takdirde, bize yakın olsa bile varoluştan geri çekiliyoruz; çünkü
bizi varoluştan ayıran ne uzay, ne "varlık" (öz) ne de herhangi bir engeldir; bu, var olmamamıza doğru dönüşümüzdür.
Kendimizden
yabancılaşmamız ve cehaletimiz, bu nedenle varoluştan geri çekilmemizin
adil bir cezasıdır. Aksine, ruhun kendisine duyduğu sevgi, onu öz-bilgiye ve ilahiyatla birliğe götürür. Sonuç olarak, burada aşağıdaki insanın
bir hapishanede olduğu, çünkü cennetten kaçtığı[353] ve
bağlarını koparmaya çalıştığı için haklı olarak söylenmiştir; çünkü, aşağıdaki şeylere yöneldiğinde,
kendini terk etmiş ve ilahi kökeninden çekilmiştir.
Bu, (Empedokles'in dediği gibi) "cennetteki anavatanını terk eden bir kaçaktır."[354] Bu yüzden kötü bir adamın hayatı kölece, dinsiz ve adaletsiz bir hayattır ve ruhu dinsizlik ve adaletsizlikle doludur.[355] Tam tersine, adalet, doğru bir şekilde söylendiği gibi,
herkesin kendi işlevini yerine getirmesinden oluşur (?). Her kişiye hakkını vermek gerçek adalettir.

PSİKOLOJİK PARÇALAR.

A. Porphyry'nin Ruhun Yetenekleri Üzerine adlı eseri.[356]

KİTABIN AMACI.

Ruhun yeteneklerini tanımlamayı ve hem antik hem de modern düşünürlerin bu konu hakkındaki çeşitli görüşlerini ortaya koymayı öneriyoruz.

DUYU VE ZEKÂ ARASINDAKİ FARK.

Aristo (bu isimde iki filozof vardı, biri Stoacı, diğeri Aristotelesçi) ruha bir algı yeteneği atfeder,
ve bunu iki bölüme ayırır. Ona göre, ilki, duyarlılık olarak adlandırılır, duyuların ilkesi ve kökeni, genellikle
duyu organlarından biri tarafından aktif tutulur. Diğeri, kendi başına ve organsız olarak var olur, akıldan yoksun, aklın tezahür etmediği veya en azından sadece zayıf veya belirsiz bir şekilde tezahür ettiği
varlıklarda özel bir isim taşımaz; ancak, akılla donatılmış varlıklarda, aklın açıkça tezahür ettiği tek varlıklarda buna zekâ denir. Aristo, duyarlılığın sadece duyu organlarının yardımıyla hareket ettiğini ve zekânın faaliyete geçmesi için bunlara ihtiyaç duymadığını savunur. Öyleyse neden her ikisini de algı yeteneği adı verilen tek bir cinse tabi tutar? İkisi de şüphesiz
algılar, ancak biri varlıkların duyusal formunu algılarken,
diğeri özlerini algılar. Gerçekten de, duyarlılık
özü değil, duyusal formu ve şekli algılar; nesnenin bir insan mı yoksa bir at mı olduğunu algılayan
zekadır. Bu nedenle, birbirinden çok farklı iki algı türü vardır; duyusal algı bir izlenim alır ve kendisini
dışsal bir nesneye uygular; aksine, entelektüel algı hiçbir
izlenim almaz.

Bu iki bölümü ayıran filozoflar olmuştur; onlar
hayal gücü ve duyum olmadan uygulanan
anlamaya zeka veya söylemsel akıl adını verdiler; ve
hayal gücü ve duyumla uygulanan
anlamaya görüş adını verdiler. Diğerleri ise
aksine, rasyonel "varlığı" veya doğayı basit bir öz olarak kabul ettiler
ve ona doğası tamamen farklı olan işlemler atfettiler.
Şimdi, doğası tamamen farklı olan aynı öz yetilere atıfta bulunmak mantıksızdır; çünkü düşünce ve duyum aynı temel ilkeye bağlı olamaz; ve zekanın işlemine
algı adını verecek olsaydık, sadece kelimelerle hokkabazlık yapmış olurduk.
Bu nedenle, bu iki varlık, zeka ve duyarlılık arasında
kesin bir ayrım yapmalıyız. Bir yandan,
zeka, bir sonraki sıradaki söylemsel akılda olduğu gibi, oldukça tuhaf bir doğaya sahiptir.
Birincisinin işlevi sezgisel düşünce iken, ikincisinin işlevi söylemsel düşüncedir. Öte yandan, duyarlılık, organların yardımıyla veya yardımı olmadan hareket eden
zekadan tamamen farklıdır; birincisinde duyum, ikincisinde ise hayal gücü olarak adlandırılır. Bununla birlikte,
duyum ve hayal gücü aynı cinse aittir. Anlamada,
sezgisel zeka, duyum veya hayal gücüne uygulanan görüşten üstündür; bu ikinci tür düşünce, ister söylemsel düşünce, ister başka bir şey (örneğin fikir) olarak adlandırılsın, duyum ve hayal gücünden üstündür, ancak sezgisel düşünceden aşağıdır.

ONAYIN.

Onaylama yetisinin (veya birleştirme yetisinin) çeşitli işlemler üretme kapasitesine sahip olduğunu öğreten Numenius, temsilin (hayal gücünün) bu yetinin bir aksesuarı olduğunu, ancak bunun bir işlemi veya işlevi olmadığını, ancak bunun bir sonucu olduğunu söyler. Stoacılar ise, aksine, duyumun sadece temsilde oluştuğunu söylemekle kalmaz, hatta temsili (birleştirme) onaya indirgerler. Onlara göre duyumsal imgelem (veya duyumsal hayal gücü) onaydır veya onayın belirlenmesinin duyumudur. Ancak Longinus herhangi bir onay yetisini kabul etmez. Antik Akademi'nin filozofları (Platoncular) duyumun duyumsal temsili içermediğine ve sonuç olarak onaya katılmadığı için herhangi bir özgün özelliğe sahip olmadığına inanırlar. Duyusal temsil, duyuma eklenen onaydan oluşuyorsa, duyum kendi başına bir erdeme sahip olmayacaktır, çünkü sahip olduğumuz şeylere verilen onay değildir.

RUHUN PARÇALARI HAKKINDA.

Antik filozofların hemfikir olmadığı tek konu yetenekler değildir.... Ayrıca şu sorular hakkında da kökten bir anlaşmazlık içindedirler:
Ruhun parçaları nelerdir; bir parça nedir;
bir yetenek nedir; bir parça ile bir yetenek arasında ne fark vardır?

Stoacılar ruhu sekiz parçaya ayırırlar: beş duyu, konuşma,
cinsel güç ve diğer yetenekler tarafından hizmet edilen yönlendirici (baskın) ilke, böylece ruh, emreden bir yetenekten ve itaat eden yeteneklerden oluşur.

Etik hakkındaki yazılarında Platon ve Aristoteles ruhu üç parçaya ayırır. Bu ayrım, daha sonraki filozofların büyük bir kısmı tarafından benimsenmiştir; fakat bunlar bu tanımın amacının erdemleri sınıflandırmak ve tanımlamak olduğunu anlamamışlardır (Platon: akıl, öfke ve iştah; Aristoteles: hareket, iştah ve anlayış). Gerçekten de, bu sınıflandırma dikkatlice incelenirse, ruhun tüm yeteneklerini hesaba katmadığı görülecektir; hayal gücünü, duyarlılığı, zekayı ve doğal yetenekleri (üretici ve besleyici güçler) ihmal etmektedir. Numenius gibi diğer filozoflar, bir ruhu öncekiler gibi üç parçaya, rasyonel ve irrasyonel parçalar gibi iki parçaya ayırmazlar. Biri rasyonel, diğeri irrasyonel olmak üzere iki ruhumuz olduğuna inanırlar. Bazıları ölümsüzlüğü her iki ruha da atfeder; diğerleri bunu yalnızca rasyonel ruha atfeder ve ölümün yalnızca irrasyonel ruha ait olan yeteneklerin çalışmasını askıya almakla kalmayıp, hatta onun "varlığını" veya özünü bile çözdüğünü düşünürler. Son olarak, iki ruhun birleşmesi sayesinde hareketlerinin çift olduğuna inananlar vardır, çünkü her biri diğerinin tutkularını hisseder. 

PARÇALARIN FARKINDA VE RUHUN YETENEKLERİNİN FARKINDA.

Şimdi bir parça ile ruhun bir yeteneği arasındaki farkı açıklayacağız. Bir parça diğerinden cinsinin (veya türünün) özellikleriyle farklıdır; farklı yetenekler ortak bir cinsle ilişkili olabilirken. Bu yüzden Aristoteles ruhun parçalar içerdiğini kabul etmemiş, ancak yetenekler içerdiğini kabul etmiştir. Gerçekten de yeni bir parçanın tanıtılması öznenin doğasını değiştirirken, yeteneklerin çeşitliliği onun birliğini değiştirmez. Longinus hayvanda (veya canlıda) birkaç parçaya izin vermemiş, sadece birkaç yetiye izin vermiştir. Bu açıdan, ruhun kendi başına bölünemez olduğunu ve bedenler arasında bölündüğünü savunan Platon'un öğretisini izlemiştir. Ayrıca, ruhun birkaç parçaya sahip olmaması, onun sadece tek bir yetiye sahip olduğu anlamına gelmez; çünkü hiçbir parçası olmayan bir şey yine de birkaç yetiye sahip olabilir. Bu karmaşık tartışmayı sonlandırmak için, aynı öznenin parçaları arasında veya yetenekleri arasında veya parçaları ve yetenekleri arasında var olan temel farklılıkları ve benzerlikleri belirlemeye yardımcı olacak bir tanım ilkesi ortaya koymamız gerekecektir. Bu, organizmada ruhun gerçekten birkaç parçaya mı yoksa sadece birkaç yetiye mi sahip olduğunu ve bunlar hakkında hangi görüşün benimsenmesi gerektiğini açıkça ortaya koyacaktır. (Çünkü bunların iki özel türü vardır.) Biri insana tek bir ruh atfeder, bu ruh gerçekten birkaç parçadan oluşur, ya kendi başına ya da bedene göre. Diğeri insanda birkaç ruhun birliğini görür, insanı bir koro gibi görür, parçalarının uyumu onun birliğini oluşturur, böylece birkaç temelde farklı parçanın tek bir varlığın oluşumuna katkıda bulunduğunu görürüz.

Öncelikle ruhta parça, yeti ve eğilim arasındaki farklılıkları incelememiz gerekecek. Bir parça her zaman alt tabaka, cins ve işlev açısından diğerinden farklıdır. Bir parçanın doğası gereği kendisine atanan görevi yerine getirmesi için özel bir yeteneğindeki eğilim. Bir yetenek, bir eğilimin alışkanlığıdır, bir parçanın eğilimi olduğu şeyi yapma gücüdür. Yetki ve eğilimi karıştırmanın büyük bir sakıncası yoktu; ancak
parça ve yeti arasında temel bir fark vardır. Yetkilerin sayısı ne olursa olsun, bunlar tek bir "varlık" veya doğa içinde, substratın uzantısında belirli bir noktayı işgal etmeden var olabilirken, parçalar uzantıya bir şekilde katılır ve orada belirli bir noktayı işgal eder. Böylece bir elmanın tüm özellikleri tek bir substrat içinde toplanır, ancak onu oluşturan farklı parçalar birbirinden ayrıdır. Bir parça kavramı, öznenin bütünlüğü açısından nicelik fikrini ima eder.
Tam tersine, bir yeti kavramı bütünlük fikrini ima eder.
Bu yüzden yetiler bölünemez kalır, çünkü tüm substratı delerler, parçalar ise birbirlerinden ayrıdır, çünkü bir nicelikleri vardır.

O halde, üç parçaya sahipken bir ruhun bölünemez olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Çünkü onun nicelik bakımından üç kısımdan oluştuğunun iddia edildiğini duyduğumuzda, ruhun aynı anda nasıl bölünemez olabileceğini ve yine de üç kısma sahip olabileceğini sormak makuldür. Bu zorluk şu şekilde çözülebilir: ruh, "varlığı" içinde ve kendi içinde düşünüldüğü sürece bölünemezdir; ve bölünebilir bir bedene birleştiği sürece üç parçaya sahiptir ve farklı yeteneklerini vücudun farklı bölümlerinde kullanır. Gerçekten de, kafada, göğüste veya karaciğerde bulunan yetenek aynı değildir;[357] (aklın, öfkenin ve iştahın merkezleri). Bu nedenle, ruh birkaç parçaya bölündüğünde, farklı işlevlerinin vücudun farklı bölümlerinde kullanılması bu anlamdadır.

Nicholas (Şamlı[358]), "Ruh Üzerine" adlı kitabında, ruhun bölünmesinin niceliğe değil, bir sanatın veya bir bilimin bölünmesi gibi niteliğe dayandığını söylerdi. Gerçekten de, bir uzantıyı ele aldığımızda, bütünün parçalarının bir toplamı olduğunu ve bir parçanın eklenmesi veya çıkarılmasıyla arttığını veya azaldığını görürüz. Şimdi, ruha parçalar atfetmemiz bu anlamda değildir; o, parçalarının toplamı değildir, çünkü ne bir uzantı ne de bir çokluktur. Ruhun parçaları bir sanatın parçalarına benzer. Ancak, bir sanatın bir parçası eksikse eksik veya kusurlu olması, her ruhun mükemmel olması ve doğasının amacına ulaşmamış her organizmanın kusurlu bir varlık olması gibi bir fark vardır. Bu nedenle, Nicholas ruhun parçalarıyla organizmanın farklı yeteneklerini kastediyor. Gerçekten de, organizma ve genel olarak canlandırılmış varlık, sadece bir ruha sahip olması gerçeğiyle, yaşam, duygu, hareket, düşünce, arzu gibi çeşitli yeteneklere sahiptir ve bunların hepsinin nedeni ve ilkesi ruhtur. Bu nedenle, ruhtaki parçaları ayırt edenler, canlandırılmış varlığın gerçekleşmeler üretebildiği veya duyguları deneyimleyebildiği yetenekleri kastediyorlar.
Ruhun kendisinin bölünemez olduğu söylenirken, işlevlerinin bölünmesini hiçbir şey engellemiyor. Bu nedenle, organizma, ruh kavramına beden kavramını dahil edersek bölünebilir; çünkü
ruhun bedene ilettiği hayati işlevler, bu nedenle zorunlu olarak organların çeşitliliği tarafından bölünmelidir ve hayati işlevlerin bu bölünmesi, parçaların ruhun kendisine atfedilmesine neden olmuştur. Ruh, kendi içinde yaşamasına veya bedene doğru gerilemesine göre iki farklı
koşulda kavranabileceğinden,[359] ancak bedene doğru gerilediğinde parçalara ayrılır. Bir mısır tohumu ekildiğinde ve bir başak ürettiğinde, bu mısır başağında, oluşturduğu bütünün bölünemez olmasına rağmen, parçaların ortaya çıktığını görürüz[360] ve bu bölünemez
parçaların kendileri daha sonra bölünemez bir birliğe geri döner; benzer şekilde, kendi başına bölünemez olan ruh, kendini bedene birleşik bulduğunda, parçaların ortaya çıktığı görülür.

Hala, ruhun kendi başına geliştirdiği (zeka ve söylemsel akıl) ve ruhun hayvan tarafından geliştirdiği (duyum) yeteneklerin hangileri olduğunu incelemeliyiz. Bu, bu iki doğa ("varlıklar") arasındaki farkı ve ruhun kendisine, bedenin parçaları içinde hapsedilmiş olan "varlığının" parçalarını indirgemenin gerekliliğini göstermenin gerçek yolu olacaktır.[361]

B. Jamblichus.[362]

Platon, Archytas ve diğer Pisagorcular ruhu üç kısma ayırırlar, akıl, öfke ve iştah, erdemlerin temelini oluşturmak için gerekli olduğunu düşünürler. Ruha doğal (üretken) güç, duyarlılık, hayal gücü, hareket, iyi ve güzel sevgisi ve son olarak zekayı yetenekler olarak atarlar.

C. Nemesius.[363]

Aristoteles, Fizik adlı eserinde[364] ruhun beş yeteneği olduğunu söyler, büyüme gücü, duyumsama, hareket, iştah
ve anlayış. Ancak, Etik'inde ruhu iki ana kısma ayırır: rasyonel kısım ve irrasyonel kısım;
sonra Aristoteles ikincisini akla tabi olan kısım ve akla tabi olmayan kısım olarak alt bölümlere ayırır.

D. Jamblichus.[365]

Platoncular farklı görüşlere sahiptir. Bazıları, Plotinos ve Porphyry gibi, yaşamın farklı işlevlerini ve yeteneklerini tek bir düzene ve fikre indirger; diğerleri, Numenius gibi, bunların karşıt olduğunu,
sanki bir mücadele içindeymiş gibi hayal eder; diğerleri ise, Atticus ve Plutarch gibi,
mücadeleden uyum çıkarır.

E. Ammonius Saccas.

A. NEMESIUS'TAN.[366]

RUHUN MADDİ OLMAYANLIĞI ÜZERİNE.

Plotinos'un hocası Ammonius'un ve Pisagorcu Numenius'un argümanlarını, ruhun maddi olduğunu iddia edenlerin argümanlarına karşı koymak yeterli olacaktır. Sebepler şunlardır: "Değişmez hiçbir şey içermeyen bedenler, doğal olarak değişime, çözülmeye ve sonsuz bölünmelere tabidir. Kaçınılmaz olarak onları içerebilecek, parçalarını birbirine bağlayabilecek ve güçlendirebilecek bir ilkeye ihtiyaç duyarlar; bu, ruh dediğimiz birleştirici ilkedir. Fakat ruh da maddiyse, onu oluşturan madde ne kadar ince olursa olsun, ruhun kendisini ne içerebilir, çünkü az önce tüm maddelerin onu içermek için bir ilkeye ihtiyaç duyduğunu gördük? Aynı süreç, maddi olmayan bir öze ulaşana kadar sonsuza kadar devam edecektir." 

RUH VE BEDENİN BİRLİĞİ.

Plotinos'un hocası Ammonius, mevcut sorunu (ruh ve bedenin birleşmesi) şöyle açıklamıştır: "Anlaşılabilir olan, onu alabilecek her şeyle, birleşmede birbirlerini karşılıklı olarak değiştiren şeylerin birliği kadar yakın bir şekilde birleşen bir doğaya sahiptir, ancak aynı zamanda, yalnızca bir arada var olan şeyler gibi saf ve bozulmaz kalır.[367] Gerçekten de, bedenler söz konusu olduğunda, birleşme, yeni bedenler oluşturdukları için, bir araya gelen parçaları değiştirir; elementlerin bileşik bedenlere, yiyeceğin kana, kanın ete ve vücudun diğer parçalarına dönüşmesi böyledir. Ancak, anlaşılabilir olana gelince, birleşme herhangi bir
değişim olmadan gerçekleşir; çünkü anlaşılabilir olanın özsel doğasında bir
değişime uğraması, onun doğasına aykırıdır. Yok olur veya
varlığını
kaybeder, ancak değişime duyarlı değildir. Şimdi anlaşılabilir olan
yok edilemez; aksi takdirde ölümsüz olmazdı; ve
ruh hayat olduğu için, bedenle birleşmesinde değişirse,
farklı bir şeye dönüşür ve artık hayat olmazdı.
Ruh bedene hayat değilse ne verirdi? Birleşmesinde (bedenle birlikte,
bu nedenle), ruh hiçbir değişime uğramaz.

Özsel doğasında,
anlaşılır olanın değişmez olduğu gösterildiğinden, gerekli sonuç,
birleştiği varlıklarla aynı anda değişmemesidir. Bu nedenle,
ruh bedene birleşmiştir, ancak onunla bir karışım oluşturmaz.[368] Aralarındaki sempati, onların
birleşmiş olduğunu gösterir; çünkü tamamen canlandırılmış varlık,
kendisine sempati duyan ve dolayısıyla gerçekten bir olan bir bütündür.[369]

Ruhun bedenle bir karışım oluşturmadığını kanıtlayan şey,
ruhun uyku sırasında bedenden ayrılma gücüdür; bedeni sanki cansız bırakarak, sadece bir nefeslik yaşamla, onu tamamen ölmekten korumak için; kendi faaliyetini sadece rüyalarda kullanarak, geleceği öngörmek için
ve anlaşılır dünyada yaşamak için.

Bu, ruh kendini düşüncelerine adamak için bir araya geldiğinde tekrar ortaya çıkar; çünkü o zaman bedenden olabildiğince
ayrılır ve anlaşılır şeyleri düşünmeye kendini daha iyi adayabilmek için kendi içine çekilir. Gerçekten de, cisimsiz olduğundan,
birbirleri yüzünden birleşerek yok olan şeylerin birliği kadar bedenle birleşir (böylece bir karışım
doğurur); aynı zamanda, sadece birbirlerinin yanına yerleştirilmiş iki şey gibi değişmeden kalır; ve birliğini
korur. Böylece, kendi hayatına göre, birleştiği şeyi değiştirir, ancak bu şekilde değiştirilmez. Tıpkı güneşin varlığıyla havayı, hiçbir şekilde değişmeden aydınlık hale getirmesi ve böylece, tabiri caizse, kendisini (gerçekte) karıştırmadan, onunla karışması gibi, ruh da bedenle birleşmiş olsa da, ondan oldukça ayrı kalır. Ancak şu fark vardır ki, güneş, bir beden olduğu ve dolayısıyla belirli bir
mekânla sınırlandırıldığı için, ışığının olduğu her yerde değildir; tıpkı ateşin, sanki bir yerellik içinde kapatılmış gibi, odunun içinde veya lambanın fitilinde ikamet etmesi gibi; ancak ruh, cisimsiz olduğu ve herhangi bir yerel sınırlamaya tabi olmadığı için, ışığının olduğu her yerde bir bütün olarak var olur; ve ruhun tamamen mevcut olmadığı, ruh tarafından aydınlatılan bedenin hiçbir parçası yoktur. Ruha hükmeden beden değildir; aksine, bedene hükmeden ruhtur. O, bir vazoda veya bir kabakta olduğu gibi bedenin içinde değildir; daha ziyade ruhta olan bedendir.[370]

Bu nedenle, anlaşılabilir olan bedenin içinde hapsedilmiş değildir; bedenin tüm parçalarına yayılır, onlara nüfuz eder, içlerinden geçer ve hiçbir yere hapsedilemez; çünkü doğası gereği, anlaşılabilir dünyada ikamet eder; kendisinden başka bir yeri veya daha da yüksekte bulunan bir anlaşılabilirden başka bir yeri yoktur. Bu nedenle, ruh akıl yürüttüğünde kendi içindedir ve tefekküre teslim olduğunda zekadadır. Ruhun bedende olduğu iddia edildiğinde, ruhun bir yerde olduğu kastedilmez; sadece ruhun bedenle alışılmış bir ilişki içinde olduğu kastedilir; ve ruhun orada mevcut olduğu, tıpkı Tanrı'nın içimizde olduğunu söylediğimiz gibi. Çünkü
ruhun bedene, cismani ve yerel bir şekilde değil, ruhun alışılmış ilişkileri, eğilimi ve eğilimiyle, bir âşığın sevgilisine bağlı olması gibi, birleştiğini düşünüyoruz. Ayrıca, ruhun sevgisinin ne uzantısı, ne ağırlığı ne de parçaları olduğundan,
yerel sınırlamalarla sınırlandırılamaz. Hiçbir parçası olmayan şey
hangi yerin içinde tutulabilir? Çünkü yer ve cismani
uzunluk birbirinden ayrılamaz; yer, kabın
içerileni içerdiği sınırlı bir alandır. Fakat, "Ruhum
o zaman İskenderiye'de, Roma'da ve başka her yerde" dersek; yine de dikkatsizce uzaydan bahsediyor oluruz, çünkü İskenderiye'de olmak veya genel olarak
bir yerde olmak, bir yerde olmaktır; şimdi ruh kesinlikle
hiçbir yerde değildir; o sadece bir yerle bir ilişki içinde olabilir, çünkü bir yerin içinde tutulamayacağı
gösterilmiştir. O zaman, anlaşılır bir varlık "bir yerle veya bir yerde bulunan bir şeyle ilişki içindeyse, mecazi bir şekilde, bu anlaşılır varlığın bu yerde olduğunu söyleriz, çünkü faaliyetiyle oraya yönelir; ve konumu, onu oraya götüren eğilim veya faaliyet için alırız. Eğer, Ruhun hareket ettiği yer burasıdır, deseydik, "Ruh oradadır" derdik.

B. HİYEROKLES TARAFINDAN AMMONİUS'A İLİŞKİN BİLDİRİM.[371]

Sonra, "İlahiyat Tarafından İlham Edilen" adıyla ünlü olan Ammonius'un bilgeliği parladı. Aslında, antik filozofların görüşlerini arındıran ve buraya ve oraya örülmüş hayalleri dağıtan, Platon'un öğretisi ile Aristoteles'in öğretisi arasında, en temel ve en önemli olan şeyde uyum kuran oydu....
Bu, İskenderiyeli Ammonius'tu, "İlahiyat'tan ilham alan", felsefedeki gerçeğe coşkuyla kendini adayan ve felsefeyi küçümseme konusu yapan popüler fikirlerin üzerine çıkan, Platon ve Aristoteles'in öğretilerini açıkça anlayan, onları tek bir idealde toplayan ve böylece felsefeyi barışçıl bir şekilde öğrencilerine, (pagan) Origen'e ve onların haleflerine aktaran kişi.

KAYNAKLAR, GELİŞİM VE ETKİDE PLOTİNOĞLU ÇALIŞMALAR.

I. PLOTİNO'NUN ÖĞRETİLERİNDE GELİŞİM. Yazar, okuyucunun koşullar altında çok
doğal olarak kabul etmeye meyilli olabileceği sonuçlara ancak uzun ve zorlu bir çalışmayla ulaşmıştır. Yine de okuyucunun burada ileri sürülen önerinin
nasıl
geldiğine ilgi duyması mümkündür.

Yazar, birkaç yıldır Numenius parçalarının makul ölçüde tamamlanmış bir biçimde, çeviri ve taslakla birlikte
ilk baskısı üzerinde çalışıyordu. Parçaların erişilebilir kaynaklarını
taramalarının ardından, Madrid yakınlarındaki Escoreal kütüphanesinde hala Numenius'un Madde üzerine
iddia edilen bir incelemesi kalmıştı. Bu, Almanya'daki bilginler tarafından uzun yıllardır biliniyordu; ve Bonn'lu Prof. Uzener, Thedinga'nın kısmi parça koleksiyonunu eleştirirken, bunun
araştırılması yönünde güçlü bir istekte bulunmuştu; ayrıca Zeller, Bouillet ve Chaignet tarafından da fark edilmişti. Eğer o zaman Numenius'un parçalarının nispeten güvenilir bir koleksiyonunu yayınlamayı umuyorsam, uzak Amerika'dan gelmeme ve hiçbir Avrupalının fotoğrafik bir kopyasını almaya yetecek kadar ilgi göstermemiş olmasına rağmen, oraya gidip bir tane almak benim görevimdi ve bunu Temmuz 1913'te yaptım. Değerli parçayı Rostock'a ve Hagen'daki Prof. Thedinga'ya götürdüm, ancak orada bunun Plotinos'un Enneads'ının iii. 6.6'nın sonuna kadar olan bir bölümünden başka bir şey olmadığını keşfettik. El yazması, gerçekten de Plotinos'un adının silindiğini ve yerine Numenius'un adının konduğunu gösteriyordu. İlk hayal kırıklığından sonra, keşişin bunu neden yaptığı sorusunu sormak kaçınılmaz hale geldi. Numenius tarafından yazılmamış olsa bile, bunun Numenius doktrinini temsil ettiğini varsaymak için bir nedeni var mıydı? Hiçbir dış veriye dayanmadığı için, bu Plotinusçu maddeyi, Enneadlar'ın diğer bölümlerindeki diğer Plotinusçu işlemlerle karşılaştırmak için içsel eleştiriye başvurmak gerekli hale geldi. Bu, kaçınılmaz olarak Plotinos'un konuya ilişkin çeşitli
işlemlerinin yakından incelenmesine yol açtı ve çok da beklenmeyen sonuçlar elde edildi. Numenusçu etkiye atfetmemiz için bir sebebimiz olabilecek bu bölüm, tam tersine, ilk başta tereddütsüz Plotinusçu olarak kabul edeceğimiz diğer bölümlerden çok daha Plotinusçu çıktı ve başka yerlerde görüleceği gibi, gerçekten şüpheli bölümler Plotinos'un hayatının en son eserlerinde yer alır ve burada en gerçek olanı beklemek daha doğal olurdu. Ancak sonuç, Plotinos'un kariyerindeki doktrinlerdeki ilerlemenin bir göstergesiydi ve bunun dikkatli bir incelemesinden sonra, okuyucu bu durumda böyle bir gelişme lehine her türlü olasılık unsuruna sahip olduğumuzu kabul edecektir; aslında, tarafsız okuyucunun bu fikrin daha önce neden bu konunun genel görüşü olmadığını kendine soracağı kadar doğal görünecektir.

* * * * *

Öncelikle dönemlerin genel ayrımı hakkında birkaç söz.
Düşünmeyen insanlar arasında, yüzyıllardır, anlaşmazlıkları bir bütün olarak İncil'e başvurarak çözmek gelenekseldi. Bu, tamamen farklı görüşlere sahip olan ve kendisi de aynı otoriteden aynı şekilde tatmin edici bir şekilde destekleyen başka biri gelene kadar her zaman tatmin ediciydi. Sonuç, her yerde ortodoksları daha güçlü kılan, Reformasyonun yüzyıllık kanlı savaşlarıydı. Ancak otuz yıldan beri durum değişti. Uzun zamandır Ingersoll tipi alaycıların cephanesi olan İncil'in çelişkileri, aksi takdirde çözülemeyen zorlukları paralel belgelere ve farklı yazarlara dayandığını göstererek çözen Yüksek Eleştirinin öncüleri haline geldi. Artık Yeşaya'ya başvurmak yeterli değil; şimdi hangi Yeşaya'yı kastettiğimizi belirtmeliyiz; ve artık Yaratılış kitabına değil, Yehosevist veya Elohist belgelere atıfta bulunabiliriz. Bu eleştiri yöntemi diğer eserlerle yavaş yavaş yaygınlaşıyor. Örneğin yazar bunu Zerdüşt'ün Gatha'larına veya ilahilerine başarıyla uyguladı. Bunlar, editörlere her zaman çok sorun çıkaran Yasnas'ta iki bölümde görünür. Ya anlamsız geleneksel düzende basılmışlardır ya da editörün hayaline göre karışık bir şekilde karıştırılmışlardır ve bu da elbette süslü bir resimle sonuçlanmıştır. Ancak yazar, bunların Zerdüşt'ün tekrarlanan yaşamları olduğunu keşfetti ve bunları zıt sayfalara basarak paralel bir gelişme gösterdi,
uzun yıllardır süren zorlukları tamamen makul ve karşılıklı olarak doğrulayan bir düzene indirgedi.

Başka bir durum da Platon'un durumudur. Platon'un otoritesini olduğu gibi alıntılamak hala kabul edilebilir olarak kabul edilir; ancak bilimsel konularda Platon'un faaliyetlerinin hangi döneminin, Devlet'in Platon'unun mu yoksa daha muhafazakar olan Yasalar'ın Platon'unun ve kötü Dünya-ruhunun mu kastedildiğini her zaman belirtmeliyiz.

Aynı durumdaki bir diğer filozof ise Schelling'dir; onun görüşleri arasında ders kitapları beş farklı dönemi birbirinden ayırır. Bu, zihinsel dengesizliğin bir göstergesi değil, daha ziyade yaşadığı sürece uyanık kaldığının bir kanıtıdır. Hiçbir insan görüşlerini değiştirmeden
gerçekten samimi bir şekilde düşünmeye devam edemez; ve yalnızca Bacon veya Emerson gibi büyük adamlar, zihinsel ataletten başka bir şey olmadığında tutarlılığı itibarsızlaştırma cüretini göstermişlerdir.

Görüşlerini değiştiren birçok başka ünlü adam vardır.
Bunların arasında öne çıkanlardan biri, yaşlılığında bitirdiği İkinci Faust'u Birinci Bölümle güçlü bir şekilde
çelişen Goethe'dir. Öyleyse, Plotinos'un yarım yüzyıllık felsefi faaliyeti sırasında görüşlerini değiştirmesinde doğası gereği
olarak olası olmayan ne olurdu? Tam tersine, bunu yapmamış olsaydı çok daha büyük bir mucize olurdu; ve kanıt yükü gerçekten değişmeyen görüşlerin taraftarlarındadır.

Örneğin: ii. 4'te Plotinos'un iki konunun doktrinini, fiziksel ve
anlaşılabilir olanı tartıştığını görüyoruz. Aynı Ennead'ın hemen sonraki kitabında, ii. 5.3'te, aynı
anlaşılabilir maddeyi itibarsızlaştırdığını görüyoruz. Dahası, i. 8.7'de, dünyayı karışım olarak onaylıyor; ii. 4.7'de ise onaylamıyor. Bu çelişkiler ne anlama geliyor? Plotinos'un güvenilmez olduğu mu? Zihinsel olarak tutarsız olduğu mu? Hayır, çok daha basit bir şey. Porphyry'nin tablolarına danışarak, ilk ikisinden ilkinin Amelian döneminde, ikincisinin ise Porphyrian döneminde yapıldığını keşfediyoruz. Bu tür çelişkilerin bir başka örneği de onun pozitif kötülük iddiası (i. 8) ve bunu reddetmesidir (ii. 9). İkinci iddia Porphyrian dönemine aittir, ilki Eustochian'dır; son ikisinden ise ilki Eustochian'dı; ikincisi ise Amelian'dı. Bu, hayatının farklı dönemlerinde doktrinlerin geliştirilmesinin basit bir örneğidir.

* * * * *

Şimdi Plotinos'un madde konusuna ilişkin çeşitli yaklaşımlarını inceleyelim.

Maddenin ilk yaklaşımı birinci Dokuzlu'da yer alır ve kötülük konusuyla birlikte ele alındığında tamamen Numenian olarak tanımlanabilir. İlk olarak, Varlığın üzerinde süzülen Yüce'nin ifadesine sahibiz.[372] Sonra, Numenius'un çift İkinci İlahiyat[374] ve çift ruh[375] görüşünü hatırlatan çift ruha sahibiz. Sonra, iyiliğin yokluğunda meydana gelen pozitif kötülüğe sahibiz.[376] Plotinos[377] Stoacıların kötülüğü reddetmesine karşı çıkar, çünkü şöyle der:
"eğer hepsi bu kadar olsaydı," kötülük olmazdı. Stoacı hipostaz terimi olmadan evrenin üçlü bir şekilde bölündüğünü görüyoruz, bu da aynı konunun başka bir yerde ele alınmasında ortaya çıkıyor.[378] Numenius'a benzer olan, her şeyin Kralı[379], etrafındaki ilahiyatların mutlu yaşamı[380] ve evrenin üçe bölünmesidir.[381] Plotinos[382] dünyadaki kötü şeyleri kabul eder, Stoacılar tarafından reddedilen[383] ancak Numenius tarafından öğretilen bir şeydir, aynı zamanda kötülüğün orijinal, birincil varoluşudur. Kötülüğün burada kendi başına bir hipostaz olduğu ve diğer şeylere kötü nitelikler verdiği söylenir. Varlığın bir imgesidir ve kötülüğün gerçek bir doğasıdır. Plotinos maddeyi sonsuza dek akan bir şey olarak tanımlar[384], bu da bize Numenius'un maddeyi hızla akan bir dere, sınırsız ve sonsuz derinlik, genişlik ve uzunluk olarak tasvir ettiği imgesini[385] açıkça hatırlatır. Kötülük bedenin maddi kısmında bulunur[386] ve gerçek, pozitif, karanlık olarak görülür, bu da kesin bir ilke anlamına geldiği sürece Numenian'dır.[387]
Plotinos ayrıca[388] kötülüğün ortadan kaldırılamazlığı konusunda ısrar eder, Numenius'la[389] neredeyse aynı terimlerle, Herakleitos ve Homeros'u destekçileri olarak çağırır. Plotinos[390] bunun nedeni olarak dünyanın bir karışım olduğu gerçeğini atar, bu da Numenius'un 12. bölümde ileri sürdüğü kanıtın ta kendisidir.
Plotinos ayrıca[391] maddeyi tüm nitelikler soyutlandıktan sonra kalan şey olarak tanımlar; bu tamamen Numenian'dır.[392]

İkinci Dokuz'un dördüncü kitabında maddenin ele alınışı
orijinaldir ve karşılaştırmalı çalışmalara dayanmaktadır. Kötülük ufuktan kaybolmuştur; ve Gnostiklerle[393] olan
uzun tartışmanın ele alınışı, kötülüğü yanlış anlaşılmış
iyi olarak açıklamaya ayrılmıştır. Stoacı materyalizmde kusur bularak başlamasına rağmen[394], iki konuyu öne sürer, anlaşılabilir ve fiziksel. Anlaşılabilir
madde[395] ebedidir ve öze sahiptir. Plotinos, bir anlaşılabilirin ve fiziksel bir
substratın (hypokeimenon) gerekliliğini savunmaya devam eder[396]. Sonraki paragrafta[397] Plotinos, üç geleneksel öğretmene karşı (Empedokles, Anaksagoras ve Demokritos) tarihi bir polemiğe girişmiş gibi görünüyor. Bu isimlerin altında kesinlikle öğrencilerinde kusur buluyordu: Stoacılar, Numenius ve muhtemelen Lucretius gibi düşünürler. Empedokles, elementlerin maddi olduğu görüşünden sorumlu tutuluyor. Bu açıkça Stoacı bir görüştür. Anaksagoras, açıkça Numenci olan üç görüşten sorumlu tutuluyor: dünyanın bir karışım olduğu[398], her şeyin her şey olduğu[399] ve sonsuz olduğu.[400] Burada dünyayı karışım olarak kınayan bir başka Plotinusçu çelişkiyi, önceki pasajda onaylanmış olarak, geçerken fark edebiliriz.[401] Demokritos'un atomculuğuna gelince, hangi çağdaşlarında kusur bulduğu açık değildir. Anlaşılabilir madde yeniden ortaya çıkar[402] ve burada her şeyin ikiliği fikrini tekrar buluruz. Bu arada kullanılan terimlere gelince, Stoacı Ötekilik veya Çeşitlilik[403] ve Hareket kategorilerini; kavramsal seminal logoi'yi ve maddenin "Koine ousia"sını buluruz; ancak psikolojisinde Escorial bölümünde bulunan ve daha Stoacı olan "nous" ve "phronesis" yerine "logos" ve "noesis" kullanır. Ayrıca Aristotelesçi enerji veya potansiyel kategorisini de buluruz.

Aynı Ennead'ın hemen bir sonraki kitabında[404], tamamen farklı bir temelde maddeye başka bir
işlem buluyoruz, bu da anlaşılır maddenin reddedilmesiyle vurgulanıyor.[405] Burada maddenin ele alınmasının tüm temeli, Aristoteles'in "energeia" ve "dunamis" veya potansiyellik ve gerçeklik kategorisidir. Stoacı hipostaz terimini bulmamıza rağmen, kitap daha Numenian görünüyor, çünkü madde yine olumlu bir yalandır ve ilahilik, Varlık ve Öz'ün Numenian çift adıyla[406] ("ousia" ve "to on") tanımlanmaktadır.

Şimdi Escorial bölümüne geliyoruz.[407] Bu, maddenin şimdiye kadarki en kapsamlı ele alınmasıdır ve biz bununla esas olarak Escorial'de Numenius adını taşımasıyla bağlantılı olarak ilgilendiğimiz için, bunu Numenian yazarlığı lehine ve aleyhine analiz edeceğiz, yalnızca başlıca amacın maddenin duyarsızlığını, Stoacı bir fikri tanımlamak olduğunu belirteceğiz.

Yazar olarak Numenius için şunları not ediyoruz:

a. Platon ile anlaşmayı korumak için büyük bir kaygı, hatta tanımları esnetme noktasına kadar.[408]

b. Platon'un monistik Stoacılar için işe yaramayan katılım fikri tekrar tekrar kullanılır.[409] Numenius, anlaşılabilir şeylerde bile bir katılımı öne sürecek kadar ileri gitmişti.[410]

c. Madde, var olan tüm nesnelerin laneti olarak görünür.[411] Ayrıca
anne olarak görünür.[412]

d. Bu bölümün yazarı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Numenius'ta belirgin olan ikilikten kaçamaz;[413] bu yöndeki çabalarının akrobatik doğası başka bir yerde belirtilir. Burada ruh ve beden arasında oldukça Numenian ve ikilikçi olan kapsamlı bir ayrım buluyoruz.[414]

e. Madde pasiftir, hiçbir esnekliğe sahip değildir.[415]

f. "Maddede varlığı varsayanlara" karşı yöneltilmiş bir argüman buluyoruz.[416] Bunlar, Numenius'un her zaman çekiştiği Stoacılar olmalı.

g. Numenian terimleri arasında "soteria",[417] Baba Tanrı'yı ​​buluyoruz.[418] Ayrıca İlahiyat, Varlık ve Öz için çift Numenian ismi.[419]

Yazar olarak Numenius'a karşı şunları not ediyoruz:

a. Bölümün genel biçimi, Numenius'un İyi Üzerine İncelemesi'nin diyaloğu değil, Ennead'ların biçimidir. Ayrıca, olağan Plotinus'un araya giren sorularını da buluyoruz.

b. En azından Numenus olmayan, maddeyi bir ayna olarak[420] ve kötülüğü
sadece olumsuz, sadece iyiye karşı etkilenemezlik olarak görür.[421] Numenius maddeden sütanne ve besleyici olarak bahsederken, burada sütanne ve kap okuyoruz.

c. Stoacı, bölümün başlıca konusu, yani maddenin etkilenebilirliğidir. Ayrıca, diğer Plotinus mitleri olan çift Herkül, Poros, Penia ve Koros'a benzeyen, itifalik Hermes ve Evrensel Anne'nin mitlerinin alegorik yorumu. Tutku ve eylemin tam olarak aynısı olmasa da, Stoacıların edilgenlik ve edilgenlik fikrini buluyoruz. [423] "nous" ve "phronesis" terimlerini, ayrıca "anastasis"i birbirine bağlı buluyoruz. Her ne kadar dogmatik olmayan bir şekilde düşüncenin açıklaması olarak kullanılsa da, hipostaz terimi bulunur. [424]
Sık görülenler[425], kendilerini onunla giydirmek, nesneler üretmek için maddeye giren ilahi Zihnin kavramsal logoi'leridir (seminal
logoi). Ayrıca Stoacı "heterotes" kategorisine[426] ve dünyanın farklılıklarının açıklaması olarak cinsiyetin uygulanmasına sahibiz. [427]

d. Aristotelesçi olanlar, "energeia" ve "dunamis"tir. [428]

e. Plotinik olanlar, son fikirlerdir, çünkü aynı bağlantıda kullanılırlar. [429] Ayrıca, benzer ilişkilerle başka yerlerde bulunan Poros, Penia ve Koros mitleri. [430]

Bu nedenle, genel olarak Plotinus'un yazarlığı Numenus'tan çok daha güçlü bir şekilde belirtilmiştir.

Dördüncü Dokuzlu'da maddenin bir sonraki ele alınışı yarı-stoacıdır.[431] Evrenin zıt yönleri yine "phronesis" ve "phusis" olarak ortaya çıkar. Burada Stoacıların yaptıklarını ve acı çektiklerini ve[432] hipostazlarını buluruz. Bununla birlikte, gösterilen başlıca süreç, giderek daha az belirgin bir şekilde varlığın daha da bozulmuş alanlarında yeniden üretilen Platoncu imgedir. Plotinos, kendisini Numenus düşünce alanının dışına koymuş gibi görünüyor ve onu soyut tarihsel bir şekilde, maddeyi anlaşılır dünyadaki nesneleri ayırt eden unsur olarak ele alan Pisagor ve Pherecydes'in haleflerine ait olarak adlandırıyor.

Maddenin son ele alınışı[433] Numenianizm'in en uç noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Plotinos, maddenin orijinal, pozitif bir ilke olduğu bir düalizm yerine, tartışmasını şu ifadeyle sonlandırır:
Belki de form ve madde aynı kökenden gelmeyebilir, çünkü aralarında bazı
farklar vardır. Az önce Varlığın hem form hem de madde için ortak olduğunu söylemiştir, nitelik olarak, ancak nicelik olarak değil.
Bunun biraz üzerinde, maddenin orijinal bir şey olmadığında ısrar eder, çünkü
birçok dünyeviden ve tüm anlaşılabilir nesnelerden daha sonradır. Numenian'ın İlahiyat, Varlık ve Öz'ün ikili ismine gelince, Aristotelesçilikten "energeia" ve "dunamis" kavramlarını almış ve bunları en yüce hipostaz olarak eklemiş, böylece teolojik lehçede Numenius ve Platon'u izleyerek her zaman kozmolojik olarak ileri sürdüğü üçlüyü (iyi, akıl ve ruh) oluşturmuştur: "Gelişmiş enerji[434], sanki büyük bir hipostazdan, hatta en büyük hipostazdanmış gibi hipostaz alır; ve böylece Öz ve Varlığı birleştirir. "

Bu çeşitli madde incelemelerini gözden geçirdiğimizde, ilkini[435] Numenian; sonrakini[436] Platoncu (en bağımsız ve
tarihsel olarak ele alınan); sonrakini[437] Aristotelesçi; Escorial
Bölümünü yarı-Stoacı;[438] ayrıca başka bir kısa bildirim olarak adlandırabiliriz.[439] Maddenin vi. 3.7'deki son incelemesi, maddenin kötülüğünü reddetmesiyle tamamen Stoacıdır.

O halde bu farklılıkları nasıl açıklayacağız? Başlıca, yazıldıkları ve dolayısıyla açıkladıkları
dönemleri inceleyerek.

* * * * *

Plotinos'un düşüncesindeki dönemleri, kitaplarında gösterildiği gibi incelemeye çalıştığımızda, başlıca Porphyry'den kaynaklanan büyük zorluklarla karşılaşırız. İncil'in derleyicilerinin çağdaş yöntemlerini tam olarak izleyerek, çeşitli dönemlerin yazılarını ayırt etmeden karıştırdı, böylece her biri dokuz kitaptan oluşan altı gruptan oluşan bir antoloji oluşturmak için, konulara göre, birincisi etik tartışmalardan; ikincisi fiziksel sorulardan; üçüncüsü kozmik düşüncelerden; dördüncüsü psikolojik tartışmalardan; beşincisi aşkınsal lakırdılardan; ve altıncısı metafizik ve teolojiden oluşur.[440] Okuyucunun aşırı simetrik gruplamadan ve bu güzel sınıflandırmadan tahmin edebileceği gibi, görünen düzen yalnızca yanıltıcıdır, çünkü yukarıda analiz edilen konu tartışmalarının bu antolojinin tüm yelpazesine dağılmış olması gerçeğinden çıkarmış olabilir. Bu Prokrustes düzenlemesinin sonucu İncil'dekiyle aynıydı: hemen hemen her şeyin
kanıtlanabileceği ve neredeyse her şeyin
okunduğu bir mozaik karmaşası. Plotinos doktrinlerinin ana hatlarını Ritter, Zeller, Ueberweg, Chaignet, Mead, Guthrie ve Drews tarafından karşılaştırın ve aralarında çok az mutabakat olduğu görülecektir, ancak hiçbiri Ennead'ların çeşitli bölümleri arasındaki farka izin vermemektedir. Karmaşanın ne kadar korkutucu olduğu, Porphyry'nin Plotinos'un Hayatı'nda verilen göstergelerden oluşan aşağıdaki iki tablodan en iyi şekilde anlaşılacaktır. Porphyry, çeşitli dönemlere ait eserlerin üç listesini verir. Bunları mevcut Ennead düzenlemesinde tanımlayarak, şu şekilde bulunabilirler: Amelian döneminin eserleri şu anda i. 6; iv. 7; iii. 1; iv. 2; v. 9; iv. 8; iv. 4; iv. 9; vi. 9; v. 1; v. 2; ii. 4; iii. 9; ii. 2; iii.
4; i. 9; ii. 6; v. 7; i. 2; i. 3; i. 8.

Porfiriyen döneminin eserleri artık vi. 5, 6; v. 6; ii. 5; iii.
6; iv. 3-5; iii. 8; v. 8; v. 5; ii. 9; vi. 6; ii. 8; i. 5; ii. 7; vi.
7; vi. 8; ii. 1; iv. 6; vi. 1-3; iii. 7.

En son veya Eustochian döneminin eserleri şunlardır: i. 4; iii. 2, 3; v.
3; iii. 5; i. 8; ii. 3; i. 1; i. 7. (Eustochius için, Enn. iv. 4.29, ii. 7.86, Creuz. 1, 301 Kirchhof'a ait Not'a bakın.)

Daha kullanışlı bir tablo, ters düzenleme olacaktır. Enneadlardaki kitapların mevcut normal sırasını izleyerek, dönemini bir harfle tanımlayacağız, A'ya Amelian dönemini, P'ye Porfiriyen dönemini ve E'ye Eustochian dönemini atıf yapacağız. I: EAAEPAEAA. II: PAEAPAPPP.
III: AEEAEAPPA. IV: AAPPPPAAA. V: AAEAPPAPA. VI: PPPPPPPPA.

Bu yapay Ennead düzenlemesi bu nedenle terk edilmeli ve yazarın aklında olan yeni bir İngilizce çeviride, kitaplar dönemlerine göre görünecek, bir dizin ise eski numaralara göre kolayca referans verilmesini sağlayacaktır. Ancak o zaman Plotinos'un düşüncesindeki ardışık değişiklikleri normal karşılıklı ilişkileri içinde inceleyebileceğiz; ve önemli sonuçların geleceğini kehanet etmek zor değil.

* * * * *

Böylece Plotinos'un doktrinlerinin gelişimine dair içsel bir kanıt elde ettikten sonra, Madde hakkındaki görüşlerini inceleyerek, hiçbir filozofun hayatının dışarıdan bilinen gerçeklerinin, Plotinos'unkinden daha kolay bir şekilde böyle bir görüş ilerlemesine katkıda bulunmadığını söyleyebiliriz. Biyografi yazarı Porphyry, gördüğümüz gibi, bize Plotinos'un hayatındaki üç kolayca tanımlanabilen dönemin eserlerinin bir listesini vermişti: Porphyry'nin ona gelmesinden önceki dönem, Porphyry'nin onunla kaldığı dönem ve Plotinos'un yalnız olduğu ve Porphyry'nin Sicilya'da emekliye ayrıldığı (ya da sürgüne gönderildiği?) sonraki dönem. Bu nedenle, dönemlere ayrılmış dış bir ayrım açıkça kabul edilir; ancak bunun önemini hatırlamamız gerekir. İlk olarak, okuyucu kendine şu soruyu soracaktır: Plotinos, Porphyry'ye ve ondan önce Amelius'a nasıl bu kadar bağımlı hale geldi? Cevap, Plotinos'un kendisinin, daha genel felsefi çalışmalarda ve bağımsız düşüncede ne kadar yetenekli olursa olsun, öğrencilerle kişisel manyetik temasta ne kadar yetenekli olursa olsun, temel eğitimin ayrıntılarında açıkça biraz eksik olduğudur. Telaffuzu kusurluydu ve yazarken dikkatsizdi, o kadar ki genellikle uygun başlıkları veya kesin yazarlık bildirimini eklemeyi başaramadı.[441] Bu özellikler onu bir dereceye kadar editörlerinin gücüne ve etkisine soktu ve bu da daha sonra Porphyry'e ve daha sonra Amelius'a neden bağımlı olduğunu açıklıyor.[442] Bu editörler, bilinçsiz veya sadece ima edici olsa bile güçlü bir etki uygulayabilirlerdi; ancak Porphyry'nin kendi yorumlarını eklemekten çekinmediğini biliyoruz.[443] Gizli Stoacı ve Aristotelesçi parçalardan bahsetmeye bile gerek yok.[444] Çünkü Aristoteles'in "Metafiziği"ne güveniyordu. Ayrıca,
Plotinos, Numenius'un yazılarını kendi yazılarıymış gibi göstermekle genel olarak o kadar suçlandı ki, Amelius'un Numenius ile Plotinos arasındaki farklar hakkında bir kitap yazması ve Porphyry'nin efendisini savunması ve ayrıca Longinus'un konuyla ilgili bir mektubundan alıntı yapması gerekti;[445] ancak Porphyry, Platoncular Kronius, Caius ve Attikus'un yazıları ile Peripatetikler Aspasius, Alexander ve Adrastus'un yazıları arasında Numenius'un yazılarının da Plotinos okulunda metin olarak kullanıldığını inkar etmiyor (14).

Plotinos'un editörlerinin etkisini bu şekilde gösterdikten sonra, kim olduklarını ve ne olduklarını incelemeliyiz. Ancak önce Plotinus kariyerinin genel eğilimini inceleyelim.

Son dönemi Stoacı pratikti, çünkü o kadar gayretle çilecilik uyguladı ki, en azından ölümü bununla hızlandırıldı.[446] Stoacı öğretileri, felsefi doktrinlerine karşı bir sempati veya aşinalık duymadan takip etmesi pek olası değildir; ve yukarıda gördüğümüz gibi, Porphyry, Plotinos'un yazılarının gizli Stoacı parçalar içerdiğini kabul eder.[447] Sonra, Plotinos hayatının son dönemini, felsefi çevrelerde Cicero, Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius'un geleneklerinin hüküm sürdüğü Roma'da geçirdi.

Bu Stoacı pratiklerin onun için ölümcül hale gelmesi, Porphyry'nin son yokluğunda gerçekleştiğini hatırladığımızda önemlidir,
ki Porphyry, varlığı sırasında gayretli efendiye dostça bir kısıtlama uygulamış olabilir. Her neyse, Plotinos'un başlıca eserleri Porphyry'nin rejimi sırasında yazıldı, bunlara Gnostiklere karşı sert bir taşlama da dahildi, Gnostikler düalizmin ve pozitif kötülüğe inancın baş kahramanları olarak kaldılar. Prophyry'nin "De Abstinentia" adlı eseri, Stoacı sempatisini yeterince açık bir şekilde kanıtlıyor.

Böyle saldırgan bir düşmanlık, İskenderiye'den Roma'ya taşınmasıyla açıklanamayacak kadar olumlu ve eski arkadaşlarla bir tür
kopuş olduğunu gösteriyor. Böyle bir kopuşun belirtileri var, yani eski editörü Amelius'un daha önceki evi Apamea'ya kalıcı olarak gitmesi. Amelius'un Plotinos'u gizemlerin Yeni Ay kutlamalarına[449] katılmaya davet ettiği bir olayı duyuyoruz. Ancak Plotinos, "Onlar
bana gelmeli, ben onlara gitmem" gerekçesiyle reddetti. Sonra bu Amelius ile Porphyry arasındaki kötü kandan[450] duyuyoruz, uzun, acı bir anlaşmazlık, aslında yamalanmış, ama iz bırakmamış olamaz. Sonra bu
Amelius, Plotinos ve Numenius Arasındaki Farklar üzerine bir kitap yazar,
ve bunu uzun bir mektupta Porphyry'e yazar,[451] sanki bu ayrımlarla en çok ilgilenen oymuş gibi. Daha sonra,
bundan önce Plotinos'un baş öğrencisi ve editörü gibi görünen Amelius, bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılır,
yeri Porphyry tarafından alınır. Satır aralarını okumak için canlı bir hayal gücüne sahip olmak gerekmez, özellikle de Plotinos, bu dönemin son eserinde, Gnostiklere karşı, 10. bölümde, hala başka doktrinlere bağlı olan arkadaşlarından bahsediyor gibi göründüğünde.

Şimdi, Amelius'un Plotinos'un baş öğrencisi olduğu dönemin doğasını anlamak için, Amelius'un kim olduğunu hatırlamalıyız.
İlk olarak, Numenius'un memleketi olan Suriye'deki Apamea'dan geliyordu. O, Apamea'dan gelen Hostilianus-Hesychius'u evlat edinmişti. Ve Amelius, Plotinos'tan ayrıldıktan sonra Apamea'ya çekildi. Bu nedenle, Numenius'un neredeyse tüm kitaplarını yazdığını, onları bir araya getirdiğini ve çoğunu ezberlediğini öğrenmek bizi şaşırtmıyor.[452] Sonra, Proclus'tan (Zeller'in anlatımına bakın) Amelius'un ilahi yaratıcının üçlü bölünmesini öğrettiğini öğreniyoruz, tıpkı Numenius'un yaptığı gibi. Öyleyse, Porphyry'nin onunla polemiğe başladığı daha sonraki bir tarihte, Plotinos ile Numenius arasındaki farklılıklar hakkında bir kitap yazması şaşırtıcı mı? Plotinos'un öğrencisi olduğu yirmi dört yıl boyunca, Plotinos doğal olarak bir tür Numenian etkisi altında kalmış olmalı ve bu editör değişikliğinin, sürekli bir vecit deneyimlemeye çalışan hayalperest düşünür Plotinos üzerinde bir tür etki bırakmış olması gerektiğini düşünmekte çok da yanılmış olamayız.

* * * * *

Bu konunun anlatımında, edebiyattaki en garip tesadüflerden birinden bahsetmekten kendimizi alıkoyduk, bu tesadüf, Amelius'un Plotinos'la kopuşunun doğasını vurgulardı, çünkü bu, sadece bir şans eseri kelime oyunu olabilir; ancak bu şekilde bile olsa, bu dramadaki aktörler için mevcut olması gerektiğine şüphe yok. Yukarıda, Amelius'un Plotinos'u, bu tür kutlamalar için kutsal olan "noumenia"daki gizem kutlamalarına şahsen katılması için davet ettiğini okuduk.[453] Ancak bu pratikte Numenius'un adıydı ve metin Amelius'un onu Numenius'un yapacağı gibi kutlamalara katılmaya davet ettiği şeklinde çevrilmiş olabilir; ve aslında Numenius'un Eleusis'teki inisiyasyonu ve Mısır'daki inisiyasyonu hakkında bildiğimiz her şeye göre, bunun tam olarak onun onaylayacağını varsaydığımız şey olduğunu söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, Amelius'u hayatının iki büyük etkisi olan Numenius ve Plotinos arasında acı dolu bir seçim yaparken keşfederdik. Dahası, olayın önemli olduğu Porphyry'nin Plotinos'un cevabını "büyük bir söz" olarak adlandırmasıyla ortaya çıkar, bu çok yorumlandı ve uzun süre hatırlandı.

* * * * *

Plotinos'un kariyerini Amelian, Porphyrian ve Eustochian (98) olarak bu şekilde böldüğümüzde çok ilginç bir zorlukla karşılaşıyoruz. Porphyry'nin son veya Eustochian döneme atfettiği Plotin yazıları, içsel eleştirinin bizi onun en erken felsefe
yapmalarına atfetmeye yönlendireceği yazılardır; ve Madde hakkındaki Plotin görüşlerinin gelişimine dair çalışmamızda, bunları en erken olarak kabul etme özgürlüğünü aldık. Ancak, eserlerin dönemleri hakkındaki bilgimizi borçlu olduğumuz Porphyry'nin de aynı şeyi yaptığını fark ederek, bu kadar radikal olmak zorunda kalmanın verdiği pişmanlıkta teselli buluyoruz. Her Ennead'daki en erken yeri daha kolay ve daha basit tartışmalara atadığını söylüyor;[454] yine de Plotinos'un bu en son yayınlanan eserleri her Ennead'ın en başına atfediliyor, dördü Birinci Ennead'a, biri İkinci Ennead'a, üçü Üçüncü Ennead'a ve biri yalnızca Beşinci Ennead'a gidiyor. Eğer bunlar Üstadın hayatının taçlandırıcı eserleri olsaydı, özellikle de İlk Tanrı ve Mutluluk üzerine inceleme, onun tarafından her şeyin en sonuna, en başa değil, konulmuş olurdu. Bu nedenle Porphyry, aşağıdaki içsel eleştirimizin sonuçlarıyla uyuşan bazı dışsal bilgilere sahip olmalıydı.

Bu Eustochian eserler Stoacı veya hatta Aristotelesçi terimleri en az kullanan, hatta Numenius'un gerçek sözlerini en yakından takip eden eserlerdir. Örneğin, en son döneme ait olmasına rağmen tamamen Numeniusçu olan Birinci Dokuzlu'nun ilk kitabına bir göz atabiliriz.

İlk önemli nokta, Birinci İlahiyat'ın Varlık'ın "üzerinde süzülmesi"dir[455], Numenius ile aynı kelimeyi kullanır.[456] Bu, Prof. Thedinga tarafından önerildi. Ancak, "o diyor" kelimelerini Numenius'a uyguladı;
ancak bu, hemen Platonik bir alıntı olduğu için durum böyle olamaz.

Kitabın tüm konusu bileşik ruhtur ve bu tamamen Numenian'dır.[457]

Sonra karşılıksız verme vardır.[458]

Sonra ruh ile beden arasındaki ilişkiye örnek olarak pilot benzetmesini buluruz,[459] Numenius'ta Logos ve dünya olarak görünse de.

Hayvanı iki ruha bölünmüş olarak buluruz, irrasyonel ve rasyonel[460], bu bize Numenius'un iki ruha bölünmesini hatırlatır.[461]

Ruh, kendine özgü bir hareket türünden oluşur, ancak bu diğer bedenlerinkinden tamamen farklıdır, bu da kendi hayatıdır.[462] Bu bize Numenius'un Yüce'nin hala ayakta durmasını hatırlatır, ancak bu aynı zamanda doğuştan gelen bir harekettir.[463]

Başka bir yerde tartışılan, bu Plotinus'un son veya Eustochian döneminin eserlerinin en Numenian eserler olması sorununa atıfta bulunarak, ki bunu son veya mükemmelleştirilmiş dönemden ziyade erken veya biçimlendirici aşamasına atfetmemiz daha olasıdır, bu eserlerin, "Söylendi" veya ele alındı ​​ifadeleriyle[464] Amelian veya Porphyrian dönemlerinin diğer eserlerini ima ediyor gibi görünmesi ilginçtir, açıkça birkaç pasajdan bahseder.[465] Yine de bunun illa ki bu sonraki esere atıfta bulunması gerekmez, hatta Platon'a veya hatta Numenius'un Periler Mağarası alegorisine[470] atıfta bulunabilir, burada ruhların inişi kesinlikle incelenir. Ya da hatta doğum veya oluşumun bedenler meselesinde ruhların ıslatılması olarak anıldığı Sayılar 35a'ya atıfta bulunabilir.

Üstelik, bunlar bir kabul ve pozitif kötülüğün bir incelemesini içerir, ki bu, Porfiriyen dönemde Gnostiklere karşı yazdığı incelemede kötülüğü ayrıntılı bir şekilde açıklamasından ve Madde'ye ilişkin son incelemesinden sonra çok olası olmayan bir şeydir, burada maddenin Varlığa sahip olma olasılığını kabul etmeye bile isteklidir. Herhangi bir düşünür için doğal süreç, efendisinin karşılaştırmalı taklidiyle başlamak ve ardından konuyu bağımsız bir şekilde ele almaya geçmektir. Ancak sürecin tersine dönmesi pek olası değildir. Ayrıca, bu Eustochian eserlerini ayrıntılı olarak incelediğimizde, bunların son yıllardaki coşkulu, zaman zaman yoğun acı çeken, ilgisinin çoktan göğe yöneldiği ifadeler gibi görünmediği görülür. Astroloji tartışması, İskenderiye'deki Gnostiklerle en erken ilişkiye dayanıyor olmalı, onlar da kötülüğün doğasının özel bir şekilde ele alınmasına ilham vermiş veya bunu talep etmiş olabilir, ki daha sonra bunu tutarlı bir şekilde reddetmiştir. Sonra, genel olarak antropolojinin amatörce bir şekilde ele alınması var ki, kümülatif olarak düzenleyen Porphyry bunu
Birinci Kitabın en başına koyuyor. Birinci İyilik
ve Mutluluk üzerine inceleme, George Herbert'in söylediği gibi, bir aceminin ilahiyat gövdesini yazmaya yönelik ilk girişimine benzemiyor ve Porphyry de bunu
başlangıca koyuyor. Eros makalesi, Platoncu mitlerin yalnızca bir genişlemesi, aslında daha ince ayrımlar yapıyor, yine de saf, öznel spekülasyonun zirvelerine ulaşamıyor.

Bu genel düşünceler birkaç daha kesin
belirti ile desteklenebilir. Eros makalesinde Poros ve Penia'nın Platoncu mitini buluyoruz. Yine de bunlar, maddenin en erken Amelian
tedavisinde (ii. 4), bir tür yankı olarak yeniden ortaya çıkıyor, sadece arada bir belirtiliyor, sanki daha önce iyice harmanlanmışlar gibi. Burada da sadece "hipostaz" teriminin rastgele, tesadüfi bir kullanımını buluyoruz, oysa diğer Amelian ve Porphyrian tezlerindeki Stoacı dil daha önce belirtilmişti. Bu nedenle şu, çok insani ve doğal sonuca varıyoruz. Plotinos'un felsefi yazıma yönelik ilk girişimleri, Numenius'un muhtemelen ikamet ettiği ve Gnostikler arasında dostlar ve halefler bıraktığı İskenderiye'de doğal olacak olan başlıca Numenian incelemelerinden oluşuyordu. Plotinos Roma'ya gittiğinde, bu yazıları beraberinde götürdü, ancak gençlik yıllarındaki Numenian girişimlerini yeniden canlandırmak için yeni orijinal Amelian incelemelerine fazla dalmıştı, ki bunlara muhtemelen en az orijinal oldukları için pek değer vermiyordu ve Aristotelesçi ve Stoacı ilerlemesinde geride bıraktığı doktrinleri öğretiyorlardı. Bunları bir kenara koydu. Ancak Porphyry onu terk ettiğinde ve yaşlılık ve Stoacı çilecilik nedeniyle artan güçsüzlüğü hissettiğinde, hizmetkarı Eustochius onu bu erken eserleri korumaya teşvik etti. Plotinos istekliydi ve bunları Porphyry'nin emekli olduğu Sicilya'ya gönderdi. Ve böylece Plotinos'un başına da birçok başka yazarın başına geldiği gibi geldi, son şeyler ilk oldu ve ilkler son oldu.

* * * * *

Plotinos'un eserlerini kronolojik olarak sınıflandırma fikri, bu nedenle, onu destekleyen o kadar çok dış kanıta ve içsel göstergeye sahiptir ki, şüphesiz, gelecekte Plotinos'a hangi döneme atıfta bulunulduğu belirtilmeden hiçbir atıf yapılmayacaktır; ve eserlerinin gelecekteki baskılarının Porphyry'nin getirdiği ciddi karışıklığı ortadan kaldıracağını ve böylece Plotinos'un eserlerini rasyonel incelemeye
karşılıklı olarak erişilebilir hale getireceğini bekleyebiliriz.

Plotinos'un yazılarının kronolojik sırasına dair birçok başka küçük kanıt daha vardır; bunların çoğu, sonraki her kitabın başlığında belirtilir; Ancak en şaşırtıcı insan referansları
Amelius'un sahte bir arkadaş olarak gidişine;[466] Porphyry'nin gidişinde intihar etme arzusuna[467] ve kendi yaklaşan
çözülmesine[468] yapılanlardır, bunların her biri kronolojik olarak olayın tam zamanında gerçekleşir, ancak kesinlikle geleneksel düzene göre değil.

II. PLATONİZM: ÖNEM, İLERLEME VE SONUÇLAR.

İnsanlığı yanıltan tüm fetişler arasında belki de hiçbiri
özgünlükten daha fazla hatadan sorumlu değildir. Sanki doğru olan yeni bir şey olabilirmiş gibi veya yeni olan doğru bir şey! Yeniliğin veya ilerlemenin uzanabileceği tek olası çizgiler bizim raporlarımız, kombinasyonlarımız ve ifadelerimizdir. Bazı insanlar, şiirinin inşasında uygun malzemeler kullandığını göstermişlerse bir şair için yaptıklarını düşünürler! Bu yüzden Shakespeare'in önceki yazarlardan bütün sahneleri kullandığı gösterilmiştir. Böylece Macrobius'un Virgil'inin, o zamanlar yağmalanmaya değer olduğu bilinen her yazarı katkıda bulunduğu gösterilmiştir.
Dante'nin de çağdaş kıyametleri yeniden düzenlediği gösterilmiştir.
Bu nedenle Homeros'un bile birçok kaynaktan toplanan hikayeleri yeniden anlattığı gösterilmiştir.
Sonuç olarak, insanlar genellikle Shakespeare, Virgil veya Homeros'u ödünç aldıkları şeylere rağmen büyük olarak görürler, oysa
tam tersine, ifade, onların büyük olmalarının
dönemlerinin en iyilerinde kök salmış olmaları gerektiğidir. Başka bir deyişle, onlar kendi kişilikleri nedeniyle değil (ki bu birçok durumda tarihin bilgisinden
çıkmıştır), fakat kendi dönemlerini diğer unutulmuş
yazarlardan daha sadık, eksiksiz ve uyumlu bir şekilde temsil ettikleri için büyüktürler. Kozmik değerleri ve ölümsüzlüklerinin güvencesi yalnızca burada yatar. Onlar kendi çağlarının sesleridir ve biz onların kişisel olarak değil, çağlarının önemiyle ilgileniyoruz. Platon'a bu bakış açısından yaklaşmalıyız. Kişiliği hakkında bilinen ayrıntılar hiçbir kurtuluşsal öneme sahip değildir;
ve dünyanın ondan kaçamamasının ve muhtemelen asla kaçamamasının nedeni, söz konusu unsurlara fazla Prokrustesvari şiddet uygulamadan önceki Yunan felsefesini mümkün olan en tutarlı biçimde özetlemesidir. Bu, Platon'un hepsini tek bir mutlak, katı, tutarlı, tutarlı sistemde birleştirmediği anlamına gelir,
bu durumda faydası çok kısıtlanmış olurdu. Yazılarının biçimi olan diyalog, her unsuru doğal yaşam koşullarında bırakmıştır, yetkili bir kehanet veya Platoncu bildiri veya inanç olarak değil.

Ayrıntılar için okuyucu Zeller'in bu Platon öncesi unsurlara ilişkin daha kapsamlı açıklamasına yönlendirilir.[471] Ancak şu şekilde özetleyebiliriz:
Hylicistlerin sırayla atfettiği fiziksel unsurlar
Platon'un kesinliği Pisagor maddesinde birleştirdi ve bu madde Dualizmin bir unsuru olarak kaldı. Doğa dünyası Herakleitos'un
oluşumu oldu. Bunun üstüne, Sokrates'in kavramlarının fikirler olarak yer bulduğu Parmenides'in Varlığını yerleştirdi. Bunları Pisagor'un sayıları ve armonileriyle özdeşleştirdi ve bunları Anaksagoras'a borçlu olduğu, anlaşılabilir bir dünya veya akıl olarak Eleacı bir birlik içinde birleştirdi. Başlıca fikir, İyilik fikri, Megaro-Sokratikti. Kozmolojisi Timaeus'undu. Psikolojisi, zihin olarak Anaksagoras'a; ölümsüz olarak Pisagor'a dayanıyordu. Etiği Sokratesçi, politikası Pisagorcudur. Bu nedenle Platon'u hiçe sayan, tüm önceki Yunan felsefesiyle savaşmak zorundadır; ve Helenik zihnin
başarılarını tanıyan herkes Platon'da övülecek bir şeyler bulacaktır. Bu nedenle, Platonculuğu incelerken, yalnızca Yunan ışınlarının bir karışımını inceliyoruz ve esas olarak insan düşüncesinin
en son, en açık ve en yakın ifadelerinden biri olarak
Yunanistan'la ilgileniyoruz.

Ancak, eğer özel bir Platonik unsur arayacaksak, bu, diyaloglarını
kesin ve kurutulmuş edebi hayaller değil, yaşayan, nefes alan, ilgi ve duygu içeren
ruh trajedileri yapan o yansımanın gerçekliği, o düşünce samimiyeti olurdu. Platon böylece, daha yüksek ve daha düşük benliklerden oluşan çift benlik doktrinini uyguladı. [472] Bunlardan daha yüksek olanı "kendinden üstün" olarak tanımlanabilir. Daha sonraki döneminde, Yasalar döneminde, bu çift psikolojiyi kozmolojiye uyguladı ve böylece dünya-Ruh'ta çiftliği üretti: iyi olanın yanı sıra, kötü olan da belirir ve bu da
cennete bile iyi olmayan şeyleri sokar.

Bundan Xenocrates'in mantıksal çıkarımına kadar sadece bir adım vardı
cennetteki bu şeylerin hem iyi hem de kötü olan "ruhlar" veya "koruyucular" olduğu ve insan işlerinin idaresine yardımcı olduğu.[473] Antropolojiye getirilen çiftliğin sonucu budur; kozmolojiye getirildiğinde, Pisagor'un belirsiz ikiliğini iyiliğin birliğine karşı çıkan ilke olarak kurar.

Bir sonraki adım Plutarch tarafından atıldı. Kötü iblisler, Stoacı ifadeyle "fiziksel" olarak adlandırılmıştı; ve böylece, maddeye ilişkin olarak,
ruh ile beden arasındaki ilişkide durmaya başladılar. Orijinal madde, bu nedenle, iki katlı oldu; Maddenin kendisi ve onun hareket prensibi,
"maddenin ruhu." Bu, kozmosun veya yaratılışın düzenlenmesi olan
bir gelişme veya tarihsel olayla
daha kötü Dünya-ruhuyla özdeşleştirildi.

O zaman Numenius'un ortaya çıkışındaki durum buydu.
Başlıca ilgisi pratik karşılaştırmalı dinde olmasına rağmen,
felsefi olarak, efsanevi bir "orijinal" Platonculuğa
veya Pisagorculuğa geri dönmeye çalıştı. Platon'un daha önceki Yunan spekülasyonları için yaptığını,
Numenius da Platon sonrası gelişim için yaptı. Kötü dünya-Ruhunu öğreten
sonraki Platon aşamasına geri döndü.
Plutarkhos'un başarılarını, "maddenin ruhu"nu ve
İlahi Takdir gibi ayrı bir ilkenin üçlü bölünmesini içeriyordu. Xenocrates'in başarısına, iki güçlü ilgi tarafından çekildi: Kötü iblislerle bağlantılı olarak Mısırlı, Hermesçi, Serapist;
ve Belirsiz-ikilikle bağlantılı olarak Pisagorcu. Bu nedenle, Numenius'un Platoncu Ardıllık Tarihi bir yanılsama değildir;
Numenius, İlahi'nin yayılımcı veya katılımcı akışına ilişkin
Troslu Maximus'un felsefi hiyerarşik açıklamasını bile ihmal etmeden, gerçekten de olumlu Platoncu ilerlemeyi özetledi. Ancak Numenius yalnızca bir filozof değildi: Platoncu başarıların bu
toplanmasını bir din haline getirdi. Bunda, doktrinlerini bir grup öğrenciyle sınırlayan Pisagor'un ayak izlerini de takip ediyordu. Ancak Numenius yalnızca Pisagor'u kopyalamadı. Numenius, Platoncu doktrinel kümeyi kendi döneminde geçerli olan gizem ayinleriyle bağdaştırarak onu modernleştirdi. Numenius, Platonculuğun bir restoratörünün tatsız sorumluluklarından da kaçınmadı: Geleneksel Akademik-Stoik çekişmeyi sürdürdü. Gariptir ki, son büyük Stoacı filozof Posidonius (MS 135-151), Numenius'un memleketi Apamea'dan geliyordu, bu yüzden bu Stoacı çekişme Numenius'a yerel kişiliklerden veya koşullardan zorla dayatılmış olabilir. Görünüşe göre Numenius ve Posidonius'ta, dogmatik Stoacılığın öldüğü ve Platonculuğun Doğu fikirlerini kabul ettiği Suriye tiyatrosunda Yunan felsefesinin trajedisinin yeniden canlandırması var. Ancak Apamea, düşüncenin gelişimindeki rolünü henüz bitirmemişti. Numenius'un öğrencisi Amelius, ustasının eserlerini toplamış, kopyalamış ve ezberlemişti. Hostilianius-Hesychius'u Apamea'da evlat edinmişti. Roma'da yirmi dört yıllık bir ikametten sonra Apamea'ya döndü ve o çeyrek asırı geçirdiği Plotinos'un ölümü sırasında hala orada ikamet ediyordu.
Burada Numenius ile Plotinos arasında, başka bir yerde içsel temellerden göstermeye çalıştığımız bir bağlantı için tarihsel bir temele sahibiz.

Ancak felsefenin dünya şehrinin girdabına çekilmesi Amelius tarafından oldu. İlk dönemlerinde bir Numenian
Platonist olan Plotinos, daha sonra Stoacılığa geçecek ve Stoacı Porfiri'nin etkisi altında, Platoncu düalizmin İskenderiye mirasçıları olan Gnostiklerle bir polemik yürütecektir. Ancak Plotinos, Platonizmi alenen terk etmeyecektir; İki düşünce akımını birleştirecek ve Platonculuğun temellerini Stoacı terimlerle yorumlayacak,
Latince'ye çevrildiğinde tüm çağlara miras olarak bırakacağı bir şey üretecek. Bu nedenle, Amelius'un felsefenin meşalesini Başkent'e taşıması boşuna değildi.

* * * * *

Platoncu hareketin kaderinin genel hatlarını birkaç kelimeyle özetleyelim.

Plotinos dini bir lider değildi; her şeyden önce bir filozoftu, çabalarını Tanrı ile coşkulu birliğin pratik yönlerine odaklasa bile. Gerçekten de, Porphyry bize bu konunun nesnel olarak örneklendirildiği olayı anlatır.
Yeni Ay'da, Amelius onu gizemli kutlamalara katılmaya davet etti. Plotinos, "onların ona gelmesi gerektiğini, onun onlara gitmemesi gerektiğini" söyleyerek reddetti. O halde Numenius ile Plotinos arasındaki temel fark budur ve sonuç, Plotinos'un Gnostiklere karşı iddiaları gibi saf felsefi iddiaların yeniden canlanması olacaktır.

Plotinos'un genel önemine gelince, burada başka yerde ayrıntılı olarak açıkladığımız şeyi tekrar ele almalıyız: Editörlerin Amelius'tan Porphyry'e geçmesiyle Plotinos, Numenian veya Pisagor düalizminden Stoacı monizme geçti; bu düalizmde felsefi çekişme artık Stoacılarla değil, Numenian düalizminin İskenderiyeli torunları olan Gnostiklerleydi. Plotinos, vecitte pratik dini yönler gösterse de, öğrencilerinden hiçbirinin bunu yapmaya teşvik edildiğine dair bir kayıt yoktur ve bu nedenle Plotinos, esas olarak bir filozof olarak kalır. Plotinos'un halefleri bu tamamen felsefi bakış açısında kalamadılar. Vecdi uygulamak yerine, kozmoloji ve teolojilerinde pratik dini gerçeklik hakkında teoriler üretmede Gnostikleri takip ettiler ve bu da, Porphyry'nin "Perilerin Mağarası"nda olduğu gibi, mitlerin Stoacı alegorik yorumlarından önemli ölçüde yardım alan, az çok büyü şeklini aldı. Platon'un erken Yunan felsefesi için yaptığını, Numenius'un Platon sonrası düşünce için yaptığını, "Halef" Proclus Diadochus'un Plotinos ve takipçileri için yaptığını. Numenius'tan bu yana ilk kez tekrar karşılaştırmalı bir yöntem buluyoruz. Bu zamana kadar din ve felsefe büyüde birleşmiştir ve böylece karşılaştırmalı bir din yerine, karşılaştırmalı bir felsefemiz vardır. Proclus, her taraftan otoriteleri alıntılayan ilk gerçek yorumcuydu. O, Neoplatonizmi bir düşünce okulu olarak kavramak için yeterli bir filozoftu; ve yakın dönem felsefesinin yaptığı gibi, Neoplatonizmin kaynağı olarak Ammonius'a dikkat etmekten uzak, hareketi Plutarkhos'a kadar takip ediyor ve ona "hepimizin babası" diyor, çünkü "hipostasis" kavramını o ortaya attı. Açıkça, Proclus bunu Neoplatonik gelişimin merkezi olarak görüyordu ve bu nedenle bu kavramı daha yakından incelememizde haklı çıkacağız; hatta onun tarihsel kaderinin yaratıcı Yunan felsefesinin ana akımının bir devamı olduğunu bile söyleyebiliriz; ya da, tercih ederseniz, Platonizm, Noumenianizm veya hatta Plotinusçu düşüncenin. Yunan felsefesi Proclus ile birlikte öldü mü? Zamanın politik değişimleri lehçe ve konumun değişmesini zorladı; ancak zihinsel başarıların birikimleri yok olamadı. Bunu da yine Proclus'a borçluyuz. İlk büyük yorumcu olmasının yanı sıra, en değerli başarılarını mantıksal formda, analitik düzenlemede, kristal berraklığındaki önermeler, teoremler, gösteriler ve sonuçlar
şeklinde ortaya koydu. Böylesine son derece soyut bir form kaçınılmazdı, çünkü Numenius Aristotelesçi doğa gözlemlerinden
uzaklaşmıştı. Tıpkı sonunda yorumcular ve soyut teorisyenler haline gelen İbrani düşünürler gibi, zamanın en keskin zekaları tarafından
azaltıldığında, deneyle bağlantısı olmayan bir felsefe için geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Geometri tarafından hala bilindik bir şekilde kullanılan bu soyut yöntem, özellikle Thomas Aquinas'ta Okul adamları arasında yeniden ortaya çıktı. Daha sonra Spinoza ve Descartes ile devam etti. Ancak, yükselen deneyselcilik onu yavaş yavaş sonlandırdı, son şekli Kant ve Hegel'de ortaya çıktı. Kant'ın tüm nitelikleri soyutladıktan sonra ulaştığı "Ding in sich", yalnızca Numenius ve Plotinos'un "öznesi"nin veya maddenin tanımının yeniden ifadesidir; ve Plotinos tarafından daha kesin bir şekilde ilan edilen Varlık ve Yokluk ile başlayan Hegel'in diyalektiği, Platon'dan bahsetmeye gerek yok, Elealılara ve Herakleitos'a kadar uzanır. Ancak, Kant ve Hegel modern düşüncenin büyük ustalarıdır; ve bir zamanlar yükselen materyalizm dalgası ve daha kaba evrim biçimleri onu belirsizleştirmekle tehdit etse de, Karl Pearson'ın "Bilimin Grameri", Kant ve Hegel'e karşı hakarette cömert olsa da, modern terimlerle Berkeley ve Kant'ın duyularüstünün gerçekliğini kanıtlamasını kesinleştirir ve böylece Plotinos'u ve ondan önce Numenius'u haklı çıkarır. Modern düşüncemizin kaynaklarını bu şekilde izlerken Plotinos, Numenius veya Platon'un tüm düşüncelerini onayladığımız varsayılmamalıdır. Aksine, onlar bizim olduğumuzdan çok daha fazla mantıksal hata yapmış olabilirlerdi, çünkü kullandıkları terimlerin ihtişamıyla hipnotize olmuşlardı, ki bunlar bizim için sadece laboratuvar araçlarıdır. Bunu kanıtlamanın en iyi yolu, Plotinos'un Madde tartışmasının bizim için mantıksal değerini değerlendirmek olacaktır, başka bir yerde bizim için değeri incelenmiştir.

III. PLOTINOS'UN MADDEYE BAKIŞI. Başka bir yerde, Bir ve Çok probleminin her iki yönünden de kaçmanın umutsuzluğuna işaret ettik; ve Stoacıların Platoncu düalizmden materyalist bir monizmle kaçınma girişiminin yalnızca bir isim değişikliği olduğunu, düalizmin özünün aktif ve pasif, erkek ve dişi, baskın unsurlar gibi zıtlıkların karşıtlığı olarak kaldığını belirttik[474] vb. Plotinos, Numenian düalizmini terk edip Stoacılığı savunurken, Numenius'un halefleri olan Gnostiklerle kan davasına giriştiğinde, aynı düşünce zorluklarını miras almış olmalı ve zihinsel çevikliğine rağmen aynı geleneksel ağlara nasıl yakalandığını ve bu indirgenemez zorlukların hayatının üç döneminin her birinde, yani Eustochian, Amelian ve Porphyrian'da nasıl ortaya çıktığını göreceğiz. Amelian'da, iki konuyu, fiziksel ve
anlaşılabilir olanı öğretir ve bu sayede düalizmin zorluklarından kaçınmaya çalışır, anlaşılabilir maddeye Varlığın herhangi bir zorunlu biçimini atfeder,
böylece fiziksel maddeyi varolmayanlığın dış karanlığına iter.
Bu yüzden anlaşılabilir madde hala Varlığın bir biçimidir ve biz hala
monizmi savunuruz; çünkü anlaşılabilir madde iyiliğe katılabilir; oysa
fiziksel madde kötü kalır, iyiden yoksundur, ona sahip değildir. Bu elbette düalizmdir; ve böylece madde kelimesi üzerinde kullanışlı bir kelime oyunu yapar, böylece hayal gücüne göre veya zorunluluklar gerektirdiğinde monist veya düalist olabilir. Bu katılım, bu nedenle, resmen monizmi kabul ederken düalizmi ortadan kaldırmaz. Bu nedenle Plotinos, ikisini de gizlice kabul ederek monizm ve düalizm arasında seçim yapmaya çalışır.

Porfiriyen dönemde, anlaşılabilir madde fikrini reddetti.[475] Tamamen yeni argümanlar oluşturmaya zorlanan o, Aristotelesçi potansiyellik ve gerçeklik arasındaki ayrımı veya dinamik başarı olarak enerjiyi araç olarak ele aldı.[476] Ancak hiçbir mantıksal düzenek bir insanın kendini çizme kayışlarından çekmesine yardımcı olamaz. Varlık ile varoluşu kastediyorsanız, o zaman bunun karşıtı olumsuz olmalı ve varlığı paylaşan bir şey olarak gerçek varolmama hakkında konuşmak bir kaçıştır. Maddenin varolmama olarak kaldığını, ancak gelecekteki Varolma olasılığına sahip olduğunu söylemek, ancak bu asla gerçekleştirilemez, sadece kelimelerle hokkabazlık yapmaktır. Madde zayıf, karışık bir görüntüden başka bir şey olmasa bile, varolmama değildir. Olumlu bir yalansa, varolmama değildir. Daha yüksek bir Yokluk derecesinden, yani gerçek Yokluktan bahsetmek, basitçe amaçlanan gerçekliği,
elbette diğerleri gibi fiilen var olan bir düşünce olan
yokluk düşüncesiyle karıştırmaktır. Dahası, eğer
madde yok edilemezse, yokluk olamaz; ve eğer
Varlık potansiyelindeyse, kesinlikle varolmama değildir. Aristotelesçi
potansiyellik bu kaçamağı yaratmaya yardımcı olabilir, ancak onun gerçek doğasını ortadan kaldırmamıştır; sadece Plotinos'a, fiilen varolmayacak bir şeyi hâlâ varolma olasılığına sahip olarak nitelendirmek için entelektüel bir araç sağlamıştır; ancak bu varolmama değildir.
Bu dönemin
başka bir yazısında[477] Plotinos, maddenin kökeni ve doğası hakkındaki kaçamaklarını
sürdürür. İlk olarak, onun orijinal olmayan bir şey olduğunu, birçok dünyevi ve tüm
anlaşılabilir nesneden daha sonra olduğunu kabul eder; ancak, eğer
anlaşılabilir madde kavramına geri dönmüş olsaydı, ikincisinin
özgünlüğünü iddia etmekte özgür olurdu. Sonra, Varlığın hem biçim hem de madde için nitelik açısından ortak olduğunu, ancak nicelik açısından ortak olmadığını savunur. Son olarak, belki de biçim ve maddenin aynı
kökenden gelmediğini, çünkü aralarında bir fark olduğunu söyleyerek paragrafı kapatır.

Plotinos'un üçüncü veya Eustochian döneminde, aynı kaçamaklar gerçekleşir.
Örneğin[478] Varlığı iyilikle sınırlar. Sonra
kötü şeylerin varlığını kabul eder ve onların kötü niteliğini birincil bir kötülükten, "özün imgesinden", kötülüğün Varlığından türetir. Bir noktayı zorladığının bilincinde olduğu, "kötü bir Varlık olabilirse" ifadesini eklemesinden açıkça anlaşılıyor. Benzer şekilde,[479]
günlük yaşamlarımızda olumlu acı ve acı hisleri olduğu için genel olarak kabul edilen kötülüğü tartışırken, kötülüğü nitelik eksikliği olarak tanımlıyor. Kötülüğün biçime dönüşmediğini, ancak doğanın biçime zıt olduğunu söylemek saçmalıktır, çünkü yaşam olumlu kötülüklerle doludur, Numenius'un 16'da ortaya koyduğu ve Plotinos'un Gnostiklere karşı polemiklerine rağmen kabul ettiği gibi.

Son olarak Plotinos, "katılımsız katılım"ın açıklaması olarak bir mucizeye[480] sığınır. Bu yeterli bir yorumdur; herhangi bir argümanın
boşluğunu fark ettiğini gösterir. Ancak Plotinos,
kesin bir sistem kurmaktan umutsuzluğa kapılan tek kişi değildi; Ondan önce Numenius, aynı şekilde acıklı bir şekilde mantıksal bir düalizmden umudunu kesmişti ve 16. parçada Pisagor'un argümanlarının, ne kadar doğru olursa olsun, "harika ve insanlığın çoğunluğunun inancına aykırı" olduğunu kabul etti.

Başka bir deyişle, monizm, düalizm kadar akıl için tatmin edici değildir. Bu, Pisagor ile Stoacılar arasındaki başlıca fikir birliği noktasıydı; ve
Pragmatizm modern zamanlarda başka bir tür daha yüksek yaptırımla bir çıkış yolu göstermeye çalıştı.

Belki okuyucu bu konu hakkında bir yan ışıkla ilgilenebilir.
Drews, Plotinos'la yalnızca Plotinos'un süper-rasyonel ilahiliğinin Edouard Hartmann'ın Bilinçdışı felsefesi için tarihsel bir temel sağlaması nedeniyle ilgileniyor. Ancak, ikinci terimi kullanmak bir hata gibi görünüyor, çünkü yalnızca şüpheli bir sonuç olarak doğru. Eğer Yüce, süper bilinçliyse, bunu mantıksal olarak bilinçdışı olarak tanımlamak mümkündür. Ancak genel olarak, bilinçsizlik, süper bilinçli olmaktan ziyade bilinçaltını belirtmek için kullanılan bir terimdir ve bu terimin kullanımı kaçınılmaz olarak yanlış anlamaları gerektirir. Pragmatizmi süper bilinçliye kadar takip etmek, Hartmann ile birlikte bilinçaltına gömülmekten daha iyi olacaktır. Hartmann'ın "iyi ve kötünün ötesinde" ifadesini doğrudan Plotinos'tan[481] aldığı doğrudur.

Platoncu düalizm için Numenius'u ve Stoacı monizm için Plotinos'u izledikten sonra, her ikisinin de son çare olarak bir mucizeye başvurmasını gördükten sonra, şimdi Platonculuğun medeniyetimizde en önemli etkiyi bırakan sonucuna, ilahi olan anlayışına geri dönebiliriz.

IV. PLOTINOS'UN ÜÇLÜLÜĞÜ YARATMASI.

Başka bir yerde, Numenius'un Stoacılarla geleneksel Akademik çekişmeyi nasıl cesurca ama yararsızca sürdürdüğünü gördük, çünkü onları ayıran şey esas olarak lehçeler arasındaki farktı. Bu mücadele sırasında, Numenius ilahiyat içinde Amelius tarafından izlenen ancak Plotinos'ta izini sürmek zor olan bazı ayrımlar yapmıştı, çünkü Plotinos[482] prensip olarak "ilahiyatın bu şekilde bölünmesine" karşıydı. Neden? Çünkü o, Hermesçi yazıların (Demiurge ve Yedi Valileriyle) ayak izlerini takip eden Gnostiklerle; Philo Judaeus'la (beş Bağımlı Gücüyle); Numenius ve Amelius'la (üçlü bölünmüş Birinci ve İkinci tanrılarıyla) mücadele ediyordu;--bundan sonra Basilides'e (yedi Gücüyle); Saturninus'a (Yedi Meleğiyle) geliyoruz; ve Valentinus
(33 Aeons'uyla).

Plotinos ile Gnostikler arasındaki bu yeni kan davası, Numenius ile Stoacılar arasındaki önceki
kadar yanıltıcıdır. Bu sadece
bir lehçe meselesiydi. Plotinos, İlahiyat içinde bölünmeler
yaptıkları için Gnostikleri gerçekten de eleştirdi; ancak kendisi
ilahiyat üzerinde ayrıntılı olarak
neredeyse her yerde, o da tıpkı Gnostikler kadar, Plutarkhos'tan ödünç aldığı yeni, Platoncu olmayan, Numenci olmayan, ancak Aristotelesçi, Stoacı (Cornutus ve Sextus) ve hala
İskenderiyeli (Philo, Septuagint, Lucian) bir terim olan "hipostasis"i kabul ederek
kabul edilmiş bölünmelerden kaçınmış olsa bile, ayrımlar yapmaya zorlanır. "

İlahiyat içindeki Gnostik ayrımlar ile yeni terimi olan hipostaz arasında bulduğunu iddia ettiği fark, ilkinin, O'nu bölerek ilahiyata çok yönlülüğü sokmasıydı[483] ve böylece maddenin etkisinin Varlığın saf alemine nüfuz etmesine izin veriyordu.
Hypostaz ise, tam tersine, saf Varlığın aleminde tamamen mevcuttu ve Varlığın etkilenmemiş birliğinin bir eğilimi, bir yönü, bir karakterizasyonu, bir işlevi, bir yüzü veya yöneliminden başka bir şey değildi. Böylece ilahiyat birliğini korudu ve felsefenin o zamana kadar çok yönlülüğü oluşturduğunu kabul ettiği şeylerin karışımı olmadan hala birkaç yönde etkin olabilirdi. Ancak düşünce bunun sadece bir laf cambazlığı, bir kaçamak cevap, bir paralojizm, bir quaternio terminorum, bir kelime oyunu olduğunu gösteriyor. Bunun nasıl gerçekleştiğini aşağıda göstermeye çalışacağız.

Böylece ilahiyatta çok yönlülüğe bölünmeler,
Plotinos gerçekten de maddenin bölücü etkisini ilahiyatın dışında tuttu, ki artık onu gerçek dışılık alanına, bir olumsuzlama ve bir yalan olarak sürgün etmek mümkündü. Böylece monizm elde edildi... ama
iki hata pahasına: fenomenal dünyanın sağduyulu gerçekliğinin inkarı[484] ve çok yönlülük olmadan üç hipostaz hakkında o gevezelik, gerçekten de "farksız bir ayrım".

Ancak bu entelektüel sahtekârlık Aristoteles'e[485] veya Plutarkhos'a dayatılmamalıdır. Örneğin, ikincisi, [486] bu terimi yalnızca var olan şeylerin birincil ve orijinal özelliklerini (veya içindeki ayrımları) belirtmek için benimsedi, Aristoteles'in "de Anima"sı ve Platon'un "Phaedo"sunun karşılaştırmalı bir çalışmasından. [487] Bu beş hipostaz, tanrısallık, zihin, ruh, inorganik doğada içkin biçimler, Stoacı lehçede "hexis" ve bu biçimlerden ayrı olarak maddeydi.

Bu terim Neoplatonizm için o kadar önemli görünüyordu ki, Proclus'a göre, Plutarkhos'un bu terimi kullanarak "ilk atamız" olduğunu söylemekten çekinmedi. Bu nedenle, terimi daha da geliştirdi. Gizli ve anlaşılır tanrılar arasında üç hipostaz vardır. Birincisi İyilikle karakterize edilir; İyiliğin kendisini düşünür ve babacan Monad'la birlikte yaşar. İkincisi bilgiyle karakterize edilir ve ilk düşüncede yaşar; üçüncüsü ise güzellikle karakterize edilir ve
anlaşılabilir olanın en güzeliyle birlikte yaşar. Bunlar,
kendiliğinden var olan ancak bir birlik biçiminde olan ve bir tohumda olduğu gibi, kendi nedenlerinde olan üç monadın ortaya çıktığı nedenlerdir. Ortaya çıktıkları yerde,
farklı bir biçim alırlar: inanç, hakikat ve sevgi (Cousin'in unvanı: "Du Vrai,
du Beau, et du Bien"). Bu üçlü, tüm ilahi dünyalara nüfuz eder.

Plotinos'un konuya ilişkin tutumunu anlamak için,
kendimizi onun yerine koymaya çalışmalıyız. İlk olarak, Porphyry'nin kendi itirafına göre, Platonculuğa Peripatetik ve Stoacı görüşler eklemişti.
Aristoteles'ten aldığı başlıca ödünçler, biçim ve madde kategorileri ve potansiyellik ile gerçeklik arasındaki ayrım[488] ve çeşitli ruhların Aristotelesçi psikolojisiydi. Stoacılara
onları çeken şey, geleneksel
Akademik-Stoacı çekişmeyi bırakmasına veya daha doğrusu Stoacıların tarafını tutmasına yol açan monizmleriydi
Platoncu düalist Numenius ve düalist halefler olan Gnostiklere karşı. Ancak Stoacılar ve Plotinoslar arasında bir fark vardı.
Stoacılar ruhu maddeye benzetirken, Platon'u anımsatan Plotinos, maddeyi ruha benzetmeyi tercih etti. Yine de, onların terminolojisini ve kategorilerini kullandı; buna bir hipostaz veya varoluş biçimi kavramı da dahildi. Bu donanımla, geleneksel Platoncu "Harfler" üçlüsüne, Kral, akıl ve ruha bağlı kaldı. Ancak felsefi olarak, Numenius'tan İlahilik, Varlık ve Öz'ün iki ismini miras almıştı. Bir
düşünür olarak, Numenius'u Platon'a uydurmak ve
Numenius'un ismine ilahiyat ekleyerek, Numenius'un teolojisini Numenius'un kendi kozmolojisiyle tamamlamak zorunda kaldı. Bunu daha sonra üçüncü hipostaz olarak Aristotelesçi dinamik enerjiyi ekleyerek yaptı.

Ancak Zekâ kalıcı olduğundan, Enerji bundan nasıl doğabilir? Burada
bu ebedi bulmaca, enerjiyi içsel ve dışa doğru akan olarak ayırarak çözülür. İçsel olarak Enerji, Zekâyı oluşturur; ancak onun
enerjik doğası, bir ayrım yaratan dışa doğru akma dışında gösterilemez.

Benzer şekilde, iki tür ısı vardır, ateşin kendisinin ısısı ve ateşin yaydığı ısı, böylece ateş etkisini dışarıda uygularken kendisi olarak kalabilir. Bu nedenle o da oradadır: en içteki varlığında ve kendi içsel mükemmelliğinden ve enerjisinden
kaldığı için, gelişmiş enerji hipostaz alır, sanki büyük, hayır, en büyük olan bir
Dinamistenmiş gibi; ve böylece Öz ve Varlığa katılır. Çünkü o, tüm Varlığın ötesindeydi ve o, tüm şeylerin
Dinamisiydi ve zaten tüm şeylerdi. Eğer öyleyse, her şeyin üstünde olmalı; dolayısıyla Varlığın da üstünde. "Ve eğer bu
her şeyse, o zaman Bir her şeyden öncedir; her şeye eşit bir özden değildir ve
bu Varlığın üstünde olmalıdır, tıpkı bu aklın üstünde olduğu gibi; çünkü aklın üstünde bir şey vardır."[489]

Bu, Plotinos'un soruna ilişkin çözümünün en kesin ifadesidir; buna ilişkin diğer referanslar bol miktardadır. Dolayısıyla, bir enerji, varlık ve öz üçlüsüne sahibiz[490] ve her birimizin, dünya-Ruh gibi, öz ve hipostaz olan bir Eros'u vardır.[491] Akıl, nous'tan sonra bir hipostazdır ve Afrodit, Ousia'da bir hipostaz kazanır.[492]
Bir, akıl, anlaşılabilir ve ousia'dır; veya enerji, varlık ve anlaşılabilir (öz).[493] Ruh, etkinliktir.[494] Ruh üçüncü Tanrı'dır[495], biz bölünmemiş üst Doğa'dan[496] ilerleyen üçüncü sırayız, tüm varlık Tanrı, nous ve özdür. Nous etkinliktir ve Birinci özdür. İyi'nin üç aşaması vardır: Kral, nous ve ruh.[497] Enerji,[498] düşünme ve varlık, sonra[499] ruh, nous ve Bir'i buluruz. Üçlü İlahi Takdir'i (Plutarkhos'ta olduğu gibi)[500] ve üç sıra Tanrı,
şeytan ve dünya yaşamı buluruz.[501] Başka bir yerde, teolojik olmayan veya daha doğrusu,
sadece felsefi olarak, bilgeliğin hipostazından bahseder.[502]

Chaignet'nin bunun özeti şudur[503],[504] Plotinos, anlaşılır olandaki her
gücün aynı anda hem Varlık hem de Öz olduğunu savunur; ve karşılıklı olarak hiçbir Varlık, hipostaz veya yönlendirilmiş kuvvet olmadan kavranamaz. Yine,[505] dünya, şeylerin evreni,
üç doğa veya ilahi hipostaz, ruh, zihin ve birlik içerir;
ki bunlar gerçekten de bizim kendi doğamızda bulunur ve bunların en ilahi olanı
birlik veya ilahiliktir.

Şimdi konuyu anlamaya çalışalım.
Hiyopostaz kelimesi, daha önceki zamanlarda şüphesiz "öz" anlamına gelirken,
daha sonra ilahilik içindeki "ayrımlar" anlamına gelmiş olabilir mi? Çünkü
"öz", tam tersine, zihnimize bir birliği, temeldeki birliği temsil eder ve bireysel varoluş biçimlerini değil.
Değişim nasıl meydana geldi?

Şimdi, hatırladığımız gibi, Plotinos, Gnostikleri ilahilik içindeki ayrımları öğrettikleri için eleştirmişti.[506] Bu nedenle, Plotinusçu, Plutarkhosçu, Numenian veya Gnostik teolojinin ayrımlarını ilahiyatın içinden kaldırmaya meyilli olurdu; ancak kendisi erken dönemlerde bilgeliğin veya Eros'un veya düşünebileceği diğer konuların hipostazından bahsetmekten çekinmezdi. Numenius veya Amelius'un görmezden geldiği terimler çeşitli Demiurge'lerdir; kendisi hala kullandığı üç Plutarkhosçu İlahi Takdir'dir. Yine de, tüm bu terimleri ilahiyatın içinden ortadan kaldırmaya meyilli olurdu. Ancak, yapıcı bir metafizikçi olarak, ilahiyatın farklı evreleri için bazı unvanlar olmadan pek iyi geçinemezdi; ve eski isimlerden vazgeçse bile, yine de bunların altında yatan destek olarak ayrımın gerçekliği veya özü kalırdı. Böylece saldırgan, saldırgan, tarihsel olarak bilinen ve tanınan terimleri kaldırdı, altta yatan özlerini veya desteklerini bırakırken. Şimdi "öz" "özler" olmuştu ve bunları ayırt etmek için onları farklı varoluş biçimleri olarak yorumlamak gerekiyordu. Değişiklik kesinlikle Athanasius tarafından yapıldı, o da MS 362'de İskenderiye'deki bir sinodda,[507] kiliseye, hipostazla eşanlamlı olarak, popüler terim olan "prosopon" veya "yüz"ü ekledi. Bunun bir yenilik olduğu, İznik Konseyi'nin Mesih'in Baba'nınkinden farklı bir hipostazdan olduğunu söylemenin sapkınlık olduğunu belirtmesinden anlaşılıyor, bu durumda kelime açıkça hala orijinal altta yatan (tekil) öz anlamına geliyordu. Bu resmi tanımın
moda olmasıyla, orijinal (tekil) öz unutuldu ve üç yüzden çoğul olarak bahsetmek mümkün oldu, tıpkı Plotinos'un yaptığı gibi.

Başka bir deyişle, ilahiyattaki ayrımlar o kadar gerekliydi ki,
halkın zihni Plotinos'un başarıyla
kovduğu ayrımları belirtmek için başka bireysel isimler sağladı, çünkü Demiurges ve Providences artık geri dönmüyordu. Böylece, Plotinos'un boşalttığından daha fazla çeşitlilikte
farklılıklar ilahiyatın içine yeniden girdi, ancak Latince dilinin yoksulluğunun "kişiler" olarak sunduğu bir isim altında, bu da bize Providence'ın veya Demiurge'un üç aşamasında ima edilenden çok daha belirgin bir türde bireysel bilinci temsil ediyor. Böylece Latince'ye çeviri yasadışı dil sürecini kesinleştirdi ve Plotinos'un İlahiyat evrelerinde çok yönlülüğü talep etmeyecek veya izin vermeyecek kadar incelikli ayrımlar yapma girişiminin sonucu en belirgin kişilik farklılıklarıyla sonuçlandı. Bu, sonunda Plotinos'un tek bir başın etrafındaki üç yüzün tasviriyle kesinleştirildi[508] ve bu, tek bir Tanrı'da üç "kişi" (maskeler, "per-sonare"den) fikrini oluşturdu.

Bu nedenle, dünya yalnızca soyut Metafizik alanında Yunan düşüncesine borçlu değildir; aynı zamanda din alanında bile Platonculuğun Stoacı bir yeniden yorumu, kendisi farklı bir dilde yeniden yorumlanarak, çağların manevi özlemlerine kalıcı bir miras bırakmıştır.

V. HRİSTİYANLIĞA BENZERLİKLER.

PLOTINOS'UN ÜÇLÜ BİRLİK ÖNEMİ.

Plotinos'un tarihi MS 262 civarında olduğundan, Yeni Ahit'in Hristiyan yazıları ile MS 325'teki İznik Konseyi arasında ortada durmaktadır. Ruh ve kurtuluş gibi benzer konularla ilgilenen ve terminoloji ve ilhamını aynı kaynaklardan, Platonculuk ve Stoacılıktan alan bir filozof olarak, kapsamlı bir paralellik ve yazışma bekleriz. Plotinos herhangi bir çağdaş yazıdan bahsetmese de, Eski ve Yeni Ahit'e dolaylı referanslar tespit edebileceğiz. Ancak en önemli ilgiyi, İznik formülasyonlarına ilişkin öngörüleri veya Hristiyan felsefi yorumunun güncel ifadelerinin yansıması çekecektir. Bu Hristiyan gelişiminin kesinlikle yalnızca Plotinusçu olduğunu kesin olarak söyleyemesek de, Hristiyan felsefesinin gelişiminin yalnızca İskenderiye kateşetik okulundan kaynaklanmadığını söylemekte haklıyız; sonradan Hristiyan teolojisi olarak görünen şeyin, belirgin bir şekilde Hristiyan biyografisiyle herhangi bir özel dogmatik bağlantısı olmaksızın, yalnızca daha önceki güncel Neoplatonik metafizik olduğu. Bu, Drews'un Hristiyan Üçlü Birlik doktrininin Plotinos'a bağlı olduğu yönündeki açık iddiasından kaçınır, ancak Bouillet'in Plotinos'un Üçlü Birlik doktrininin akılcılaştırıcısı olduğu yönündeki daha ihtiyatlı ifadesini kabul eder.[509] Şu kesindir ki, üçlemenin başka hiçbir çağdaş tartışması, eğer varsa, günümüze ulaşmamıştır; ve M.S.'deki Konstantinopolis konseyine kadar 381, İznik İnanç Bildirgesi'nin Filioque maddesinin eklenmesiyle kapsamlı bir şekilde üçlü birlikçi hale geldiği; ve ancak elli yıl sonra Augustinus'un Batı'da üçlü birliğin felsefesini ve psikolojisini tam olarak ifade ettiği.

Bu nedenle Plotinos'a üçlü birlik felsefesinin kahramanının tarihsel konumu borçludur.

HRİSTİYANLIKLA PARALELİZMLERİN HRİSTİYAN OLMAYAN KÖKENİ.

Plotinos'taki Hıristiyan paralelliklerinin tarihsel kökeni, kaynaklarındaki Hıristiyan paralelliklerindedir, yani Stoacılık, Numenius ve Platon.

Platon'daki Hıristiyan kökenlere hiçbir zaman adalet yapılmamıştır, hatta Bigg tarafından bile. Adil adamın çarmıha gerilmesi önerisi, Tanrı'nın oğluna atıfları yalnızca yaygın yerlerdir ve bunlara birçok küçük atıf eklenmelidir.

Numenius'taki Hıristiyan kökenler oldukça açıktır; İbranilerden, kutsal yazıları önemli olan ırklar arasında, Musa'dan, büyük din öğretmenleri arasında, Ruh'tan, suların üzerinde süzülenlerden, Plinius'la birlikte, gelecek nesillere aktardığı Mısırlı büyücülerin isimlerinden bahsediliyor. Ayrıca, İsa hakkında alegorik bir şekilde birçok hikaye anlattığı söyleniyor.

Stoacılıktaki Hristiyan kökenleri yaygın olarak tartışılmıştır;
örneğin, Chaignet tarafından. Ancak bu etkinin, Plotinos aracılığıyla Hristiyanlığı dolaylı olarak etkilemiş olması muhtemeldir,
ve daha sonra bulacağımız diğer Hristiyan fikirleriyle birlikte. Her neyse, Plotinos, "ruhsal beden" terimini Hristiyanlara en çok benzeyen filozoftur.[510] Ruh, bedenin kölesidir[511] ve bir
göksel bedene[512] ve bir de ruhsal bedene[513] sahiptir. İçimizde birbirine karşıt iki adam vardır,[514] daha iyi kısım genellikle daha kötü kısım tarafından yönetilir, tıpkı St. Paul'ün[515] düşündüğü gibi, iç ve dış insan arasındaki mücadelede.[516]

Plotinos'ta "alay" fikri yalnızca kozmik değil, aynı zamanda psikolojiktir. Başka bir deyişle, Plotinos Tanrı-başının "alay"ından bahsettiğinde, Hristiyan öğretisinde olduğu gibi, dünyayla hiçbir bağlantısı olmayan benzersiz bir şeyi tasvir etmemektedir. O yalnızca ruhta eğitimsel gelişim olarak görünen bir evrimin kozmik yönüne atıfta bulunmaktadır.[517] Ruhun yukarı doğru alayının tersi olarak, ruhun cehenneme inişi[518] veya başka bir deyişle ruhun inişi ve yükselişi vardır.[519] İnsanın kaderinin bu yukarı veya aşağı yönlü çifte yönü, Plotinos tarafından düzenli Hristiyan terimi olan "günah"ta, kişinin amacını kaçırmasından ibaret olarak anılır.[520]
Ruh tövbe eder[521] ve görevi dönüşümdür.[522] Bu dönüşümün bir sonucu olarak bağışlanma gelir.[523]

ESKİ AHİT REFERANSLARI.

Ünlü "Yeremya'nın dehşetleri"[524], aslında Hristiyanlar olarak anılan kişiler olabilecek Gnostikler aracılığıyla dolaylı olarak gelmiş olabilir.[525] Daha doğrudan olanı, şüphesiz Tanrı'nın kendi eserine hayranlık duyması[526] ve ruhun hayvanlara yaşam ruhunu üflemesiydi.[527] Tanrı hem "Ben olduğum kişiyim"[528] hem de "O, olması gerekendir"[528] olarak adlandırılır. O, dünyanın üstünde oturur[529], kralların kralı olarak.[530]

YENİ AHİT REFERANSLARI.

Plotinos, bir hayvanı gözlerle kaplı olarak tasarlayacak olanın zavallı bir sanatçı olacağını söyler. Vahiyler dışında böyle bir referans neredeyse yoktur,[531] ve ayrıca yeni bir
cennet ve yeni bir
dünya aramalıyız.[532] Sonra, pratik olarak Yuhanna'nın "Başlangıçta Logos vardı" önsözünden bir alıntıya sahip oluruz ve
her şey onun tarafından
yapıldı.[533] Başlangıçta Işık vardı.[534] Bize dünyayı terk etmememiz, ancak ona ait olmamamız söylendi.[535] İlahiyat, iyi ruhlar için
cennette konaklar hazırlar.[536]

Pavlus'un referansları, günahın yasa nedeniyle var olduğu yönünde görünüyor.[537]
Tanrı her türlü yükseklik veya derinliğin üstündedir.[538] Sadece tıkınmak için gizemli ziyafetlere katılan kaba insanlar kınanır.[539] Birkaç
cennet vardır.[540] Bazılarının yöneldiği dilenci ilkeler ve unsurlardan bahsedilir.[541] Gnostiklerin soyağaçları alay konusu yapılır.[542] Genel referanslar çoktur. Hastalıklar kötü ruhlar tarafından meydana gelir.[543] Herhangi bir suçlu üyeyi kesip atmalıyız.[544] Böylece kurtuluruz.[545] Onun içinde nefes alır, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz.[546]
Daha yüksek ilahiyat, birçok kardeşten biri olan bir Oğul doğurur.[547] Zekanın babası olarak Tanrı, ışıkların babasıdır.[548]

Ancak, en ilginç olay, düşünenler için her zaman çok büyük bir bulmaca olan kutsal metindir: "İçlerindeki ışık karanlıksa," vb.[549] Bu, gözümüzün içindeki özel bir ışık sayesinde gördüğümüzü söyleyen Platoncu teoriyle[550] açıklanır.

İLAHİYAT REFERANSLARI.

Genel ilahiyat referansları üç başlık altında toplanabilir: ruhun kurtuluşu, ilahiyatın alayı ve üçlü.

Ruhun kurtuluşuna gelince, Tanrı varlıkların kötülüğünün tam tersidir,[551] ki bu, ilahiyat onuruna yaratıldığında[552] Sözün sureti, Bir'in yorumcusudur[553] ve birkaç unsurdan oluşur;[554] ancak bu Tanrı'dan bir düşüştür[555] ve kaderi "parousia" ile bağlantılıdır.[556]

Ruhun Tanrı'dan bu çıkışı, kozmik olarak düşünüldüğünde, "ruhun alayı" haline gelir.[557] Bu, Oğul'un sonsuzluktan doğduğu "ebedi nesil"dir[558],[559] böylece (Arian) "en hote ouk en" veya "o'nun olmadığı zaman" olamazdı.[560] Bu, "ışıkların ışığı"[561] olarak ifade edilir ve Athanasian ışık ve ışın benzetmesiyle açıklanır.[562] Hatta Yuhanna ve Filonik Tanrı ile İyi arasındaki ayrımı bile buluyoruz.[563] Dünya ilk doğandır[564] ve Zekâ ilk Tanrı'nın logosudur[565], tıpkı bilgeliğin hipostazının "ousia" veya "varlık" olması[566] ve "evrensel akıl" olması gibi.[567]

Üçlü birliğe gelince, Plotinos kozmik üçlünün ilk ve başlıca akılcılaştırıcısıdır ve bunu sürekli ve uzun uzadıya tartışır.[568] Tanrı baba ve oğuldur[569] ve bunlar "homoousian" veya "özdeştir."[570] İnsan ruhu (kozmik ilahiyatın bir imgesi olarak) üç güçte tek bir doğadır.[571] Başka bir yerde "kişiler" teriminin tarihini tartıştık, ancak bu sürecin sonucunu en iyi şekilde Plotinos'un üçlü birliğin üç yüze sahip tek bir baş olarak benzetmesinden anlayabiliriz[572], burada "kişiler" orijinal maskeler olan "personare" anlamını taşır. Bundan sonra üçlü birlik nesnel bir fikirdi.

NOT

Yukarıda bahsedilmiş olmasına rağmen, asma ve dallar benzetmesine (iii. 3.7.--48, 1088 ile Jno.
xv. 1-8) ve tanrısallığın bir Oğul doğurmasına (ayet 8.12--31, 571) özel dikkat gösterilmelidir. Bunun önemli bir yönü, bunun en yüce coşkulu vizyonun içeriği olarak temsil edilmesidir; buna Plotinos'un mesajının tacı diyebilirsiniz. "Bize, ilahiliğin eşsiz bir güzellikte bir yavru doğurduğunu, her şeyi kendisinde ürettiğini ve doğurduğunu acı çekmeden kendisinde koruduğunu söyler... Oğlu Kendisini dışarıda göstermiştir. Onun aracılığıyla, bir
görüntü aracılığıyla (Kol. i. 15), Babasının büyüklüğünü yargılayabilirsiniz...
sonsuzluğunun görüntüsü olma ayrıcalığından yararlanmaktadır."

VII. PLOTINOS'UN NUMENIUS'A BORÇLULUĞU.

1. NUMENIUS VE PLOTINOS ARASINDAKİ TARİHSEL İLİŞKİLER.

Başka bir yerde, Numenius ve Plotinos arasındaki tarihsel bağlantılara işaret etmiştik. Burada, Numenius'un memleketi Apamea'nın yerlisi olan ve Numenius'un tüm eserlerini kopyalayıp ezberleyen ve daha sonra Apamea'ya geri dönüp Numenius'un eserlerinin kopyasını evlatlık oğlu Gentilianus Hesychius'a miras bırakan Amelius'un, Plotinos'un en erken döneminde Plotinos'un yoldaşı ve dostu olduğunu ve Porphyry tarafından yerinden edilene kadar Plotinos'un tüm kitaplarını düzenlediğini hatırlamak yeterli olabilir. Ayrıca Porphyry'nin, Amelius'la olan muhteşem kavgasından önce Amelius'un öğrencisi olduğunu ve daha sonra Plotinos'un eserlerinin editörü olarak onun yerini aldığını da hatırlıyoruz. Plotinos ayrıca, Numenius'un Origenes ve İskenderiyeli Clement tarafından dikkatlice incelendiği ve alıntılandığı İskenderiye'den geliyordu. Ayrıca,
Porphyry, Plotinos'a karşı Numenius'tan intihal ettiği yönündeki suçlamaların halk arasında iki kez yapıldığını kaydeder. Tüm bu tarihsel arka plan göz önüne alındığında, Plotinos'u, en azından daha önceki veya Amelian döneminde, Numenius'un görüşlerinin daha sonra yeniden dile getiren biri olarak görme hakkımız var.
Bu tür bir durum anlayışı, Escoreal el yazmasında, doğrudan Numenius'un ilahiyat ismiyle, "varlık ve öz"le başlayan madde hakkındaki parçada[573] Plotinos'un ismini Numenius'un ismiyle değiştiren keşişin zihninde olmalı.[574]

2. NEO-PLATONİZMİN BABASI OLARAK NUMENIUS.

Bu tarihsel kanıtla, Plotinos'un öğretmeni Ammonius'a olan evrensel olarak kabul edilmiş bağımlılığını destekleyen kanıtı karşılaştıralım. Sadece iki tanığımız var: Hierocles ve Nemesius; ve ikincisi ruhun maddi olmadığı argümanını Ammonius ve Numenius'a birlikte atfeder. Şüphesiz, Ammonius gençliğinde Plotinos'a ders vermiş olabilir; ancak şüphesiz diğer öğretmenler de öyle yapmıştır; ve Ammonius'tan geriye kalan tek şey Nemesius tarafından saklanan birkaç sayfadır. Plotinos'un Numenius'a olan bağımlılığına dair tanıklık, Numenius'un yaygın olarak alıntılanan yazılı kayıtlar bıraktığı düşünüldüğünde, çok daha tarihsel ve önemlidir. Dolayısıyla, "Neo-platonizmin Babası" unvanı, eğer verilecekse, "orijinal" Platonizmi yeniden canlandırmaya çalıştığı "Platonik Veraset Tarihi"ni yazan Numenius'a verilmelidir. Bu, "Neo-platonizm" başlığına uygundur,
oysa Ammonius'un felsefesi, Platonculuk ve Aristotelesçiliğin eklektik bir sentezi olarak daha iyi tanımlanabilir.

3. ARASINDAKİ KARŞITLIK.

Elbette, Plotinos ile Numenius arasında, en azından Porfiri döneminde, farklılıklar olduğunu kabul edeceğiz; bu, Numenian sekreteri Amelius'u görevden alırken kaçınılmazdı[575], Plotinos'un dostu olmadan önce bu tür doktrinlerle "dolu olan" bir arkadaştı, Plotinos bu doktrinlerde ısrar etti ve bunları haklı çıkarmak için yazdı. Bu kitaptan kronolojik olarak önceki kitabın, Amelius ile Porfiri arasındaki tartışmanın konusu olan 5. ayet olduğunu görüyoruz. Plotinos, ikincisiyle ve dolayısıyla birincisine karşı, ve onun aracılığıyla da Numenius'a karşı tavır aldı; ve aslında onu Numenius'ta doğrulanabilen birkaç Gnostik görüşe karşı çıkarken buluyoruz: aydınlanma veya yayılma yoluyla yaratılış,[576] yaratıcının üçlüsü[577] ve pilotun kendini eserinde unutması.[578]

Ancak, sonuçta, bu noktalar göründükleri kadar önemli değiller;
çünkü çok kısa bir süre sonra Plotinos'un kendisinin tüm bu fikirlerin özünü, laf kalabalığı hariç, kabul ettiğini görüyoruz; kendisi ışık ve ışın benzetmesini, "ışığın ışığı"nı kullanıyor;[579] kendisi iddia edilen tek zekanın çeşitli evrelerini ayırt ediyor[580]
ve ruh, bedenin pilotu olarak, yaratıcının yarattığı unutkanlıkla enkarne oluyor.[581]

Ayrıca, göstereceğimiz gibi, Porphyry'nin intihardan kaçınmak için Sicilya'ya yaptığı seyahatten sonraki son veya Eustochian döneminde, kendisi Numenian bakış açılarına geri dönecekti. Bu, genel bir şekilde şu şekilde gösterilebilir. Dokuz Eustochian denemesinden[582] yalnızca ikisi[583] Numenian fikirlerine hiçbir benzerlik göstermezken, yedisi[584] benzerdir. Aksine, Amelius'un görevden alınmasının hemen ardından yazılan Amelio-Porphyrian döneminde[585] yalnızca altısı[586] Numenian'dır ve altısı[587] Numenian değildir. Sonraki tamamen Porphyrian döneminde[588] eşit sayıda Numenian[589] ve Numenian olmayan[590] kitap görüyoruz. Numenian fikirlerine bu dönüşün bir açıklaması, Plotinos'un görüşlerindeki gelişmenin incelenmesinde denenmiştir. Dolayısıyla, genel olarak, Plotinos'un Numenius'a muhalefeti epizodik olmaktan öteye geçemez.

4. PLOTINOS'UN NUMENIUS'A DOĞRUDAN BORÇLULUĞU. Plotinos kendi notlarına adını bile koyma alışkanlığında olmadığı için; Porphyry zamanında bile yazdığı şeylerin çoğunun gerçek yazarının zaten tartışmalı olduğu için; Porphyry'nin bile kabul ettiği gibi
ilkeler ve alıntılar ödünç alındığı için, Numenian pasajlarını herhangi bir dış göstergeden ziyade içeriklerinden keşfetmeliyiz. Numenius'un eserlerinin büyük çoğunluğu geri alınamaz bir şekilde kaybolduğu için,
konunun nihai çözümüne asla ulaşmayı ummamalıyız; ve
kendimizi Plotinos'ta kalan Numenian parçalarıyla tanımlanabilecek olanla sınırlamak zorunda kalacağız. Böylece izleyebileceğimiz az şey kesinlikle bize çok daha fazlasına ve özellikle Amelian döneminde Plotinos'un esas olarak Numenian ilhamına borçlu olduğu fikrine varma hakkı verecektir. Anlaşılabilir olanı ele alan Pisagorcuların anılmasını, başlıca eseri "İyilik Üzerine" ve "Ruhun Maddi Olmayanlığı" olan Numenius'a uygulanan bir şey olarak düşünebiliriz.

Birinci sınıf pasajlar, eski bir kaynaktan alıntıya açıkça atıfta bulunan türden olacaktır. Bunlardan beş tanesine sahibiz: "Bu yüzden
Pisagorcular, kendi aralarında, bu ilkeye sembolik bir şekilde atıfta bulunmaya alışkındı ve ona 'A-pollo' diyorlardı, bu isim çokluğun reddi anlamına gelir."[592] "'Fikirler ve sayılar belirsiz ikilikten ve Bir'den doğar' sözünün nedeni budur; çünkü bu zekadır."[593] "Bu yüzden kadim insanlar
fikirlerin özler ve varlıklar olduğunu söylediler."[594] "Kötülüklerin yok edilemeyeceği, ancak gerekli olduğu (genel)
görüşünü inceleyelim."[595] "İlahilik
varlığın üstündedir."[596]

Altıncı bir durum, "Çokluğun Birinci'den nasıl türetildiğidir."[597]
Yedinci bir durum, "Baba" terimi de dahil olmak üzere
ilahiliğin üçlü birliği hakkındaki tüm pasajdır.[598]

Antik filozoflardan aktarıldığı söylenen doktrinler arasında[599] ruhların inişleri ve çıkışları[600] ve ruhların insan dışındaki bedenlere göçleri vardır.[601] Ruh bir
sayı
dır.[602]

Üstelik Plotinos, Numenius'un yaptığı gibi, ruhun Bozulmazlığı üzerine bir kitap yazdı[603];[604] ve her iki yazar da niteliklerin cisimsizliğini tartışıyor.[605]

Daha önceki kaynaklara bağımlılığın kesin bir ifadesinin olduğu bu pasajların yanı sıra, sözlü benzerliğin[606] referans olarak kabul edilmelerini haklı çıkaracak kadar çarpıcı olduğu iki pasaj daha var: "Ayrıca, hiçbir beden evrensel Ruh'un gücü olmadan var olamaz." "Çünkü bedenler, kendi doğalarına göre, değişebilir, kararsız ve sonsuza kadar bölünebilirdir ve içlerinde değişmez hiçbir şey kalmaz, onları yönlendirecek, toplayacak ve sıkıca birbirine bağlayacak bir ilkeye açıkça ihtiyaç vardır; ve buna ruh adını veriyoruz."[607] Bu benzerlik o kadar çarpıcıdır ki Bouillet tarafından daha önce gözlemlenmiş ve not edilmiştir. "Tüm özler denen şeylerin bileşik olduğunu ve bunlardan tek birinin bile basit olmadığını düşünüyoruz" ile "her şeyin tamamen birbirine karıştığı ve hiçbir şeyin basit olmadığına inanan Numenius"u karşılaştırın.[608]

5. PLOTINOS'UN BELİRSİZ BORÇLULUĞU.

Plotinos kesin alıntılar ve referanslar vermediği için, bunların şüphesiz kaynağını vermek her zaman zordur. Muhtemelen Platoncu olarak, evrensel Ruh'un cansız olan her şeyle ilgilendiğiyle ilgili pasajdan bahsedebiliriz;[609] ve "Bireylere ulaşıldığında, onlar sonsuza terk edilmelidir."[610] Ayrıca diğer alıntılar.[611] "Erdemlerin gerçekleşmeler olduğu söylenebilir"[612] satırı Aristotelesçi olabilir. Ayrıca şunu da buluyoruz:[613] "Böylece, eski özdeyişe göre, 'Cesaret, ölçülülük, tüm erdemler, hatta ihtiyatlılık, sadece
arınmalardır.'" "Ruhun refahı ve güzelliğinin, kendisini ilahiliğe asimile etmekte yattığını söylemenin doğru olmasının nedeni budur." Bu Platoncu geliyor, ancak Numenian da olabilir. Bu bağlamda, Numenius'ta Platon'a atfedilen ancak kimliği belirlenemeyen pasajları not etmek ilginç olmayabilir: "Ey İnsanlar, belirsiz bir şekilde algıladığınız Zihin, İlk Zihin değildir; ancak bu Zihinden önce daha eski ve daha
ilahi olan başka bir Zihin vardır." "İyi Olanın Bir Olduğu."[614]

Şimdi Plotinos ve Numenius'ta aynı şekilde bulunan düşüncelere dönüyoruz, ancak metinsel bir özdeşlik belirtilmemelidir. Bunları konuya, evrene ve ruha göre gruplayabiliriz.

6. ÖZEL BENZERLİKLER.

Tanrı yüce kraldır.[615] Sonsuzluk şimdidir, ancak ne geçmiş ne de gelecektir.[616] Cennetteki Kral boş zamanla çevrilidir.[617] İyilik
Varlığın üstündedir;[618] ilahilik, "Varlık ve Öz"ün üstündeki birliktir;[619] ve bununla bağlantılı olan, Plutarch'ın ayak izlerini takip eden A-pollo isminin üniter yorumudur.[620] Bununla birlikte, aşağı ilahilik gökleri dairesel bir hareketle geçer.[622] Numenius bu hareketi dairesel olarak belirtmese de,[623] yaratıcının göklerden geçişinin dairesel bir rotayı izlemesi gerektiği için ima edilir. Bu mükemmel hareketle, eski ışık yayılımı benzetmesine felsefi bir temel sağlayan,[625] tükenmez vermenin kendine özgü Numenian doktrini bağlantılıdır,[624] böylece ışınlama, yaratmanın yöntemidir[626] ve bu, yayılımcılıktan çok da uzak değildir. Bu süreç, anlaşılabilir olanın maddi,
ya da Numenius'un ifade ettiği gibi, hem anlaşılabilir hem de algılanabilir olanın fikirlere katılması.[627] Bu nedenle zeka, eğilimi bölünmek ve dağılmak olan bedenleri bir arada tutan birleştirici ilkedir,[628] bir sızıntı veya israf yaratır[629] ve bu süreç
ilahiliği bile istila eder.[630] Dağınık unsurların bu birleşmesi, madde ve aklın bir karışımını veya kaynaşmasını üretir,[608] ancak bu,
var olanın kendisiyle değil,
var olanın enerjileriyle sınırlıdır.[632] Her şey bir akış içindedir,[633] ve bütün, her
şeyin içindedir.[634] İlahiyat, yukarıdaki zekaya bir pilot gibi bakarak yaratır.[635] İlahiyat,
yüklerine aşırı dikkat ederek bölünür.[637]

Bu bizi ruhun değerlendirilmesine götürür. Numenius'un başlıca çabası Stoacıların materyalizmine karşı bir polemiktir ve Plotinos buna bütün bir kitap ayırır.[638] Tüm ruhlar, en düşük olanlar bile ölümsüzdür.[639] Nitelikler bile cisimsizdir.[640]
Bu nedenle ruh cisimsiz kalır.[641] Ancak ruh bölünebilir.[642] Bu, Numenius'un ruhun çeşitli kısımlarını değil,[643] iki ruhu öğrettiğine dair raporu açıklar; bu, Plotinos'un Stoacılara karşı polemiğinde karşı çıkacağı[644] ancak başka bir yerde öğretilmiştir.[645] Böyle bir bölünebilirlik, sunumun bir yan ürün[646] veya "ortak bir parça"[647] olarak oluşturulmasında gerçekten de ima edilir. Dahası, ruh kendi iblisini veya koruyucu ilahiyatını seçmek zorundadır.[648] Kurtuluş bir hedef olarak Numenius'ta görünür[649], ancak Gnostiklerin "kurtarılmış ruhlar"[650] fikrine karşı çıkan Plotinos'ta görünmez, ancak başka bir yerde müzisyenin[651], sevgilinin[652] ve filozofun[653] vecde ulaşma yollarından bahseder.[654] Yine de hem Gnostikler hem de Plotinos bir kurtarıcının gerekliliği konusunda ısrar ettiler.[655] Hafıza
ruhun gerçekleşmesidir.[656] En yüksek vecdde ruh, yalnız olanla yalnızdır.[657]

7. FARKLI UYGULANAN BENZERLİKLER.

Felsefenin bu karşılaştırması, benzer terimler ve fikirler bulduğumuz ancak farklı şekilde uygulanan şu noktaları ekleseydik çok daha güçlü olurdu. Ruh, Plotinos'a göre zekaya ayrılmaz bir şekilde bağlıdır, ancak Numenius'a göre kaynağına bağlıdır.[658] Plotinos, onların düşüşünün sonucu olarak anlaşmazlığı gösterirken, Numenius'a göre bu anlaşmazlığın nedenidir.[659] Suçluluk, ruhların düşüşünün nedenidir, Plotinos'a göre[660], ancak Numenius'a göre bu dürtüsel tutkudur.
Büyük evrim veya dünya süreci, Plotinos tarafından "ebedi alay" olarak adlandırılırken, Numenius'a göre ilerlemedir. [661] Pilot benzetmesi Plotinos tarafından beden içindeki ruha uygulanırken; Numenius'ta ise logos'a veya evrendeki yaratıcıya atıfta bulunurken[662] her iki durumda da sebep, yaratıcı için yaratılışın[663] ve ruh için enkarnasyonun[664] nedeni unutkanlıktır. Ancak burada pratik olarak hiçbir fark yoktur. İkililik, Plotinos tarafından güneş ve yıldızlara, Numenius tarafından ise demiurge'un kendisine atfedilir[665] ve Plotinos buna Gnostik bir öğreti olarak karşı çıkar.[666] Filonik terim
"yasamacı", Plotinos tarafından zekaya uygulanırken, Numenius bunu ikinciye değil üçüncü tanrılığa uygular.[667] Plotinos ölümsüzlüğü hayvanlara kadar genişletirken, Numenius her şeyi de içeren
inorganik aleme bile genişletiyor.[668] Numenius Serapistik ve Gnostik iblislere inanıyor gibi görünse de,[669] Plotinos onlara karşı çıkıyor,[670]
ancak biyografisinde[671] İsis tapınağında koruyucu ruhunun çağrılmasına katıldığı tasvir ediliyor.

Böylece Plotinos ve Numenius'un paylaştığı, bize ulaşan son birkaç parçadan
oldukça eksiksiz bir felsefe gövdesi buluyoruz. Dolayısıyla, Numenius'un tüm eserleri günümüze ulaşmış olsaydı, Plotinos'un Numenius'a bağımlılığı için çok daha güçlü bir dava açabileceğimizi varsaymak makul olurdu. Her neyse, Escoreal'deki Dominik yazıcı, maddeyle ilgili parçanın başlığındaki Plotinos'un yerine Numenius'un adını eklemiş olmalı, iki yazar arasında güçlü bir karışıklık hissetmiş olmalı.

8. NUMENIUS VE PLOTINOS ARASINDAKİ FELSEFİ İLİŞKİLER.

Başlangıçta, her ikisinin de eserlerinde görünmesine rağmen her birinde farklı bir önem taşıyan Stoacılarla olan tartışmamız var. Numenius'ta başlıca tartışmalı çabalarını emerken[673] Plotinos'ta[674] ilgi alanlarından yalnızca birini işgal etti; ve aslında, onlardan "pneuma", ruhsal beden ve başka yerlerde ortaya konan diğerleri gibi birçok terim ödünç almıştı. Ancak, "hexis" terimi, alışma veya inorganik nesnelerin biçimi[675] ve "phantasia" veya duyu sunumu[676] dikkate değerdi. Onlar gibi, A-pollo adı da çok yönlülüğün reddi olarak yorumlanır.[677]

Önem bakımından bir sonraki, bir dönüm noktası olarak, Numenius'un başlıca sırrı, ilahiyatın adı, "varlık ve öz" olarak, Plotinos'ta sayısız yerde tekrar ortaya çıkar.[678] Bununla bağlantılı olarak, özün zeka olduğu fikri vardır.[679]

9. PİTAGORESÇİ BENZERLİKLER.

Numenius'un bir Pisagorcu olduğu veya en azından öyle bilindiği yaygın bir görüştür, çünkü Pisagor'a saygı duymasına rağmen, kendini gerçek Platonculuğun bir restoratörü olarak görüyordu. Bu nedenle, sayıların sistemlerinde, özellikle de Pisagorcu bir mürit olma iddiasında bulunmayan Plotinos'un sisteminde nasıl bir rol oynadığını gözlemlemek daha da ilginç olacaktır. İlk olarak, sayıların ve ilahi fikirlerin yakından ilişkili olduğunu görüyoruz.[680] Sayılar aslında ilahiliğin birliğini bölüyor.[681] Ruh da bir sayı olarak kabul ediliyor[682] ve bununla bağlantılı olarak Pisagorcu kutsal "tetraktys"i buluyoruz.[683] Böylece sayılar ilahiliği bölüyor,[684] ancak Plotinos'un başka bir yerde buna karşı çıktığını ve ilahiliğin çokluğunun bölünmeyle elde edilmediğini söylediğini eklemek fazlasıyla adil;[685] yine de, bu, Plotinos'u kendisine karşı dizmeye zorlanacağımız tek durum değil.

Sayıların bölünme etkisinin ilk etkisi, zekâda mevcut olmasına rağmen,[687]
yine de esas olarak maddede,[688] Pisagor'un "belirsiz ikilisi"[689] olarak görünen
çiftlik[686] olacaktır. Yine de, Yüce bile çifttir.[690] Bu yüzden, O'nun bir üçlü tarafından oluşturulmuş olması durumunda şaşırmamalıyız.[691] Yüce'nin büyükbaba olarak göründüğü bağlantıda. [692]

Eğer hem Numenius hem de Plotinos gerçekten
Pisagor'un büyüsü altındaysa, materyalist olmayacakları oldukça kesindir,
ilahiliğin,[693] niteliklerin;[694] ve ruhun[695] cisimsizliğine inanacaklardır; ruh görünmez olacak[696] ve hiçbir
uzantıya sahip olmayacaktır.[697] Bunun bir sonucu olarak ruh bedende veya uzayda
yer almayacak, aksine beden ruhta yer alacaktır.[698]

Bu cisimsiz varoluştan,[699] sadece kısa bir adımla
değişmez varoluşa,[700] veya sonsuzluğa geçilebilir.[701] Bu, ruh için,
ölümsüzlük anlamına gelir,[702] bunun bir teorisi de reenkarnasyondur.[703] Ancak, evren için bu, uyum anlamına gelir.[704]

Numenius ile Plotinos arasında hala ortak olan başka Pisagor izleri vardır. Belirsiz ikilinin ilahiyattan ayrılmasının nedeni "tolma", pervasızlık veya cürettir.[705] İlahiyatın dışındaki her şey sürekli bir akış halindedir.[706] Kötülük o zaman iyiliğe karşı olan şeydir.[707] Bu nedenle kaçınılmazdır, çünkü kozmik işlevinin bastırılması kozmik çöküşü gerektirir.[708] Dünya böylece zeka ve zorunluluğun veya şansın ayrılmaz bir birleşimi olarak durur.[709]

10. PLATONİK İZLER.

Platonik izler doğal olarak olacaktır; ancak bunların Pisagor'dan çok daha az sayıda olduğu fark edilecektir. Başlamak için, tüm görevlerin başlangıcında onların kutsaması için dua eden ilahi varlıklara karşı saygılı ruhu buluruz.[710] Bu son günlerde yaşayan bizler için, böyle bir dua felsefede yersiz görünüyor; ancak bu sadece felsefeyi teolojiden ayırdığımız içindir; başka bir deyişle, teolojimiz canlı düşüncenin alanından ayrıldığı için ve bir kez ve herkes için sabitlendiği için, gerçeklikle hiçbir ilgisi yokmuş gibi istediğimiz herhangi bir varoluş teorisini takip etmemize izin veriliyor; başka bir deyişle, kendimizi kandırıyoruz. Aksine, o günlerde, her felsefi spekülasyon ruhsal dünyada gerçek bir maceraydı, beklenmedik bir şekilde kozmik kutsal alanın eşiğine
yol açabilecek büyülü bir operasyondu. Bu nedenle, dua ederek
başlayan kişi gerçekten de akıllıydı.

Diğer teknik Platonik terimlerden oldukça fazla var. Alttaki her zaman üsttekinin
imgesidir.[711] Bu yüzden dünya İlahiyat heykeli olarak düşünülebilir.[712] Fikirler dünyanın üstündeki bir alemdedir.[713] Buradaki ruh aşağıdaki bir hapishanede gibidir.[714] Genel olarak bilinenden daha yüksek bir ilahiyat vardır.[715] İlahiyat, sağlamlık ve mükemmel hareketin sonucu olan bir istikrar içindedir.[716] Bu nedenle mükemmel hareket daireseldir.[717] Evrenin bu karşılıklı
birliği, bu nedenle maddenin anlaşılır dünyada "anlaşılır madde" olarak ortaya çıkmasıyla sonuçlanır.[718] Diyalektikle, aynı zamanda "piç akıl yürütme" olarak da adlandırılır,[719] her şeyi soyutlarız[720] ta ki kendinde şeye[721] veya başka bir deyişle, dünyanın bir alt yapısı olarak maddeye ulaşana kadar.[722] Böylece metafiziksel olarak tarif edilemez bir yalnızlığa ulaşırız.[723]

Aynı amaç psikolojik olarak, vecitte de elde edilir.[724]
Bu fikir Platon'da yalnızca metafiziksel bir
ulaşmanın şiirsel bir ifadesi olarak ortaya çıktı; ve en azından Plotinos'un durumunda, esas olarak epileptik ataklarını açıklamak için pratik bir deneyim olarak kullanılmış olabilir; ve bu, bu hastalığın genel olarak "kutsal hastalık" olarak adlandırılması nedeniyle daha da olasıdır. Numenius'un da bir epileptik olup olmadığı bize söylenmedi; fikri Philo'dan veya Philo'nun oryantal kaynaklarından almış olması daha olasıdır; en azından Numenius, Plotinos'unki gibi kişisel bir vecit deneyimi iddia etmiyor gibi görünüyor.

Psikoloji alanına girdik; ve bu bize Numenius ve Plotinos'un Platon ve Philo'dan farklı olduğu şeyin esas olarak saf felsefenin psikolojik veya deneysel uygulamaları olduğunu öğretiyor. Hiç kimse, onu bir arada tutacak ruh olmadan var olamaz.[725] Ruhun doğasını tanımlamak için çeşitli girişimlerde bulunulur; bu, çevrenin daireye olan
boyutu veya ilişkisidir. [726] Ya da bir çizgi ve onun sapması gibidir.[727] Her durumda, ilahiyat ve ruh göklerin etrafında hareket eder[728] ve bu bizim aksi takdirde sorunlu olan ilerlememizi veya evrimimizi ("prosodos" veya "stolos") açıklayabilir.[729]

11. ÇEŞİTLİ BENZERLİKLER.

Plotinos'ta sınıflandırılamayan birçok başka Numenian izi vardır. Ancak bunlardan ikisi nispeten önemlidir. Birincisi, daha sonra Porphyry'nin "Perilerin Mağarası"nda yeniden teyit ettiği, üreme, doğumun doğurganlığı ve ıslaklık arasındaki antik Yunan bağlantısının yeniden teyit edilmesidir.[730] Ancak Plotinos daha sonra bunu reddeder.[731]
Sonra Numenius'un gerçek bir yeniliğine geliriz; ilahi veya anlaşılır verme teorisine. Platon, elbette, cana yakın, rahat tarzıyla, bu dünyanın ilahi yaratılış ve yönetiminin bütün bir organik sistemini çizmişti. İhtiyaç duyduğu kavramları, katı bir sistemleştirme olmadan daha önceki Yunan felsefesinden neşeyle ödünç almıştı, böylece her şeyin dönmesi gereken
menteşenin yalnızca bir varsayımın geçici bir çözümü olduğunu hiç fark etmemişti. Bu büyük hata, Numenius tarafından fark edildi ve bunu psikolojik bir gözlemle, yani bilginin
azalmadan
verilebileceğiyle telafi etmeye çalıştı. Plotinos, tırnak işaretlerini kullanmama şeklindeki çekici tarzıyla bunu benimsedi,[732] ve ayrıca hayatın ilahiyatın bakışıyla dünyaya aktığı ve ilahiyat bakışını çevirdiğinde de aynı hızla dünyadan ayrıldığı fikrini benimsedi.[733]

Diğer daha az önemli temas noktaları şunlardır: Mısır ruh gemisi;[734] Filonik ayrım, en yüce olan "Tanrı" ile "tanrı"nın alt olarak;[735] "kosmos" üzerindeki eski muğlaklık;[736] ve
ilahi Logos'un dünyanın pilotu olarak tasviri.[737]

PLOTINOS'UN DEĞERİ.

GEÇMİŞTEKİ ÖNEMİ.

Gözlemlerimizi bir filozof olarak Plotinos'a odaklamalıyız.
Başlamak için, halefleri Porphyry, Jamblichus,
Sallust, Proclus, Hierocles, Simplicius;[738] Macrobius;[739] Priscus;
Olympicdorus ve John Philoponus'u gözden geçirmeliyiz.[740]

Onun izinden giden Arap filozoflar arasında Maimonides
ve İbn Gebirol vardır.[741]

Hristiyan babalardan ilk olarak onu alıntılamaktan ziyade, sözlerini başka sözcüklerle ifade eden iki tanesine sahibiz.

Aziz Augustinus, i. 6; iii. 2; iv. 3 ve v. 1'i isim vererek alıntılar; i. 2; ii. 1; iii. 6, 7; iv. 2, 7; vi. 5, 6'nın bölümlerini başka sözcüklerle ifade eder.[742]
Aziz Basil, Plotinos'un Kutsal Ruh hakkındaki incelemesinde[743], Manastır Hayatı hakkındaki mektubunda[744] ve Hexameron'unda[745] o kadar yakından başka sözcüklerle ifade eder ki Bouillet söz konusu pasajı ölümcül bir paralellikte basar.

Diğer Hıristiyan Plotonik öğrenciler Nyssa'lı Gregory, Synesius, Dionysius the Areopagite, Theodorus, Gazze'li Aeneas, Gennadius;[746]
Victorinus;[747] Nicephorus Chumnus;[748] ve Cassiodorus'tur.[749]

Thomas Aquinas da Plotinos'a çok şey borçluydu; ve ondan sonra
Boethius, Fenelon, Bossnet ve Leibnitz geldi (hepsi Bouillet'in çalışmasında alıntılanmıştır).

Plotinos'un anlaşılır olana ulaşma "piç akıl yürütme" sürecinin, pratik olarak Kant'ın "kendi içinde şeye" giden diyalektik yoluyla yeniden ifade edildiğini sık sık belirttik. Bu diyalektik,
elbette, Hegel tarafından büyük harfle yazılmıştır.

Drews, Edouard von Hartmann'ın Plotinos'un yarı-dindar vecdini Bilinçdışı felsefesinin metafizik temeli olarak kullandığını göstermiştir.

Elbette, Plotinos'a en büyük onur mistikler arasında verilmiştir.

Uygulamalı etkisi, azizlerin vizyonları ve vecdleri aracılığıyla vecdin teolojisini yazmaya çalışan Swedenborg'a kadar inmiştir; ve bu ikisi arasındaki ilişki, Swedenborg ve Plotinos, araştırma için verimli bir alan olduğunu kanıtlayacaktır.

KÜLTÜREL ÖNEM.

Özetle, Greko-Romen medeniyetiyle pagan dünya ile modern dünya arasında üç bölümde bir köprü kurmuştur:
Hristiyanlık, felsefe ve mistisizm. Geleneksel Platonik-Stoik çekişme sürdüğü sürece ilerleme umudu yoktu; çünkü Hristiyan felsefesinde birleşecek iki unsuru birbirinden ayırıyordu. Numenius son Platoncuydu, Posidonius ise son Stoacı savaşçıydı. Ancak, raporlara güvenilecekse, Ammonius, Platon'u Aristoteles ile birleştirmekle övünen bir eklektisistti. Eğer Plotinos gerçekten de onun öğrencisiyse, saygın öğretmeninden aldığı eklektizm teorisiydi. Pratikte bunu Numenian Amelius, Stoacı Porphyry ve olumsuz Eustochius'a olan bağımlılığıyla başaracaktı. Dolayısıyla, onun en önemli öneminin zayıflığına rağmen değil, zayıflığından dolayı olduğu görülecektir. Tekrar tekrar "pusulayı kutulayarak" çatışan okulların en iyilerini iyice özümsedi ve yeterli sayıda farklı grubun (Hristiyan, felsefi ve mistik) korunmasını, incelenmesini ve alıntılanmasını sağlamak için ilgi odağı oldu. Antik düşünürler dışında hiçbirine itibar etmeme alışkanlığı, kendi çalışmalarını bilgisizlere bıraktı -ki bunlar da asgari sayıda kişiydi- özgün düşünce topluluğu olarak. Böylece o, bizim için Yunanistan'ın son ışığı olarak kalır, aşina olduğumuz bir dil konuşur ve bize yok edilemez alıntılar bırakır. KİŞİSEL DEĞER.

Bu nedenle Plotinos ilahiyat, felsefe ve mistik açıdan her zaman büyük bir öneme sahip olsa da, özgün bir düşünür olarak değeriyle ilgili soruyla dürüstçe yüzleşmeden onu terk edemeyiz. Başarısının özgünlükle ters orantılı olduğu açıktır; Ancak, onun bu üç ilgi alanını, harika bir kişiliğin ivmesi olmadan bir arada tutamayacağını da görebiliriz. Bu, biyografisini okuyan herhangi bir kişi için
bir bakışta açık olacaktır. Ancak, sonuçta, burada onun kişiliğiyle değil, özgün bir düşünür olarak değeriyle ilgileniyoruz. Bu soru, Numenius'a olan bağımlılığı sorunu üzerindeki belirleyici etkisi nedeniyle tartışılıyor ve bir kenara bırakılamıyor. İkincinin çalışmalarının büyük bir kısmı geri döndürülemez şekilde kaybolduğu için, yalnızca sahip olduğumuz
şeylerden yargılayabiliriz; geri kalanına gelince, kendimize şunu sormalıyız: Plotinos, başka birinin düşüncelerine bağlı kalacak türden bir adam mıydı? Büyük bir plan çizip onu tamamlaması muhtemel miydi; ya da daha doğrusu, kişisel önerilere bağlı kalması ve tabiri caizse üzerine nakış işlemesi muhtemel miydi? Başka bir yerde, örneğin, madde hakkındaki görüşlerinin gelişimini gösterdik. Bu, ilericilikten mi yoksa belirsizlikten mi kaynaklanıyordu? Okuyucu kendi kendine karar vermelidir.

KİŞİSEL SINIRLAMALAR.

Epilepsisi doğal olarak bir vecit doktrini için bir fırsat ve ihtiyaç yarattı; bu normal insanlar için bir doktrinden daha fazlası olmamalı veya en azından bilinçli deneyimlerle sınırlı olmalıdır. Hatta hayranı Porphyry bile onun yanlış
yazıp telaffuz ettiğini kabul ediyor.[750] Porphyry'nin itirazları olmadan
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını kabul etti. Onun otoritelerinden alıntı yapmaktan kaçındı ve Porphyry yazılarının birçok Stoacı
ve Aristotelesçi doktrin içerdiğini kabul etti. Doktrinlerinin Numenius'tan ödünç alındığı genel olarak duyuldu[751], öyle ki müritleri tartışmalara girdi ve bu konu hakkında kitaplar yazdı. Tarzı muammalı ve onu anlamanın zorluğu kendi zamanında bile tartışıldı. Sekreterlere veya editörlere bağımlıydı; önce
Amelius'a, sonra da Porphyry'e, ki o da birçok açıklama eklediğini kabul etmekten çekinmez.[752] Daha sonra, Plotinos kitaplarını
Sicilya'daki Porphyry'ye düzenlemesi için gönderdi. Hiç şüphe yok ki, görme yeteneğindeki bozukluk
hem okumayı hem de yazmayı zorlaştırıyordu ve eserlerine başlık koymadaki başarısızlığını açıklıyor; ancak, Virgil'in durumunda olduğu gibi, bu tür bir tereddüt, başkalarına olan borcunun gizli bir bilincinin sonucu olabilir.

KELİME OYUNLARINA GÜVENMEK. Kelime oyununun elbette eski bir geçmişi vardır ve saygı duyulan Platon bile bu konuda ustaydı - Cratylos'unda gördüğümüz gibi. Dahası, bir adamın eseri tercüme edilene kadar "dağıtılmamış orta"nın tüm bilinçsiz durumlarını ortaya çıkaramayız. Yine de, bir akıl yürütme dizisinin kalıcı nesnel geçerliliğiyle ilgili bir soruşturmada, eğiliminin kapsamını ve kapsamını not etmek zorunda kalırız. Bu yüzden o, eonlar üzerine kelime oyunları yapar;[753]
bilim ve bilgi üzerine;[754] "agalmata" üzerine;[755] "narin" olarak Afrodit üzerine;[756] Varlık üzerine;[757] "yaratılış veya süs" olarak "koros" üzerine;[758] başkalarındaki fark üzerine;[759] fikir üzerine;[760] cennet,
dünya, evren, hayvan ve her şey üzerine;[761] Vesta ve ayakta durma üzerine;[762]
Hexis üzerine;[763] eğilim üzerine;[764] doxa üzerine;[765] aşk ve vizyon üzerine;[766]
"einai" ve "henos" üzerine;[767] "mous", "noesis" ve "noefon" üzerine;[768]
paschein üzerine;[769] Poros üzerine;[770] Prometheus ve Providence;[771]
akıl ve karakteristik üzerine;[772] "schesis" ve "schema" üzerine;[773]
ve "soma" ve "sozesthai" üzerine;"[774] acı üzerine;[775] düşünme,
düşünülebilirlik ve
anlayış üzerine;[776] "zamanında" ve "egemen" üzerine.[777]
Bu kelime oyunlarının en önemli kavramlardan bazılarını ifade ettiği ve hayatının her döneminde bulunduğu belirtilecektir. Bu nedenle, onun net bir düşünme yeteneği olmadığı;
kazara koşullara bağlı olduğu ve başkalarını ne kadar takip ettiğinin her zaman tam olarak
bilincinde olmayabileceği sonucuna varmalıyız. Numenius'un çalışmalarını yenilediği yönündeki bu popüler yargı, aslında gösterdiğimiz gibi,
tamamen temelsiz olmayabilir.

Yine de, asla unutulmayacak kalıcı bir eser elde etti; örneğin:

1. Vecit halinin tanımı.

2. Aristotelesçi ve Stoacı kategorilere karşı polemiği.

3. Kendi kategorilerini kurması.

4. Aşkın doğuşu, çeşitli Erose'lar, Poros ve Penia ve diğer mitler hakkındaki alegorik yaklaşımı.

5. Teslisçi bir felsefe inşa etmesi.

6. Swedenborg'cu yorumun altında yatan üçlü varoluş küreleri.

7. Estetik teorileri.

8. Erdemler ve mutluluk üzerine etik çalışmaları.

9. Numenius'un ruhun maddi olmadığı yönündeki argümanlarının yeniden ifade edilmesi.

SEÇİLMİŞ ÖZDEYİŞLER

Okur, Plotinos'un eserlerinden seçilmiş ve genel ilgi görebilecek birkaç özdeyişle ilgilenebilir.

1. Ruhun basitleştirilmesiyle coşkuya doğru gelişiriz.

2. Tek'in Tek'e, yüz yüze uçuşuyla yükseliriz.

3. Yüce'den bir şeyler içeririz.

4. Ruh, hatırladığı ve gördüğü şeye dönüşür.

5. Her şeyin gizli bir gücü vardır.

6. En iyi insanlar, kendileriyle en fazla yakınlığa sahip olanlardır.

7. İyi bir insanın dokunuşu dünyadaki en büyük şeydir.

8. Her varlık, büyük veya çok sayıda olduğunda değil, kendine ait olduğunda en iyisidir.

9. İçimizde iki insan vardır, daha iyi ve daha kötü.

10. Yaşamın sırrı, başkalarıyla ve kendinizle aynı anda yaşamaktır.

11. Tanrı özgürlüğün yaratıcısıdır.

12. Ruh dışında, konuşulmaya en değer şey ne olabilir? Öyleyse kendimizi tanıyalım.

13. Erdem olmadan, Tanrı sadece bir isimdir.

14. Erdemin amacı, ruhu bedenden ayırmaktır.

15. Biz asla mükemmel olamayız, çünkü kendini öyle sanan kişi, aceleyle ilerlemesi gereken yüce ilahiliği çoktan unutmuştur.

16. Dünya, zekâ ve zorunluluğun bir araya gelmesiyle yaratılmıştır.

17. Ruh, Bir'in sureti, sözü ve yorumcusudur.

18. İlahilikler birçok insana
açık olsa da, genellikle kendilerini sadece bir kişiye gösterirler, çünkü onları tek başına o düşünebilir.

19. Acı çekmeden hareket etmek büyük bir gücün işaretidir.

20. Sadece erdem bağımsızdır.

21. Kendimizi bildiğimizde güzelizdir.

22. Ruh, evrensel Baba'nın çocuğudur.

23. Gerçek mutluluk, bilge olmak ve bunu kendi içinde uygulamaktır.

24. Başlangıçta olduğun şeye tekrar dönüşmek, Üstün dünyada yaşamaktır.

25. İstenen hedef başarısızlığa son vermek değil, ilahi olmaktır.

26. Erdem, ön arınmayı gerektirir.

27. Özümseme çabamız yalnızca saygınlığa değil, tanrıların kendilerine yöneltilmelidir.

28. Kişi, maddi olmayan şeyleri düşünmeye ve onların varlığına inanmaya alışmak için
matematik çalışmalıdır.

29. Ruh bedende değil, beden Ruhtadır.

30. Ruhun daha yüksek kısmı cennette kalır.

31. Dünyayı terk etmemeliyiz, ama ona ait olmamalıyız.

32. Yaşamın amacı kötülükten kaçınmak veya iyiliği kopyalamak değil,
iyi olmaktır.

33. Ölmek, Eustochius'a: "Seni bekliyorum, içimdeki ilahiyi,
herkesteki ilahiye çekmek için."

DİPNOTLAR:

[1] Porphyry'nin ayrılışından sonra Plotinos'un ilk incelemesinin konusunun mutluluğu yaşamın nesnesi olarak ele alması önemlidir. Bunlar, Porphyry'yi intihardan kaçınmaya ikna etmek için öne sürdüğü argümanlar olabilir (8. ve 16. bölümlerde buna değinir) ve daha ziyade doğal güzellikler diyarı olan Sicilya'ya bir seyahate çıkması olabilir. Ayrıca 8. bölümde arkadaşlarını kaybetmekten de bahseder. Providence hakkındaki bir sonraki kitap da bu olumsuz ve beklenmedik durum hakkındaki düşüncelerden esinlenmiş olabilir. Ayrıca soyut spekülasyondan daha genç hayal gücüne ve karşılaştırmalı öğrenime ve kültüre doğru bir değişim görüyoruz.

[2] Diog. Laert. x.; Cicero, de Fin. i. 14, 46.

[3] Cicero, de Fin. 11, 26.

[4] Bkz. Arist. Nic. Eth. vii. 13; Sextus Empiricus, Hypotyp. Pyrrhon,
iii. 180; Stob. Ecl. ii. 7.

[5] Arist. Nic. Eth. i. 10, 14.

[6] Stob. Floril. i. 76.

[7] Bkz. vi. 8.

[8] Plutarkhos'ta, Kötülük ve Seneca'da, de Tranquil, Animi, 14.

[9] De Providentia, 3.

[10] De Provid. 5.

[11] Aiskhylos, Seven Against Thebes, 327.

[12] Bitkisel ruh, vücudun beslenmesini ve büyümesini yöneten güç; bkz. iv. 3.23.

[13] Bkz. i. 8; ayrıca Numenius, 16.

[14] i. 2.4.

[15] Cicero, Tusculans. ii. 7.

[16] Hayvan; bkz. i. 1.10.

[17] Bkz. i. 1.8, 10.

[18] Bkz. Theataetus, s. 176. Carv. 84; Phaedo. s. 69, Cary, 37;
Cumhuriyet, vi. s. 509; Cary, 19; x. s. 613, Cary, 12; Yasalar, iv.
s. 716, Cary, 8; ayrıca Plotinos i. 2.1.

[19] Bkz. i. 9.

[20] Epikuros ve Gnostiklerin Stoacı çürütülmesi. Porfir onu terk eder etmez, Plotinos, Gnostiklere karşı
gidişi hakkında yazdığı Amelius'a geri döner. Ayrıca
Numenian düşüncelerine geri döner. Bouillet, Plotinos'un burada kendini Chrysippus, Marcus Aurelius ve Epiktetos'a dayandırdığını ve Nemesius'un onu takip ettiğini fark eder. Bu yeni temel, onun oldukça
bağımsız bir tavır almasını sağlamıştır. Platon'a karşı, maddenin varoluşu Tanrı'dan türettiğini ve ruh ile bedenin birleşmesinin
mutlaka kötü olmadığını öğretti. Aristoteles'e karşı, Tanrı'nın yalnızca
son değil, aynı zamanda evrenin etkin nedeni olduğunu öğretti. Stoacılara karşı, insan ruhunun özgür olduğunu ve
geldiği Dünya Ruhu'ndan bağımsız bir neden olduğunu öğretti. Gnostiklere karşı, yaratıcının iyi olduğunu, dünyanın mümkün olan en iyi şey olduğunu ve İlahi Takdirin dünyevi işlere kadar uzandığını savundu. Maniheistlere karşı, kötülüğün pozitif değil, negatif olduğunu ve
etkin bir neden olmadığını, dolayısıyla hiçbir düalizmin olmadığını öğretti.

[21] Diog. Laert. x. 133.

[22] Bkz. iv. 2.4; vi. 7; bkz. Platon, Philebus, s. 30, Cary, 56; Philo,
Bacak. Alleg, vi. 7.

[23] Lactantius, de Ira Dei, 13.

[24] Ireneus, Ref. O. ii. 3.

[25] Vi'deki gibi. 7.1.

[26] Philo, de Creatione Mundi, 6.

[27] Gnostiklerin öğrettiği gibi; bkz. ii. 9.1.

[28] İlahiyat içinde ayrım yapan Gnostiklerin savunduğu gibi
ii'de gördüğümüz gibi potansiyel ve gerçeklik. 9.1.

[29] Bkz. ii. 9.3. 8.

[30] Numenius, 32.

[31] Platon, Timaeus, s. 48, Cary, 21. Statesman, s. 273, Cary, 16;
Laws, x. s. 904, Cary, 12.

[32] Bkz. ii. 9.2.

[33] Aristoteles'ten, de Anima, 2.

[34] Bu Aristoteles'in psikolojik şemasıdır.

[35] Clem. Al.; Strom. v. s. 712; Stobaeus, Ecl. Phys. i. s. 372, 446.

[36] iv. 8.12; Platon, Tim. s. 41. 69; Cary, 16, 44.

[37] Stob. Ecl. Eth. ii. 7.

[38] iii. 2.13.

[39] s. 253; Cary, 74.

[40] Sen. 526.

[41] Platon'un Theaetetus'una göre, s. 176, Cary, 83; Numenius, 16.

[42] Seneca, de Provid. 2.

[43] Republic'inde, ix. s. 585, Cary, 10.

[44] Bkz. iii. 1.9.

[45] Bkz. iv. 3.12.

[46] Bkz. iv. 3.5.

[47] Nyssa'lı Gregory, Catech. Orat. 7.

[48] Sallust'un düşündüğü gibi, Consp. Cat. 52.

[49] Republic x. s. 620; Cary, 16; Numenius, 57.

[50] Sallust'un dediği gibi, Catiline'in Komplosu, 52.

[51] Epiktetos'un düşündüğü gibi, El Kitabı, 31.

[52] Cumhuriyet'inde, vi. s. 488; Cary, 4.

[53] Marcus Aurelius. Düşünceler, xi. 18.

[54] Cicero'nun düşündüğü gibi, de Nat. Deor. iii. 63. 64.

[55] Philo'nun düşündüğü gibi, de Prov. Eus. Prep. Ev. viii. 14.

[56] Platon'a göre, Sofist ve Protagoras'ta ve Stoacılar'da,
Marcus Aurelius'ta olduğu gibi. Meditasyonlar, vii. 63.

[57] Vahiy yazarının yaptığı gibi, iv. 6.

[58] Timaeus'unda, s. 29e, Cary, 10.

[59] Chrysippus'un Plutarch'ta söylediği gibi, de Comm. Olumsuz. Zarf Stoikos, 13.

[60] Platon'un Phaedrus'unda bahsettiği, s. 248, Cary, 59; Cumhuriyet v.
P. 451, Cary, 2; ve Cleanthes'in ünlü ilahisinde Stobaeus Ecl.
Fizik. Ben. 3.

[61] Melek Mithra figürü gibi; bkz. Franck, LaKabbale, s. 366.

[62] Hierokles'in merak ettiği gibi, de Prov. P. 82, Londra Ed.

[63] Platon'un Timaeus'unun sözleriyle s. 48; Cary, 21; ve Theaitetos,
P. 176; Cary, 84; Numenius, 16.

[64] John i. 1'in sözleri neredeyse.

[65] Kanunlar'da, vii. s. 796, Cary, 6; s. 815, Cary, 18; ve Philo, de
Prov. Eus. Prep. Ev. viii. 14.

[66] Epiktetos'un El Kitabında düşündüğü gibi, 2, 6.

[67] Philebus'unda, s. 48, Cary, 106.

[68] Epiktetos'un El Kitabında düşündüğü gibi. 8.

[69] Bkz. iii. 8.

[70] Numenius, 32.

[71] Platon, Banquet, s. 187, Cary, 14.

[72] Marcus Aurelius, Medit. ii. 13.

[73] Marcus Aurelius'un Düşünceler'inde, xii. 42.

[74] Bkz. iv. 3.24.

[75] Kılavuzunda, 37.

[76] Bkz. iv. 1.9-12.

[77] Marcus Aurelius, Medit. vii. 9; Seneca, Epist. 94.

[78] Numenius, iii. 7.

[79] Bu imge daha sonra Swedenborg tarafından "göksel adam"ında benimsendi.

[80] 45. nota yakın bir yerde, açıkça Johannine'e ait başka bir ifade.

[81] Stoacı fikirler.

[82] Platon'un Phaedrus'unda söylediği gibi, s. 247, Cary, 56.

[83] Bkz. i. 8.2.

[84] Bkz. ii. 3.17.

[85] Bkz. ii. 3.13. Ficinus'un çevirisi.

[86] Stoacı bir terim.

[87] Platon, Timaeus, s. 42, Cary, 17; ayrıca bkz. Enn. ii. 3.10. 11, 15,
16.

[88] Timaeus, s. 42, 91, Cary, 17, 72, 73.

[89] Bkz. ii. 3.13.

[90] Alcinous, de Doctrina Platonica, 26.

[91] Nyssa'lı Gregory, Catech. Oratio, 7; Dionysius Areopagit, İlahi
İsimler, 4.

[92] Bkz. ii. 3.7.

[93] Bkz.iii. 2.6.

[94] Platon, Timaeus, s. 31c, Cary, 11.

[95] Numenius'a bakınız. 14.

[96] Clem. Al. Strom. v. 689.

[97] Bu kitapta artık Porfiri döneminin eserlerinde olduğu gibi Platon, Aristoteles ve Epikürcüler hakkında ayrıntılı bir çalışma bulamıyoruz.
Plotinos, Porfiri'nin itirazları olmasa
söyleyecek çok az şeyi olabileceğini söylemişti.

[98] Porfiri, Anlaşılabilirlerin Teorisinin İlkeleri, 31.

[99] Olympiodorus, Phaedonem, Cousin, Fragments, s. 404.

[100] A.B.D., s. 432.

[101] A.B.D., s. 418.

[102] A.B.D., s. 431.

[103] John Philoponus, Comm. Arist., de Anima, i. 1'de.

[104] Bkz. iii. 6.1.

[105] Üçlü bir kelime oyunuyla, "nous", "noesis" ve "to noeton" üzerine.

[106] Porphyry, Principles, 32.

[107] Bir kelime oyunuyla.

[108] Bkz. John i. 4, 9.

[109] Bu, Athanasius'un ilahi sürece ilişkin açıklamalarını önceden haber verir.

[110] Bkz. v. 1.4.

[111] Porphyry, Principles, 26.

[112] The Eleusynian Mysteries, Hymn to Ceres, 279; bkz. vi. 9.11.

[113] Bkz. v. 3.14.

[114] Bu kitapta Plotinos, yazdığı ilk kitaba, i. 6, Platon'un Banquet'ine ve Cratylos'a. Porphyry daha sonra bunun bir kısmına katıldı. St. John gibi Plotinos da yaşlılığında Tanrı'ya sevgi olarak geri döner. Önceki kitabı da daha önceki düşüncelerin yeniden ifadesiydi.

[115] Bkz. iii. 5.6.

[116] Bkz. i. 6.2, 3.

[117] Bkz. i. 6.3, 7.

[118] Platon, Banquet, s. 206-208, Cary, 31, 32.

[119] Platon, Banquet, s. 210, Cary, 34, vd.

[120] Porphyry, Plotinos'un Biyografisi, 15.

[121] Bkz. i. 3.2. [122] Bkz. bölüm 5, 6.

[123] Platon, Banquet, s. 185, Cary, 12, 13.

[124] Platon, Cratylus'unda, s. 396, Cary, 29, 30; "saf Zekâ" anlamına geldiği yorumlanmıştır.

[125] Bu, ruhun başlıca gücüdür; bkz. ii. 3.17.

[126] Bkz. ayet 8.12, 13.

[127] Plotinos, "eros" kelimesini "orasis" kelimesinden türetmiştir; bu türetme ne kadar uçuk olursa olsun, Platon'un "esros" kelimesinden türettiği "içine akmak" anlamına gelen kelimeden daha azdır, Cratylos, s. 420, Cary, 79, 80.

[128] Bu ayrım için bkz. ii. 3.17, 18.

[129] İki Sevgi için, bkz. v. 8.13 ve vi. 9.9.

[130] Bkz. iii. 4.

[131] Bkz. iv. 9.

[132] Platon, Banq. 203: Cary, 29.

[133] Isis ve Osiris'inde, s. 372, 374.

[134] Bkz. i. 1.

[135] Platon, Banquet, s. 202, Cary, 27, 28; Porphyry, de Abst. ii. 37,
sqq.

[136] 4. bölümde.

[137] Platon, Epinomis, s. 984, Cary, 8; Porphyry, de Abst. ii. 37-42.

[138] Bkz. ii. 4.3.

[139] Bkz. ii. 4.3.

[140] Platoncuların sıklıkla kullandığı bir ifade; Lexicon'a bakın
Platonicum, dilbilgisi uzmanı Timaeus tarafından, alt ses "oistra."

[141] Bkz. Platon, Ziyafet, s. 203, Cary, 29.

[142] Bkz.iii. 4.6.

[143] Bkz.iii. 4.3.

[144] Stoacı bir ayrım.

[145] S.246, Cary, 56.

[146] S.28, Cary, 50.

[147] Didymus, Etym. Magn. P. 179, Heidelb. P. 162, Dudaklar.

[148] Timaeus Locrius, the Soul of the World, s. 550, ed. Gale,
Cary, 4.

[149] Origen, c. Cels., iv. s. 533.

[150] "logoi."

[151] Proclus, Theology of Plato, vi. 23.

[152] Dünyanın oluşumu, Platon'un Timaeus'unda, s. 28, 29,
Cary, 9; ve Proclus'un Parm. i. 30'daki yorumunda söylediği gibi, aynı ilahiliğin çeşitli güçlerinin ayrı Tanrılar olarak inşa edilmesi.

[153] ii. 3.17; ii. 9.2.

[154] "Poros" ve "euporia" üzerine kelime oyunu.

[155] Bkz. ii. 4.16.

[156] Bu Plotinos'un kötülük öğretisinin özetinin dayandığı temeller için ii. 3; ii. 9; iii. 1, 2, 3, 4 kitaplarına bakın.
Bunu yapmak için, danıştığı Theaetetus,
Devlet Adamı,
Timaeus ve Yasalar adlı eserlerinden Platon'a dönmek zorunda kaldı. Aristoteles, evrenin kaderi ve ilahiyatın doğası gibi kök sorulardan daha çok doğal olaylar ve insan erdemiyle ilgileniyor gibi görünüyor; bu yüzden Plotinos onu burada pek incelemiyor. Ancak görülecektir ki
Plotinos burada Numenius aracılığıyla tamamen sonraki Platon'a geri dönüyor.

[157] Empedokles'in düşündüğü gibi, 318-320.

[158] i. 6.2.

[159] i. 8.7.

[160] i. 8.3.

[161] Platon'un Kanunlar'ında düşündüğü gibi, iv. s. 716; Cary, 7, 8.

[162] Platon'un Philebus'unda düşündüğü gibi, s. 28; Cary 49, 50.

[163] Bkz. v. 1; vi. 9.2.

[164] Numenius, fr. 32.

[165] Platon'un ikinci Mektubunda söylediği gibi, 2.312.

[166] Bkz. iii. 8.9; iv. 7.14; vi. 4.2; vi. 9.2.

[167] Platon'un Parmenides ve Birinci Alcibiades'te savunduğu gibi.

[168] Bkz. ii. 4.8-16.

[169] Plotinos'un yaşlılığında burada nihayet Kötülüğü kendi içinde tanıması, tıpkı Platon'un daha sonraki eseri Yasalar'da (x. s. 897; Cary, 8) iyi Dünya ruhuna kötü bir ruh eklemesi gibi, dikkate değerdir. Bu,
Plotinos'a göre, Numenius'un kötü dünya ruhuna geri dönüyordu, fr. 16.

[170] İlk Alcibiades'inde, s. 122; Cary, 37.

[171] Bkz. i. 1.12.

[172] Bu, koşullu ve yok edilebilir olan yaratılmış şeyler anlamına gelir;
bkz. ii. 4.5, 6.

[173] Bkz. ii. 4.10-12. Bu ışınlanma fikri pratik olarak
yayılmacılıktır; ve Plotinos'un oryantalizme olan ilgisinin yanı sıra (Porphyry
Biyografi, 3), Numenius'a geri döner, fr. 26.3; 27a.10.

[174] Platon'un Theaetetus'unda, s. 176; Cary, 84, 85; ve
Republic, ii. 279; Cary, 18 ve Numenius'un, fr. 16'sında savunulmuştur.

[175] Bkz. i. 2.1.

[176] Theaetetus'ta, s. 176; Cary, 84, 85.

[177] Numenius, fr. 10; Platon, Rep. vi. s. 509b; Cary, 19.

[178] Platon'un Philebus'unda, s. 23; Cary, 35-37'de önerdiği gibi.

[179] Numenius, fr. 17.

[180] Platon tarafından Timaeus'ta, s. 28, 30, 38'de bahsedilmiştir; Cary, 9, 10,
14.

[181] Timaeus'tan, s. 41; Cary, 16, 17.

[182] Bkz. i. 2.1; i. 6.8.

[183] ​​Yani, birbirlerinden giderek iyilikten giderek uzaklaşan varlıkların göreceli aşağılığı; bkz. ii.
5.5; ii. 9.8, 13; v. 1; Philo, Leg. Alleg. ii. s. 74. [184] Bkz. i. 8.1.

[185] ii. 4.12.

[186] Numenius, fr. 26.3.

[187] Diog. Laertes vii.

[188] Bkz. ii. 6.

[189] ii. 4.13.

[190] i. 8.15.

[191] Platon'un Banquet adlı eserinde düşündüğü gibi, s. 211; Cary, 35.

[192] Platon'un dediği gibi, Republic, vii. s. 534; Cary, 14.

[193] Platon'un Phaedrus adlı eserinde söylediği gibi, s. 246; Cary, 54, 56.

[194] Platon'un Banquet adlı eserinde yazdığı gibi, s. 203; Cary, 28, 29 ve bkz. iii.
7.14 ve iii. 5.9 ve ayrıca iii. 6.14.

[195] Ficinus'un yorumuna göre.

[196] Bkz. ii. 4. Bu, kronolojik sıranın ek bir onayıdır; Enneadik düzende bu kitap daha sonradır, daha erken değil.

[197] Yine Numenius tarafından tartışılan bir terim, fr. ii. 8, 13; ve iii; bkz.
i. 1.9; iv. 3.3, 30, 31; i. 4.10.

[198] Plotinos'un bu son çalışmalarının yeni
sorunları ele almadığını, esas olarak daha önce değinilen konuları gözden geçirdiğini fark ediyoruz.
Bu, Porphyry'nin Plotin yazılarını sistematik olarak gruplandırma girişimini açıklar. Bu bize Biyografi'deki, Porphyry'nin itirazları dışında Plotinos'un yazacak
hiçbir şeyi olmayacağı önerisini hatırlatıyor. Ayrıca, son Porphyrian incelemelerinin sistemine,
sonrakilerin daha edebi
işlemiyle karşıtlık içinde dikkat edin. Tüm bunlar,
Porphyry'nin Plotinos'un çalışmalarının kronolojik düzenleme tablosunu destekliyor.
Bu kitap, Kader ve İlahi Takdir'in önceki çalışmalarıyla yakından bağlantılıdır, iii. 1-3; çünkü burada aslında Amelius'u reddederken karşı çıktığı Gnostiklere değil, İlahi Takdir ve Kader hakkındaki Stoacı teorilere karşı çıkıyor.

[199] Bkz. iii. 1.5, 6; iii. 6; iv. 4.30-44.

[200] Macrobins. In Somn. Scipionis.

[201] Cicero, de Divinatione, i. 39.

[202] Julius Firmicus Maternus, Astrol. ii. 23.

[203] Ptolemy'nin Tetrabiblion'u ile, i. P. 17.

[204] Bkz. iv. 4.31.

[205] par. 4.

Bu anlaşılmazlık şüphesiz Plotinos'un ilerlemesinden kaynaklanıyordu.
körlük ve böbrek hasarı.

[207] Numenius, fr. 32.

[208] Cicero, de Nat. Deorum, ii. 46.

[209] Bkz. iv. 4.32.

[210] Stoacılara göre: Alex. Afrod. de Mixtione, s. 141;
Cicero, de Nat. Deorum, ii. 32.

[211] Bakınız iii. 1.4, 7-10.

[212] Bakınız iii. 1.6.

[213] Bkz. iv. 4.33.

[214] Bkz. iv. 4.35; Stoacılara göre bkz. Diogenes Laertes. vii.
140.

[215] Bkz. iv. 4.32.

[216] Seneca, Görev. Nat. Ben. 1.

[217] Bakınız iii. 4.2, 4.

[218] Bkz. ii. 3.13.

[219] Bkz. iii. 4.3.

[220] Bkz.iii. 1.8-10.

[221] Adrastea Yasası; iii'e bakınız. 4.2; iv. 4.4, 5.

[222] Platon, Phaedrus, s. 244-251; Cary, 47-66.

[223] Bkz. i. 8; ii. 11; iii. 1; vi. 8.

[224] Platon, Rep. x. s. 617; Cary, 14.

[225] s. 41-42; Cary, 16, 17.

[226] Bkz. i. 1.7-10.

[227] Bkz. ii. 1.5.

[228] Stoacı terimler.

[229] Bkz. ii. 1.8-10.

[230] Bkz. i. 2.1; vi. 8.

[231] Bkz. i. 1.7-12; iv. 3.19-23.

[232] Bu, Numenius'un tam doktrinidir, fr. 53; mantıksal olarak
maddenin ikiliğiyle, Sayılar 14; Yaratıcının, Sayılar 36;
ve dünya-Ruhla, fr. 16 ile uyuşmaktadır. Not 71'e bakınız.

[233] Bkz. par. 18.

[234] Platon, Banquet, s. 202; Cary, 28; Timaeus, s. 90; Cary, 71.

[235] Bkz. iii. 1.2.

[236] Yani, bedenlerin tutkularını paylaşmak: Bkz. iii. 1.2.

[237] Bkz. iv. 4.38-40.

[238] Seneca, Nat. Quest. ii. 32.

[239] Aristoteles'e göre, Met. xii. 3.

[240] Bkz.iii. 1.6.

[241] Bkz. Cicero, de Nat. Deor. ii. 34.

[242] Bkz. iv. 4.39, 40.

[243] Platon, Phaedrus, s. 248; Cary, 59.60.

[244] Bakınız iii. 1.8-10.

[245] Bkz. iv. 4.39.

[246] Bakınız iii. 4.3.

[247] Bakınız iii. 1.10.

[248] Bakınız iii. 1.5.

[249] Temsilci x. P. 616; Cary, 14; Enn. iii. 4.

[250] Bkz. iv. 4.30, 40, 43, 44.

[251] Bkz. i. 4.

[252] Bkz. i. 2.5.

[253] i'de. 1; kronolojik sıranın kanıtı.

[254] Bkz. ii. 9.12; iv. 3.9, 10; olumsuz.

[255] Bkz. iii. 3.1, 2; bkz. Seneca, de Provid. 5.

[256] Bkz. ii. 3.17; iii. 8.

[257] Bkz. iv. 4.9-12.

[258] Bkz. ii. 4; Seneca, Providen. 5.

[259] Bkz. ii. 9.2; iii. 2, 3. Seneca, de Provid. 5.

[260] Ya da üretken nedenler, Stoacı bir terim, Seneca, Quest. Nat. iii. 29;
bkz. iii. 3.1, 2, 7.

[261] Plotinos burada en erken yazılarından birine geri dönüyor, 1. 6,
Porphyry ile olan monistik macerasından önce, Amelius'un Numenian etkisi altında, sistemini Platon'un (fikirler hakkında), Aristoteles'in (form ve madde ile potansiyel ve gerçekleşme arasındaki ayrımlar)
ve Stoacı'nın ("nedenler", "tohumsal nedenler", eylem ve tutkular
ve "hexis" veya "alışkanlık", inorganik bilgilendirme ilkesi) doktrinlerinin bir kombinasyonundan inşa etmişti. Bunlardan,
Numenius'un Aristoteles doktrinlerinden yoksun olduğu anlaşılıyor, ancak
Platon'un tek üçlü işlevli ruhunu Aristoteles'in çeşitli derecelerdeki ruhların birleşimi için bıraktı (fr. 53). Bu nedenle Plotinos, her nesnede iki öğeyi, madde ve formu ayırt etmiş gibi görünüyor (ii. 4.1; ii. 5.2). Madde potansiyel olarak tüm varlıklarda bulunur (ii. 5.3, 4)
ve bu nedenle var olmayan, çirkin ve kötüdür (i. 6.6). Form
gerçekleştirmedir (K. Steinhart'ın Melemata Plotiniana, s. 31; ii. 5.2);
yani, birbirinden ayrılamaz olan öz ve güçtür (vi. 4.9). Form
tek başına gerçek varoluşa, güzelliğe ve iyiliğe sahiptir. Formun dört derecesi vardır: fikir, akıl, doğa ve alışkanlık; bu dereceler düşünce ve yaşamla aynıdır (Porphyry, İlkeler 12, 13, 14). Fikir, "fikir" veya anlaşılır Form veya "eidos" olarak ayırt edilir, insan entelektüel yaşamının ilkesi. Akıl 1, ilahi (theios
logos, i. 6, 2; evrensel Ruh'tan gelen akıl, iv.
3.10), 2, insan (rasyonel yaşam ilkesi, bkz. Ficinus ii.
6.2); 3, seminal veya üretken akıl (duyumun yaşam ilkesi, bedene duyusal form, "morphe",
3.12-end; Bouillet, i. 365) verir. Şimdi akıllar ruhta ikamet eder (ii. 4.12)
ve aynı anda özler ve güçlerdir (vi. 4.9) ve güçler olarak
doğayı ve özler olarak alışkanlıkları üretirler. Şimdi doğa ("physis")
bitkisel yaşamın ilkesidir ve alışkanlık, "hexis", Numenius,
fr. 55, bkz. ii. 4.16, inorganik şeylerin birliği ilkesidir.

[262] Aristoteles'in düşündüğü gibi, Met. xii, 3.

[263] Bkz. ii. 9.13.

[264] Bkz. iv. 4.9-13.

[265] Bkz. iii. 4.1.

[266] Bu Numenius'un doktrinidir, fr. 16.

[267] Bkz. iii. 3.5, 11.

[268] Plotinos burada dünya-Ruh'ta insan ruhunda elde edilene benzer bir ayrım yapar (akılcı bir ruh ve onun
benzeri olan bitkisel ruh vardır, bkz. i. 1.8-12; iv. 4. 13, 14). Burada
iki ruh olduğunu ileri sürer; üstün ruh (ruhun temel gücü, Zeka'dan formları alır (bkz. iv. 4.9-12, 35) ve alt ruh (doğa veya üretici güç), bunları maddeye iletir, böylece onu temel nedenlerle biçimlendirir (bkz. iii. 4.13, 14, 22, 27). Bouillet, şüphesiz Plotinos'un dünya ruhunu bölenlere karşı daha önceki hakaretlerini (ii. 9.6) hatırlayarak, açıkça Amelius'a ve o zamana kadar takip ettiği Numenian etkisine yöneltmiştir, bunu en aza indirmeye çalışır ve bunun iki farklı hipostaz anlamına gelmediğini, sadece aynı hipostazın iki işlevi anlamına geldiğini iddia eder. Ancak bunun Plotinos'un haleflerinin süperdünyevi ve dünyevi ruhlar (hyperkosmios ve egkosmios) arasındaki ayrımının temelini oluşturduğunu kabul eder. Plotinos bu nedenle Numenius'un iki dünya ruhuna (fr. 16) geri döneriz, bu onun iki insan ruhuna olan inancının (fr. 53) zorunlu mantıksal bir sonucuydu, kendisi de iii. 8.5'te öğrettiği gibi. Plotinos, ruhun bu ikiliğini, bir sonraki kitapta, i. 1.12'de, iki Herkül mitinde nesnelleştirir.

[269] Bkz. ii. 9.2.

[270] Önceki kitapta duyurulan konu, ii. 3.16; kronolojik sıranın bir başka kanıtı. Bu çok belirsiz bir kitaptır, iv. 3 ve 4: ve vi. 7'ye dayanır; üç ilahi hipostaz teorisi, psikolojisi, ruhun bedenle ilişkisi ve bedenden ayrılması ve metempsikoz üzerine. "Benlik" ve duygular hakkındaki doktrinleri çarpıcı biçimde
moderndir.

[271] Bkz. bölüm. 2.

[272] Bkz. bölüm 3.

[273] Bkz. bölüm 4.

[274] Bkz. bölüm 7, 11. [275] "Pathos"un bu en doğrudan çevirisi, daha ziyade bir deneyim, pasif bir durum veya ruhun
değişimi anlamına geldiği için kusurludur. Stoacı bir terimdir.

[276] "Dianoia", "dia nou"dan türetilmiştir ve söylemsel düşüncenin "zeka aracılığıyla", kavramlarını alarak ve bunları akıl yürütme yoluyla geliştirerek uygulandığını gösterir, bkz. ayet.
3.3. Bu, "dianoetikon'a" veya
akılcı ruhun ("psyche logike"), kavrayan, yargılayan ve akıl yürüten (dianoei, krinei, logizetai) söylemsel aklın gerçekleştirilmesidir.

[277] "Noesis", sezgisel düşünce, zekanın gerçekleştirilmesi anlamına gelir.

[278] Bkz. bölüm 7.

[279] Bkz. Porphyry, Faculties of the Soul ve Ficinus, bu kitap üzerine yorum.

[280] Yunancada "zoon'a", "syntheton'a", "synamphoteron'a", "koinon'a", "eidolon'a".

[281] Bkz. i. 2.5.

[282] Stoacılara göre.

[283] Aphrodisia'lı Alexander'a göre.

[284] Aristoteles'in düşündüğü gibi, de Anima 2.1; bkz. 4.3.21 ve Numenius, 32.

[285] Aristoteles'te bulunan ünlü bir karşılaştırma, de Anima, ii. 1; Platon,
Laws, x. s. 906; Cary, 14; ve özellikle Numenius, 32.

[286] Plotinos'un düşündüğü gibi.

[287] iv. 4.20.

[288] iv. 3.20.

[289] Arist., de Anim. 2.1.

[290] Aristoteles'e göre.

[291] Phaedo, s. 87; Cary, 82.

[292] Modern James-Lange bedensel duygular teorisine benzer.

[293] Bkz. iv. 4.20, 28.

[294] Bkz. bölüm 7, 9, 10.

[295] Bkz. iv. 3.22, 23.

[296] Porphyry ve Ammonius, Bouillet, i. Intr. s. 60, 63, 64, 75,
79, 93, 96, 98 ve s. 362 ila 377'deki not.

[297] Yani, zeka ve makul ruh.

[298] Bkz. Bouillet, i. s. 325, 332.

[299] Bouillet, Intr. s. lxxviii.

[300] Bkz. Bouillet, i., not, s. 327, 341.

[301] Üç hipostazdan biri.

[302] Bkz. Bouillet, i. s. lxxiii. 344-352.

[303] Platon, Timaeus, s. 35; Cary, 12.

[304] Evrensel Ruhun bu imgeleri ruhun,
duyusal gücün, bitkisel gücün, üretken gücün veya doğanın yetenekleridir; bkz. iv.
4.13, 14.

[305] Burada "dönmek" eğilmek anlamına gelir.

[306] Bkz. St. Paul, Rom. fantezi veya hayal gücü için; vii. 7-25.

[307] Bkz. iv. 3.29-31, ayrıca i. 1.9; Numenius, fr. ii. 8, 19; iii. Bkz.
bölüm 10.

[308] Bkz. i. 2.5.

[309] iv. 3.19, 23.

[310] Bkz. ii. 9.3, 4, 11, 12.

[311] Fantezi veya temsil, i. 4.10; iv. 3.3, 30, 31.

[312] Bkz. 4.3.19, 23; 6.7.6.7.

[313] Platon, Rep. x. s. 611; Cary, 11.

[314] Bunun için 4.3.12, 18; 4.8'e bakın.

[315] Odyss. xi. 602, 5; bkz. 4.3.27.

[316] Burada Numenius'un insanda iki ruh doktrininin yeniden vurgulandığını görüyoruz, fr. 53.

[317] Bouillet, bu kitabın vi. 7, 8 ve 9'da geliştirilen bazı fikirlerin yalnızca zayıf bir taslağı olduğunu gözlemler. Bunun biyografik önemi şu şekilde olabilir. Plotinos, hemen önceki kitaplarda Numenius'un doktrinlerine geri dönüyordu, o da vi. 7 ve 8'deki Porfiri monizm ile vi. 9'daki daha önceki Amelian düalizmi arasında uzlaştırmak istemiş olabilir.
Bu onun için aşağılayıcı bir şey değildi; çünkü Cumhuriyet'in genç Platon'unun eklektik monizmiyle Kanunlar'ın daha yaşlı Platon'unun daha mantıksal düalizmi arasında bir fark olduğu iyi bilinir. İkincisi Numenius ve Amelius tarafından temsil edildi; birincisi -Aristotelesçi ve Stoacı unsurlarla birleştirilmiş- Porphyry tarafından. Platon karar veremediği yerde, Plotinos'un bunu yapmasını neden bekleyelim? Ve aslında dünya da samimi kaldığı ve Hegel'in yaptığı gibi sofistliklerle kendini aldatmadığı sürece karar veremedi. Kant'ın da "kendi içinde şey"i vardı -aslında, Plotinos'un eserini geliştirmekten daha fazlasını yapmadı.

[318] Stoacıların söyleyeceği gibi.

[319] Üç hipostazdan biri olan, ii. 9.1 ve v. 1.

[320] Burada Plotinos'un bu yaklaşan çözülmenin yaklaştığını hissettiğini görüyoruz.

[321] Bouillet tarafından Enneadlar sırasına göre düzenlenmişlerdir ve özetlerler.

[322] Tırnak içindeki pasajlar Plotinos'un metnindendir.

[323] Bkz. i. 2.3.

[324] Bkz. i. 2.4.

[325] Bkz. i. 2.4.

[326] Bkz. i. 2.6.

[327] Bkz. i. 2.7. [328] Bkz. i. 2.7.

[329] Bkz. i. 2.5.

[330] Bkz. i. 8.1.

[331] Bkz. 36.38.

[332] Bunlar üç ilahi hipostazdır, i. 8.2; ii. 9.1.

[333] Bkz. ii. 2.2.

[334] Bkz. ayet 3.6.

[335] Bkz. iii. 7.2.

[336] Bkz. iii. 7.2.

[337] "Noein" ve "nous" üzerine bir kelime oyunu.

[338] Bkz. ayet 3.10-12.

[339] Bkz. ayet 6.11, 12, 13.

[340] Bkz. ayet 4.3, 2, 12.

[341] Bkz. ayet 4.4, 9.

[342] Bkz. vi. 4.9.

[343] Bkz. vi. 4.16.

[344] Bkz. iii. 5.7-9. Platon'dan.

[345] Bkz. vi. 2; vi. 5.

[346] Bkz. vi. 5.1.

[347] Bkz. vi. 4.4.

[348] Bkz. vi. 5.2.

[349] Bkz. vi. 5.3, 6.

[350] Bkz. vi. 5.4.

[351] Bkz. vi. 8.4.

[352] Bkz. vi. 5.12.

[353] Bkz. iv. 8.1.

[354] Bkz. iv. 8.1.

[355] Bkz. 23.

[356] Stobaeus, Ecl. Fizik, i. 52, ed. Heeren.

[357] Bkz. iv. 3.23.

[358] "Ruh Üzerine" adlı kitabında.

[359] Bkz. i. 1.12.

[360] Bkz. ii. 6.1.

[361] Bkz. Ennead, i. 1.

[362] Stobaeus, Ecl. Physicae, i. 52, s. 878.

[363] İnsan Doğasına Dair, xv.

[364] Anima, ii. 3.

[365] Stobaeus, Eclogae Physicae, i. 52. s. 894.

[366] İnsan Doğası Üzerine, 2.

[367] Bkz. Plotinos, ii. 7.1; Porphyry, İlkeler, 17, 18, 21, 22, 36,
38.

[368] Bkz. iv. 3.20.

[369] Bkz. ii. 3.5.

[370] Bkz. iv. 3.20.

[371] Providence üzerine incelemesinde; Photius, Biblioteca, 127, 461.

[372] i. 1.8; Sayılar 10.

[373] i. 1.10.

[374] 25.4.a.

[375] 38; 53.

[376] i. 8.1; Sayılar 16.

[377] i. 8.2.

[378] v. 5.1'de.

[379] Sayılar 27.a.8.

[380] 27.b.10.

[381] Sayılar 36,a.

[382] i. 8.3'te.

[383] Sayılar 16.

[384] i. 8.4.

[385] 11.

[386] Sayılar 16.

[387] Sayılar 15.16.

[388] i. 8.6.

[389] 16.

[390] i. 8.7.

[391] 1.8.10.

[392] 18.

[393] ii. 9.

[394] ii. 4.1.

[395] ii. 4.5.

[396] ii. 4.6.

[397] ii. 4.7.

[398] Sayı 32, 18.

[399] Sayı 48.

[400] Sayı 14.

[401] i. 8.7, ii. 4.7 ile.

[402] ii. 4.15, 16.

[403] heterotlar.

[404] ii. 5.

[405] ii. 5.3.

[406] Sayı 20.

[407] iii. 6.6'dan sona.

[408] iii. 6.12.

[409]iii. 6.11, 12.

[410] 33.

[411]iii. 8.13.

[412]iii. 6.19.

[413]iii. 6.11.

[414]iii. 6.9.

[415]iii. 6.7, 18; Num ile. 12, 15, 17.

[416]iii. 6.6.

[417]iii. 6.13; Sayı. 12; 30.

[418]iii. 6.18; v.1.1 vb.

[419]iii. 6.6, 13; bkz. ii. 5.3, 5.

[420]iii. 6.14.

[421] iii. 6.11, Sayılar 14, 16'ya karşı.

[422] iii. 6.6, 8, 10'da.

[423] iii. 6.6'da.

[424] iii. 6.7, 13; bkz. ii. 5.5.

[425] iii. 6.13, 6, 16, 17, 18.

[426] iii. 6.15.

[427] iii. 6.19.

[428] iii. 6.15.

[429] ii. 5.5'te.

[430] v. 1.7; iii. 5.6.

[431] iv. 4.13.

[432] iv. 4.15'te.

[433] vi. 3.7.

[434] v. 1.7.

[435] i. 8.

[436] ii. 4.

[437] ii. 5.

[438] iii. 6.

[439] iv. 4.13'te.

[440] Plotinos'un Hayatı, 24, 25.

[441] Vit. Plot. 4, 5, 13, 17.

[442] Ib. 6.

[443] 26.

[444] 14.

[445] 17, 18, 21.

[446] 1, 2, 7.

[447] 14.

[448] 10.

[449] Bkz. Daremberg, s. v.

[450] 18.

[451] 17.

[452] 3.

[453] Daremberg'in Eski Eserler Sözlüğü'nde görülebileceği gibi, s. v.

[454] Ib. 24.

[455] c. 8.

[456] c. 10.

[457] 48. Plot. i. 1.2, 12, vb.

[458] Enn. i. 1.2; Num. 29; i. 1.7.

[459] i. 1.3; bkz. Sayı 32.

[460] i. 1.7, 12.

[461] 53.

[462] i. 1.13.

[463] 30.21.

[464] i. 1.12.

[465] iv. 8, hatta iv. 3.12-18.

[466] 2.9.10.

[467] 1.4.8, 16.

[468] 1.7.3.

[469] Porphyry, Biyografi 2.

[470] Periler Mağarası, 54.

[471] Platon, s. 147.

[472] Rep. iv. 9.

[473] Plut. Def. Veya. 17.

[474] Hegemonikon'a. Enn. ii. 4.2.

[475] ii. 5.3.

[476] ii. 5.5.

[477] vi. 3.7.

[478] i'de. 8.3.

[479] i'de. 8.10.

[480] 3.6, 14.

[481] 1.8, 13.

[482] 2.9.2.

[483] Sayı. 26.

[484] Enn. iii. 6.6, 7.

[485] de Mund. iv. 21.

[486] Chaignet, H.Ps. D. G., cilt 138.

[487] Proclus, Parm. vi. 27.

[488] Energeia ve dinamis.

[489] 5.1.7, 19.

[490]iii. 5.3.

[491] Ib. 4.7.

[492] Ib. 9.

[493] v.3.5.

[494] i. 4.14.

[495]iii. 5.6.

[496] 1.1.8.

[497] i. 8.2.

[498] i'de. 4.10.

[499] ii'de. 9.1.

[500]iii. 3.4.

[501]iii. 2.11.

[502] i. 4.9.

[503] H. Ps. D. gr. iv. 244.

[504] Enn. vi. 4.9.

[505] Chaignet, ib., iv. 337; Enn. v.1.7, 10.

[506] ii. 9.1, 2.

[507] Bkz. McClintock ve Strong, B.T. & E. Encyclopedia, s. v.

[508] Enn. vi, 5.7.

[509] vi. 2.8, 9.

[510] Bkz. iv. 4.26; vi. 7.12, 13.

[511] Bkz. i. 8.4.

[512] Bkz. iv. 2.15.

[513] Bkz. iv. 3.9.

[514] Bkz. vi. 4.14; vi. 5.6; i. 1.9.

[515] Rom. vii. 7.25.

[516] Bkz. v. 1.10.

[517] Bkz. iv. 8.5, 6 ve iv. 7.13, 14 ve iii. 6.14.

[518] Bkz. i. 8.13

[519] iv. 3.11.

[520] vi. 1.10.

[521] ii. 1.4.

[522] v.1.1, v.4.2, v.8.11, i. 4.11, cilt 1.7, vi. 8.4, iv. 8.4.

[523] i. 1.9 ve 12.

[524]x. 2, Enn. ii. 9.13.

[525] Biyografi, 16.

[526] Bakınız v.8.8.

[527] Bkz. viii. 5.12.

[528] Bkz. vi. 8.9.

[529] Bkz. vi. 7.17.

[530] Bakınız v.5.3.

[531] Rev.iv. 6; iii'e bakınız. 2.11.

[532] Bkz. ii. 9.5; Rev. xxi. 1.

[533] Bkz. iii. 2.15.

[534] Bkz. v. 3.8.

[535] Bkz. i. 8.6.

[536] Bkz. iv. 3.6; Jno. xiv. 2.

[537] Bkz. iii. 2.4 ve Rom. iii. 20.

[538] Bkz. vi. 8.15 ve Rom. viii. 39.

[539] Bkz. v. 5.11 ve 1 Kor. xi. 22.

[540] Bkz. ii. 1.4 ve 2 Kor. xii. 2.

[541] Bkz. vi. 2 ve Gal. iv. 9.

[542] Bkz. ii. 9.6 ve i. Tim. 1.4.

[543] Bkz. ii. 9.14 ve Markos vi. 7.

[544] Bkz. v. 3.17 ve Mk. ix. 43, 45.

[545] Bkz. v. 9.5 ve Mt. xxiv. 13.

[546] Bkz. vi. 9.9; vi. 5.12 ve Elçilerin İşleri xvii. 28.

[547] Bkz. v. 8.12 ve İbr. ii. 11-17

[548] Bkz. vi. 7.29 ve Yak. i. 17.

[549] Luka xi. 13.

[550] Bkz. i. 6.9; ii. 4.5.

[551] v. 5.13.

[552] ii. 9.4.

[553]iv. 3.11.

[554] ii. 9.5.

[555]iv. 8.9.

[556] v.9.4.

[557] Bakınız iii. 8.4; iv. 2.1; vi. 7.8.

[558] Bakınız ii. 4.5; v.7.3; vi. 8.20.

[559] Bkz. vi. 6.11.

[560] Bkz. vi. 8.20.

[561] Bkz. iv. 3.17; vi. 4.9.

[562] Bakınız v.3.15.

[563] Bkz. vi. 7.1.

[564] Bakınız v.2.1.

[565] Bkz. v. 1.6.

[566] Bkz. i. 4.9.

[567] Bkz. iii. 8.3.

[568] Bkz. vi. 2.8, 9.

[569] Bkz. iii. 8.10; ii. 9.2.

[570] Bkz. iv. 7.10; v. 1.4; vi. 7.2.

[571] Bkz. ii. 9.2.

[572] Bkz. vi. 5.7.

[573] iii. 6.6'dan sona.

[574] N. 20.6.

[575] ii. 9.10.

[576] i. 8.4; ii. 9.2, 10; vi. 7.5, N. 26.3 ile birlikte.

[577] ii. 9.6, N. 36 ile.

[578] iv. 3.17, N. 26.3 ile.

[579] v. 3.9; v. 5.7; vi. 5.5.

[580] ii. 9.1; ancak bkz. ii. 9.8; iv. 8.3, vb.

[581] iv. 3.17.

[582] 46-54.

[583] 49, 50; veya, %22.

[584] 46-48, 51-54; veya, %88.

[585] 22-33, 12 kitap.

[586] 23, 26, 27, 31, 32, 33; veya, %50.

[587] 22, 24, 25, 28, 29, 30; veya, %50.

[588] 33-45, 12 kitap.

[589] 34, 37, 38, 39, 43, 44.

[590] 35, 36, 40, 41, 42, 45.

[591] v. 1.9.

[592] v. 5.6; N. 42, 67.

[593] v. 4.2 ve N. 15-17.

[594] v. 8.5; v. 9.3; vi. 6.9; ve N. 20.

[595] i. 8.6; i. 4.11; iii. 3.7; ve N. 16, 17.

[596] vi. 8.19; ve N. 10; 32.

[597] v. 1.6; N. 14 ile.

[598] v. 1.9; N. 36, 39 ile.

[599] vi. 4.16; iv. 3.11.

[600] N. 54.

[601] N. 49a.

[602] vi. 5.9; ve N. 46.

[603] iii. 6.

[604] N. 44.

[605] ii. 7.2; vi. 1.29; ve N. 44.

[606] En azından anlam olarak.

[607] iv. 7.2, 3; ve N. 44.

[608] iv. 7.2, 3; v. 9.3; N. 40.

[609] Philebus, iv. 3.1'de.

[610] vi. 2.21.

[611] i. 2.6; v. 3.17; iii. 4.

[612] vi. 3.16.

[613] i. 6.6.

[614] N. 31.22; 33.8.

[615] iv. 8.2; i. 8.2; v. 5.3; vi. 7.42; ve N. 27a. 8.

[616] v. 1.4 ve N. 19.

[617] v. 8.3; ii. 9.3, 8.

[618] i. 8.6 ve N. 10.

[619] vi. 2.2 ve N. 14.

[620] vi. 5.6 ve N. 42, 67.

[621] v. 8.3; iii. 4.2; N. 27a. 8.

[622] iii. 8.8; iv. 3.1, 8; vi. 8.7; ve N. 27b. 9.

[623] Yine de, bkz. 30.

[624] iv. 8.2; vi. 9.9; N. 29.

[625] iii. 2.4; v. 1.6; v. 5.7; ve N. 29.18.

[626] i. 8.4; ii. 9.2, 10; vi. 7.5 ve N. 26.3; 27a. 10.

[627] vi. 5.6; ve N. 37, 63.

[628] iv. 7.1; vi. 5.10; ve N. 12.8.

[629] vi. 4.10; vi. 5.3; ii. 9.7; N. 12, 22 ile.

[630] v. 8.13; ve N. 26.3.

[631] iii. 2.2; N. 16, 17 ile.

[632] iii. 1.22; iv. 2.1, 2; iv. 7.2; ve N. 38.

[633] ii. 9.7; v. 6.6; vi. 5.3; ve N. 12, 15, 22, 26.3.

[634] iv. 3.8; vi. 7.3; ve N. 48.

[635] iv. 3.11; N. 32 ile.

[636] iv. 3.17, 21; N. 32 ile.

[637] iv. 3.17; N. 26.3 ile.

[638] iv. 7; ve N. 44.

[639] N. 55.

[640] ii. 7.2; vi. 1.29; ve N. 44.

[641] iv. 7.3; vi. 3.16; ve N. 44.

[642] ii. 3.9; iii. 4.6; ve N. 46, 52, 56.

[643] Yine de, bkz. i. 1.9; iv. 3.31; vi. 4.15; ve N. 53.

[644] i. 1.12; ii. 3.9; ii. 9.2; iv. 3.31; iv. 2.2; ve N. 53.

[645] iv. 3.31; N. 32 ile.

[646] N. 52.

[647] i. 1.10; iv. 7.8; v. 8.3.

[648] iii. 4.4; ve N. 15.

[649] N. 15.

[650] ii. 9.5.

[651] i. 3.1.

[652] i. 3.2.

[653] i. 3.3.

[654] v. 9.1.

[655] iv. 4.10; N. 12 ile.

[656] iv. 3.25; N. 25 ile.

[657] ii. 9.11; i. 6.7; vi. 7.34; vi. 9.11; N. 10 ile.

[658] iv. 8.8; ve N. 51.

[659] iv. 8.1; ve N. 62a.

[660] iv. 8.1; Empedokles'ten alıntı; N. 43.

[661] iv. 2.2; ve N. 27b.

[662] iv. 3.21; ve N. 32, 36, 16.

[663] N. 26.

[664] iv. 3.17.

[665] ii. 3.8; iii. 3.4; N. 36, 53.

[666] ii. 9.6.

[667] v. 9.5; ve N. 28.

[668] iv. 7.14; ve N. 55, 56.

[669] 61, 62a.

[670] ii. 9.14.

[671] 10.

[672] iii. 6.6'dan sona.

[673] 14, 15, 16, 17, 44.

[674] vi. 1 ve passim.

[675] ii. 3.16; ii. 4.16; ii. 5.2; ve N. 55.

[676] i. 8.15; i. 1.9; i. 4.10; iv. 3.3, 30.31; vi. 8.3; iv. 7.8; ve
N. 2, 3, 4.7 ve 24.

[677] vi. 5.6; ve N. 42, 67.

[678] ii. 6; iii. 6.6; iii. 7.5; iii. 8.9; iv. 3.9; iv. 3.24; v.
3.6, 15, 17; v. 4.1, 2; v. 5.10, 13, 55; v. 8.5, 6; v. 9.3; vi. 2.2, 5,
6, 8, 9, 13; vi. 3.6, 16; vi. 6.10, 13, 16; vi. 7.41; vi. 9.2, 3.

[679] v. 9.3; ve N. 21, 22.

[680] v. 4.2; ve N. 10; vi. 6.9; ve N. 34.

[681] vi. 6.9; N. 10, 21.

[682] v. 1.5; vi. 5.9; vi. 6.16; ve N. 46.

[683] vi. 6.16; ve N. 60.

[684] vi. 2.9; ve N. 26.

[685] vi. 4.2.

[686] ii. 4.5; iv. 8.7; v. 5.4; ve N. 36b.

[687] iv. 3.1; v. 4.2; ve N. 36c?

[688] ii. 5.3; ve N. 14, 16, 26.

[689] v. 4.2; v. 5.4; ve N. 14.

[690] ii. 9.1; ve N. 25.

[691] iii. 8.9; iii. 9.1; v. 1.8; ve N. 36, 39.

[692] v. 5.3; ve N. 36, 39.

[693] i. 3.4; ve N. 10, 13.

[694] ii. 4.9; ii. 7.2; vi. 1.29; vi. 3.16; ve N. 44.

[695] iv. 9.4; ve N. 44.

[696] iii. 4.1; ve N. 44.

[697] iv. 6.7; ve N. 44.

[698] iv. 3.20; ve N. 12, 44.

[699] N. 20.

[700] N. 21.

[701] iii. 7.3, 5; ve N. 19.

[702] N. 55, 56; 57.

[703] iii. 4.2; ve N. 57.

[704] i. 8.2; iii. 2.16; iv. 7.14; vi. 6.16; vi. 7.6; ve N. 32.

[705] v. 1.1; ve N. 17, 26.

[706] vi. 5.3; vi. 7.31; ve N. 11, 15, 16, 17, 12.7, 22, 26.

[707] i. 8.3; v. 5.13; ve N. 15, 16, 49b.

[708] i. 4.11; i. 8.6, 7; ii. 3.18; iii. 2.5, 15; iii. 8.9; ve N. 16,
17, 18.

[709] i. 8.7; iii. 2.2, N. 15, 17. Afrodizyalı İskender bu dünyanın bir
karışım olduğunu öğretti; ii. 7.1; iv. 7.13.

[710] iv. 9.4; v. 16; ve N. 26.

[711] Plotinos passim; N. 25.

[712] vi. 1.23; ve N. 18. Ayrıca vi. 9.10, 11.

[713] Passim; N. 10, 37, 63.

[714] v. 8.1; ve N. 43.

[715] iii. 9.3; ve N. 31.

[716] vi. 2.7; vi. 3.27; ve N. 19.4, 20; 27a; 30.

[717] iii. 7.3; iv. 4.33; ve N. 30.

[718] ii. 4.2-5; ii. 5.3; v. 4.2; ve N. 26.

[719] ii. 4.12; vb.

[720] ii. 4.6; ve N. 11, 18.

[721] ii. 6.2; ve N. 12.8; 18.

[722] ii. 4.10; ve N. 12, 16, 17.

[723] v. 1.6; vi. 9.10, 11; ve N. 10.

[724] vi. 4.2; vi. 9.3; ve N. 10.

[725] iv. 7.3; ve N. 13, 27, 44.

[726] iv. 4.16; ve N. 46.

[727] Bir açı ve onun kenarlarından biri anlamına gelebilir mi?

[728] iii. 4.2; ve N. 27.

[729] iv. 8.5, 6; ve N. 27b.

[730] v. 9.6; ve N. 23.

[731] v. 1.5.

[732] vi. 7.17, 36; vi. 9.9; ve N. 29.

[733] iii. 4.2; iv. 3.11; v. 8.3; v. 1.2; ve N. 27b.

[734] iii. 4.6; ve N. 35a.

[735] vi. 7.1; ve N. 27a, b.

[736] Yaratma veya süsleme, ii. 4.4, 6; iv. 3.14; ve N.14, 18.

[737] i. 1.3; iv. 3.17, 21; ve N 32.

[738] Bouillet ii. 520.

[739]ib. ii. 584.

[740]ib. ii. 607.

[741] ib. ii. 597.

[742] ib. ii. 561.

[743] B.iii. 638-650.

[744] ib. 651-653.

[745] ib. 654-656.

[746] Bouillet ii. 520.

[747] ib. ii. 562.

[748] ib. ii. 585.

[749] ib. ii. 588.

[750] Biyog. 8, 13.

[751] Biyog. 17, 18.

[752] Biyog. 24.

[753]iii. 7.1, 4.

[754] v.8.4.

[755] v.8.5, 6.

[756]iii. 5.8.

[757] vi. 3.8.

[758] i. 8.7; ii. 4.4; iii. 8.11; iv. 8.13; v.9.8. 4.4; iii. 8.11; v.
8.13; v.9.8. 1.11.

[762] v.5.5.

[763] vi. 1.23.

[764] ii. 9.4.

[765] v.5.1.

[766]iii. 5.3.

[767] v.5.5.

[768] cilt 3.5, 6.

[769] vi. 1.15.

[770]iii. 5.9, 10.

[771]iv. 3.14.

[772]iv. 7.4; ii. 6.2; iii. 2.17.

[773] iv. 4.29.

[774] v. 9.5.

[775] iv. 9.3.

[776] vi. 1.18.

[777] vi. 8.18.

PLOTINOS'A UYUM.

Parantez içindeki iki sayıdan birincisi kronolojik
kitap numarası, ikincisi bu çevirideki referans sayfasıdır.

A

İlahi takdirin, vasat olanın bile, terk edilmesi imkansızdır, iii. 2.9
(47-1058).

Yetenek veya arzu, insanın ilahiyatla birliğinin sınırıdır, v.
8.11 (31-569).

Mutlak Güzellik biçimsiz bir şekildir, vi. 7.33 (38-754).

Mutlak Kötülük, yozlaşmış ruhun amacıdır, i. 8.15 (51-1163).

Mutlak Varoluş, olasılıktan önce gelir, vi. 1.26 (42-881).

Soyutlama, ilahiliğe ulaşma yöntemidir, vi. 8.21 (39-811).

Niteliklerin soyutlanması, kendinde-şeyde son bulur, ii. 4.10 (12-207).

Biçimin soyutlanması, sonsuz düşüncesini üretir, vi. 6.3
(34-646).

Bolluk ve İhtiyaç, mitos, iii. 6.14 (26-375).

Bolluk (Poros), mitos, iii. 5.2-10 (50-1125 ila 1140).

Akademi, vi. 1.14, 30 (42-863, 888).

Kazalar ruh tarafından maddeden alınır, v. 9.14 (5-117).

Kazalar, Plotinos'un beşinci fiziksel kategorisidir, vi. 3.3
(44-937).

Başarılar, gelişme için sadece geçici koltuk değnekleridir, i. 4.16
(46-1040).

Yabancı birikme, çirkinliğin doğasıdır, i. 6.5 (1-48).

Ruha ve bedene olan birikmeler, felsefi "ayrılma" ile ruhtan uzaklaştırılır, i. 1.12 (53-1204).

Eylem ve deneyim, tepkiselliğiyle öngörüyü içermez ve iletim, alım ve ilişkiyle desteklenir, vi. 1.22 (42-874).

Eylem ve deneyim, Aristotelesçi kategori, vi. 1.15 (42-863).

Eylem ve tutku iii. 3.2 (48-1078).

Eylem ve tepki tek bir cins oluşturur, vi. 1.19 (42-870).

Eylem ve acı ayrı kategoriler olamaz, ancak hareket
altında özümsenir, vi. 1.17 (42-866).

Eylem gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.16 (43-920).

Eylem hem bütün hem de parçalar üzerinde doğaldır, iv. 4.31 (28-487).

Eylem, tekdüze, beden tarafından uygulanır ve ruh tarafından çeşitlendirilir, iv. 7.4
(2-62).

Eylemler, bazıları zamana katılmadıklarında kusurlu görünür, vi. 1.19
(42-868).

Eylemler irade ve erdem özgürlüğünü kontrol etmez, vi. 8.5 (39-779).

Aktif yaşam büyülere tabi olmaya yatkınlık yaratır, iv. 4.43
(28-507).

Ruhun faaliyeti üçlüdür: düşünce, kendini koruma ve yaratma,
iv. 8.3 (6-125).

İyi ve kötü aktörler yönetici tarafından ödüllendirilir: ruhlar da ödüllendirilir, iii.
2.17 (47-1072).

Gerçek, her şey anlaşılabilir dünyada gerçektir, ii. 5.3
(25-346).

Gerçek madde hiçbir şey olamaz, çünkü var olmayandır, ii. 5.2, 4
(25-343 ila 347).

Gerçeklik ve potansiyellik, iii. 9.8 (13-225).

Gerçeklik ve potansiyellik ilahiliğe uygulanamaz, ii. 9.1
(33-600).

Gerçekleştirme, sürekli, Zekayı oluşturur, iv. 7.13 (18),
(2-84); iv. 8.6, 7 (6-129, 130).

Gerçekleştirme, yapmaktan veya hareket etmekten çok daha iyi bir kategoridir, vi. 1.15
(42-863).

Gerçekleştirme, potansiyelden önce gelir (gerileme), iv. 7.8 (11),
(2-74).

Ruhun yaşamda gerçekleştirilmesi, varoluşunun tek kullanımıdır, iv.
8.5 (6-127).

Gerçekleştirme, tek ve basit, iv. 7.12 (17), (2-83).

Gerçekleştirme, ortaya çıktığında, temel aklına uyumlu hale getirilir, vi.
3.16 (44-960).

Gerçekleştirmeler, bir karışıma giren bedenlerden hiçbiri değildir, iv. 7.8
(10), (2-72).

Gerçekleştirmeler Zekanın koşuludur, çünkü düşüncesi
özüyle aynıdır, ayet 9.3 (5-104).

Gerçekleştirmeler, kalıcıdır, hipostazı oluşturur, ayet 3.12 (49-1111).

Gerçekleştirmeler, göreli, duyumlardır, deneyimler değil, iv. 6.2
(41-831).

Keskinlik aşırı coşkulu görüşü yok edebilir, ayet 8.11 (31-570).

Jüpiter'in yönetimi hafızayı ima etmez, ayet 4.9 (28-453).

Yaratıcı tarafından onun eserine duyulan hayranlık,
dünya modeline atıfta bulunur, ayet 8.8 (31-564). Platon'un dünyaya hayranlığı, bedene olan nefretini tamamlar, ii. 9.17 (33-633).

Adrastea, yasa, adalettir, ii. 3.8 (52-1173); iii. 2.4, 13
(47-1049 ila 1062).

Gezegen konumlarından kaynaklanmayan zina, ii. 3.6 (52-1171).

Üstün ilkelerin ima edilmesi, i. 6.8 (1-52).

Vecdden kaynaklanan avantajlar, v. 8.11 (31-570).

Aeon İsa, hesap verilemez, ii. 9.1 (33-601).

Aeon, bkz. sonsuzluk, boyunca, iii. 7.1 sqq (45-985).

Estetik duygu güzelliği takdir eder, i. 6.2 (1-42).

İnsanın sevgisi ve zayıflıkları onu büyüye tabi tutar, iv. 4.44
(28-508).

"Maddenin sevgisi", ruhun tanımı; eğer öyleyse, neredendir?
iv. 7.3.d (2-59).

Sevgiler ruh ve bedene ortaktır; hepsi böyle değildir, i. 1.5
(53-1197).

Bedensizin duygusal kısmının neden olduğu sevgiler, iii. 6.4 (26-357).

Sevgiler, onlardan niteliklerin türetilmesinin bir önemi yoktur,
vi. 1.11 (42-857).

Ruhun sevgileri, bir lir çalan müzisyen gibi, iii. 6.4 (26-358).

Lir tellerindeki "gerilim" tarafından üretilen sevgiler, iv. 7.8 (2-75).

Yaş, "eonlar" üzerine kelime oyunu, iii. 7.4 (45-992).

Toplu, bileşik, bkz. "kombinasyon", i. 1.1 (53-1191).

Toplu birey, ruh ve bedenin birleşmesiyle oluşmuş, i. 1.6
(53-1197).

Moleküllerin toplamı yaşam ve zekaya sahip olamaz, iv.
7.2, 3 (2-57).

Tarım, v. 9.11 (5-114).

Büyüklük algısına yardımcı olan şey renk farkıdır, ii. 8.1 (35-681).

Hava ve ateş, eylem, Cennet tarafından ihtiyaç duyulmaz, ii. 1.8 (40-826).

Anlaşılabilir dünyada bulunan hava, vi. 7.11 (38-720).

Hava gerekli değildir, hatta duymak için bile, iv. 5.5 (29-523).

Hava, ışıkla ilişkisi, iv. 5.6 (29-524).

Hava, iletim ortamı olarak işe yaramaz, iv. 5.3 (29-519).

Aphrodisia'lı Alexander'ın karışım teorisi, iv. 7.2, 8 (2-58, 72);
iii. 1.7 (3-96).

Yabancılaşma, v. 1.10 (10-190).

Hepsi bir arada, iii. 8.8 (30-543); iv. 3.8 (27-402).

Her şey zekadır, vi. 7.17 (38-729).

Her şey ortak bir kaynakla birleşmiştir, vi. 7.12 (38-721).

Her şey, aynı ilkenin onlarda nasıl var olabildiği, vi. 4.6
(22-295).

Her şey, ruhtur, iii. 4.3 (15-236).

Her şey, ilkeleri tarafından aşılmış, v. 2.1 (11-193).

Yalnızlıkla yalnız, i. 6.7 (1-50); vi. 7.34 (38-757); vi. 9.11
(9-172).

Yüce'nin yalnızlığı, v. 1.6 (10-182).

Değişim, tanımı, vi. 3.22 (44-973).

Değişim, bileşim ve ayrışma ile oluşturulmamış, vi.
3.25 (44-978).

Ruhun değişimi, Stoacı anlayış, karşıt, iii. 6.3 (26-355).

Zeka ve dünyada ruh tarafından alternatif yaşam, iv. 8.4 (6-126).

Ruhun bedendeyken dönüşümlü olarak yükselmesi ve alçalması, iii. 1.8 (3-97).

Amfibiler, ruhlar, iv. 8.48 (6-126).

Analoji tahmini açıklar, iii. 3.6 (48-1086).

Analoji bize yalnızca fiziksel nitelikleri
Yüce'ye atfetmemize izin verir, vi. 8.8 (39-785).

Analiz, olasılık ortadan kaldırılır, vi. 8.14 (39-798).

Analiz, mitlerin nesnesi, iii. 5.10 (50-1138).

Kalpte lokalize olan öfke, iv. 3.23 (27-426); iv. 4.28 (28-481).

Öfke-toprağın parçası, iv. 4.28 (28-482).

Öfke-ruhun parçası açıklandı, iii. 6.2 (26-354).

Öfke-güç, bedende kaynaklanmaz, iv. 4.28 (28-481).

Öfke-ruhun izi, büyüme ve üretken güçte kaynaklanır,
iv. 4.28 (28-481).

Hayvan, zekadır (Platon) iii. 9.1 (13-220).

Ruhun ışığıyla oluşan hayvan doğası, i. 1-7 (53-1198).

Hayvan doğası, nasıl üretilir, i. 1.12, (53-1205).

Hayvan, insan doğasına ilişkin, i. 1.7 (53-1199).

Hayvan, yaşayan, i. 1.5 (53-1196).

Hayvan, nedir, i. 1.1 (53-1191).

Hayvanlar, hepsi özden doğar, vi. 2.21 (43-929).

Hayvanlar, mutlular mı? i. 4.1 (46-1019).

Hayvanlar, bütünün ayrımı, i. 1.7 (53-1199).

Hayvanlar, iyi yaşama hakkına sahipler mi, i. 4.2 (46-1020).

Hayvanlar, dört tür, zekada görülen, iii. 9.1 (13-221). Hayvanlar, bireysel ve evrensel, sayıdan sonra var olur, vi. 6.15
(34-668).

Hayvanlar, irrasyonel, zeka içinde var olmalıdır, vi. 7.8 (38-713).

Hayvanlar, alt doğası, şikayet etmek saçma, iii. 2.9
(47-1059).

Hayvanlar, çoğu farklı olduğu kadar irrasyonel değildir, vi. 7.9 (38-714).

Hayvanlar, canlandırıcı ilkeleri, i. 1.10 (53-1204).

Canlandırılmış, evren her zaman vardı, iv. 3.9 (27-404).

Hayvanların canlandırıcı ilkesi, i. 1.11 (53-1204).

Cevaplar, dualara nasıl gelirler, iv. 4.41 (28-505).

İyiliğin ön odası zekadır, ayet 9.2 (5-104).

Önceki şeyler yalnızca alt ilkelerde olabilir, iv. 4.16 (28-461).

Anlaşılabilirdeki öncekilik, düzendir, zamandır, iv. 4.1 (28-443).

Ruhun dünya yönetiminden yoksun kaygı, iv. 8.2 (6-122).

Afrodit, bkz. Venüs, kelime oyunu, iii. 5.8 (50-1137).

Apollon, Yüce'nin adı, ayet 5.6 (32-584).

Ruhun Tanrı'dan dönmesi, ayet 1.1 (10-173).

Görünüş, yalnızca bununla madde anlaşılabilir olana katılır,
iii. 6.11 (26-369).

Görünüş, yalnızca büyüklüktür, iii. 6.18 (26-381).

Görünüş, gerçek olmayan duyu nesnelerini oluşturur, iii. 6.12 (26-371).

Anlaşılabilir olanda zekanın görünümü, v. 3.8 (49-1102).

Algı-birlik, iv. 4.1 (28-442).

İştah, şehvetli arzunun gerçekleşmesidir, iv. 8.8 (6-132).

İştah, bir sevgiyi korur, hafızayı değil, iv. 3.28 (27-435).

İştah, beden ve ruhun birleşiminde yer alır, iv. 4.20 (28-468).

İştah, arzuyla eş zamanlı değildir, i. 1.5 (53-1197).

İştah, yalnızca akıl veya içsel duyu tarafından algılandığında fark edilir, iv.
8.8 (6-132).

İştah, ruhu salladığında onu pasif bırakır, iii. 1.9 (3-98).

Ruhun paylaştırılması, iv. 7.8 (2-68).

Benliğin takdiri, ayet 1.1 (10-174).

Yaklaşım, bedenin ruha nasıl yaklaştığı, vi. 4.15 (22-309).

Yaklaşım, uzaysal olmayan anlaşılır ışıkla bağlantılı olarak imkansız

, ayet 5.8 (32-587).

Ruhun iyiye yaklaşımı, basitleştirme yoluyla, i. 6.6 (1-50).

En Yüceye Yaklaşım, O'ndan bahsetmek için yeterlidir, ayet 3.14 (49-1114).

Birinciye Yaklaşım, tarzı, ayet 5.10 (32-591).

En düşük ilahi olan ruha yaklaşım, ayet 1.7 (10-186).

Ruhun biçimi reddetmesinin yaklaşması, Yüce'nin biçimsizliğini kanıtlar, vi. 7.34 (38-756).

Dünyanın arketipi, anlaşılabilir olan, v. 1.4 (10-178).

Arketip, evrensel, zekâ tarafından kapsanan, v. 9.9 (5-112).

Arketipler, vi. 5.8 (23-322).

Aristoteles'in Ne zaman kategorisi? vi. 1.13 (42-860).

Aristoteles ayrımı, gerçeklik ve potansiyellik, ii. 5.1
(25-341).

Aristoteles, kaba, nadir ve yoğun nitelikleri göz önünde bulundururken yanılmıştı,
vi. 1.11 (42-857).

Sanat anlaşılabilir, sanatçıyı ve daha sonraki doğayı yaratır, v. 8.1
(31-552).

Sanat, kaba mermerden bir heykel yapar, v. 8.1 (31-552).

Yapay hareketler, vi. 3.26 (44-980).

Evrenin sanatçısı ruhtur, iv. 7.13 (2-84).

Sanat, yardımcı, doğanın ilerlemesine yardımcı olur, v. 9.11 (5-115).

Sanat, ruha bağımlı, v. 9.14 (5-118).

Sanatların çoğu kendi amaçlarına ulaşır, iv. 4.31 (28-488).

Sanat, bazıları, yalnızca dünyevi, diğerleri daha anlaşılır, v. 9.11 (5-114).

Yükselen ruh, hatta, bölünmeye gerek yok, iv. 4.1 (28-442).

İşaretin yükselişi, saçma, ii. 3.6 (52-1171).

Ruhun vecit halinde yükselişi, vi. 9.11 (9-170).

İlahiliğe Yükseliş, iv. 7.10 (2-79).

İlahiliğe Yükseliş, yaşam süreci, i. 6.7 (1-50).

Yükseliş ruhla duramaz, neden? v. 9.4 (5-106).

Yaşamın yükselişi, rastlantısallığın ortadan kalkmasına tanıklık etti, vi. 8.15
(39-801).

Ruhun yükselişi psikolojik olarak açıklandı, vi. 4.16 (22-310).

Yönler ve evler, saçmalık, ii. 3.4 (52-1168).

Asimilasyon, üstün bir model almaya bağlıdır, i. 2.7 (19-267).

Maddenin asimilasyon, dünyevi kusurlarda tamamlanmamış, v. 9.12
(5-115).

İlahiye benzeme, vecde giden vizyonun anahtarı, i. 6.9 (1-53).

İlahiye benzeme, dünyadan kaçış, i. 2.5 (19-263). İlahiliğe benzeme, ruhun refahı ve güzelliğidir. i. 6.6 (1-49).

İlahiliğe benzeme yalnızca daha yüksek erdemlerle sonuçlanır, i. 2.1
(19-256).

Yüce'ye benzeme, basit erdemlerle, dolaylı olarak, i. 2.3
(19-260).

Astrologlar kehanetten kozmik çıkarımlar yaparlar, iii. 1.2
(3-89).

Astrolojik etki yalnızca bir göstergedir, iv. 4.34 (28-494).

Astrolojik etki, kısmen eylem, kısmen önem, iv. 4.34
(28-495).

Astrolojik güç fiziksel ruhtan kaynaklanmaz, iv. 4.38 (28-501).

Astrolojik kader sistemi, iii. 1.5 (3-92).

Astrolojik teoriler saçma, ii. 3.6 (52-1171).

Venüs, Jüpiter ve Merkür'ün astrolojik görünümleri, ii. 3.5 (52-1169).

Astrolojik olarak, ilahi adaletsiz eylemlerden sorumlu tutulacaktır, iii. 2.10
(47-1059).

Astroloji çürütüldü, dünya ruhunun etkisini bıraktı, iv. 4.32 (28-490).

Astroloji, ruhların doğal üretimiyle değiştirildi, iv. 4.38 (28-501).

Astroloji, iyi ve karakteristik figürlerin radyasyonuyla değiştirildi,
iv. 4.35 (28-498).

Astroloji teleolojiyi ortaya koyuyor, ii 3.7 (52-1172).

Astroloji, işaretler yalnızca evrensel akıldan gelen bağlantılar, iv. 4.3
(28-502).

Astroloji, gerçeği, bir parçanın diğeri tarafından yargılanması, ii. 3.7
(52-1173).

Atina, vi. 1.14 (42-863).

Atomizm, görüş için bir ortam gerektirmez, iv. 5.2 (29-516).

Atomlar, iii. 1.2 (3-88).

Atomlar maddeyi açıklamaz, ii. 4.7 (12-204).

Atropos, ii. 3.15 (52-1182).

Merkeze bağlanma ilahiliği oluşturur, vi. 9.8 (9-163).

Dikkat, algının koşulu, v. 1.12 (10-191).

Her şeyi çekmek, özün gücünü ve güzelliğini yapar, vi. 6.18
(34-678).

Nitelik, Plotinos'un dördüncü fiziksel kategorisi, vi. 3.3 (44-937).

İyiye nitelikler atfetmek onu aşağılar, ayet 5.13 (32-595).

Cüret daha yüksek ruhta değildir, bkz. cesaret, i. 1.2 (53-1192).

Cüret insanın irtidadının sebebidir, ayet 1.1 (10-173); ayet 2.2
(11-195).

Bu mükemmelliğin yaratıcısı onun üstünde olmalı, vi. 7.32 (38-752).

İlahiyatın otokrasisi, vi. 8.21 (39-810).

Çirkinliğe karşı nefret, güzelliğe olan sevgiyi açıklar, i. 6.5 (1-47).

Büyülü büyülerden kaçının, nasıl, iv. 4.44 (28-510).

Tutkulardan kaçınmak, felsefenin görevidir, iii. 6.5 (26-358).

Baküs, aynası, iv. 3.12 (27-409).

Bale, vi. 9.8 (9-165); vi. 2.11 (43-912).

Bale dansçısı, iii. 2.17 (47-1071).

Piç, akıl bedenselliğin ötesine geçer, ii. 4.12 (12-212).

Piç akıl yürütme, soyutlamanın kendi başına şeye ulaşmasıdır, ii. 4.10,
12 (12-207, 212); i. 8.9, 10 (51-1156); vi. 8.8 (39-786).

Küvet, benzetme, vi 9.8 (9-163).

Güzellikler, ahlaki, duyusal güzelliklerden daha hoş, i. 6.4 (1-46).

Güzelleştirme, ilahi olandan akıl nesnesine inerek, i. 6.2
(1-43).

Güzel, iyiden aşağı, ayet 5.12 (32-593).

Güzel, çoğu şey, sadece katılımla, i. 6.2 (1-43).

Güzel, dünyadan daha fazlası hayal edilemez, ii. 9.4
(33-606).

Güzel, En Yüce, varoluşun üç mertebesinden, vi. 7.42
(38-770).

Güzel, ilkesi nedir, i. 6.1 (1-41).

Güzellik, ayet 1.11 (10-189).

Güzellik mutlak, biçimsiz bir şekildir, vi. 7.33 (38-754).

Güzellik ve iyi, özdeş, i. 6.6 (1-51).

Güzellik ve özün gücü her şeyi çeker, vi. 6.18 (34-678).

Estetik bir duyguyla takdir edilen güzellik, i. 6.3 (1-43).

Güzellik, kendilerine ait olduklarında ve kendilerini bildiklerinde insanlara aittir, v.
8.13 (31-574).

Güzellik akrabalarla birlikte sınıflandırılır, vi. 3.11 (44-952).

Güzellik, yaratıcının verdiği biçimden gelir, v. 8.2 (31-553).

Güzellik, ruha akrabalıktan oluşur, i. 6.2 (1-42).

Güzellik, bir biçime katılımdan oluşur, i. 6.2 (1-43).

Güzellik gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.17 (43-920).

Güzellik, uzantıya sahip değildir, iv. 7.8 (2-69).

Güzellik, yenilmez ruhun neden olduğu duygular, i. 6.5 (1-46).

Temel güzellik, Yüce, biçimsiz şekillendirici ve
aşkındır, vi. 7. 33 (38-754).

Dışsal güzellik, takdir, içselliğin bilişine bağlıdır
güzellik, ayet 8.2 (31-554).

Dışsal güzellik, kısmi, evrenin güzelliğini bozmaz, ii. 9.17
(33-634).

Güzellik, düşünülebilecek en yüksek şeydir, modeldir, ayet 8.8 (31-564).

Güzellik, eğer bir cinsse, sonrakilerden biri olmalıdır, vi. 2.18
(43-923).

İyilikten aşağı güzellik, i. 6.9 (1-54).

Güzellik son tahlilde anlaşılırdır, ayet 8.3 (31-555).

Güzellik Tanrı'da değilse hiçbir şeyde değildir ayet 8.8 (31-564).

Güzellik anlaşılırdır, ayet 8 (31).

Güzellik anlaşılabilir, sadece yüzeyde parlamaz, ayet 8.10
(31-568).

İçsel güzellik, içsel model olmadan takdir edilemez, i.
6.4 (1-45).

Güzellik birincil aklın yaratıcı ilkesidir, ayet 8.3 (31-555).

Güzellik ölümsüzdür, iii. 5.1 (50-1124).

Güzellik içsel bilgeliktir, ayet 8.2 (31-554).

Güzellik simetridir, Stoacılara göre, karşıt, i. 6.1 (1-41).

Güzellik görünmezdir, yüce kaynaşmada, ayet 8.11 (31-570).

Güzellik, zıt olana duyulan nefretle açıklanan sevgi, i. 6.5 (1-47).

Güzellik olmayı arzu edilir kılar, ayet 8.9 (31-565).

Güzellik modeli, zekadır, dolayısıyla çok güzeldir, ayet 8.13 (31-573).

Güzellik fiziksel karakterlerde değil, renk biçimindedir, ayet 8.2 (31-553).

Beden güzelliği, buna bağlılık anlamına gelmez, ii. 9.17 (33-634).

Günlük yaşamın güzelliği, görüş, ses, bilim ve ahlak açısından gözden geçirilmiştir,
i. 6.1 (1-40).

Ruh güzelliği, ruh için madde gibidir, ayet 8.3 (31-555); 6.6
(1-43).

Dünya güzelliği, hatta eklenmiştir, iv. 3.14 (27-412).

Güzellik birincildir, başlıca erdemli ruhta ortaya çıkar, ayet 8.3 (31-555).

Güzellik, parlayan, anlaşılır bilgeliğin vizyonunun en yüksek görünümü,
ayet 8.10 (31-568).

Algılanabilir güzellik, süper güzelin altındaki bir formdur, v. 8.8
(31-564).

Duyudan zihne güzellik geçişi, i. 6.2 (1-43).

Görünür güzellik, anlaşılabilir olanın etkisi ve görüntüsüdür, iii. 5.1
(50-1122).

Oluş, v. 1.9 (10-187).

Zekânın yaratıcısı ondan daha basit olmalıdır, iii. 8.8 (30-542).

Sezgiyle ulaşılan zekânın yaratıcısı, akılla değil, iii. 8.8
(30-543).

Yaratıcı, ebedi, dünyadır, ii. 9.3 (33-604).

Yaratıcı, alt formları, temel sebeplerden dolayı, iii. 8.7 (30-541).

Oğul doğurmak, Yüce tarafından, vecdin sonucu, ayet 8.12 (31-572).

Başlangıç, Cennet'in hiçbiri yoktur, ölümsüzlüğünü kanıtlar, ii. 1.4 (40-818).

Doğmuş, evrensel ruhta hiçbir şey yoktur, vi. 4.14 (22-307).

Doğurulmuş, seminal akıl değil, düzeni içerir, iv. 4.16
(28-461).

Varlık, ayet 1.5, 8 (10-181 ve 186).

Varlık, zeki yaşamın üstünde, iii. 6.6 (25-360).

Varlık, gerçekleşmiş, özden daha az mükemmel, ii. 6.1 (17-245).

Varlık ve gerçekleşme, kendi kendine var olan ilkeyi oluşturur, vi. 8.7
(39-784).

Varlık ve öz, birlikle özdeştir, vi. 9.2 (9-149).

Varlık ve mahiyet, böylelikten önce, ii. 6.2 (17-248).

Varlık maddeye atfedilemez, vi. 3.7 (44-944).

Varlık, böyle bir varlıktan önce gelemez, ii. 6.2 (17-248).

Varlık, nedenini içerir, vi. 7.3 (38-704).

Güzel olduğu için arzu edilir olmak, ayet 8.9 (31-566).

Dört duyuya ayrılmış olmak, vi. 1.2 (42-839).

Varlık, her biri, evrenin uzmanlaşmış bir organıdır, iv. 4.45
(28-510).

Anlaşılabilir olanda olmak, duyular dünyasında üremedir, vi. 3.1
(44-933).

Varlık, bilgeliğin ta kendisidir, ayet 8.4, 5 (31-559).

Varlık özü bütün olarak sever, vi. 5.10 (23-325).

Kötülüğün etkisi altında olan, alt formda olan, i. 8.3 (51-1145).

Ruhun varlığı, iv. 1. (4-100).

Enerjisiyle gösterilen bir şeyin varlığı, iii. 1.1 (3-87).

Fiziksel olmak, bir öznede olmayan şeydir, vi. 3.5 (44-941).

Fiziksel olmak, diğer tüm şeylerin ilkesi, vi. 3.4 (44-940).

Her yerde bütün olarak mevcut olmak, sadece bir bulmacanın çözümü, vi. 5.3
(23-317).

Birincil ve ikincil olmak, önemli farklar olmaksızın bölünmüş olmak,
vi. 3.9 (44-949).

Ay üstünde olmak, tanrısallıktır, anlaşılabilir, iii. 5. 6 (50-1132).

En üstün olmak, ona bağımlı olmamak, dolayısıyla onun üstünde olmak, vi. 8.19
(39-807).

Yargının temeli olmak, varlığa katılan şeylerde, vi.
5.2 (23-315).

Evrensel olmak, tanımı, vi. 4.2 (23-286).

Evrensel olmak, bölünemez olmak, vi. 4.3 (22-288).

Varlıklar, hepsi tefekkürdür, iii. 8.7 (30-542).

Varlıklar, hepsi zekâ tarafından üretken bir şekilde kapsanmıştır, v. 9.6 (5-109).

Faydalar insanlara dünya-ruhunun aracılığı ile verilir, iv.
4.30 (28-486).

Bilinçaltı doğası nedeniyle baskın olmayan insanın daha iyi doğası,
iii. 3.4 (48-1081).

Büyülenmiş, gnostikler anlaşılır varlıkların olabileceğini hayal ederler, ii. 9.14
(33-627).

Önce ötesine, gidilemez, vi. 8.11 (39-791).

Safra, evrende eşsiz bir rol oynar, ii. 3.5 (52-1171).

Şehvetli erkekler gibi aşırı kilolu kuşlar, ayet 9.1 (5-102).

Alt tanrıların doğuşu, Yüce'de içkin, ayet 8.9 (31-566).

Alt tanrıların doğuşu Yüce'nin gücünü etkilemez, ayet
8.9 (31-565).

Zamanın doğuşu doğayı ortaya çıkarır, iii. 7.10 (45-1005).

Kusurları için suçlanan dünya olmamalı, iii. 2.3
(47-1046).

Boş, zihinsel, şekilsiz izleniminden farklıdır, ii. 4.10
(12-208).

Tanrısallıklarla akrabalık övünmesi, bedeni terk edememekle birlikte,
saçma, ii. 9.18 (33-637).

Eklenen bedenler, çelişkili hareketler sunar, ii. 2.2 (14-231).

Bedenler, sınıflandırılması, vi. 3.9 (44-948).

Sadece formlara ve niteliklere ve belirli
formlara göre değil, sınıflandırılan bedenler, vi. 3.10 (44-950).

Bedenler evrensel Ruhun gücüyle var olamazdı iv. 7.3 (2-60).

Bedenler, farklı türler, ruhlar neden alır, iv. 3.12 (27-410).

Bedenler, basit bile olsa, form ve madde olarak analiz edilir, iv. 7.1 (2-56).

Bedenler, insan, dünya-bedeninden daha zor yönetilir iv. 8.2
(6-121).

Ruh bedenleri, farklı şekilde ilişkilendirilebilir, iv. 4.29 (28-485).

Basit bedenler, dünya-ruhu olmadan var olamazlar iv. 7.3 (2-60).

Bedenler, ruhlar içine iner, neden ve nasıl? iv. 3.8 (27-401).

Beden, yalnızca maddi olmayan güçler tarafından etkinleştirilir, iv. 7.8 (2-70).

Sadece beden görünür, ruhun içinde olduğu söylenmesinin nedeni, iv. 3.20
(27-419).

Beden ve ruh, karışımın sonuçları, i. 1.4 (53-1194).

Beden ve ruh füzyon oluşturur, iv. 4.18 (28-465).

Beden ve ruh karışımı imkansızdır, i. 1.4 (53-1195).

Beden ve ruh arasındaki ilkel ilişki, i. 1.3 (53-1194).

Beden ve ruh arasındaki ilişki iv. 3.19 (27-418).

Beden, öfke-güç, ondan kaynaklanmaz, iv. 4.28 (28-480).

Beden rasyonelleştirilmiş madde olarak, ii. 7.3 (37-696).

Beden parçalarını kaybedebilir, ruhu değil, iv. 7.5 (2-63).

Beden erdeme sahip olamaz, iv. 7.8 (2-69).

Beden düşünemez, iv. 7.8 (2-68).

Beden bir tür arzu içerir, iv. 4.20 (28-468).

Beden kozmik, mükemmel ve kendi kendine yeterli, iv. 8.2 (6-122).

Beden duyumsama yapamazdı, eğer ruh cismani olsaydı, iv. 7.6 (2-65).

Beden gerçek insandan farklıdır, i. 1.10 (53-1202).

Beden, öfke gücü ondan mı kaynaklanır? iv. 4.28 (28-480).

Beden, basit bile olsa, form ve maddeden oluşmuştur, iv. 7.1 (2-56).

Beden tekdüze bir eylem uygular; ruh ise çeşitli bir eylem, iv. 7.4 (2-62).

Beden, gözler, onları kapatmak, başarma yöntemi, i. 6.8 (1-52).

Beden, ruh ayrıldıktan sonra biraz büyür, iv. 4.29 (28-485).

Beden tek bir harekete sahiptir, ruh farklı hareketlere sahiptir, iv. 7.5 (2-62).

Beden, ruha nasıl yaklaşır, vi. 4.15 (22-309).

Ruhun içindeki beden, bedenin içindeki ruh değil, iii, 9.3 (13-222); iv. 3.22 (27-423).

Beden bileşiktir, bu nedenle bozulabilir, iv. 7.1 (2-56).

Beden ruhun aracıdır, iv. 7.1 (2-56).

Beden biz değiliz, bizimdir, iv. 4.18 (28-465).

Beden kendimizin bir parçasıdır, i. 1.10 (53-1203); iv. 7.1 (2-56).

Beden ruhun yakın geçişidir, iv. 3.20 (27-420).

Beden ruhun aracı ve maddesidir, iv. 7.1 (2-56).

Beden ruhun içindedir, iv. 3.20 (27-419).

Beden akıl yürütmeyle yönetilir, dolayısıyla kusurludur, iv. 8.8 (6-132). Beden yönetimi, alay gezisinin sadece bir aşaması, iv. 8.7
(6-131).

Bedenin yaşam için ruha ihtiyacı vardır, iv. 3.19 (27-418).

Beden asla ruh tarafından tamamen girilmez, iv. 8.8 (6-132).

Beden ruh için bir vazo değildir, iv. 3.20 (27-420).

Beden yalnızca maddeden oluşmaz, iv. 7.3 (2-60).

İblislerin bedeni hava veya ateş benzeridir, iii. 5.6 (50-1133); ii. 1.6
(40-823).

Elementlerin bedeni, ortak zemin, onları akraba yapar, ii. 1.7
(40-824).

Beden ruh tarafından delinir, ancak başka bir beden tarafından delinmez, iv. 7.8 (2-72).

Bedenin ruhla ilişkisi, yaşam dünyasına geçiştir, vi. 4.12
(22-304);

Beden, ruhun ondan ayrılması, i. 1.3 (53-1193).

Beden hasta, ruh ona adanmış, iv. 3.4 (27-395).

Beden, ruhun üstünde ve altında, üç şekilde ilişkili, iv. 4.29
(28-485).

Beden, ruhun araç olarak kullandığı, i. 1.3 (53-1193).

Beden tüm değişimler boyunca, ruh güçleri aynı kalır, iv. 3.8
(27-402).

Algı için kullanılan beden, his yaratır, iv. 4.23 (28-475); iv. 7.8
(2-68).

Beden, yıldızların iradesi, dünyevi olayları etkilemez, iv. 4.34 (28-494).

Bedenin bileşimi, alt yapıyı gerektirir, ii. 4.11 (12-209).

Bedenin unsurları uyum sağlayamaz, iv. 7.8 (2-75).

Bedenin büyüklüğünün ruhun büyüklüğüyle hiçbir ilgisi yoktur, vi. 4.5 (22-293).

Cesaret, bkz. Cüret; i. 1.2 (53-1192).

Evrenin bağı sayıdır, vi. 6.15 (34-670).

Yalnızca doğuştan filozoflar, daha yüksek bölgeye ulaşır, v. 9.2 (5-103).

Her ikimiz de, her zaman olmalıyız ama değiliz, vi. 4.14 (22-308).

Anlaşılabilirin sınırı, ruhun yeri, iv. 8.7 (6-131).

Beyinler, duyumların merkezi, iv. 3.23 (27-425).

Jüpiter Kardeşleri henüz yayınlanmadı, v. 8.12 (31-572).

Vahşileştirme veya tanrısallaştırma, içimizdeki üç adamın kaderidir, vi. 7.6
(38-708).

Calypso, i. 6.8 (1-53).

Kapasite, bire katılımı sınırlar, vi. 4.11 (22-302).

İlahi özen, belirli sınıflardan muafiyet, kalpsiz, ii. 9.16
(33-631).

Bireysel şeylere özen, ruhu enkarnasyona çeker, iv. 8.4
(6-124).

Ruhun kariyeri, cehennemin onun için anlamı, vi. 4.16 (22-312);

Hadım etme, üniter doğanın kısırlığını gösterir, iii. 6.19 (26-385).
v. 8.13 (31-573).

Kategoriler, v. 1.4 (10-180); v. 3.15 (49-1116).

Kategoriler, Aristotelesçi ve Stoacı, vi. 1.1 (42-837).

Kategoriler, Aristotelesçi akılcı dünyayı ihmal eder, vi. 1.1 (42-831).

Kategoriler hem gücü hem de güçsüzlüğü içeremez, vi. 1.10
(42-852).

Kategoriler çok yönlülük üretmeye neden olur, v. 3.15 (49-1116).

Kategoriler, Stoacıların dördü, buharlaşır, maddeyi temel olarak bırakır, vi.
1.29 (42-885).

Kategoriler, eğer yer ve yer farklı kategorilerse, çok daha fazlası
eklenebilir, vi. 1.14 (42-862).

Kategoriler, hareket ve zekaya uygulanan fark, ii. 4.5
(12-202).

Plotinos kategorileri birlikte nitelik oluşturmaz, vi. 2-14
(43-918).

Plotinos kategorileri, beş, neden hiçbiri eklenmedi, vi. 2.9 (43-907).

Plotinos kategorileri, altı, ii. 4.5 (12-202); ii. 6.2 (17-248); v.
1.4 (10-180); vi. 2.1, 8, 9 (43-891, 904).

Nitelik kategorileri, vi. 3.19 (44-967).

Stoacıların sayılan kategorileri, vi. 1.25 (42-878).

Fiziksel kategoriler, dördüncü ve beşinci, ilk üçüne atıfta bulunur, vi.
3.6 (44-943).

Fiziksel kategoriler, Plotinos, sayılan, vi. 3.3 (44-937).

Kategoriler, ayrı, eylem ve acı olamaz, vi. 1.17
(42-866).

Kategoriler, tek, anlaşılabilir ve duyusal varlığı içeremez,
vi. 1.2 (42-839).

Kategoriler, altı, her şeyin türetildiği, v. 1.4 (10-180).

Kategoriler, özelliklerin kaynakları, anlaşılabilir, v. 9.10
(5-113).

Kategoriler, birlik bir değildir, karşı argümanlar, vi. 2.10 (43-910).

Kategoriler, gerçekleştirmeyi yapmaktan veya eylemde bulunmaktan çok daha iyidir, vi. 1.15
(42-863).

Kategoriler, sahip olmak olamaz, çünkü çok çeşitli, vi. 1.23 (42-876).

Ortak bir şeyin kategorileri saçmadır, vi. 1.25 (42-878). Kategoriler, hareket neden, vi. 3.21 (44-971).

Neden yok, Supreme'de, v. 8.7 (31-563).

Neden, doğayla anlaşılır bir şekilde örtüşür, vi. 7.19 (38-735).

Neden, her şey vardır, iii. 1.1 (3-86).

Neden, Supreme'dir, Herakleitos'un, iii. 1.2 (3-88).

Neden, duygusal etkiler, bedensel olsa da, iii. 6.4 (26-356).

Dünyanın birlikten çıkışının nedeni, v. 2.1 (11-193).

Neden, uygunluğu, Supreme'i şansın ötesine koyar, vi. 8.18 (39-806).

Nihai neden, doğadır, iii 1.1 (3-87).

Ruhların ilahi olmasının nedeni, ayet 1.2 (10-175).

Nedensiz köken, gerçekten determinizmdir, iii. 1.1 (3-86).

Nedenler, birkaç şeye bağlı herhangi bir şey, ii. 3.14 (52-1180).

Enkarnasyon nedenleri iki yönlüdür, iv. 8.1, 5 (6-119, 128).

Bozulma nedenleri, iii. 3.4 (48-1083).

Dünyadaki şeylerin nedenleri, olası teoriler, iii. 1.1 (3-86).

Yakın nedenler tatmin edici değildir, nihai olanı talep eder, iii. 1.2
(3-88).

Bilgeler tarafından her zaman aranan arka nedenler, iii. 1.2 (3-88).

Mağara, dünyanın Platonik benzetmesi, iv. 8.1, 4 (6-120, 126).

Göksel tanrılar, aşağı olandan fark, v. 8.3 (31-556).

Göksel ışık hiçbir israfa maruz kalmaz, ii. 1.8 (40-827).

Göksel şeyler dünyevi şeylerden daha uzun sürer, ii. 1.5
(40-819).

Merkez çevrenin ve yarıçapların babasıdır, vi. 8.18 (39-804).

Ruh ve bedenin merkezi, arasındaki fark, ii. 2.2 (14-230).

Ceres, yeryüzünün ruhu miti, iv. 4.27 (28-480).

Kesin, nesneleri sınırlayan kavram, vi. 6.13 (34-663).

Zincirler ruhu enkarnasyonda bağlar, iv. 8.4 (6-126).

Zincirler, altın, esir üzerinde, güzellik madde üzerinde olduğu gibi, i. 8.15 (51-1163).

Satürn'ü tutan zincirler, v. 8.13 (31-573).

Görünüşte şans, gerçekte İlahi Takdirdir, iii. 3.2 (48-1078).

Form, sınır ve biçim tarafından kovulan şans, vi. 8.10 (39-789).

Uygunluk ve fırsatın nedeni olan şans, onları bunun ötesine koyar,
vi. 8.17 (39-804).

Şans, zekânın dairesel merkezini oluşturamaz, vi.
8.18 (39-804).

Şans, yüce varlığı üretmez, vi. 8.11 (39-792).

Şans, iyinin özgür olmasının nedeni değildir, vi. 8.7 (39-783).

Şans, insanlar içsel izolasyonla kaçar, vi. 8.15 (39-800).

Şans, Yüce'de yer yok, zeka tarafından destekleniyor, vi. 8.17
(39-804).

Şans, Yüce, onu görmüş olan hiç kimse tarafından
kesinlikle adlandırılamazdı, vi. 8.19 (39-807).

Değişim, hareket zamanın içindeyse, zamanın dışında nasıl olabilir, vi. 1.16
(42-864).

Değişim, hareketten önce mi var? vi. 3.21 (44-972).

Değişim kaçınılmaz olarak Cennette var olmalıdır, ii. 1.1 (40-813).

Değişebilir, arzular vardır, iv. 4.2 (28-469).

Değişebilirlik, düşüncenin kendi kendine yönlendirilmesi yoktur, iv. 4.2 (28-444).

Talih değişiklikleri, yalnızca dış insanı etkiler, iii. 2.15 (47-1067).

Bedenin değişimleri, ruh güçlerini değiştirmez, iv. 3.8 (27-402).

Değişimler, bizimkiler, bilinçsiz dünya ruhları, iv. 4.7 (28-450).

Kaos, her zamanki başlangıç ​​noktası, Tanrı'nın kökeninin bilmecesine neden olur, vi. 8.11
(39-792).

Karakter, insan, önceki yaşamların sonucu, iii. 3.4 (48-1083).

"Karakteristik, kesin", terimlerin manevileştirilmesi, ii. 4.1
(12-197); ayet 1.4 (10-180).

Karakteristik, eğer varsa, ruhsal bir nedendir, ayet 1.4
(10-180).

Araba, Tanrı cenneti tek başına geçer, iv. 3.7 (27-399).

Ruhların cezalandırılması psikolojik olarak açıklanmıştır, vi. 4.16 (22-310).

Kimyasal karışım açıklanmıştır, iv. 7.8 (2-72).

Şef, büyük Jüpiter, üçüncü Tanrı, iii. 5.8 (50-1136).

Erdemler korosu (Stoacı), vi. 9.11 (9-170).

Seçmek bilincin özüdür, iv. 4.37 (28-500).

Koro, bkz. Bale, vi. 9.8 (9-165).

Circe, i. 6.8 (1-53).

Çember, iii. 8.7 (30-543); v. 1.7, 11 (10-184, 191).

Dairesel hareket ruhun hareketidir, vi. 9.8 (9-162, 164); ii. 2.1
(14-227); iv. 4.16 (28-462).

Göklerin dairesel hareketi, ii. 2.2 (14-230).

Göklerin etrafında dolaşmak, iii. 4.2 (15-234).

İlahi varlıklar tarafından rahatsız edilen şehirler, vi. 5.12 (23-332). Arınmanın sınıflandırılması, erdemin sonucu, i. 2.4 (19-260).

İklim, meşru bir yönetici neden, iii. 1.5 (3-93).

Bedenin gözlerini kapatmak, vecde ulaşma yöntemi, i. 6.8 (1-52).

İlahiliğe yakınlık, vecdin kalıcı sonucu, v. 8.11 (31-570).

Clotho, ii. 3.15 (52-1182).

Coelus, (Uranüs), v. 8.13 (31-573).

Birlik ve çokluğun bir arada var olması, sistemde örgütlenmeyi gerektirir, vi. 7.10 (38-716).

Biliş, nasıl işlediği, v. 5.1 (32-575).

Anlaşılabilir nesnelerin bilişi, izlenime izin vermez, iv. 6.2
(41-832).

Soğuk, nefesi ruha dönüştürme yöntemi değildir, iv. 7.8 (2-68).

Toplu isimler bağımsız varoluşu kanıtlar, vi. 6.16 (34-672).

Ruhun doğurduğu bileşim, doğası, vi. 7.5 (38-708).

Birleşim bir tür arzuyu içerir, iv. 4.20 (28-468).

Birleşim fiziksel bir kategoridir, vi. 3.3 (44-937).

Beden ve ruhun birleşimi, iştahlar, iv. 4.20 (28-468).

Ruh ve bedenin karışım olarak veya ortaya çıkan ürün olarak birleşimi, i.
1.1 (53-1191).

Birleşim, bkz. Toplam, 1.11.

Birleşim, üçüncü fiziksel kategori (53-1191). Plotinos'un, vi. 3.3
(44-937).

Kendine emir verir, Supreme yapar, vi. 8.20 (39-809).

Ortak unsur, artışta büyüme ve üretim, vi. 3.22 (44-975).

Unsurların ortak zemini onları akraba yapar, ii. 1.7 (40-824).

Ortak parça, işlevi, i. 1.10 (53-1203).

Ruh ve beden için ortak, tüm duygular ortak değildir, i. 1.5 (53-1197).

Vecd birliği, vi. 9.11 (9-170).

İlahi olanla birlik, Minos'un Jüpiter'le birliği gibi, vi. 9.7 (9-162).

Zamanı incelemenin karşılaştırmalı yöntemi, iii. 7.6 (45-996).

Dünyadan şikayet etmek, kendinizi ona uydurmak yerine, ii. 9.13
(33-625).

Şikayet, yaratıcının bilgeliğine karşı grotesk, iii. 2.14 (47-1063).

Hayvanların aşağı doğasına dair şikayet gülünç, iii. 2.9 (47-1059).

Sadece nezaketle nitelik olarak adlandırılan varlığın tamamlayıcısı, vi. 2.14
(43-918).

Bileşik agrega, bkz. bileşim, i. 1.2 (53-1191).

Bileşik bedendir, bu nedenle bozulabilir, iv. 7.1 (2-56).

Biçim ve maddenin bileşiği her şeydir, v. 9.3 (5-104).

Bileşiklik, zeki olanın basitliği tarafından reddedilmez, vi. 7.13
(38-722).

Bilenin bileşikliği bilgi tarafından zorunlu olarak ima edilmez, ayet 3.1
(49-1090).

Bileşim ve ayrışma, değişiklikler değildir, vi. 3.25 (44-979).

Bileşim ve ayrışma, açıklaması, vi. 3.25 (44-978).

Birçok ruhun bir araya gelmesi ruhu sonsuz kılar, vi. 4.4 (22-291).

Zorunludur, hafıza değildir, iv. 4.8 (28-451).

Evrensel akıldan gelen bağlantı astrolojik işaretlerdir, iv. 4.38
(28-501).

Her şeydeki bağlantı evrendir, ayet 2.2 (11-196).

Nedenlerin bir araya gelmesi Chrysippus'un kaderidir, iii. 1.2, 7 (3-89, 96).

Kavrama ilkesi dünya ruhudur, iii. 9.1 (13-221).

Var olan her şeyin eşmerkezliliği, v. 3.7 (49-1101); v. 5.9
(32-587).

Kavrama, doğru, sezgi eylemidir, i. 1.9 (53-1202).

Evrensel ruha uygunluk, onların onun bir parçası olmadıklarını ima eder, iv. 3.2 (27-389).

Duyular ve anlaşılır dünyalar arasındaki bağlantı, insanın üçlü doğasıdır, vi. 7.7 (38-711).

Sonsuzlukla bağlantı, Chrysippus'un kaderidir, iii. 1.2 (3-89).

Bilinç, iii. 9.9 (13-226).

Zamansız hafıza tarafından oluşturulan bilinç, iv. 3.25 (27-429).

Bilinç, seçmeye bağlıdır, iv. 4.37 (28-500).

Bilinç, etimolojik olarak, çok yönlülüğün hissiyatıdır, ayet 3.13
(49-1113).

Bilinç, mutluluk veya erdem ve
zekânın ön koşulu değildir, i. 4.9, 10 (46-1033).

Bilinç, düşünürü içermesine rağmen, birliktir, ii. 9.1
(33-601).

Bilinç, yerel ve bütün, ruha uygulanamaz, iv. 3.3 (27-392).

Daha yüksek ruh parçasının bilinci, daha düşük olanın baskınlığı veya
rahatsızlığıyla soluklaşır, iv. 8.8 (6-132).

Vecd içinde kaybolmuş benlik bilinci, ayet 8.11 (31-569). Bilinç, birlik, ilkeleri üçe sınırlar, ii. 9.2 (33-602).

Bilinç, aklı farklılaştırarak geri çekilirdi, ii. 9.1
(33-602).

Zekâyı tefekkür etmek, ilahi yaklaşımın ufkudur, ayet 5.7
(32-587).

İlahiliği tefekkür etmek, Gnostik bir ilke, ii. 9.15 (33-630).

Tefekkür, ayet 1.2, 3 (10-175, 177); ayet 3.10 (49-1106).

Tefekkür, bitkiler tarafından bile arzulanan, iii. 8.1 (30-531).

Tefekkür, her şeydir, iii. 8 (30).

Tefekkür, tüm varlıkların hedefi, iii. 8.7 (30-540).

Tefekkür, doğada ve akılda değişmez sonuçlar, iii. 8.2
(30-533).

Tefekkür, doğayı ve aklı içerir, iii. 8.2 (30-533).

Üçüncü dereceden türev malların sonucu, i. 8.2 (51-1144).

Ruh ve bedenin karışımının sonuçları, i. 1.4 (53-1194).

Evrenin yapısı, hiyerarşik, vi. 2.1 (13-892).

Özdeş, v. 1.4 (10-180).

Tefekkür, daha da düşük formların yapısı, iii. 8.1 (30-531).

Zekanın tefekkürü, daha yüksek bir aşkın birliği gerektirir,
v. 3.10 (49-1106).

Kendi üzerine tefekkür, özü zekâ yaptı, v. 2.1 (11-193).

Tefekkür, alay gezisinin sadece bir aşamasıdır, iv. 8.7
(6-131).

Tefekkür, varoluşun her türlü ve derecesinin hedefidir, iii. 8.6
(30-540).

Tefekkürün hazırlığı pratiktir, iii. 8.5 (30-538).

Çağdaş olan zekânın yaşamıdır, iii. 7.2 (45-989).

Çağdaş olan madde ve bilgilendirici ilkelerdir, ii. 4.8
(12-206).

Olasılık, yalnızca yeni tanım altında Yüce'ye uygulanabilir, vi. 8.8
(39-785).

Olasılık, öze bile uygulanmaz, süper-özden bahsetmiyorum bile, vi.
8.9 (39-787).

Olasılık, kaybolma, yaşamın yükselişiyle tanık olunan, vi.
8.15 (39-801).

Analizde aydınlatılmış olasılık, vi. 8.14 (39-798).

Olası varoluş, mutlaktan önce gelir, vi. 1.26 (42-881).

Süreklilik dalgalanmaya müdahale etmek zorunda değildir, ii. 1.3 (40-816).

Doğa ve unsurlar arasında süreklilik yoktur, iv. 4.14
(28-459).

Sürekli alay, Yüce için gereklidir, iv. 8.6 (6-129).

Karşıtlıklar, kızgınlıklardan yoksun olan şeylerdir, vi. 3.20 (44-968).

Karşıtlıklar birbirine geçer, Herakleitos, iv. 8.1 (6-119).

Karşıtlıklar takdiri öğretir, iv. 8.7 (6-131).

Zıtlık mümkün olan en büyük fark değildir, vi. 3.20
(44-968).

Akılda bulunan zıtlık, onun birliğini oluşturur, iii. 2.16
(47-1069).

Dışsal olanın değersizleştirilmesi ve kendisinin takdir edilmesiyle gerçekleşen dönüşüm, v. 1.1 (10-174); bkz. v. 1.7.

Ruhun kendisine, yalnızca erdem nesnesine doğru dönüşümü, i. 4.11
(46-1035).

Ruhların dönüşümü, iv. 3.6, 7 (27-397, 399); iv. 8.4 (6-126).

Aşırı bolluğun bire geri dönüşümü, v. 2.1 (11-194).

Arınmayla üretilen dönüşüm, i. 2.4 (10-261).

İyiliğe ve kendi başına varlığa dönüşüm zekaya bağlıdır, vi.
8.4 (39-778).

İlahiliğe dönüşüm, vecitin sonucu, v. 8.11 (31-570).

Evrenin koordinasyonu, astrolojinin gerçeği, ii. 3.7 (52-1173).

Bedensel, eğer ruh varsa, beden duyumlara sahip olamaz, iv. 7.6
(2-65).

Bedensellik, birliğin eksikliğinden dolayı hiçliktir, iii. 6.6 (26-362).

Bedensellik, şeyin kendisinde değil, ii. 4.12 (12-212).

Duyusal güzelliğin, fikriyle birlikte karşılığı, i. 6.2 (1-43).

Kozmik zeka, bireyle ilişki, i. 1.7 (53-1199).

Gerçek iyiliğin ima ettiği sahtelik, vi. 7.26 (38-743).

Cesaret artık ölümden korkmamaktır, i. 6.6 (1-49).

Ruhun öfke kısmının cesareti açıklandı, iii. 6.2 (26-354).

Yukarıdaki zekaya bakan ilahiyat tarafından yaratılma, iv. 3.11
(27-408).

Öngörüyle yaratılma, akıl yürütmenin sonucu değil, vi. 7.1 (38-699).

Sadece aydınlanmayla yaratılma, gnostik, karşıt, ii. 9.11 (33-621).

Yaratılış draması, dünya-ruhu içinden geçemezdi, ii. 9.4
(33-605).

Yaratılış, aşırı bolluğun taşmasıdır, v. 2.1 (11-194). Yaratılış, anlaşılır dünyaya en yakın olduğu için dünya-ruhla sınırlıdır,
iv. 3.6 (27-397).

Duyu dünyasının yaratılışı, yansımayla değil, kendi gerekliliğiyle, iii.
2.2 (47-1044).

Dünyanın yaratılışı, nasıl gerçekleşti, ayet 8.7 (31-562).

Yaratılış, insan ruhlarını neden inkar etti, iv. 3.6 (27-397).

Yaratıcı, evrensel ruhtur, koruyucu değil, ii. 3.16 (52-1183).

Yaratıcı motifler, ii. 9.4 (33-605).

Yaratıcı, eserine hayranlık duyar, ayet 8.8 (31-564).

Yaratıcı ve koruyucu, iyidir, vi. 7.23 (38-740).

Yaratıcı ve dünya, kötü değildir, ii. 9 (33).

Yaratıcı zamanın dışındadır, iii. 7.5 (45-994).

Yaratıcı o kadar bilgedir ki tüm şikayetler grotesktir, iii. 2.14
(47-1063).

Yaratıcı, dünya tarafından tanıklık edilmiştir, iii. 2.3 (47-1047).

Yaratıcının evrenselliği, tüm engelleri aştı, ayet 8.7 (31-562).

Yaratıcının bilgeliği şikayetleri grotesk hale getirir, iii. 2.14 (47-1063).

Zekanın kendi içindeki inancı, ayet 5.2 (32-578).

Suçlar, ay altı tanrılarının etkisine atfedilmemelidir, iv. 4.31 (28-489).

Dünya eleştirisi yanlıştır, ayet 8.8 (31-565).

Doruk noktası, ii. 3.3 (52-1165).

Kupa, kozmik, Platon'da, iv. 8.4 (6-127).

Cupid ve Psyche, vi. 9.9 (9-166).

İyileştirici, hayatın belirgin bir unsurudur, iii. 3.5 (48-1084).

Diğer her şeyi kesmek, vecit aracıdır, v. 3.7 (49-1121).

Cybele, iii. 6.19 (26-385).

Daemon, seçilmiş kaderi gerçekleştirmeye yardımcı olur, iii. 4.5 (15-239).

Daemon, ruhun bir sonraki yüksek yeteneğidir, iii. 4.3 (15-235).

Daemon, bir ruhu maddeye birleştiren sevgidir, iii. 5.4 (50-1130).

Daemon ölümden sonra kalabilir veya baskın güce sahip Daemon'a dönüşebilir, iii. 4.6 (15-239).

Ruhların Daemon'u onların aşkıdır, iii. 5.4 (50-1130).

Daemon'un her şeyi, İhtiyaç ve Bolluktan doğmuştur, iii. 5.6 (50-1131).

Daemonlar ve tanrılar, arasındaki fark, iii. 5.6 (50-1131).

Daemonlar bireyseldir, iii. 4 (15).

Daemonlar hem bizimle ilişkilidir hem de bizden bağımsızdır, iii. 4.5 (15-239).

Daemonlar hayvan bedenlerine giren ruhlarda bile, iii. 4.6 (15-240).

Daemonlar Yüce'yi takip eder, v. 8.10 (31-567).

Daemon'un rehberliği sorumluluğu engellemez, iii. 4.5 (15-238).

Ruhun cezalandırılmasından sorumlu iblisler, iv. 8.5 (6-128).

Dans, önceden düzenlenmiş, yıldızın hareketinin benzetmesi, iv. 4.33 (28-492).

Karanlık, varoluş, ruhla ilgili olmalı, ii. 9.12
(33-624).

Karanlık, bakmak, ruhun kötülüğünün nedeni, i. 8.4 (51-1147).

Ölüm, sonrasında, dünyanın yönetimindeki meslektaşlar, iv. 8.4 (6-125).

Ölüm, sonrasında, söylemsel neden kullanılmadı, iv. 3.18 (27-416).

Ölüm, sonrasında, yargı ve kefaret, iii. 4.6 (15-240).

Ölüm, sonrasında, insan yaşadığı şeye dönüşür, iii. 4.2 (15-234).

Ölümden sonra, hafıza eğitilirse devam edebilir, iii. 4.2 (15-234); iv. 4.5
(28-448).

Ölümden sonra, rütbe ölüm durumuna bağlıdır, i. 9 (16).

Ölümden sonra, tanınma ve hafıza, iv. 4.5 (28-447).

Ölümden sonra, ruh intikam almaya gider, iii. 2.8 (47-1056).

Ölümden sonra, ruh nereye gider, iii. 4.6 (15-240); iii. 2.8
(47-1056).

Ölümden sonra, eski varoluşların hatıraları yeniden üretilir, iv. 3.27
(27-433).

Ölüm uyumsuzluktan daha iyidir, iii. 2.8 (47-1057).

Ölüm, ruhun nasıl bölündüğü, iii. 4.6 (15-241).

Ölüm sadece ruhun bedenden ayrılmasıdır, i. 6.6 (1-50).

Gerileme, ii. 3.3 (52-1165).

Ayrışabilir, ruh değildir, sadece üç bölümden oluştuğu için, iv.
7.14 (2-84).

Ayrışma ve bileşim, değişiklik değildir, vi. 3.25 (44-979).

Ayrışma ve bileşim, açıklaması, vi. 3.25 (44-978).

Kusurlar, anlaşılır dünyada değil, v. 9.14 (5-117).

Topallama gibi kusurlar, zekadan kaynaklanmaz, v. 9.10
(5-113).

Determinizm tarafından ima edilen ırkların dejenerasyonu, ii. 3.16 (52-1184).

Ruhun dejenerasyonu karanlığa bakmakla teşvik edilir, i. 8.4
(51-1147).

Dereceler, kabul edilen, kaliteye göre, vi. 3.20 (44-970).

Dereceler, farklı, aynı gerçekliğin, zeka ve yaşamdır,
vi. 7. 18 (38-732).

Vecd dereceleri, vi. 7.36 (38-760).

Tanrılar ve iblisler, arasındaki fark, iii. 5.6 (50-1131).

İkinci sıradaki ilahlar, hepsi görünür süper-ay tanrılarıdır, iii. 5.6
(50-1132).

Anlam çıkarmadan önce düşünmek-insan zekası bunu yapmadı, vi. 7.1
(38-698).

Dünyanın yaratılmasında düşünme, gnostik karşı çıktı, v. 8.7, 12
(31-561, 571).

Delphi, dünyanın ortasında, vi. 1.14 (42-862).

Demiurge, gnostik onu nasıl yarattı, ii. 9.12 (33-623).

İblis, şef, anlaşılır dünyada tanrıdır, iii. 5.6 (50-1132).

İblis, anlaşılabilir dünyadaki herhangi bir varlıktır, iii. 5.6 (50-1133).

İblis, dünyaya inen bir ruhun kalıntısıdır, iii. 5.6
(50-1132).

İblis, büyük, Platonik, ii. 3.9 (52-1176).

İblissel ele geçirme, hastalığın yanlış açıklaması olarak, ii. 9.14
(33-627).

İblisler arasında, bir ruhun iyiye olan arzusuyla var olan aşklar vardır, iii. 5.6 (50-1132).

İblislerin ateşten bedenleri vardır, ii. 1.6 (40-823); iii. 5.6 (50-1133).

İblislerin hafızası yoktur ve dua etmezler; savaşta hayat kurtarılır
dualarla değil, cesaretle, iv. 4.30 (28-486).

İblisler, hiçbir suç onlara atfedilmemeli, iv. 4.31 (28-489).

Ruhlardan doğmayan, dünya-ruh güçleri tarafından üretilen iblisler, iii. 5.6
(50-1133).

İblisler, psikoloji, iv. 4.43 (28-507).

İblisler, neden hepsi aşk değil, iii. 5.6 (50-1132).

İblisler, neden maddeden özgür değiller, iii. 5.6 (50-1133).

Supreme'de gösteri yok, v. 8.7 (31-563).

İlahiliğin gösterilmesi meydan okur, i. 3.1 (20-269).

Ötesini arayarak hayattan ayrıl, vi. 5.12 (23-331).

Ruhtaki yoksunluk kötüdür, i. 8.11 (51-1158).

Yoksunluk maddedir ve niteliksizdir, i. 8.11 (51-1158).

Nitelik kategorisinin türevleri, vi. 3.19 (44-967).

Descartes, "Cogito, ergo sum," Parmenides'ten, v. 9.5 (5-108).

İnmek, ruhlar nasıl gelir, iv. 3.13 (27-410).

İnmek, anlaşılır olan gelmez, duyu dünyası yükselir, iii. 4.4 (15-237).

Ruhların anlaşılır olandan cennete inmesi tanınmaya yol açar,
iv. 4.5 (28-447).

Anlaşılabilir dünyadan iniş, zamanı incelememizi sağlar, iii.
7.6 (45-995).

Bedene iniş, ruhun sonsuzluğuna zarar vermez, iv. 7.13 (2-83).

Ruhun inişi, nedenler, Platon tarafından verildiği gibi, iv. 8.1 (6-121).

Ruhun bedene inişi, iii. 9.3 (13-222); iv. 8.1 (6-120).

Ruhun inişi, maddeye düşmektir, i. 8.14 (51-1161).

Ruhun inişi, prosedür, vi. 4.16 (22-311).

Ruhun inişi, psikolojik olarak açıklanmıştır, vi. 4.16 (22-311).

İniş, zekadan izole edilmemiş ruhlar, sırasında, iv. 3.12
(27-409).

Anlaşılabilir dünyanın tanımı, v. 8.4 (31-557).

Evrensel varlığın tanımı, vi. 4.2 (22-286).

Güzelliğinde varlığın arzu edilebilirliği v. 8.10 (31-568).

Kendi başına arzu edilebilir olan, iyidir. vi. 8.7 (39-783).

Arzu iştahla eş zamanlı değildir, i. 1.5 (53-1197).

Ruhun arzusu, karaciğerin merkezi, iv. 4.28 (28-480).

Arzu veya yetenek, ilahiyatla birleşmenin tek sınırı, v. 8.11
(31-570).

Yaşama arzusu, tatmin, mutluluk değildir, i. 5.2 (36-684).

Arzular fizikseldir, çünkü bedenin uyumuyla değişebilir, iv. 4.21 (28-469).

Arzular, çift, bedenin ve birleşimin, iv. 4.20 (28-468).

Arzular, işlev, bitkisel güce ilişkin, iv. 4.22
(28-470).

Kader seçildi, Daemon tarafından yardım edildi, iii. 4.5 (15-239).

Kader, ruhun karakterine uygun hale getirildi, iii. 4.5 (15-238).

İnsanın kaderi, gnostik, moral bozucudur, ii. 9.15 (33-629).

Ruhların kaderi, evrenin doğum durumuna bağlıdır, ii. 3.15
(52-1182).

Birlik çokluğa geçerse evren yok olurdu,
iii. 8.10 (30-547).

Ruhsal unsurların yok edilmesi, kaybolmayı mı ima eder? iv. 4.29
(28-484).

Coşkunun basitleştirilmesi olarak ayrılma, vi. 9.11 (9-170).

Ölümde ruhun ayrılması, doğal olarak nasıl düzenlendiği, i. 9 (16).

Ölümle ruhun ayrılması gönüllü, yasak, i. 9 (16).

Yıldızlar tarafından etkilenmeyen ayrıntılı kader, iv. 4.31 (28-488).

Ayrıntılar, hata, evrendeki uyumu değiştiremez, ii. 3.16
(52-1185).

Belirli biçim, v. 1.7 (10-184); v. 5.6 (32-584).

Belirlilik, birinin imkansızlığı, v. 5.6 (32-584).

Belirleme bir sebep gerektirir, iii. 1.1 (3-86).

Tahminle ima edilen geleceğin belirlenmesi, iii. 1.3 (3-90).

Belirlemecilik, ırkların yozlaşmasını ima eder, ii. 3.16 (52-1184).

Belirlemecilik, gerçekte, sebepsiz köken altında, iii. 1.1 (3-86).

Materyalistler tarafından desteklenen determinizm, iii. 1.2 (3-88).

Bozulma, nedenleri, iii. 3.4 (48-1083).

Ruh yaratmak için özün doğal gelişimi, iv. 8.6 (6-129).

Şeytanlık çürütüldü, dünya-ruhunun etkisini bıraktı, iv. 4.32 (28-490).

Gerileme (Platonik dünya şeması, zeka, ruh, doğa), iv.
7.8 (2-69).

Evrenin diyagramı, iv. 4.16 (28-462).

Diyalektik, i. 3 (20-269); ii, 4.10 (12-206); vi. 3.1 (44-934); i.
3.4 (20-272); i. 8.9 (51-1156).

Diyalektik, felsefenin çeşitli dallarının tacı, i. 3.5 (20-273).

Diyalektik, sonsuzu nasıl kavrayabiliriz, vi. 6.2 (34-644).

Diyalektik, dünyanın bir araya getirilmesidir, i. 3.4 (20-272).

Diyalektik, kanaat ve duyu kanaatlerini ihmal eder, i. 3.4 (20-272).

Diyalektik, felsefenin yalnızca bir aracı değildir (Aristoteles), i. 3.5
(20-273).

Diyalektik, spekülasyon ve soyut kurallar değildir (Epikürcü), i. 3.5
(20-273).

Diyalektik, (değerleri yargılama veya) keşif bilimi, şeylerdeki gerçek
varlığın miktarı, i. 3.4 (20-273).

Diyalektik, anlaşılır olanda kalmak, v. 1.1 (10-173).

Diyalektik üç yol, filozof, müzisyen ve aşık, i. 3.1
(20-269).

Diyalektik iki katlıdır, önce anlaşılır olana yükseliş ve sonra nasıl
kalınır, i. 3.1 (20-269).

Diyalektik olmadan, daha düşük bilgi kusurlu olurdu, i. 3.6
(20-274).

Farklılık, ruhlar yapar, duyumlar gibi, vi. 4.6 (22-294).

Üçlü kategori süreciyle ima edilen fark ve kimlik, vi.
2.8 (43-905).

Göksel ve aşağı tanrısallıklar arasındaki fark, v. 8.3 (31-556).

İnsan ve kozmik enkarnasyon arasındaki fark, iv. 8.3 (6-123).

Fark, mümkün olan en büyük, zıtlık değildir, vi. 3.20 (44-968).

Supreme'in ikinciden farkı derindir, ayet 5.3 (32-580).

Fark veya kategori, ayet 1.4 (10-180).

Küçük farklar, maddeden türetilmiştir, ayet 9.12 (5-115).

Renk farkları, büyüklükleri ayırt etmeye yardımcı olur, ii. 8.1
(35-681).

Ruh farkları, farklı seviyelerde tutulur, iv. 3.5 (27-396).

Şeylerin farkları, temel nedenlerine bağlıdır, ayet 7.1
(18-252).

Farklar, bazıları nitelik değildir, vi. 3.18 (44-965).

Varlıkların farklılıkları, gerçek nitelikler değildir, vi. 1.16 (42-853).

Anlama zorlukları, zeka için açıktır, iv. 9.5 (8-146).

Boyut ve sayı o kadar farklıdır ki farklı sınıflandırmaları akla getirir, vi. 2.13 (43-916).

Azalmış, öz bölünebilir olsa da değildir, vi. 4.4 (22-290).

Dione, iii. 5.2 (50-1126).

Biçimin kaybolması, boyutun kaybolması anlamına gelir, ii. 8.1 (35-682).

Ruh parçalarının kaybolması, yıkım anlamına mı gelir, iv. 4.29
(28-484).

Hoşnutsuzluk, ilahi ve erdemleri, sade olanı daha yüce olana dönüştürür, i.
2.7 (19-267).

Hoşnutsuzluk, ilahi, sade erdemlerin tamamlayıcısı, i. 2.7 (19-267).

Uyuşmazlık, enkarnasyonun nedeni, iv. 8.1 (6-119).

Söylemsel akıl, ayet 1.10, 11 (10-189); ayet 3.14 (49-1115); ayet 5.1
(32-575); ayet 9.4 (5-106).

Söylemsel akıl kendi üzerine dönemez, ayet 3.2 (49-1091).

Söylemsel akıl, işlevi, ayet 3.1 (49-1090).

Söylemsel akıl, neden zekaya değil ruha aittir, ayet
3.3 (49-1093).

Söylemsel aklın en yüksek kısmı, zekasından izlenimler alır, ayet 3.3 (49-1092).

Hastalık, şeytani ele geçirme gibi yanlış, ii. 9.14 (33-627).

Uyumsuzluk, ahlaksızlık, iii. 6.2 (26-352).

Evrenin yasalarıyla uyumsuzluk, ölümden daha kötü, iii. 2.8
(47-1057). Yer değiştirme, hareket tektir, vi. 3.24 (44-977).

Eğilim, bu bedensel eğilimleri ustalıkla kavramanın zorluğu, i.
8.8 (51-1154).

Birlikten uzaklık çokluktur ve kötülüktür, vi. 6.1 (34-643).

En Yüce'den uzaklık, kusur, iii. 3.3 (48-1080).

Diğer insanların başarılarını bilmemekten kaynaklanan ruhsal, psişik ve maddi arasındaki ayrım, ii. 9.18 (33-637).

Anlaşılır şeylerdeki ayrım, (güzelliğin üstündeki iyilik), i. 6.9 (1-53).

Ayırt etmek, mitlerin nesnesi, iii. 5.10 (50-1138).

Tanrı ile Tanrı arasındaki ayrım, Filonik, vi. 7.1 (38-697).

Varlığın, niteliğin ve farklılıkların ayırt edilmesi saçmadır, vi. 3.18
(44-965).

Duyumla dikkatin dağılması, bizi daha yüksek kısmın bilincinde olmaktan çıkarır, iv.
8.8 (6-132).

Platon'dan sapma, Plotinos'u kategorileri göstermeye zorlar, vi.
2.1 (43-891).

Aynı ebeveynlerden gelen çeşitlilik, üretim biçimine bağlıdır, ayet 7.2
(18-253).

İlkine bağlı her şeyin ilişkilerinin çeşitliliği, ayet 5.9
(32-589).

Bölünmüş, yükselen ruhun bile buna ihtiyacı yoktur, iv. 4.1 (28-442).

Bölünmüş, zaman ruhun eylemi olmadan var olamaz, iv. 4.15 (28-460).

İlahi küre, ruhla sınırlı, aşağı doğru, ayet 1.7 (10-186).

Kahin, görevi, doğa tarafından çizilen harfi okumaktır, iii. 3.6
(48-1087).

Zekanın gerçekleşmesiyle doğan ilahiyatlar, vi. 9.9 (9-168).

Bir ile sessiz ilişkiyle doğan ilahiyatlar, vi. 9.9
(9-166).

Göksel ve aşağı ilahiyatlar, arasındaki fark, ayet 8.3
(31-556).

Yüce'de bulunan ilahiyatlar, dinamik olarak, doğuştan, ayet 8.9
(31-566).

İlahiyatlar şehirleri rahatsız eder, vi. 5.12 (23-332).

Gizli ve görünür ilahiyatlar, ayet 1.4 (10-178).

Sadece ilahiyat yok, dikkati dağıtmaktan kaçınmada başarısız olanlar için, vi.
9.7 (9-161).

İlahiyat ve ruh her zaman birdir, iv. 3.8 (27-400).

İlahiyat merkeze bağlanma ile oluşturulmuştur, vi. 9.8 (9-163).

İlahiyat Filonik olarak Tanrı'yı ​​ve Tanrı'yı ​​ayırt eder, vi. 7.1
(18-251).

İlahiyat, ruhun refahında benzerlik, i. 6.6 (1-49).

İçimizdeki ilahiyat, tek ve her şeyde aynı, vi. 5.1 (23-314).

İlahiyat, Cupid ve Psyche olarak, vi. 9.9 (9-166).

Vahşileştirmenin ilahiyatı, içimizdeki üç adamın kaderidir, vi. 7.6
(38-708).

Bölünebilir, tüm bedenler tamdır, iv. 7.8 (2-68).

Bölünebilir ve bölünemez ruh aynı anda olabilir, iv. 3.19
(27-417).

Bölünebilir ve bölünemez ruhtur, iv. 2.2 (21-279).

Bölünebilir varlıklar, varoluş, iv. 2.1 (21-276).

Bölünebilir zekâ değildir, v. 3.5 (49-1096).

Bölünebilir, azaltılmamış olsa da özdür, vi. 4.4 (22-290).

Ruhun bölünebilirliği, karışım ve çift, ii. 3.9 (52-1176).

Bölünebilir ruh birleştirici çok katlı değildir, duyum, iv. 7.6 (2-65).

Bölünebilirlik, v. 1.7 (10-184).

Bölünebilirlik, duyu, büyüme ve duygunun amacı, iv. 3.19 (27-418).

Anlaşılabilir bilgelik vizyonunda ruhun bölünebilirliği, v. 8.10
(31-567).

Evrensel ruh ile ruhlar arasında bölünme imkansızdır, iv. 3.2
(27-390).

Bölünme, ruha ait olmayan bedenlerin karakteristiğidir, iv. 2.8 (21-276).

Baskın, daha iyi doğa, bilinçaltı nedeniyle değildir, iii.
3.4 (48-1081).

Enkarnasyonun çift nedeni, güdü ve eylemler, iv. 8.4 (6-125).

Çift, Herkül ruhu sembolize eder, i. 1.12 (53-1206).

İnsan dahil her şeyin çift olması, vi. 3.4 (44-938).

Ruhun çift olması, nedenler ve İlahi Takdir, iv. 6.2 (41-832); iii.
3.4 (48-1081).

Ruhların, güneşlerin, yıldızların ikiliği, ii. 3.9 (52-1175).

Bilgeliğin ikiliği, i. 2.6 (19-265).

Dünya ruhunun ikiliği, ii. 2.3 (14-233).

İkilik, bkz. her insanın "çifti" veya "ikilisi", ii. 3.9 (52-1176).

İlahiyatın varlığından şüphe, uyanan ve tekrar uyuyan rüya görenler gibi, v. 5.11 (32-592).

Bir bütün olarak drama, iii. 2.17 (47-1071).

Kötülüğün kötü oynadığı hayat draması, iii. 2.17 (47-1072).

Dram, benzetme, akıl sınırları içinde iyi ve kötülüğe izin verir, iii. 2. 17
(47-1070).

İyiliğin rüyası formdur, vi. 7.28 (38-745).

Ruhun rüyası, uyanmamız gereken histir, iii. 6.6
(26-363).

Uyanan ve sadece tanrısallığın şüphecileri gibi rüyalara geri dönen rüyacılar, v. 5.11 (32-593).

Sürücü ve atlar, Platonik, ii. 3.13 (52-1179).

İkicilik, tıpkı monizm gibi bozulur, vi. 1.27 (42-883).

Her şeyde ikilik (form ve madde), iv. 7.1 (2-56).

Her bedenin ikiliği, ii. 4.5 (12-200).

Sürenin mutlulukla hiçbir ilgisi yoktur, i. 5.1 (36-684).

Süre mutsuzluğu artırır, neden mutluluk artırmasın? i. 5.6 (36-686).

Mutluluğun süresi kalitesini etkilemez, i. 5.5 (36-685).

Zamanın süresi, fırsat olarak, erdem için önemlidir, i. 5.10
(36-689).

İkili veya ikilik, v. 5.4 (32-581).

İkili, bkz. "çift", vi. 2.11 (43-914).

Yıldızlarda bulunan Dünya ve ateş, ii. 1.6 (40-822).

Dünya, yıldızlar kadar iyi hissedebilir, iv. 4.22 (28-471).

Dünya, diğer tüm elementleri içerir, ii. 1.6 (40-823).

Dünya, anlaşılabilir olanda mevcuttur, vi. 7.11 (38-718).

Dünya, sempatik uyumla hisseder ve yönlendirir, iv. 4.26 (28-477).

Dünya, yeninin modeli, gnostik, mantıksız, ii. 9.5 (33-608).

Dünya, Platon tarafından yaşamın temeli olarak varsayılmıştır, ii. 1.7 (40-823).

Dünya duyuları bizimkilerden farklı olabilir, iv. 4.26 (28-478).

Dünya, ona uygun tutkular, iv. 4.22 (28-471).

Dünya olayları, yıldızlara, bedene veya iradeye atfedilmemesi gereken, iv. 4.35
(28-495).

Dünya'nın psikolojisi, iv. 4.27 (28-479).

Ekliptik'in ekvatora eğilimi, v. 8.7 (31-563).

İlahi bir gösteri olarak vecd, vi. 9.11 (9-169).

Vecd, ani ışıkla entelektüel temas olarak, v. 3.17 (49-1120).

Vecd, tarif edilen, iv. 8.1 (6-119).

Vecd, Tanrı'nın bir Oğul doğurduğunu görme raporuyla sona erer, v. 8.12 (31-571).

Vecd, ilahiyatla kaynaşma ve kendi tefekkür nesnesi olmayla sona erer, v. 8.11 (31-570).

Vecd, "dinlenme" ve "Satürn diyarı" ile sona erer, v. 8.11 (31-570).

Vecd, şans olmayan bir vizyonla sona erer, vi. 8.21 (39-807).

Vecd, deneyim, i. 6.7 (1-50).

Vecd, öz-bilinç ve her şeye sahip olma olmak üzere iki avantaja sahiptir, ayet 8.11 (31-570).

Gizemli ayinlerin gizliliğiyle gösterilen vecd, vi. 9.11 (9-169).

Ruhtaki vecd, Tanrı'yı ​​düşünmez, çünkü düşünmez, vi.
7.35 (38-759).

Vecd, ilahiyat tarafından sahip olunmaktır, ayet 8.10 (31-567).

Vecd, yoldaki dönüm noktaları, i. 6.9 (1-54).

Vecd, mekanizması, ayet 8.11 (31-569).

Vecd, kalıcı sonuçlar, ayet 8.11 (31-570).

Vecd, doğan oğlun yeni bir dünya oluşturmasıyla sonuçlanır, ayet 8.12 (31-571).

Vecd, sadeleştirme, üstün güzellik ve erdem, vi. 9.11 (9-170).

Vecd, Tanrı'ya giden dereceler, vi. 736 (38-760).

Vecd transı (coşku), vi. 9.11 (9-169).

Vecd, yolda tuzak, v. 8.11 (31-570).

Vecd, yaklaşma yolu, ilk prensip, v. 5.10, 11 (32-591).

Vecd, deneyimlendiğinde, sorulara yol açar, iv. 8.1 (6-119).

Vecd'in son aşaması, anlaşılır bilgeliğin vizyonu, v. 8.10 (31-568).

Vecd'in yöntemi, bedenin gözlerini kapatmaktır, i. 6.8 (1-52).

Tanrı'nın coşkulu vizyonu, yaşamın başlıca amacı, i. 6.7 (1-51).

Coşkulu, sonraki deneyimler, vi. 9.11 (9-190).

Eğitim ve öğretim, hafıza ihtiyaçları, iv. 6.3 (41-835).

Aşırı bolluğun taşması tepkidir, v. 2.1 (11-194).

Etkiler, farklılıklar, anlaşılabilir olanlarla sınırlıdır, vi. 3.17 (44-964).

Mısır hiyeroglifleri, v. 8.6 (31-560).

Elemental aracı ruh, ayrıca kabul edilemez, ii. 9.5 (33-607).

Elemental süreç alt tabaka gerektirir, ii, 4.6 (12-203).

Elementler ve doğa, aralarında süreklilik vardır, iv. 4.14 (28-459).

Elementler de bireyseldir, ii. 1.6 (40-823).

Elementler, ortak zeminleri olan evren gövdesi aracılığıyla akrabadır,
ii. 1.7 (40-824).

Elementler, dünya her şeyi içerir, ii. 1.6 (40-821).

Elementler, fizikçilerin ilkeleri, iii. 1.3 (3-89). Bedenin unsurları kendilerini uyumlu hale getiremezler, iv. 7.8 (2-74).

Özün unsurlarının yalnızca mecazi olarak bir olduğu söylenebilir, vi. 2.10
(43-909).

Evrenin unsurları, aynı anda ilkeler ve genel, vi. 2.2
(43-893).

Dünyevi unsurlar, cenneti alçaltmaz, ii. 1.6 (40-823).

Ruhun kademeli olarak yükselmesi, ayet 3.9 (49-1106).

Ortadan kaldırıldı, analizde rastlantısallıktır, vi. 8.14 (39-798).

Tek bir ruhun yayılımları, hepsi ruhlardır, iv. 3 (27).

Güneşten gelen ışığın yayılımları, ayet 3.12 (49-1112).

Evrensel ruhun yayılımları, bireysel ruhlardır, iv. 3.1 (27-388).

Yayılımlar, duyum ve büyüme bölünebilirliğe eğilim gösterir, iv. 3.19
(27-418).

Ruhun göçü zorlanmamalıdır, i. 9 (10).

Tanrı'yı ​​görme duygusu, birleşmenin işareti, vi. 9.4 (9-155).

Duygular, James Lange, çürütülmüş teori, i. 1.5 (53-1196).

Görünmez ruhun neden olduğu güzellik duyguları, i. 6.5 (1-46).

Büyüler, aktif bir yaşam, boyun eğmeye yatkınlık yaratır, iv. 4.43
(28-507).

Büyüler, büyü, bunlardan nasıl kaçınılır, iv. 4.44 (28-509).

Büyüler, bilge adamlar her şeyden kaçar, iv. 4.43 (28-507).

Son ve ilke, aynı anda Yüce'de, v. 8.7 (31-563).

Diğer tüm malların sonu Yüce'dir, i. 7.1 (54-1209).

Entelechy, ruh değildir, iv. 2.1; iv. 7.8 (21-276, 2-74-77).

Gösterilen enerji, bir şeyin varlığını oluşturur, iii. 1.1 (3-86).

Ruh yüceltilir ve entelektüelleştirilir, düşünceyi bile küçümser, vi.
7.35 (38-757).

Coşkulu ve coşkulu, vi. 9.11 (9-169).

Varlık tarafından sevilen tüm öz, vi. 5.10 (23-325).

Her yerde tüm evrensel ruh, vi. 4.9 (22-300).

Bütün ruh, biçimlendirilmiş bütün ve bireyler, vi. 5.8 (23-322).

Bütün ruh her yerdedir, iv. 7.5 (2-63).

Dünyevi varlıklar, hepsinin karşılık gelen fikirleri yoktur, v. 9.14 (5-117).

Maddi olmayan varlıklar, duyarsızlık, iii. 6.1 (26-351).

İlahi ilkelerin sayımı, vi. 7.25 (38-742).

Sayım, ardışık, ebedi olanı tanımlamada kaçınılmaz, iv.
8.4 (6-127).

Epikuros, iv. 5.2 (29-516).

Epimetheus, iv. 3.14 (27-412).

Ekvatordan Ekliptik'e, eğim, v. 8.7 (31-563).

Erechtheus, iv. 4.43 (28-508).

Eros, Platonik mit yorumu, iii. 5.2 (50-1125).

Venüs'ün oğlu Eros, iii. 5.2 (50-1125).

Tüm büyülerden kaçış, bilge adamların yaptığı gibi, iv. 4.43 (28-507).

Kaçış, nasıl, bu dünyadan, i. 6.8 (1-52).

Escoreal parça, giriş, iii. 6.6 (26-360).

Yalnızca öz, kendi varoluşuna sahiptir, vi. 6.18 (34-678).

Öz ve varlık, arasındaki ayrım, ii. 6.1 (17-245).

Öz ve istikrar, arasındaki ayrım. vi. 2.7 (43-903).

Öz ve birlik, arasındaki gerçek ilişkiler, vi. 2.11 (43-911).

Öz, her şeyin iyiye bağlı olduğu, i. 7.2 (54-1209).

Öz, bir kaldığı sürece bir cins olamaz, vi. 2.9
(43-909).

Öz, farklılığını diğer eşgüdümlü kategorilerden alır, vi.
2.19 (43-923).

Öz, bu şekilde azaltılmamışsa bölünebilir, vi. 4.4 (22-290).

Öz öğelerinin yalnızca mecazi olarak bir olduğu söylenebilir, vi. 2.10
(43-909).

Öz, varlık tarafından sevilen bütün, vi. 5.10 (23-325).

Öz, fikirler ve zekâ, v. 9 (5-102).

Öz, ruh tarafından aracılık edilen bölünemez ve bölünebilir, iv. 2
(21-276).

Bölünemez öz, bedenler içinde bölünebilir hale gelir, iv. 2.1 (21-277).

Bölünemez öz, tanımı, iv. 2.1 (21-277).

Anlaşılabilir öz, hem kendi içinde hem de dışındadır, vi. 5.3 (23-316).

Öz, rastlantısal değildir, süper-özden bahsetmiyorum bile, vi. 8.9 (39-788).

Öz, tüm hayvanların kökenidir, vi. 2.21 (43-928).

Öz, henüz üretilmemiş şeylerin yeri, vi. 6.10
(34-657).

Sonsuzluğun eklenmesiyle anlaşılabilir hale gelen öz, vi. 2.1 (43-892).

Gerçekleşmiş varlıktan daha mükemmel öz, ii. 6.1 (17-247).

Öz, birincinin zemininde var olabilmek için ikinci olmalıdır, v. 2.1
(11-193).

Öz, sabit olmasa da hareketsizdir, vi. 9.3 (9-153). Öz, birlik ile eşanlamlı değildir, vi. 2.9 (43-908).

Öz, sayı olarak takip eder ve ondan çıkar, vi. 6.9 (34-655).

Ruhun özü, varlığından türemiştir, öze hayat katar, vi.
2.6 (43-900).

Öz, bir ve özdeştir, her yerdedir, tamamen mevcuttur, vi. 4
(22-285).

Özün varlığa ilişkisi, v. 5.5 (32-583).

Öz birliği, onda aranmalıdır, vi. 5.1 (23-314).

Özün gücü ve güzelliği, her şeyi çekmektir, vi. 6.18
(34-678).

Öz sayısı, vi. 6.9 (34-657).

Ebedi varlık, zenginliklerin eşitsizliğini umursamaz. ii, 9.9 (33-616).

Ebedi nesil, iv. 8.4 (6-127); vi. 7.3 (38-703); vi. 8.20
(39-809).

Ebedi karanlığı aydınlatma zorunluluğu olmalıydı, ii. 9.12
(33-624).

Ebedî duyu nesneleri tarafından açığa çıkarılan, iv. 8.6 (6-130).

Ebedî olarak doğan, dünyadır, ii. 9.3 (33-603).

Öze eklenen sonsuzluk, özü anlaşılır kılar, vi. 2.1
(43-892).

Sonsuzluk ve ebediyet, arasındaki fark, iii. 7.4 (45-991).

Sonsuzluk ve zaman, iii. 7 (45-985).

Beş kategorinin birliği olarak sonsuzluk, iii, 7.2 (45-988).

Dinlenme halindeki sonsuzluk, bunda hata, iii. 7.1 (45-987).

Sonsuzluk sürekli olarak mevcuttur, iii. 7. introd. (45-985).

Sonsuzluk, evrenin planı olan takdirdir, vi. 8.17
(39-803).

Sonsuzluk, geleceği veya geçmişi yoktur, ayet 1.4 (10-179); iii. 7.4 (45-992).

Sonsuzluk birlik içinde değişmezdir, iii. 7.5 (45-993).

Sonsuzluk, hiçbir şeyi kaybedemeyen sonsuz, evrensel yaşamdır, iii,
7.4 (45-992).

Sonsuzluk, ebedi varoluştur, iii. 7.5 (45-993).

Sonsuzluk, suretinin, zamanın modelidir, iii. 7. introd. (45-985).

Sonsuzluk varoluşa aittir, tıpkı zamanın ruha içsel olması gibi, iii. 7.10
(45-1008).

Sonsuzluk, zekâya aittir, zamanın dünya ruhuna olduğu şeydir. iii.
7.10 (45-1007).

Sonsuzluk güzelliğe akrabadır, iii. 5.1 (50-1124).

Sonsuzluk, anlaşılabilir olanın bir kazası değil, onun doğasının
içsel bir parçasıdır, iii. 7.3 (45-989).

Ruhun sonsuzluğu, bedene inişten etkilenmez, iv. 7.13 (2-83).

Ruhun sonsuzluğu, ebedi olanı düşünerek kanıtlanmıştır, iv. 7.10 (2-81).

Sonsuzluk, anlaşılabilir varlıkla ilişkisi, iii. 7.1 (45-986).

Sonsuzluk, anlaşılabilir dünyada zamanın yerini alır, ayet 9.10 (5-113).

Sonsuzluk, bkz. Aeon ve Aeon üzerine kelime oyunu, iii. 7.1 (45-986).

Buharlaşma, bir karışım teorisini açıklar, ii. 7.2 (37-694).

Buharlaşma, hem Stoacı hem de Aristotelesçi çürütüldü, ii, 7.2 (37-695).

Her şey form ve maddeden oluşur, ayet 9.3 (5-105).

Her yer ve hiçbir yer Yüce, eğilim ve yakınlıktır, vi.
8.16 (39-801).

Kötü, mutlak, ruhun dejenerasyonunun hedefi, i. 8.15 (51-1163).

Kötü, erdemsiz bir yaşamdır, i. 7.3 (54-1210).

Kötüler, hayat dramasında rollerini kötü oynayanlar yapanlardır, iii.
2.17 (47-1071).

Kötülük, ruha bir engel olarak, i. 8.12 (51-1159).

Kötülük, kendisi gibi sonsuz ve biçimsiz olarak, i. 8.3 (51-1145).

Kötülük, ruh içinde ele geçirilemez, i. 8.11 (51-1158).

Belirsizlik, başarı ve eksiklik tarafından oluşturulan kötülük, i. 8.4
(51-1147).

Kötü yaratıcı ve dünya değildir, ii. 9 (33-599).

İntiharın ruhun kendisi üzerindeki kötü etkileri, i. 9 (16-243).

Kötülük bile bir çokluktur, vi. 6.1 (34-643).

Kötülük dışsal ve içsel, aralarındaki ilişki, i. 8.5 (51-1149).

Kötülük, duyusal nesnelerin olmadığı gibi, iii. 2.8 (47-1055).

Kötülük iyilikle ima edilir, çünkü madde dünya için gereklidir, i.
8.7 (51-1152).

Kötülüğün kendisi, i. 6.6 (1-49).

Kötülüğün kendisi birincil kötülüktür, i. 8.3 (51-1146).

Ruhtaki kötülük, erdemin bir uyum olarak açıklanması, iii. 6.2 (26-352).

Kötülüğün iyilikten ayrılamaz olması, iii. 3.7 (48-1088).

Kötülük üçüncü dereceden türev malların sonucudur, i. 8.2
(51-1144).

Kötülük belirli bir ahlaksızlık değildir, i. 8.5 (51-1148).

Kötülük, ruhun çeşitlilik bölgesine hücum etmesidir, i. 8.13 (51-1161).

Kötülük, ruhta iyiliğin yokluğudur, i. 8.11 (51-1157).

Kötülük, ruhun zayıflığıdır, i. 8.14 (51-1160). Kötülük, doğası iyiliğe bağlıdır, i. 8.2 (51-1143).

Kötülük, iyiliğin alt biçimi, iii. 2.7 (47-1053); vi. 7.10 (38-716).

Kötülük, doğası, i. 8.3 (51-1144).

Kötülük, gerekli, varlığın en düşük derecesidir, i. 8.7 (51-1152).

Kötülük, nötr, maddedir, vi, 7.28 (38-746).

Kötülük, yaşayan insanlar için saf olmayan, i. 7.3 (54-1210).

Ruhun kötülüğü, açıklama, i. 8.15 (51-1163).

Kötülük sadece mecazi ve iyiliğin karşıtıdır, i. 8.6 (51-1150).

Kötülük, daha düşük bir varlık biçimine sahiptir, i. 8.3 (51-1145).

Birincil ve ikincil kötülük tanımlandı, i. 8.8 (51-1155).

Birincil ve ikincil kötülük, ruhun, i. 8.5 (51-1148).

Birincil kötülük, kendi başına kötülüktür, i. 8.3 (51-1146).

Birincil kötülük, ölçü eksikliğidir (karanlık), i. 8.8 (51-1154).

İkincil kötülük, tesadüfi biçimsizliktir (gizlenmiş bir şey), i.
8.8 (51-1155).

İkincil kötülük, maddedir, i. 8.4 (51-1146).

Maddeyle ilgilenmeyen yeteneklerde zafer kazanan kötülük, i. 8.5
(51-1149).

Evrensel ve kaçınılmaz kötülük, i. 8.6 (51-1150).

Kötülük, zafer, İlahi Takdiri suçlar, iii. 2.6 (47-1052).

Kötülükler evrenin mükemmelliği için gereklidir, ii. 3.18
(52-1187).

Kötülükler, maddi olsalar bile, madde tarafından neden olunmuş olsalar bile, i. 8.8 (51-1153).

Kötülük, doğası ve kökeni, i. 8 (51-1142).

Kötülükler, kökeni, i. 1.9 (53-1201).

Kötülükler, bilgenin mutluluğu bozmadan destekleyebileceği, i. 4.7
(46-1029).

Evrim imkânsızdır (kusurludan kusursuza), iv. 7.8 (2-73).

İnceleme, çünkü bunlar yalnızca çok katlı bir birliğin parçalarıdır, vi. 2.3
(43-897).

Benliğin incelenmesi, i, 6.9 (1-54).

Ruhun incelenmesi, beden önce ayrıştırılmalıdır, vi. 3.1 (44-934).

Aşağı ve yukarı doğru gezi, zekanın alayıdır, iv. 8.7 (6-131).

Gezi, ruhun iki görevini, beden yönetimini ve
tefekkürünü getirir, iv. 8.7 (6-131).

Bazı sınıfların ilahi bakımdan muaf tutulması, kalpsiz, ii. 9.16
(33-631).

Sürgün, gnostik fikir, karşıt, ii. 9.6 (33-609).

Mutlak varoluş, koşulludan önce gelir, vi. 1.26 (42-881).

Her türlü ve derecedeki varoluş, tefekkürü hedefler, iii. 8.6
(30-538).

Varoluş, kategori, v. 1.4 (10-180).

Varoluş, azalan, dereceleri, iv. 3.17 (27-415).

Varoluş, sonsuzun ona nasıl ulaştığı, vi. 6.3 (34-645).

Anlaşılabilir olan varoluş, çoklu varlıklara uygulanmadan önce,
akıldır, vi. 6.11 (34-659).

Karanlığın varoluşu ruhla ilişkili olabilir ii. 9.12 (33-625).

Bölünebilir şeylerin varoluşu, iv. 2.1 (21-276).

İlk, gerekli olanın varoluşu. v. 4.1 (7-134).

Zekanın varoluşu, kanıtlandı, v. 9.3 (5-104).

Çokluğun varoluşu, basit bir şey olmadan imkansızdır, ii.
4.3 (12-198).

Hafızanın ölümden sonra varlığı ve cennet, iv. 4.5 (28-447).

Maddenin varlığı iyinin varlığı kadar kesindir, i. 8.15 (51-1162).

Nesnenin varlığı önceki bir modeli ima eder, vi. 6.10 (34-658).

Birlik tarafından engellenmeyen diğer şeylerin varlığı, vi. 4.4 (22-290).

Birincil varoluş, düşünceyi, varoluşu ve hayatı içerecektir, ii. 4.6
(12-203); v. 6.6 (24-339).

Doğru düşünceler tarafından sahip olunan gerçek varoluş, iii. 5.7 (50-1136).

Ebedi varoluş sonsuzluktur, iii. 7.5 (45-993).

Varoluş ilk olarak üst-bilişseldir, kendini bilmez, v.
6.6 (24-340).

Varoluş düşüncesi ve birincil varoluşta bulunan yaşam, v. 6.6
(24-338).

Platon'un var olan hayvanı zekadan farklıdır, iii. 9.1 (13-220).

Deneyim ve eylem, iletim, alım ve
ilişkinin altında yatan, vi. 1.22 (42-875).

Deneyim gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.16 (43-920).

Deneyim, onsuz yapamayacak kadar güçlü olmayan ruhlar için gereklidir, iv.
8.7 (6-131).

Coşku deneyimi sorulara yol açar, iv. 8.1 (6-119).

Kötülük deneyimi, iyiliğin bilgisini verir, iv. 8.7 (6-131).

Deneyimler, duyumlar değil, göreceli gerçekleşmelerdir, iv. 6.2
(41-831).

Önerilen deney, ii. 9.17 (33-633). Kefaret, ruhun dünyadaki durumudur, iv. 8.5 (6-128).

Kefaret, zaman, enkarnasyonlar arasında, iii. 4.6 (15-240).

Uzatma, yalnızca yaşam sözcüğüne katılımın bir işaretidir,
vi. 4.13 (22-306).

Uzatma, güzellikte veya adalette değil, iv. 7.8 (2-69).

Uzatma, ruhta veya akılda değil, iv. 7.5 (2-63).

Uzatmalar, ruhun, bedenin varlığından önce, yetenekli olduğu,
vi. 4.1 (22-285).

Kötülüğün dışsal ve içsel ilişkisi, i. 8.5 (51-1149).

Dışsal koşullar zenginliğe, yoksulluğa ve ahlaksızlığa neden olur, ii. 3.8
(52-1174).

Birinin coşkulu bereketi, (bkz. aşırı bolluk), ayet 3.15
(49-1116).

İlahi öngörüyle insana yerleştirilen gözler, vi. 7.1 (38-697).

Kirli gözler hiçbir şey göremez, i. 6.9 (1-53).

Bedenin gözleri, onları kapatmak, vecit elde etmenin bir yoludur, i. 6.8 (1-52).

Yüz yüze, Tanrı vizyonu, i. 6.7 (1-50).

Başın etrafındaki yüzler, benzetme, vi. 5.7 (23-320).

Yetki, yeniden uyanış, bir görüntü değil, hafızadır, iv. 6.3
(41-833).

Yüce'de inanç yoktur, ayet 8.7 (31-563).

Anlaşılabilir olana inanç, nasıl elde edilir, vi. 9.5 (9-156).

İnanç, İlahi Takdirin dünyayı yönettiğini öğretir, iii. 2.7 (47-1054).

Sayıya bölünme nedeniyle nesilden nesile düşüş, iv. 8.4 (6-126).

Nesilden nesile düşüş kısmi olabilir ve iyileşme mümkündür, iv.
4.5 (28-448).

Düşüş gönüllü değil, davranışın cezasıdır, iv. 8.5 (6-127).

Ruhun düşüşü maddeye iniş olarak, i. 8.14 (51-1161).

Ruhun hem irade hem de zorunluluk nedeniyle düşüşü, iv. 8.5 (6-128).

Ruhun düşüşü suçluluk nedeniyle, (Pisagor), iv. 8.1 (6-120).

Kader, Stoacı Chrysippus'a göre, iii. 1.2 (3-89).

Kader ayrıntılıdır, yıldızları etkilemez, iv. 4.31 (28-489).

Kader, Herakleitosçu, eylem ve tutkuyla oluşturulmuştur, iii. 1.4 (3-91).

Kader, öngörülemeyen koşullardır, yaşam akımlarını değiştirir, iii. 4.6
(15-242).

Kader, ustalık, benliğe karşı zafer, ii. 3.15 (52-1182).

Kader, ustalaşılabilir, ii. 3.15 (52-1182).

Kader, ruh tarafından yalnızca kötü olduğunda itaat edilir, iii, 1.10 (3-98).

Bölünebilir insan ruhunun kaderi, iii. 4.6 (15-241).

İçimizdeki üç adamın kaderi, vahşileşme veya tanrısallaşmadır. vi. 7.6
(38-708).

Kader, bununla ilgili olası teoriler, iii. 1.1 (3-86).

Kader mili, önemi, ii. 3.9 (52-1171).

Kader, Herakleitosçu ilke, iii. 1.2 (3-88).

Baba, v. 1.8 (10-186); v. 5.3 (32-580).

Baba, cennette ikamet eder, i. 6.8 (1-53).

Zekanın babası, ilk isim, v. 8.1 (31-551).

Anavatan, cennet, i. 6.8 (1-53).

Hatalar, aklın maddeye hükmedememesidir, v. 9.10 (5-113).

Hatalar zekadan değil, üretim sürecinden kaynaklanır,
v. 9.10 (5-113).

Ayrıntılardaki hatalar evrendeki uyumu değiştiremez, ii. 3.16
(52-1185).

Tanımın hataları, sonsuzluğun hareketsizken zamanın hareket halinde olması, iii. 7.1 (45-987).

Ruhun hataları, iki olası, güdü ve eylemler, iv. 8.5 (6-128).

Ölüm korkusu, üstesinden gelmek, cesarettir, i. 6.6 (1-49).

Ziyafet, oturan tanrılar, anlam, iii. 5.10 (50-1139).

Hisseden, duyumla ima edilen ruh i. 1.6 (53-1198).

Hisseden, kimdir, v. 1.1 (53-1191).

Hissetmek, bedenin kullanımıyla algıdır, iv. 4.23 (28-475).

Duygular, tutkuların biçimleri, i. 1.1 (53-1191).

Sadakat, kişinin kendi doğasına yakınlığı, iii. 3.1 (48-1077).

Hakikat alanı, zeka evrimleşir, vi. 7.13 (38-723).

Mecazi ifadeler, akıl yürütme ve öngörü yalnızca, vi. 7.1
(37-699).

Şekil, küresel ve anlaşılır olan ilkel olanıdır, vi. 6.17
(34-675).

Şekillerin karakteristik etkileri vardır, iv. 4.35 (28-498).

Şekiller anlaşılır olanda önceden mevcuttur, vi. 6.17 (34-675).

Ateş ve hava, eylem, cennet tarafından ihtiyaç duyulmaz, ii. 1.8 (40-826).

Ateş ve toprak yıldızlarda bulunur, ii. 1.6 (40-821).

Ateş ve göksel ışık, doğa, ii. 1.7 (40-825).

Anlaşılabilir dünyada bulunan ateş, vi. 7.11 (38-719).

Ateşin görüntüsü, gizli ve parlak, v. 1.3 (10-177). Ateş, görünür bir istisna olmasına rağmen, buna uygundur, ii. 1.3
(40-817).

İlk ve diğer mallar, 1.7 (54-1208).

İlk, bilinecek hiçbir şey içermez, ayet 6.6 (24-339).

İlk, üst-düşünsel olduğu için kendini bilmez, ayet 6.6 (24-339).

İlk, varlığı, gerekli, ayet 4.1 (7-134).

İlk'in ötesine geçmek imkansızdır, vi. 8.11 (39-791).

İlk, yalnızca bir tane olmalı, bu da onu üst-düşünen yapar, ayet 6.3
(24-340).

İlk ilkenin kendisini görmeye ihtiyacı yoktur, ayet 3.10 (49-1106).

İlk ilkenin ilkesi yoktur, vi. 7.37 (38-762).

Birinci ilkenin düşüncesi yoktur, bir hipostazın ilk gerçekleşmesi, vi. 7.40 (38-766).

Birinci ilke düşüncenin üstündedir, v. 6.26 (24-338).

Birinci ilkenin var olduğu bile söylenemez, süper-varlıktır,
vi. 7.38 (38-763).

Kendini uydurmak, ruh yumaktaki payına düşeni yapmak zorundadır, iii. 2.17
(47-1072).

Kendini uydur ve dünyayı anla, ondan şikayet etmek yerine,
ii. 9.13 (33-625).

Plotinos'un beş fiziksel kategorisi, vi. 3.3 (44-937).

Beş Plotin kategorisi, neden daha fazlası eklenemez, vi. 2.9
(43-907).

Zekadan kaçmak, zekanın ruhtan kaçması yerine, v.
5.10 (32-591).

Kötülükten kaçış, yerellikten değil erdemden, i. 8.7 (51-1152).

Buradan aşağıdan kaçış, i. 2.6 (51-1150); ii. 3.9 (52-1175); i. 6.8
(1-52); iv. 8.5 (6-128).

Buradan aşağıdan kaçış, eğer acilse, ruhu zarar görmeden bırakır, iv. 8.5
(6-128).

Dünyadan kaçış, ilahiliğe asimile olmaktır, i. 2.5 (19-263).

Kaçış, vecitin basitleştirilmesi veya kopuşudur, vi. 9.11 (9-170).

Dalgalanma, devamlılığa müdahale etmek zorunda değildir, ii. 1.3 (40-816).

Akış, cennette olsa da, formla kendini sürdürür, ii. 1.1 (40-813).

Aşağıda tüm güzelliklerin akışı, vi. 7.31 (38-751).

Kralın takipçileri evrensel yıldızlardır, ii. 3.13 (52-1179).

Yabancı birikim çirkinliktir, i. 6.5 (1-48).

Değişiklikten türetilen yabancı kaynaklar, i. 1.9 (53-1202).

Hekim benzeri İlahi Takdir planlarının önceden bilinmesi, iii. 3.5
(48-1085).

Öngörü ve akıl yürütme yalnızca mecazi ifadelerdir, vi. 7.1
(38-699).

Tanrı'nın talihsizliklere ilişkin öngörüsü, insandaki duyuların nedeni değil, vi. 7.1
(38-697).

Öngörü, insana onun tarafından nakledilen gözler, vi. 7.1 (38-697).

Yaratılışın öngörüsü, aklın sonucu değil, vi. 7.1 (38-698).

Form ve ışık, iki görüş yöntemi, v. 5.7 (32-586).

Her şeydeki form ve madde, iv. 7.1 (2-56).

Form ve madde, aralarında aracıdır, duyu nesnesidir, iii. 6.17
(26-381).

Form, ilke üretmek için model olarak, v. 8.7 (31-562).

Form değişmez olduğundan, madde de öyledir, iii. 6.10 (26-368).

Maddenin form farkı, anlaşılabilir kaynaklarından kaynaklanır,
vi. 3.8 (44-946).

Form, kaybolması, boyutun kaybolması anlamına gelir, ii. 8.2 (35-682).

Form dışı, ruhun gölgede kalmış, hareketsiz kısımlarıdır, iii. 4.2 (15-235).

Form maddeyi iyileştirir, vi. 7.28 (38-745).

Form kendi başına, iyide hiçbiri, vi. 7.28 (38-746).

Form nitelik değil, bir nedendir, ii. 6.2 (17-248).

Form, Plotinos'un ikinci fiziksel kategorisidir, vi. 3.3 (44-937).

Form iyinin rüyasıdır, vi. 7.28 (38-745).

Bir şeyin formu onun iyiliğidir, vi. 7.27 (38-744).

Bir şeyin formu onun nedenliğidir, vi. 7.2 (38-702).

Formların formu, vi. 7.17 (38-731).

Yaşam, zeka ve fikir tarafından taşınan iyinin formu, vi. 7.2 (38-732).

İyiliğin biçimi çeşitli derecelerde var olabilir, vi. 7.2 (38-732).

Bedenin biçimi ruhtur, iv. 7.1, 2 (2-57).

Birliğin biçimi, sayıların ilkesidir, v. 5.5 (32-583).

Evrenin biçimi, ruh olduğu gibi, birincil bir ilke olsaydı madde olurdu, iii. 6.18 (26-382).

Biçim yalnızca duyu dünyasında, zekâdan kaynaklanır, v. 9.10
(5-113).

Biçim özseldir, ruh basit bir madde olmadığı için olmalıdır, iv.
7.4 (2-61).

Önceki yaşamlar şimdiki karaktere neden olur, iii. 3.4 (48-1083).

Biçimsiz biçim mutlak güzelliktir, vi. 7.33 (38-754). Kendi içinde biçimsizlik ve sonsuzluk kötüdür, i. 8.3 (51-1145).

Birinin biçimsizliği, ayet 5.6 (32-584).

Yaklaşan ruhun
biçimi reddetmesiyle gösterilen Yüce'nin biçimsizliği, vi. 7.34 (38-756).

Hükümet biçimleri, çeşitli, ruh benzer, iv. 4.17 (28-464).

Biçimler rasyonel duyu ve bitkisel, iii. 4.2 (15-234).

Biçimler, varoluşun son derecesi olsa da, belirsiz imgelerdir, ayet 3.7
(49-1102).

Talih, değişimler, yalnızca dış insanı etkiler, iii. 2.15 (47-1067).

Özgürlük, ruh için, aklı takip etmekte yatar, iii. 1.9 (3-97).

İrade ve erdem özgürlüğü, eylemlerden bağımsızdır, vi. 8.5
(39-775).

İrade özgürlüğü, hangi psikolojik yetiye dayanmaktadır? vi. 8.2
(39-775).

Plotinos'un Dostları, eskiden gnostik, ii. 9.10 (33-620).

İşlevler, yerelleştirilmemişse, ruh içimizde görünmeyecektir, iv. 3.20
(27-419).

İşlevler, ilk ilkede hiçbiri, vi. 7.37 (38-762).

Hafıza fonu, her iki ruh arasında bölünmüş, iv. 3.31 (27-439).

Füzyon, bedeni ve ruhu oluşturur, iv. 4.18 (28-465).

İlahiyatla füzyon, vecitin sonucu, v. 8.11 (31-569).

Gelecek, öngörüye göre belirlenir, iii. 1.3 (3-90).

Gelecek, anlaşılabilir olana değil, doğurulmuş şeylere gereklidir, iii. 7.3
(45-990).

At sineği, aşk, iii. 5.7 (50-1134).

Galli, iii. 6.19 (26-385).

Jüpiter Bahçesi her şeyi doğuran sebeptir, iii. 5.9
(50-1137).

Jüpiter Bahçesi, anlamı, iii. 5.10 (50-1138).

Cinsler ve bireyler, gerçekleşmeler olarak farklıdır, vi. 2.2
(43-894).

Cinsler hem bağımlı nesnelerde hem de kendi başlarına var olurlar, vi. 2.12
(43-915).

Cinsler, ilk ikisi, varlık ve harekettir, vi. 2.7 (43-902).

Özün cinsleri, "bir ve çok" bulmacası tarafından kararlaştırılır, vi. 2.4
(43-898).

Fiziksel olanın cinsleri, anlaşılabilir olanın cinslerinden farklıdır,
vi. 3.1 (44-933).

Cinsler, Plotinus beşi, birincildir çünkü onlar hakkında hiçbir şey doğrulanamaz,
vi. 2.9 (43-906).

Genel, İlahi Takdir benzetmesi, iii. 3.2 (48-1078).

Nesil, büyüme ve artışla ortak unsur, vi. 3.22
(44-975).

Ebedi nesil, iv. 8.4 (6-127); vi. 7.3 (38-703); vi. 8.20
(39-809).

Nesil düşmek, sorun yaratır, iii. 4.6 (15-241).

Duyular dünyasındaki nesil, anlaşılabilir olanda var olan şeydir,
vi. 3.2 (44-935).

Nesil, kırılmadan ateş yakmak gibidir, iii. 6.14 (26-376).

Nesil, bir görüntünün radyasyonudur, v. 1.6 (10-182).

Her şeyin nesli bir sayı ile düzenlenir, vi. 6.15 (34-670).

Maddenin nesli, önceki prensiplerin sonuçları, iv. 4.16
(28-461).

Nesil, üretilmemiş olanın nesli, iii. 5.10 (50-1138).

İyilikten gelen nesil, zekâdır, v. 1.8 (10-186).

Neslin ebedi ikametgahı maddedir, iii. 6.13 (26-373).

Üretken olarak, zekânın içerdiği her şey, v. 9.6 (5-109).

Yumuşaklık, doğallığın sağlık ve bilinçsizliğin işareti
vecd, ayet 8.11 (31-570).

Cins, bir diğeri, istikrardır, vi. 2.7 (43-903).

Cins, belirli hayvanlarda bölünür, iv. 7.5 (2-63).

Cins, birden fazla vardır, vi. 2.2 (43-895)

Geometri, anlaşılır bir sanat, ayet 9.11 (5-115).

Geometri nicelikleri inceler, nitelikleri değil, vi. 3.15 (44-958).

Kayıpsız vermek (Numenian bir fikir), vi. 9.9 (9-165).

Törenlerde kendilerini tıka basa doyuran ve
gizemsiz ayrılan obur insanlar, ayet 5.1 (32-592).

Tanrı'nın dünyayı gnostik planlaması, çürütüldü, ayet 8.7, 12 (31-561,
572).

Tanrı bizim kötülüklerimizden sorumlu olamaz, iv. 4.39 (28-503).

Dünya-ruh tarafından hatırlanmayan Tanrı görülmeye devam ediyor, iv. 4.7
(28-449).

Tanrı'nın dünyayı planlaması (gnostisizm) çürütüldü, ayet 8.7 (31-561).

Tanrı'nın birey ve ruhla ilişkisi, i. 1.8 (53-1200).

Adaletin altın yüzü, i. 6.4 (1-45).

İyi mutlak, kalıcılık başlıca özellik, i. 7.1 (54-1209).

İyi, her şey birlik, öz ve nitelikle bağlıdır, i. 7. 1
(54-1209).

İyi ve güzellik aynıdır, i. 6.6 (1-50).

İyi ve bir, vi. 9 (9-147).

İyi, zekadan oluştuğu için, i. 4.3 (46-1024).

İyi, her şey ona doğru yöneldiği için, bire doğru yönelir, vi.
2.12 (43-914).

İyi, üst-bilişsel olduğu için, aynı zamanda üst-etkindir, v. 6.6 (24-340).

İyi, en yüce olarak, ne akla ihtiyaç duyar ne de ona sahiptir, iii. 8.10
(30-548).

İyi, ruhun bir arzusu olamaz, vi. 7.19 (38-734).

İyi, değişken ve huzursuz olan zevk olamaz, vi. 7.27
(38-754).

İyi, Yüce tarafından aydınlatılmaktan oluşur, vi. 7.22 (38-737).

İyi, düşünce içermez, vi. 7.40 (38-766).

İyi, gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.17 (43-922).

İyi, düşünmüş olsa bile, üstün bir şeye ihtiyaç duyulur,
vi. 7.40 (38-767).

İyi, yaşam, zekâ ve fikir tarafından taşınan, vi. 7.18
(38-731).

Birey için iyi, aydınlanmadır, vi. 7.24 (38-740).

İyi, güzelliğe ihtiyaç duymazken, güzelliğin iyiye ihtiyacı vardır, v. 5.12
(32-594).

İyi, eğer bir cinsse, sonrakilerden biri olmalıdır, vi. 2.17
(43-921).

İyi, yaşamın küçümsenmesiyle ima edilir, vi. 7.29 (38-748).

İyi, kötülüğü ima eder çünkü madde dünya için gereklidir, i. 8.7
(51-1152).

İyi, neyden oluşur, iv. 1.

İyi, kötülükten ayrılamaz, iii. 3.7 (48-1088).

İyi, zekâ ve ruh, ışık, güneş ve ay gibidir, v. 6.4
(24-337).

İyi, kendi içinde hiçbir tür biçime sahip olmayan bir doğadır, vi. 7.28
(38-746).

İyi, kendisinin basit bir algısıdır; bir dokunuş, vi. 7.39 (38-764).

İyi, yaratıcı ve koruyucudur, vi. 7.23 (38-740).

İyi, özgürdür, ancak yalnızca şans eseri değildir, vi. 8.7 (39-783).

İyi, kendisi için değil, altındaki doğalar içindir, vi. 7.41
(38-769).

İyi, zeka ve birincil yaşamdır, vi. 7.21 (38-737).

İyi, ortak bir etiket mi yoksa ortak bir nitelik mi? vi. 7.18 (38-733).

İyi, yalnızca neden değil, aynı zamanda varoluş sezgisidir, vi. 7.16 (38-728).

İyi, yalnızca buna layık hiçbir niteliğe sahip olmadığı için böyledir, ayet 5.13
(32-595).

İyi, tüm sahip olduklarından üstündür, çünkü en yücedir, ayet 5.12 (32-595).

İyi, güzelden üstündür ve zihin tarafından kavranır, ayet 5.12
(32-594).

İyi, süper düşüncedir, ayet 6.5 (24-338).

İyi, süper düşüncedir, iii. 9.9 (13-225).

İyi, üstünlüğü nedeniyle en üstündür, vi. 7.23 (38-739).

İyi kendi başına arzu edilirdir, vi. 8.8 (39-783).

İyi, kötü kısımlar içermesine rağmen bütündür, iii. 2.17 (47-1070).

İyi, kötülüğün daha düşük bir biçimidir, iii. 2.7 (47-1053).

İyi, ruhu dingin bırakır, güzellik onu rahatsız eder, ayet 5.12 (32-594).

İyi, hazza eşlik edebilir, ancak ondan bağımsızdır, vi.
7.27 (38-745).

İyi, isyanları taşıyan doğal yasaları ihmal edebilir, iii, 2.9 (47-1057).

İyi, çok sayıda fikir, vi. 7 (38-697).

İyi, zekâdan ve yaşamdan üstün olmalıdır, ayet 3.16 (49-1117).

İyi, Aristotelesçi zeka ile açıklanamaz, vi. 7.20
(38-736).

İyi, Pisagor karşıtlıkları ile açıklanamaz, vi. 7.20
(38-735).

İyi, Stoacı karakteristik erdem ile açıklanamaz, vi. 7.20
(38-736).

Bir şeyin iyiliği, kendisiyle yakınlığıdır, vi. 7.27 (38-744).

İyi, yalnızca kötülüğün karşıtlığı ve mecazi anlamıdır, i. 8.6 (51-1150).

İyi, Platonik olarak tartışılmıştır, vi. 7.25 (38-741).

İyi, ışık, güneş ve ay gibi zeka ve ruhla ilişkilidir, v. 6.4
(24-337).

İyi, kendi kendine yeterli, öz bilince ihtiyaç duymaz, vi. 7.38
(38-763).

İyi, kölelik, İlahi Takdiri suçlar, iii. 2.6 (47-1052).

İyi, çalışma, vi. 7.15 sqq., (38-726).

İyi güzellikten üstündür, i. 6.9 (1-55).

İyi yüce, Aristotelesçi, vi. 7.25 (38-742).

İyi ilk ve diğer iyiler, i. 7 (54-1208).

İyi, bu nedenle aynı zamanda süper-aktiftir, v. 6.5 (24-338).

İyi, doğru, sahte anlamına gelir, vi. 7.26 (38-743).

İyiler, hepsi, bir form olarak tanımlanabilir, i. 8.1 (51-1142); i. 6.2
(1-43). Mallar, hazdan bağımsızlık ılımlı insandır, vi. 7.29 (38-747).

Üç rütbeli mallar, i. 8.2 (51-1144).

Mallar, Platon'un görüşünün iki şekilde yorumlanması, vi. 7.30 (38-749).

Mallar, diğerlerinin hepsinin sonu olarak yücedir, i. 7.1 (54-1208).

Yemekle tıkınmak, v. 5.11 (32-592).

Yönetici ilke, Stoacı, iii. 1.2, 4 (3-89, 91).

Hükümetler, ruh her türlü biçime benzer, iv. 4.17 (28-464).

Dereceler, varoluşun alçalması, iv. 3.7 (27-415).

Düşünce ve yaşam dereceleri, iii. 8.7 (30-540).

Büyükbaba yüce, v. 5.3 (32-581).

Daha mükemmel kavramak, mutluluğu artırır, i. 5.3 (36-685).

Yerçekimi, iv. 5.2 (29-517).

Ruhun büyüklüğü, bedenin büyüklüğüyle ilgisi yoktur, vi. 4.5 (22-293).

Mağara, Empedokles dünya benzetmesi, iv. 8.1 (6-120).

Grup, v. 5.4 (32-581).

Grup birleşir, hepsi daha düşük, yüce birliğe ayarlanmış, vi. 6.11 (34-660).

Dörtlü veya onlu gruplar, Pisagor, vi. 6.5 (34-649).

Büyüme, artış ve üretimle ortak unsurlar, vi. 3.22
(44-975).

Büyüme, karaciğerde lokalize, iv. 3.23 (27-426).

Büyüme gücü, arzu fonksiyonuna ilişkin, iv. 4.22 (28-470).

Büyüme, duyu ve duygular, bölünebilirliğe eğilim gösterir, iv. 3.19
(27-418).

Büyüme ruhu, bizimkinden değil, dünya ruhundan türemiştir, iv. 9.3 (8-143).

Daemon'un rehberliği sorumluluğa müdahale etmez, iii. 4.5
(15-238).

Suçluluk, ruhların düşüşünün nedenidir, (Pisagor), iv. 8.1 (6-120).

Hoşgörüde ruhun maruz kalmadığı suçluluk, iii. 1.8 (3-97).

Jimnastik, v. 9.11 (5-114).

Ruhu özgürleştiren alışkanlık entelektüelleştirme, erdemdir, vi. 8.5
(39-780).

Alışkanlık, Stoacı, ii. 4.16 (12-218); iv. 7.8 (2-73).

Alışkanlık, Stoacı, ruha evrimin başlangıcı olarak, imkansız, iv. 7.8
(2-73).

Alışkanlık, ii. 5.2 (25-345).

Alışkanlık, aktif, anında ve uzaktan, arasındaki ayrım, vi.
1.8 (42-849),

Alışkanlık veya önemli eylem hipostazdır, vi. 1.6 (42-845).

Alışkanlık, Stoacı, arketipler olarak sebeplerden sonra gelmelidir, v.
9.5 (5-108).

Alışkanlıklar, forma katılan sebeplerdir, vi. 1.9 (42-850).

Hades, cezalandırmalar, i. 7.3 (54-1210).

Hades, ruhun kariyeri için ne anlama geliyor, vi. 4.16 (22-312).

Aristoteles'e göre mutluluk, i. 4.1 (46-1019).

Duyum ​​olarak mutluluk, daha yükseği aramayı engellemez, i. 4.2
(1021).

Tanımlanmış mutluluk, i. 4.1, 3 (46-1019, 1023).

İçsel özelliklere bağlı mutluluk, i. 4.3 (46-1023).

Mutluluk, zamanla artar mı? 1.5 (36-684).

Mutluluğun süreyle hiçbir ilgisi yoktur, i. 5.1, 5 (36-684, 685).

Mutluluğun hazla hiçbir ilgisi yoktur, i. 5.4 (36-685).

Her bir doğa parçasının hedefindeki mutluluk, i. 4.5 (46-1026).

Mutluluk artışı yalnızca daha fazla kavramadan kaynaklanacaktır, i. 5.3
(36-685).

Mutluluk gerçekleşmiş bilgeliktir, i. 4.9 (46-1033).

Mutluluk daha fazla hiçbir şey arzulamamaktır, i. 4.4 (46-1026).

Mutluluk insanidir (bir şey olmalıdır), i. 4.4 (46-1025).

Mutluluk yaşama arzusunun tatmini değildir, i. 5.2 (36-684).

Mutluluk, onu hak etmeyen bir ruhu suçlamamak, iii. 2.5
(47-1050).

Mutluluk geçmişin anılarıyla artmaz, i. 5.9 (36-689).

Hayvanların mutluluğu, i. 4.2 (46-1020).

Bitkilerin mutluluğu, i. 4.1 (46-1019).

Zorluklarda azalmayan bilgenin mutluluğu, i. 4.4 (46-1026).

Mutluluk, kişi tek başına buna ulaşabilecek kapasitede olduğunu düşünmemelidir
, ii. 9.10 (33-619).

Zarar, iyiye zarar gelmez, iii. 2.6 (47-1051).

Tek bir evren olarak uyum, ii. 3.5 (52-1170).

Kötü akort edilmiş lirden uyum yeniden üretilemez, ii. 3.13
(52-1180).

Uyum, ayrıntılardaki hatalara rağmen evrendir, ii. 3.16
(52-1185).

Bedenden sonra gelen uyum, iv. 7.8 (2-74).

Uyum, ruhun üretilmesini varsayar, iv. 7.8 (2-75).

Uyum (Pisagorcu), ruh değildir, iv. 7.8 (2-74).

Uyum sempatiktir, dünya hisseder ve onunla yön verir, iv. 4.26 (28-477). Platon'un bedene olan nefreti, dünyaya olan hayranlıkla desteklenmiştir,
ii. 9.17 (33-633).

Nefret, erdem bir, iii. 6.2 (26-352).

Sahip olmak, Aristotelesçi kategori olarak, vi. 1.23 (42-876).

Sahip olmak, bir kategori olmak için çok belirsiz ve çeşitlidir, vi. 1.23
(42-876).

Baş, aklın merkezi, iv. 3.23 (27-425).

Baş, her tarafta yüzler, benzetme, vi. 5.7 (23-320).

Sağlık, bedensel ilkelerin mizacı, iv. 7.8 (2-71).

İşitme ve görme, süreci, iv. 5 (29-514).

Kalp, öfkenin merkezi, iv. 3.23 (27-426).

Cennet, ii. 1 (40-813).

Cennet, Herakleitos'a göre, karşıt, ii. 1.2 (40-815).

Cennet, varlığı, iv. 4.45 (28-512).

Cennet, havanın veya ateşin etkisine ihtiyaç duymaz, ii. 1.8 (40-826).

Cennet, ruh ve bedene sahiptir ve Plotinos'un görüşünü destekler, ii. 1.2
(40-815).

Cennet, ruhlar önce anlaşılır bir şekilde içine girer, iv. 3.17 (27-415).

Cennet, kaçınılmaz olarak değişim olmalıdır, ii. 1.1 (40-813).

Cennet, akış kendini formla sürdürse de, ii. 1.1 (40-813).

Ölümden sonra cennet, baskın ahlaki
güçleriyle uyum içindedir, iii. 4.6 (15-239).

Cennetler hareketsiz kalmaz, ii. 1.1 (40-814).

Cennetin ölümsüzlüğü aynı zamanda evrensel ruhun kendiliğinden hareketinden kaynaklanır,
ii. 1.4 (40-818).

Cennetin ölümsüzlüğü ikametgahından kaynaklanır, ii. 1.4 (40-817).

Cennetin ölümsüzlüğü başlangıcı olmamasıyla kanıtlanmıştır, ii. 1.4 (40-819).

Helen, iii. 3.5 (48-1085).

Helena'nın güzelliği, nereden geldi, v. 8.2 (31-553).

Cehennem, ruhlar tarafından iniş, i. 8.13 (51-1160).

Gizem öğretilerinde cehennem, i. 6.6 (1-49).

Cehennem, ruhun kariyeri için ne anlama geliyor, vi. 4.16 (22-312).

Cehennemler, Platonik enkarnasyonlar arası yargı ve kefaret, iii. 4.6
(15-240).

Cehennemin azapları ıslah edicidir, iv. 4.45 (28-512).

Alt-ilahi doğalar için yardım düşünülür, vi. 7.41 (38-768).

Zorlukları çözmek için ilahilikten yardım aranır, v. 1.6 (10-182).

Heraclidae, vi. 1.3 (42-840).

Herkül, çift olarak, ruhu sembolize eder, i. 1.13 (53-1206).

Herkül, cehennemlerde insanın sembolü, i. 1.12 (53-1206); iv. 3.27,
31 (27-433, 440).

Kalıtım meşru bir nedendir, iii. 1.6 (3-94).

Kalıtım yıldız etkisinden daha önemlidir, iii. 1.6 (3-94).

Hermafrodit veya hadım edilmiş, iii. 6.19 (26-385); ayet 8.13 (31-573).

Hermes, ithyphallic, iii. 6.19 (26-385).

Evrendeki hiyerarşi (bkz. birleştirme), ayet 4.1 (7-135).

"Daha yüksek" veya "bir nebze", Yüce hakkında herhangi bir İfadeye ön eklenmiş bir parçacık, vi. 8.13 (39-797).

Ruhun daha yüksek kısmı anlaşılır bilgeliğin vizyonunu görür, ayet 8.10
(31-569).

Yalnızca doğuştan filozofların ulaştığı daha yüksek bölge, ayet 9.2 (5-103).

Aşkın daha yüksek aşamaları, v. 9.2 (5-103).

Daha yüksek şeyler onlardan daha düşük olanlara ilerler, i. 8.1 (51-1142).

En yüksek, bununla ruhlar birleşir, vi. 7.15 (38-726).

Ruhun en yüksek benliği hafızanın temelidir, iv. 6.3 (41-832).

Evsel erdemler medeni, Platonik dörtlüdür, i. 2.1 (19-257).

"Eş anlamlılar" veya "etiketler", kelime oyunlarına yapılan göndermelere bakın; ayrıca, vi. 1.2, 10,
11, 23, 26; vi. 2.10; vi. 3.1, 5.

Dürüstlük büyüden kaçar, iv. 4.44 (28-509).

Dürüstlük, anlaşılır olanın tefekküründen kaynaklanır, iv. 4.44
(28-509).

İlahi yaklaşımın ufku zekayı düşünmektir, v. 5.8
(32-586); v. 8.10 (31-567).

Burçlar eş zamanlı farklılıkları hesaba katmaz, iii. 1.5
(3-93).

Evler ve açılar, saçmalık, ii. 3.4 (52-1168).

Ruhu bedenden doğal olarak nasıl ayırabiliriz, 1.9 (16-243).

İnsanlar dünyanın güzelliğine güzellik katar, iv. 3.14 (27-412).

İnsan hayatı mutluluk içerir, i. 4.4 (46-1025).

İnsan doğası orta, iv. 4.45 (28-511).

İnsan doğasının hayvanla ilişkisi, i. 1.7 (53-1199).

Ruh ilişkisini açıklamak için incelenen insan organizması, iv. 3.3 (27-393).

İnsan ruhu ve dünya-ruh arasındaki farklar, ii. 9.7 (33-611).

Bilgiyi ileten hipostazlar (yeni başlığa bakın), v. 3
(49-1090).

Hipostaz, v. 1.4, 6 (10-180 ila 184). Hipostazlar kalıcı gerçekleşmelerdir, v. 3.12 (49-1111).

Hipostaz özsel eylem olarak, iii. 4.1 (15-233).

Hipostaz özsel bir eylem veya alışkanlıktır, vi. 1.6 (42-845).

Hipostaz doğaya aykırı aşklarda değildir, iii. 5.7 (50-1134).

Aşk hipostazı, iii. 5.2, 3, 7 (50-1125, 1127, 1133).

Ousia hipostazı, v. 5.3 (32-581).

İlk ilkenin ilk gerçekleşmesi olan hipostazın düşüncesi yoktur,
vi. 7.40 (38-766).

Hipostatik varoluş, vi. 6.9, 12 (34-655, 661); vi. 8.10, 12
(39-790, 793).

Maddenin hipostatik varlığı kanıtlandı, i. 8.15 (51-1162); ii. 4
(12-197).

Varoluş ve zekâ adlı fikir, v. 1.8 (10-186).

Fikirler ve sayılar, tanımlama, vi. 6.9 (34-656).

Fikirler, bireylere inişi, vi. 5.6 (23-320).

İkizler, kardeşler veya sanat eseri için farklı fikirler, v. 7.1 (18-252).

Fikirler form ve alt yapıyı ima eder, ii. 4.4 (12-199).

Fikirler, zekâ ve öz, v. 9 (5-102).

Fikirler, iyiliğin çokluğu, vi. 7 (38-697).

Tüm dünyevi varlıklar için olmayan fikirler, v. 9.14 (5-117).

Bireylerin fikirleri, var mıdırlar v. 7.1 (18-251).

Bireylerin fikirleri, iki olası hipotez, v. 7.1 (18-251).

Entelektüel yaşamın sahip olduğu fikirler veya nedenler, vi. 2.21 (43-927).

Madde tarafından katılan fikirler, vi. 5.8 (23-321).

Tanımlama, düşüncesiz, hafıza o kadar yüksek değil, iv. 4.4 (28-445).

Kategorilerin üçlü süreciyle ima edilen kimlik ve farklılık, vi.
2.8 (43-905).

Kimlik, kategori, v. 1.4 (10-180).

Düşünce ve varoluşun özdeşliği, zekanın gerçekleşmesini sağlar, v. 9.5 (5-107).

Özdeşlik, özsel, mantıksal ayrılıkla tutarsız, ii.
4.14 (12-214).

İlahiyatın cehaleti, ayet 1.1 (10-173).

Cehalet yanıltıcıdır çünkü aşırı doğal yumuşaklık, ayet 8.11 (31-570).

Her şeyi görmezden gelir, Tanrı yapar, düşüncenin üstündedir, vi. 7.38 (38-763).

Aydınlanma, salt gnostik tarafından yaratılma, karşıt, ii. 9.11 (33-622).

Karanlığın aydınlanması ebedi olmalıydı, ii. 9.12 (33-624).

Aydınlanma, iyi olan, birey için, vi. 7.24 (38-740).

İllüstrasyonlar için bkz. "Benzetme."

Resim, ayet 5.1 (10-174); v. 8.8 (31-564).

Modele radyasyonla bağlı görüntü, vi. 4.10 (22-300).

Evrensel varlıklar tarafından oluşturulan görüntü, büyüklüktür, iii. 6.17
(26-380).

Aynadaki görüntü, iv. 5.7 (29-528).

Arketipin görüntüsü, vecitle doğan Jüpiter'dir, v. 8.12 (31-572).

Zekânın görüntüsü yalnızca arındırılması gereken bir örnektir, v. 3.3
(31-555).

Model sonsuzluğunun görüntüsü zamandır, iii. 1, introd. (45-985).

Bir zekânın görüntüsü, v. 1.7 (10-184).

Görüntüler akınla göze ulaşmaz, iv. 5.2 (29-516).

Dışsal görüntüler tutkular üretir, iii. 6.5 (26-358).

Hayal gücü, iv. 3.25 (27-428).

Hayal gücü, her iki tür hafıza tarafından ima edilen her iki tür, iv. 3.31
(27-483).

Hayal gücü, entelektüel kavramları tamamen korumaz, iv.
3.30 (27-437).

Hayal gücü, akılla ilgili madde gibi, görüşle ilişkilidir, iii. 6.15
(26-377).

Hayal gücü, hafıza ona aittir, iv. 3.29 (27-436).

Hayal gücü, ikisi arasında, biri her zaman diğerini gölgede bırakır, iv. 3.3
(27-438).

İlkinin taklidi, v. 4.1 (7-135).

Maddi olmayan doğalar etkilenemez, iii. 6.2 (26-354).

İçkinlik ve eğilim Yüce'dir, vi. 8.16 (39-801).

Ölümsüz müyüz, hepimiz mi, yoksa sadece parçalar mı? iv. 7.1 (2-56).

Kendilerinden çıktıkları Bir olarak ölümsüz olan ruhlar, vi. 4.10
(22-301).

Ölümsüz ruh, Stoacı hipotezde bile, iv. 7.10 (2-80).

Ölümsüzlük, ay altı küreye kadar uzanmaz, ii. 1.5.

Hayvan ve bitki ruhlarındaki ölümsüzlük, iv. 7.14 (2-84).

Cennetin ölümsüzlüğü de evrensel ruhun kendiliğinden hareketinden kaynaklanır, ii. 1.4 (40-818).

Cennetin ölümsüzlüğü, orada ikamet etmesinden kaynaklanır, ii. 1.4 (40-817).

Cennetin ölümsüzlüğü başlangıcının olmamasıyla kanıtlandı, ii. 1.4 (40-819).

Ruhun ölümsüzlüğü, iv. 7 (2-56). Ruhun ölümsüzlüğü tarihsel olarak kanıtlanmıştır, iv. 7.15 (2-85).

Ufuk olarak hareket etmesini sağlamak için Zekanın hareketsizliği gereklidir, v.
5.7 (32-586).

Duygusuz ve cezalandırılabilir ruh her ikisidir, i. 1.12 (53-1204).

Duygusuz olan dünya ruhu ve yıldızlardır, iv. 4.42 (28-506).

Ruh ne kadar duygusuz olursa olsun, zıt olan her şey mecazidir, iii.
6.1 (26-351).

Duygusuz, ruh nasıl kalabilir, duyguya teslim olsa da, iii.
6.1 (26-351).

Maddi olmayan varlıkların duygusuzluğu, iii. 6.1 (26-351).

Maddenin duygusuzluğu farklı katılım duyularına bağlıdır,
iii. 6.9 (26-366).

Ruhun duyarsızlığı, iii. 6.1 (26-350).

Kusur, Yüce'den uzaklığın nedeni, iii. 3.3 (48-1080).

Kusurlar yalnızca daha düşük mükemmellik biçimleridir, vi. 7.10 (38-716).

Dünyanın kusurları ona yüklenmemelidir, iii. 2.3 (47-1046).

Arketip var olduğu sürece dünya yok edilemez, v. 8.12
(31-572).

Yok edilemez, ruhun yok olmasının hiçbir yolu yoktur, iv. 7.12 (2-82).

Yok edilemez ruh, sonsuz bölünmeyle bile, iv. 7.12 (2-83).

Erdem için önem, zamanın süresi değil, i. 5.10 (36-689).

Birincinin ötesine geçmek imkansızdır, vi. 8.11 (39-791).

İzlenim, anlaşılabilir nesnelerin bilişine izin vermez, iv. 6.3
(41-832).

Mum mührü üzerindeki izlenimler, duyumlar, iv. 7.6 (2-66).

Alçak olanın iyileştirilmesi, ruhlar olma kaderi, iv. 8.7 (6-131).

Onun altındakinin iyileştirilmesi, bir enkarnasyon nesnesi, iv. 8.5
(6-128).

Kirli göz hiçbir şey göremez, i. 6.9 (1-53).

Felsefi dilin yetersizliği, vi. 8.13 (39-797).

Tamamen cansız, evrende hiçbir şey yoktur, iv. 4.36 (28-499).

Enkarnasyon, insan ve kozmik arasındaki fark, iv. 8.3 (6-123).

Ruhun enkarnasyonu; nesnesi evrenin mükemmelliğidir, iv. 8.5
(6-129).

Ruhun enkarnasyonu tarzı, iii. 9.3 (13-222).

Ruhun enkarnasyonu hafızaya sahip olmanın nedeni değildir, iv. 3.26 (27-431).

Enkarnasyon, çalışması, iv. 3.9 (27-403).

Enkarnasyon olası değildir, ruhlar acı çekmeye meyilli olmadıkça, ii.
3.10 (52-1177).

Enkarnasyonlar, cehennemin yargısı ve kefareti arasında, iii. 4.6
(15-240).

Enkarnasyonun amacı, kendini geliştirme ve iyileştirmedir, iv. 8.5
(6-127).

Eğilim ve içkinlik Yücedir, vi. 8.16 (39-801).

Ekvatorun ekliptiğe doğru eğimi, v. 8.7 (31-563).

Sadece bir varlık tarafından yaklaşılan anlaşılmaz birlik, vi. 9.4 (9-154).

Sadece bedensiz varlıklar bedeni harekete geçirir, iv. 7.8 (2-70).

Bedensiz varlıklar, imkansızlık, iii. 6.1 (26-350).

Bedensiz madde, ii. 4.2 (12-198).

En yüksek düşüncelerle sınırlı bedensiz nesneler, iv. 7.8 (2-78).

Bedensiz, ruh kalır, vi. 3.16 (44-962).

Bedensiz nitelikler, ii. 7.2 (37-695); vi. 1.29 (42-885).

İlahiyatın bedensizliği, vi. 1.26 (42-880).

Anlaşılabilir varlıkların cisimsizliği, iv. 7.8 (2-78).

Madde ve niceliğin cisimsizliği, ii. 4.9 (12-206).

Ruhun cisimsizliği incelenmelidir, iv. 7.2, 8 (2-57, 68).

Ruhun cisimsizliği, nüfuz eden bedeni tarafından kanıtlanmıştır, iv. 7.8 (2-72).

Ruhun cisimsizliği, İlahi ile akrabalık yoluyla kanıtlanmıştır, iv. 7.10 (2-79).

Ruhun cisimsizliği, gerçekleşmenin önceliği ile kanıtlanmıştır, iv. 7.8
(2-71).

Erdemin cisimsizliği, bozulabilir değildir, iv. 7.8 (2-69).

Bozulmayan madde yalnızca potansiyel olarak vardır, ii. 5.5 (25-348).

Artış, ortak unsur, büyüme ve üretimle, vi. 3.22
(44-975).

Artan mutluluk yalnızca daha fazla kavramadan kaynaklanacaktır, i. 5.3
(36-685).

Bağımsız varoluş, kolektif isimlerin kullanımıyla kanıtlanmıştır, vi.
6.16 (34-672).

Hazdan bağımsız iyilik, ılımlı insandır, vi. 7.29 (38-747).

Bağımsız ilke, insan ruhu, iii. 1.8 (3-97).

Ruhun belirsizliği henüz iyiye ulaşmamıştır, iii. 5.7
(50-1133).

Mekanın belirsizliği, onun ölçüm hareketine yol açar, iii. 7.12
(45-1011).

Yoksulluk zorunlu olarak kötüdür, ii. 4.16 (12-218). Ruhun maddeyle bağlantısından yoksunluğu, i. 8.14 (51-1160).

Ayırt Edilemeyenler, Leitnitz'in doktrini, v. 7.1 (18-254).

Ruh ve bedenin birleşmesiyle oluşan bireysel toplam, i. 1.6
(53-1197).

Kozmik zekayla bireysel ilişki, i. 1.8 (53-1200).

Tanrı ve ruhla bireysel ilişki, i. 1.8 (53-1200).

Tefekkürdeki bireysellik ruhu zayıflatır, iv. 8.4 (6-125).

Rasyonel ruhun sahip olduğu bireysellik, iv. 8.3 (6-124).

Bireysellik, hangi ruha aittir? ii. 3.9 (52-1175).

Bireyler, fikirlerin inişi, vi. 5.6 (23-320).

Gerçekleşmeler olarak farklı olan bireyler, vi. 2.2, (43-894).

Bölünemez, v. 3.10 (49-1107).

Bölünemez ve bölünebilir olan ruhtur, iv. 2.2 (21-279).

Bölünemez öz, bedenler içinde bölünebilir hale gelir, iv. 2.1 (21-277).

Bölünemez öz, tanımı, iv. 2.1 (21-277).

Bölünemez evrensel varlıktır, vi. 4.3 (22-288).

Bölünemezlik, v. 1.7 (10-184).

Indumeneus, iii. 3.5 (48-1085).

Anlatılamaz olan Yüce'dir, v. 3.13 (49-1112).

Zenginliklerin eşitsizliği, ebedi bir varlığa hiçbir an yoktur, ii. 9.9 (33-616).

Dünya ruhunun akışıyla yayılan maddenin ataleti, ayet 1.2 (10-175).

Tükenmez yıldızlardır ve yenilenmeye ihtiyaç duymazlar, ii. 1.8 (40-827).

Aşağı tanrısallıklar, göksel olandan fark, ayet 8.3 (31-556).

Aşağı doğa, anlaşılabilir olana nasıl katılabilir, vi. 5.11
(23-329).

Aşağı doğalara, onlara inen ruhlar tarafından yardım edilir, iv. 8.5
(6-127).

Dünyanın modeline göre aşağılığı, geçebileceğimiz en büyük eleştiri, ayet
8.8 (31-565).

Yıldızların etkisi, iyiliğin doğal radyasyonudur, iv. 4.3
(28-497).

Evrenin etkisi yalnızca kısmi olmalıdır, iv. 4.34 (28-494).

Akış hareketi olarak, vi. 3.26 (44-980).

Dünya-ruhunun akışı, v. 1.2 (10-175).

Sonsuz ve biçimsizlik kendi başına kötüdür, i. 8.3, (51-1145).

Zeka tarafından bir ve çok olanın eş zamanlı olarak kapsanan sonsuz,
vi. 7.14 (38-725).

Sonsuz, Tanrı'nın her yerde tamamen mevcut olması olarak açıklanmıştır, vi. 5.4
(23-318).

Sonsuz, bir sayının nasıl olduğu söylenebilir, vi. 6.16 (34-673).

Sonsuz, varoluşa nasıl ulaştığı, vi. 6.2, 3 (34-644, 645).

Sonsuz, firmanın soyutlamasını yapan düşünceler tarafından kavranır,
vi. 6.3 (34-646).

Sonsuz, birçok ruhu kapsayan ruhtur, vi. 4.4 (22-291).

Sonsuz, ideal veya gerçek olabilir, ii. 4.15 (12-217).

Sonsuz, sayısı nedir, vi. 6.2 (34-644).

Sonsuzluk, anlaşılır dünyada nasıl var olabilir, vi. 6.2
(34-645).

Sayının sonsuzluğu, en büyüğü artırmanın imkansızlığı nedeniyle,
vs. 6.18 (34-676).

Yüce'nin parçalarının sonsuzluğu, v. 8.9 (31-566).

Asine'li Theodore'un gök altı kubbesi ("görünmez yer") v.
8.10 (31-567); ii. 4.1 (12-198).

Yüce'de içkin olan, ilahiyatların gücünün köküdür, v. 8.9 (31-566).

Girişim, İlahi Takdir tarafından gölgede bırakılmamalıdır, iii. 2.9
(47-1057).

Delilik bile intiharı haklı çıkarmaz, i. 9 (16).

Varlıklarından ayrılamaz olan potansiyellerdir, vi. 4.9 (22-298).

Duyu güzelliğinin fikriyle örtüştüğü durumlar, i. 6.3
(1-44).

Ruhun aracı bedendir, iv. 7.1 (2-56).

Zekâ, bireyle kozmik ilişki, i. 1.8 (53-1200).

Zekâ, nesnenin kendisini kavrayamadı, i. 1.9 (53-1201).

İyi tarafından ne ihtiyaç duyulan ne de sahip olunan zekâ, iii. 8.11 (30-549).

Entelektüellik, Aristotelesçi ilkeler üzerinde hareket veya gerçekleşme olurdu, vi. 1.18 (42-867).

Dünya ruhu ile yıldız ruhu arasındaki entelektüel farklar, iv. 4.17
(28-463).

Entelektüelleştirilmiş ve yüceltilmiş ruh, düşünceyi bile küçümser, vi.
7.35 (38-757).

Ruhu özgürleştiren entelektüelleştirme alışkanlığı erdemdir, vi. 8.5
(39-780).

Entelektüel yaşam nedenlere veya fikirlere sahiptir, vi. 2.21 (43-927).

Zekâ, her zaman düşünen özne ve nesne düşüncesi olarak ikiye katlanır,
v. 3.5, 6 (49-1096); v. 4.2 (7-136); v. 6.1 (24-334). Zekâ ve hayat iyilikle aşılmalıdır, ayet 3.16 (49-1117).

Zekâ ve hayat aynı gerçekliğin sadece farklı dereceleridir, vi.
7.18 (38-732).

Zekâ ve ruh, fikirler dışında, anlaşılır dünyada bulunur,
ayet 9.13 (5-116).

Zekâ, bir bileşik olarak, kategorilerden sonra gelir, vi. 2.19
(43-924).

Zekâ, yaratıcı yaratıcı olarak, ayet 1.8 (10-186).

Zekâ, anlaşılır varlıkların meselesi olarak, ayet 4.2 (7-136).

Zekâ, birinin vizyonu olarak, ayet 1.7 (10-185).

Yüce'ye yardım eden zekâ, şansa yer yoktur, vi. 8.17
(39-804).

Zekâ, dünya ruhlarını ve bireysel ruhları doğurur, vi. 2.22
(43-929).

Zekâ ilk olamaz, ayet 4.1 (7-135).

Zekâ kategorisi, ayet 1.4 (10-180).

Zekâ, ruhun her
entelektüel olmayan kısmından sıyrılarak tasarlanır, ayet 3.9 (49-1104).

Zekâ, zekâ ve sevgiden oluşur, vi. 7.35 (38-758).

Zekâ, tüm varlıkları, üretken olarak, ayet 9.6 (5-109).

Zekâ, tüm anlaşılabilir varlıkları, kendi kavramıyla, ayet 5.2 (32-578).

Zekâ, iyiye uygun olan her şeyi içerir, vi. 7.16
(38-727).

Zekâ, dostluk olarak sonsuzu içerir, vi. 7.14 (38-725).

Zekâ, bir ve çok olanın eş zamanlılığı olarak sonsuzu içerir,
vi. 7.14 (38-725).

Zekâ evrensel arketipi içerir, v. 9.9 (5-112).

Zekâ biçimlerinin nedenselliğini içerir, vi. 7.2 (38-732).

Tefekkür eden zekâ, ilahi yaklaşımın ufkudur, v. 5.7
(32-586).

Zekâ, varoluşun son derecesi olamazdı, ii.
9.8 (33-614).

Zekâ, gerçeğin onun dışında olduğu teorisi tarafından yok edildi, v. 5.1
(32-576).

Zekâ, ruh gibi çok yönlülüğü geliştirir, iv. 3.5 (27-396).

Zekâ, anlam çıkarmadan önce düşünmedi-insan, vi. 7.1
(38-698).

Zekâ, evrensel ve bireysel olarak farklılaştırıldı, vi. 7.17
(38-729).

Zekâ, ilahi doğa, i. 8.2 (51-1143).

Zekâ gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.17 (43-921).

Saf bedensiz ruhların yaşadığı zekâ, iv. 3.24 (27-427).

Zekâ, hakikat alanında evrimleşir, vi. 7.13 (38-723).

Zekâ, ışık, güneş ve ay ile ilişkili iyilik ve ruh, ayet 6.4
(24-337).

Zekânın iyiliğe dönüşümü ve kendi içinde varlığı vardır, vi. 8.4
(39-778).

Zekâ, dünyayı nasıl var ettiği, iii. 2.1 (47-1043).

Zekâ, bir kişi olmasına rağmen, belirli şeyleri nasıl ürettiği, vi. 2.21
(43-926).

Zekâ, fikirler ve öz, ayet 9 (5-102).

Zekâ, varoluş açısından düşünceyle özdeştir, ayet 3.5
(49-1096).

Zekâ, birinin imgesi, ayet 1.7 (10-185).

Zekâ, özlemi ima eder, çünkü düşünce iyiye özlemdir,
iii. 8.11 (30-548).

Zekâ, iyiye özlemdir, çünkü düşünce ona özlemdir, ayet 6.5
(24-338).

Gerçekleşmede zekâ, çünkü düşüncesi özüyle özdeştir, ayet 9.5 (5-107).

İyiye ilişkin zekâ. i. 4.3 (46-1024).

Zekâ her şeydir, vi. 7.17 (38-729).

Zekâ, arınmanın hedefidir, i. 2.5 (19-263).

Zekâ, anlaşılabilir varlıkların meselesidir, ayet 4.2 (7-136).

Zekâ, onun gerçekleşmeleri olan zekâların potansiyelidir, vi. 2.20 (43-925).

Zekânın kendisi, anlaşılabilir dünyanın alt yapısıdır, ii.
4.4 (12-199).

Zekâ, yaşamın kendisi, her zaman çağdaştır, iii. 7.2 (45-989).

Zekâ, daire gibi, ayrılmaz bir şekilde bir ve çoktur, iii. 8.8
(30-543).

Zekâya, eğer üstün özgürlük verilirse, özgürlük reddedilebilir, vi. 8.6
(39-782).

Zekâ, çokluk, onların karşılıklı farklılıklarını ima eder, vi.
7.17 (38-730).

Zekâ, ufuk olarak hareket etmek için hareketsiz kalmalıdır, v. 5.7 (32-586).

Zekâ bir birlik değil, bir birlik tarafından üretilen çok katlılığıdır, iv.
4.1 (28-443). İçindeki şeylerden oluşmayan zekâ, ayet 2.2 (11-196).

Zekâ bizim değil, biz, i. 1.13 (53-1206).

Zekâ, düşünerek birlikten ikiliğe geçer, ayet 6.1
(24-333).

Zekâ potansiyeli ve ruhta gerçekleşen, vi. 6.15 (34-669).

Zekâ birincil olarak kendini bilir, ayet 3.6 (49-1099).

Zekâ, varlığının ve doğasının kanıtı, ayet 9.3 (5-104).

Zekâ, diğer her şeyi sıralar, ayet 4.2 (7-136).

Zekânın, anlaşılabilir olanla ilişkisi, iii. 9.1 (13-220).

Zekânın varlığı, düşüncesinin ve özünün özdeşliğiyle kanıtlanır, ayet 9.3 (5-104).

Zekâ, birleşik ruhların oluşturduğu zirveden aşağı doğru parlar, vi. 7.15 (38-726).

En üstün zekâ, kralların kralıdır, ayet 5.3 (32-579).

Zekânın çalışması, bir üst-düşünme ilkesi gerektirir, ayet 6.2
(24-334).

İyilik biçimini arzulayan zekâ en üstün değildir, iii.
8.11 (30-548).

Zekâ, sahip olduğu için şeyleri düşünür, vi. 6.7
(34-653).

Zekâ, anlaşılır olana yükseldiği için birleştirir, iv. 4.1
(28-442).

Kendi başına özgür olan zekâ, ruha özgürlük bahşeder, vi.
8.7 (39-983).

Zekâ dünyası, içinde her varlık kendi nedenselliğiyle birliktedir,
vi. 7.2 (38-702).

Varlığın altındaki zeki yaşam, iii. 6.6 (26-361).

Zeki hayvanlar, onların suretini yaratanlardan farklıdır, vi.
7.8 (38-712).

Anlaşılabilir hayvanlar önceden mevcuttur, vi. 7.8 (38-712).

Anlaşılabilir hayvanlar duyular dünyasına doğru eğilim göstermezler, vi. 7.8
(38-712).

Anlaşılabilir güzellik, ayet 8 (31-551).

Ruha yükselenler tarafından inanılan anlaşılabilir, vi. 9.5 (9-156).

Anlaşılabilir dünyayı içerir, vi. 7.11 (38-718).

Anlaşılabilir alçalmaz; duyular dünyası yükselir, iii. 4.4 (15-237).

Anlaşılabilir varlıklar iyinin dışında değildir, ayet 5 (32-575).

Anlaşılabilir varlıklar gerçek sayılardır, vi. 6.14 (34-668).

Zekanın hareketiyle kapsanan akılsal varlıklar, v.
5.2 (32-578).

Akılsal varlıklar maddelerinden ayrı olarak var olmazlar,
zeka, v. 4.2 (7-138).

Akılsal varlıklar ebedi ve değişmezdir, bedensel değildir, iv. 7.8
(2-69).

Akılsal varlıklar, gnostikler büyülenebileceklerini düşünürler, ii. 9.14
(33-627).

Akılsal varlıklar daha yüksek ve daha düşük, birinci ve ikinci, v. 4.2
(7-135).

Akılsal varlıklar her ikisi de olmalıdır, zekayla aynı ve ondan farklı, v. 3.10 (49-1108).

Akılsal varlıklar yalnızca imgeler değil, hafıza için potansiyellerdir, iv. 4.4 (28-446).

Anlaşılabilir varlıkların varlığı, onlar hakkındaki bilgiyle ima edilir, v. 5.1
(32-575).

Anlaşılabilir varlıklar hafızayla değil, daha ileri görüşle geri döner,
iv. 4.5 (28-447).

Anlaşılabilir varlık nedir ve nasıl odur, vi. 6.8 (34-654).

Anlaşılabilir öz, hem kendi içinde hem de dışında, vi. 5.3 (23-316).

Anlaşılabilir öz, öze sonsuzluk eklenerek oluşturulur, vi. 2.1
(43-892).

Anlaşılabilir sonsuzluk, doğasının bir kazası değil, onun mahrem bir parçasıdır, iii. 7.3 (45-989).

Anlaşılabilir, dünya-ruhunun zamana olduğu gibi sonsuzluğa sahiptir, iii. 7.10
(45-1007).

Anlaşılabilir, aşağı doğa tarafından nasıl katılmıştır, vi. 5.11
(23-329).

İçinde anlaşılabilir, neden doğayla örtüşür, vi. 7.19 (38-735).

İçinde anlaşılabilir, istikrar hareketsizliği ima etmez, vi. 3.27
(44-982).

Anlaşılabilir çizgi, anlaşılabilirde mevcuttur, vi. 6.17 (34-674).

Sayıdan sonraki anlaşılabilir çizgi, vi. 6.17 (34-674).

Anlaşılabilir insan, inceleme, felsefe tarafından talep edilen, vi. 7.4
(38-705).

Anlaşılabilir madde, ii. 4.1 2 (12-197, 198); iii., 8.11 (30-548).

Anlaşılabilir madde, form ve maddeden oluşur, ii. 4.4 (12-200).

Anlaşılabilir madde potansiyel değildir, ii, 5.3 (25-345).

Anlaşılabilir madde şekilsiz değildir, ii. 4.3 (12-198).

Anlaşılabilir madde şekillenmiş gerçek varlıktır, ii. 4.5 (12-201).

Anlaşılabilir madde, neden kabul edilmelidir, iii. 5.6 (50-1132). Anlaşılabilir sayı sonsuzdur çünkü ölçülmemiştir, vi. 6.18 (34-676).

Anlaşılabilir sayılar, vi. 6.6 (34-651).

İnsanların anlaşılabilir parçaları anlaşılabilirde birleşir, vi. 5.10
(23-327).

Anlaşılabilir Pisagor sayıları tartışıldı, vi. 6.5 (34-649).

Anlaşılabilirin zekayla ilişkisi, iii. 9.1 (13-220).

Anlaşılabilir hareketsiz kalır, ancak dünyaya nüfuz eder, vi. 5.11
(23-328).

Anlaşılabilir, tüm insanların en yüksek parçaları tarafından paylaşılır, vi. 7.15 (38-726).

Anlaşılabilir, küresel şekil ilkel olan, vi. 6.17 (34-675).

Anlaşılabilir terimler, fiziksel olana yalnızca sözel benzerlik, vi. 3.5
(44-941).

Anlaşılabilir, onlar için etkilerde sınırlı fark vardır, vi. 3.17
(44-964).

Anlaşılabilir birlik ve dekad tüm sayılardan önce vardır, vi. 6.5
(34-650).

Anlaşılabilir, içinde olan şey duyusal dünyada nesildir,
vi. 3.2 (44-935).

Anlaşılabilir dünya ve duyusal dünya, insanın üçlü doğası arasındaki bağlantı, vi. 7.7 (38-711).

Anlaşılabilir dünya arketipi bizim, ayet 1.4 (10-178).

Anlaşılabilir dünya hava içerir, vi. 7.11 (38-720).

Anlaşılabilir dünya fikirlerin yanı sıra ruh ve zeka içerir, ayet. 9.13 (5-116).

Anlaşılabilir dünya toprağı içerir, vi. 7.11 (38-718).

Anlaşılabilir dünya ateş içerir, vi. 7.11 (38-719).

Anlaşılabilir dünya su içerir, vi. 7.11 (38-720).

Anlaşılabilir dünya, sebzeler veya metaller içerebilir mi, vi. 7.11
(38-717).

Anlaşılabilir dünya bu evrenin modelidir, vi. 7.12 (38-720).

Anlaşılabilir dünya, tanımı, v. 8.4 (31-557).

Anlaşılabilir dünya, duyusal dünyadan daha fazla birliğe sahiptir, vi. 5.10 (23-327).

Anlaşılabilir dünya, sonsuzluğun içinde nasıl var olabileceği, vi. 6.3 (34-645).

Anlaşılabilir dünya, içindeki her şey gerçektir, ii. 5.3 (25-346).

Anlaşılabilir dünya bu evrenin eksiksiz modelidir, vi. 7.12
(38-720).

Anlaşılabilir dünya, insanın ilişkisi, vi. 4.14 (22-308).

Anlaşılabilir dünya, yıldızların etkisi tefekkürden gelir, iv.
4.35 (28-496).

Anlaşılabilir dünya, zamanı incelemek için ondan inmeliyiz, iii. 7.6
(45-995).

Mutluluk için gerekli içsel özellikler, i. 4.3 (46-1023).

Dışsal olmaktan ziyade içsel yaşam, özgürlük alanıdır, vi. 8.6
(39-781).

İçsel insan, v. 1.10 (10-189).

İçsel model, içsel güzelliğin takdir edilmesinin nedeni, i. 6.2
(1-45).

İçsel görüş, nasıl eğitildiği, i. 6.9 (1-53).

Biçim ve madde arasında aracı olan duyu nesneleridir, iii. 6.17
(26-381).

Görme için gerekli olmayan aracı beden, iv. 5.1 (29-514, 515).

Aracı temel ruh, aynı zamanda kabul edilemez, ii. 9.5 (33-607).

Aklın aracı dünya ruhudur, iv. 3.11 (27-407).

Satürn'ün Uranüs ve Jüpiter arasındaki aracı konumu, v. 8.13
(31-573).

Kavramsal düşüncelerin talep ettiği aracı duyum, iv. 4.23
(28-472).

Aracı insan doğasıdır, bütünüyle acı çeker, ancak bunun üzerinde hareket eder,
iv. 4.45 (28-511).

Aracı ruhun doğasıdır, iv. 8.7 (6-130).

Duyumun dayandığı aracı duyum biçimi, iv. 4.23
(28-473).

İç ve dış kötülük, aralarındaki ilişki, i. 8.5 (51-1149).

İç savaş, İlahi Takdire itirazdır, iii. 2.15 (47-1065).

İç savaş gereklidir, iii. 2.15 (47-1065).

Anlaşılabilir dünyadaki her şeyin birbirine nüfuz etmesi, ayet 8.4 (31-557).

Aklın yorumcusu dünya ruhudur, iv. 3.11 (27-407).

Yüce ve alt tanrıların karşılıklı ilişkisi dinamiği (doğum)
yoksa sadece parçaların ve bütünün ilişkisi dinamiği mi? ayet 8.9 (31-566).

Kendi başına yakınlık bir şeyin iyiliğidir, vi. 7.27 (38-744).

Sezgi, her şeyi bilen, hafızayı ve muhakemeleri geçersiz kılar, iv. 4.12
(28-457).

Sezgisel olarak, ruh akıl yürütebilir, iv. 3.18 (27-417).

Sezginin eylemi gerçek anlayıştır, i. 1.9 (53-1202).

İstemsizlik kendiliğindenliği suçlamak, iii. 2.10 (47-1060).

Dünyanın öfkeli parçası, iv. 4.28 (28-481).

Astrologların mantıksız iddiaları, iii. 1.6 (3-95). İzole edilmiş, saf ruh kalırdı, iv. 4.23 (28-473).

James-Lange'nin duygular teorisi çürütüldü, i. 1.5 (53-1196).

Öğretilen James-Lange teorisi, iv. 4.28 (28-480, 481).

Kavanoz, üreme yeri veya ikametgahı maddedir, ii. 4.1 (12-197);
iii. 6.14 (26-376); iv. 3.20 (27-420).

Kıskançlık ilahi doğada yoktur, iv. 8.6 (6-129).

Yargı ve ruh, edilgenlik, iii. 6.1 (26-350).

Yargı, zihinsel, çokluğu birliğe indirger, vi. 6.13 (34-664).

Bir parçanın diğeri tarafından yargılanması, astrolojinin gerçeği, ii. 3.7 (52-1172).

Ruhun ve diğer şeylerin yalnızca en saf halleriyle yargılanması, iv. 7.10
(2-80).

Ruhun yargılanması onu reenkarnasyona mahkûm eder, iv. 8.5 (6-128).

Yargılama, zaman, enkarnasyonlar arasında, iii. 4.6 (15-240).

Jüpiter, v. 1.7 (10-185); v. 8.1 (31-552); v. 8.10 (31-568); iii. 5.2
(50-1126); v. 5.3 (32-580); v. 8.4 (31-558); iv. 3.12 (27-409); vi. 9.7 (9-162).

Jüpiter, demiurge, dünya ruhu ve yönetici olarak, iv. 4.10
(28-454).

Jüpiter hayatın sonsuzluğu hafızayı yok eder, iv. 4.9 (28-453).

Jüpiter en büyük şef veya üçüncü Tanrı, ruhtur, iii. 5.8
(50-1136).

Jüpiter, iki katlı, göksel ve dünyevi, iii. 5.2 (50-1126).

Jüpiter, Venüs ve Merkür, astrolojik olarak da düşünülür, ii. 3.5
(52-1170).

Jüpiter'in hafızanın üstündeki yönetimi, iv. 4.9 (28-453).

Jüpiter'in bahçesi her şeyi doğuran sebeptir, iii. 5.9 (50-1137).

Jüpiter, iki katlı, göksel ve dünyevi, iii. 5.2 (50-1126).

Adalet, v. 1.11 (10-190); v. 8.4, 10 (31-557, 567); i. 6.4 (1-61).

Adalet, mutlak, bölünemez, i. 2.6 (19-265).

Adalet, genişlemeye sahip değildir, iv. 7.8 (2-69).

Adalet, geçmişe ve geleceğe uzanır, iii. 2.13 (47-1062).

Adalet, altın yüz, vi. 6.6 (34-652); i, 6.4 (1-61).

Adalet, somutlaşmış, bireyseldir, i. 2.6 (19-265).

Adalet gerçek bir kategori değildir, vi. 2.18 (41-923).

Adalet, entelektüel heykel gibi, kendiliğinden doğmuştur, vi. 6.6
(34-652).

Cezaların yüzeyselliğiyle yok edilmeyen adalet, iii. 2.15
(47-1066).

Felsefeyle haklı çıkarılan Tanrı adaleti, iv. 4.30, 37 (28-486, 500).

Jüpiter'in yanında oturan adalet, ayet 8.4 (31-558).

Karşılıklılık, ii. 7.1 (37-691); iv. 7.3 (2-59).

Üç çeşit insan, ayet 9.1 (5-102).

Kralların kralı, ayet 5.3 (32-579).

Krallar, insanlardır, ayet 3.4 (49-1094).

Kral, evrensel, takipçileri olan yıldızlar, ii. 3.13 (52-1179).

İlahi akrabalık, tanınma, öz-bilgiye bağlıdır, vi. 9.7
(9-161).

İnsan ruhunun ilahi olanla akrabalığı, ayet 1.1 (10-173).

Kendi doğasına sadakatle gösterilen dünya ruhuyla akrabalık, iii. 3.1
(48-1077).

Gnostikler tarafından hor görülen güzel dünyayla akrabalık, ii. 9.18 (33-635).

Kabul edilen sapkın insanlarla akrabalık, ii. 9.18 (33-636).

Kendini bil, iv. 3.1 (27-387); vi. 7.41 (38-769).

Arınmayla temizlenen daha iyi şeylerin bilgisi, iv. 7.10
(2-80).

İyinin bilgisi kötülüğün elde edilen deneyimi, iv. 8.7 (6-131).

Anlaşılabilir varlıkların bilgisi, onların varlığını ima eder, ayet 5.1
(32-575).

Gerçek bilgi, birleşmeyle gösterilmez, ilahi gücün vahyiyle gösterilmez, ii. 9.9 (33-617).

Uranüslü Kronos, iii. 5.2 (50-1126).

Etiket, iyidir, ortak bir nitelik veya ortak bir etikettir, vi. 7.18 (38-733).

Lachesis, ii. 3.15 (52-1182).

Vecde giden yolda dönüm noktaları, i. 6.9 (1-54).

Varoluşun son derecesi, varoluş olamazdı, ii. 9.8
(33-614).

Ruhsal yükselişin son aşaması, anlaşılır bilgeliğin vizyonudur, ayet
8.10 (31-567).

Yasa, doğal olan ruhu yönlendirir. ii. 3.8 (52-1173).

Evrenin düzeninin yasası, ruhların neden buna yenik düştüğü, iv. 3.15
(27-413).

Ödüller taşıyan doğal yasalar, iyi tarafından ihmal edilebilir, iii.
2.8 (47-1055).

Sızıntı (akma veya kaçış), ii. 1.6, 8 (40-822); v. 1.6 (10-182);
vi. 5.10 (23-327); v. 1.6 (10-182).

Sızıntı, ruhun radyasyonunda yok (israfa bakınız), vi. 4.5, 10
(22-293, 301); vi. 5.3 (23-317). Sızıntı, göksel ışıkla hiçbiri, ii. 1.8 (40-784).

Dünyayı terk etme, ama ondan olma, i. 8.6 (51-1150).

Leibnitz, ayırt edilemezler teorisi, v. 7.2 (18-254).

Yasama organı, zeka, v. 9.5 (5-108).

Göksel Tanrıların hayatındaki boş zaman, v. 8.3 (31-556).

Lethe, iv. 3.26 (27-432).

Doğayı okumak için harfler, iii. 3.6 (48-1087).

Doğayı okumak için harfler, yıldızlardır, ii. 3.7 (52-1172); iii.
1.6 (3-95).

Entelektüelleştirme alışkanlığı olarak erdemle gerçekleştirilen ruhun kurtuluşu, vi. 8.5 (39-779).

Özgürlük, vi. 8 (39-773).

Özgürlük zekâya bağlıdır, vi. 8.3 (39-777).

Özgürlük, yalnızca Tanrı'ya mı aittir, yoksa diğerlerine de mi aittir? vi. 8.1
(39-773).

Özgürlük aklı takip etmekte yatar, iii. 1.9, 10 (3-97, 98).

Üstün özgürlük verilirse, zekâya özgürlük reddedilebilir, vi.
8.6 (39-781).

Özgürlük, tanrılar içinse, insanlar için olmalıdır, vi. 8.1
(39-782).

Özgürlük, imgeleri izleyen sapkınlar için değildir, vi. 8.3 (39-777).

Özgürlük, dışsal olandan ziyade içsel yaşama atıfta bulunur, vi.
8.6 (39-781).

Özgürlük astroloji tarafından yok edilirdi. iii. 1.7 (3-96).

Yaşam ve zekâ moleküllerde bulunamazdı, iv. 7.2 (2-58).

Yaşam ve düşünce, farklı dereceleri, iii 8.7 (30-540).

Yaşam bir kötülükten bir erdeme dönüştü, i. 7.1 (54-1208).

Yaşam, drama, kötülüğün kötü oynadığı roller, iii. 2.17 (47-1071).

Yaşam her şeyi içine alır ve sınır tanımaz, vi. 5.12 (23-330).

Yaşam zekânın gerçekleşmesidir, vi. 9.9 (9-165).

Yaşam iyinin altındadır, iii. 9.9 (13-225).

Yaşam anlaşılabilir olduğunda mükemmeldir, i. 4.3 (46-1024).

Yaşam ilahiyatla birlikte var olmaktır, vi. 9.9 (9-165).

Zekânın yaşamı her zaman çağdaştır, iii. 7.2 (45-989).

Yaşam, düşünce ve varoluş, birincil varoluşta yer alır, ii. 4.6
(12-203); ayet 6.6 (24-339).

Yaşamın yükselişi, tanıklık eden, rastlantının ortadan kalkmasıdır, vi. 8.15
(39-801).

Kaynak tarafından terk edilen ışık yok olmaz, ama artık orada değildir, iv.
4.29 (28-484); iv. 5.7 (29-526).

Işık ve ateş göksel, doğası, ii. 1.7 (40-825).

Işık ve form, iki görüş yöntemi, ayet 5.7 (32-586).

Gerçekleşme olarak ışık cisimsizdir, iv. 5.7 (29-527).

Işık göksel, hiçbir israfa maruz kalmayan, ii. 1.8 (40-826).

Işık güneşten yayılır, ayet 3.12 (49-1112).

Ruhun yaydığı ışık hayvan doğasını oluşturur, i. 1.7 (53-1198).

Işık aynı anda hem içeride hem dışarıda mevcuttur, vi. 4.7 (22-295).

Güneşten gelen ışık her yerde mevcuttur, vi. 4.6 (22-296).

Gözdeki ışık, ayet 7 (32-586); ayet 6.1 (24-334); iv. 5.4 (29-500).

Anlaşılabilir ışık, ayet 5.8 (32-587).

Anlaşılabilir ışık mekansal değildir, yerle hiçbir ilişkisi yoktur, ayet 5.8
(32-587).

Işık aracısı gereksizdir, bir engeldir, iv. 5.4
(29-521).

Işık, gözdeki ışık ve dışarıdaki ışığın bileşimidir, v. 6.1 (24-334).

Işık, kaynağı çekildiğinde yok olur mu yoksa onu takip eder mi? iv. 5.7 (29-526).

Işık, nesnel ve görsel, karşılıklı ilişki, iv. 5.4 (29-520).

Işık, nesnel, rölelerle iletilmez, iv. 5.4 (29-522).

Işık, havayla ilişki, iv. 4.5, 6 (29-524).

Işık, görsel, ortam değildir, iv. 5.4 (29-522).

Ateş yakmak, kırılmadan, oluşumu gösterir, iii. 6.14
(26-376).

Alt sınır, ilahi şeylerin, ruhun, ayet 1.7 (10-186).

İlahiyat, arzu veya yetenekle birleşmenin sınırı, ayet 8.11 (31-570).

Sınırsız olan yücedir, vi. 7.32 (38-753).

Sınırlar, hiçbiri yaşam tarafından bilinmez, vi. 5.12 (23-330).

Satır anlaşılır, sayının ardından, vi. 6.17 (34-674).

Karaciğer, büyümenin yeri, iv. 3.23 (27-426).

Karaciğer, ruhun arzusunun merkezi, iv. 4.28 (28-480).

Yaşamlar, eski, insan karakterine neden olur, iii. 3.4 (48-1083).

Canlı varlık, hiçbir kötülük onun için saf değildir, i. 7.3 (54-1210).

İyi yaşamak akılla açıklanamaz, i. 4.2 (46-1022).

İyi yaşamak tüm hayvanlara genişletilemez, i. 4.2 (46-1020).

Ruhun metafizik itirazlara açık lokalizasyonu, iv. 3. 20
(27-419).

Konum gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.16 (43-919).

Henüz üretilmemiş şeylerin konumu özdür, vi. 6.10
(34-657).

Formun konumu (bkz. ikamet), iii, 6.14 (26-376).

Ruhun konumu her yerde ve hiçbir yerde olan bir ilkedir, v. 2.2
(11-195).

Dünyanın konumu ruhtadır, ruh bedende değildir, iv, 3.9 (27-405).

Logos, aracı, ayrıca hesaplanamaz, ii. 9.1 (33-601).

Logos, biçim, karakter, rol ve akıl, iii. 2.17 (47-1071).

Kayıp kanatlar, ruhu vardır, enkarnasyonda, i. 8.14 (51-1161).

Aşk Tanrı, iblis ve tutku olarak, iii. 5.1 (50-1122).

Aşk gizli yakınlığın tanınması olarak, iii. 5.1 (50-1122).

Her şeyin birliği ve sempatisine dayanan aşk, iv. 9.3 (8-142).

Aşk neden olur, dört, ilahi, doğuştan gelen kavram, yakınlık ve güzellik duygusu, iii. 5.1 (50-1123).

Aşk, göksel, göksel ruhla anlaşılabilir bir şekilde kalmalıdır, iii.
5.3 (50-1128).

Aşk, daha yüksek, gökseldir, iii. 5.3 (50-1128).

Aşk, giderek daha yüksek aşamalara nasıl dönüştürülür, v. 9.2
(5-103).

Aşk bir at sineğidir, iii. 5.7 (50-1134).

Aşk hem maddi hem de şeytandır, iii. 5.10 (50-1140).

Aşk hem muhtaçtır hem de edinicidir, iii. 5.7 (50-1134).

Aşk dünyayla özdeş değildir, iii. 5.5 (50-1130).

Aşk, daha yüksek ruh gibi, kaynağından ayrılamaz, iii. 5.2
(50-1126).

Aşk, daha düşük, güzellik, göksel, ayet 8.13 (31-573).

Aşk, daha düşük, dünya ruhuna karşılık gelir, iii. 5.3 (50-1128).

Aşk, ruh var olduğu için var olmalıdır, iii. 5.10 (50-1139).

Aşk, doğum miti, önem, iii. 5.10 (50-1139).

Çirkinliğe duyulan nefretle açıklanan güzellik aşkı, i. 6.5 (1-47).

Aşk ilahi bir varlığa sahiptir, iii. 5.3 (50-1127).

Sempati olarak çalışan aşk, büyüyü etkiler, iv. 4.40 (28-503).

Aşk veya Eros, iii. 5 (50-1122).

Ruhu iyilikle birleştiren aşk tanrısaldır, iii. 5.4 (50-1130).

Ruhu maddeyle birleştiren aşk yalnızca şeytandır, iii. 5.4 (50-1130).

Aşık, ilahi, kapıda bekler, vi. 5.10 (23-325).

Aşık, nasıl gelişir, v. 9.2 (5-103).

Aşık, tek bir bedenin güzelliğine nasıl çekilir, i. 3.2 (20-271).

Aşık, anlaşılır dünyayı nasıl kullanır, i. 3.2 (20-271).

Aşık, Tanrı'yı ​​görmede benzetme, vi. 9.4 (9-155).

Aşıklar, duyguları en keskin şekilde hissedenlerdir, i, 6.4 (1-46).

Aşığın güzelliği, entelektüel erdemlere dönüştürülmüştür, i. 3.2
(20-271).

Aşıkın güzelliği, sanatsal ve ruhsal erdemlere dönüştürülmüştür, i.
3.2 (20-271).

Doğaya aykırı aşklar, sapkın ruhların tutkularıdır, iii. 5.7
(50-1135).

Doğanın aşıladığı aşkların hepsi iyidir, iii. 5.7 (50-1136).

Yanlış görüşlerle aşağı yüklenen kötülükteki aşklar, iii. 5.7 (50-1136).

Kötülüğün ele geçirmesinin daha düşük biçimi, i. 8.3 (51-1145).

Tefekkürün alt biçimleri, iii. 8.1 (30-531).

Alt doğalar, iyi olan kendileri için değil, kendileri içindir, vi. 7.4 (38-706).

Alt şeyler daha üstünü takip eder, i. 8.1 (51-1142).

Varlığın en alt derecesi kötüdür, dolayısıyla gereklidir, i. 8.7 (51-1146).

Lyceum, vi. 1.14, 30 (42-862, 888).

Keskin gözleri her şeyi delen, anlaşılır dünyanın simgesi olan Lynceus, v.
8.4 (31-558).

Kötü akort edilmiş lir, uyum üretemez, vi. 3.13 (44-961); ii.
3.13 (52-1180).

Müzisyen tarafından çalınan lir, ruhun duyguları gibi, iii. 6.4
(26-358).

Lir, tek teli vurmanın benzetmesi, vi, 5.10 (23-326).

Kendini yaptı, tanrısallık var, önceliğe neden olmaz, vi. 8.20
(39-808).

Sempatiye dayalı büyü, iv. 9.3 (8-142).

Açıklanan büyülü büyüler, iv. 9.3 (8-142).

Dürüstlükle kaçan büyü, iv. 4.44 (28-509).

Sevgiyle gerçekleşen büyü, sempati olarak işliyor, iv. 4.40 (28-503).

Dürüstlük üzerindeki büyülü güç, iv. 4.44 (28-509).

İnsan üzerindeki büyülü güç, sevgileri ve zayıflıkları ile, iv. 4.44
(28-508).

Arınmalar olarak yorumlanan cömertlik, i. 6.6 (1-49).

Büyüklük, renk farklılıklarına yardımcı olur, ii. 8.1 (35-681).

Büyüklük, evrensel varlıkların yansımasıyla oluşan bir görüntüdür, iii.
6. 17 (26-380).

Büyüklük yalnızca görünüştür, iii. 6.18 (26-381).

Tohumsal nedenlerden türetilen maddenin büyüklüğü, iii. 6.15 (26-377).

Büyüklük, eğer tüm uzayı dolduruyorsa, ruhun neden hiç büyüklüğü olamazdı, vi.
4.1 (22-285).

Büyüklükler ve sayılar farklı türden niteliklere sahiptir, vi. 1.4
(42-843).

Özel bir akılda var olan ruh olarak insan, vi. 7.5 (38-707).

Kendi içindeki insan, vi. 7.4 (38-706).

İnsan akıl sahibi ruh olarak tanımlanır, vi. 7.4 (38-706).

İnsan kötülükleri aracılığıyla mükemmelleştirilir, ii. 3.18 (52-1187).

İnsan tohumsal akıl üretir, ii. 3.12 (52-1178).

İnsan, anlaşılır dünyayla ilişkisi, vi. 4.14 (22-308).

İnsanın üçlü doğası, duyu ve anlaşılır dünya arasındaki bağlantıdır, vi. 7.7 (38-711).

Akıl yürütmeyle bedenin, zekâyla dünyanın yönetimi, iv. 8.8
(6-132).

Yönetici, ödüllendirir ve cezalandırır, iyi ve kötü aktörler, iii. 2.17
(47-1071).

Ruhun bir kısmını yönetmek, itibarsızlaştırılmış, iv. 2.2 (21-280).

Maniheistler, kadehlere bölünmüş şarap, yansıyan teori, iv. 3.2, 20
(27-390).

Çok katlı, varoluş biçiminin birliğini içerir, vi. 4.8 (22-296).

Çok katlı, basit bir şey olmadan var olamazdı, ayet 6.3 (24-336).

Çok katlı, zekanın nasıl oluştuğu, ayet 3.11 (49-1108).

Çok katlı, tek Zeka'dan nasıl ortaya çıktığı, vi. 2.21 (43-926).

Çok katlı, eğer birliğe geçerse, evreni yok ederdi, iii. 8.10
(30-547).

Çok katlı, algının birliğidir, iv. 4.1 (28-442).

Çok katlı, yüce birlik tarafından açıklanamaz, ayet 9.14 (5-1116).

Çok katlı, hiçbir şey, basit bir şey olmadan var olamazdı, ayet 6.3
(12-336).

Birlikten kaynaklanan zekanın çok katlısı, iv. 4.1 (28-443).

Çok katlı birlik, yalnızca inceleme için parçaları ayrıdır, vi. 2.3
(43-897).

Çok katlılık, v. 3.16 (49-1118).

Evrensel öz tarafından kapsanan çok katlılık, vi. 9.2 (9-149).

Zekâ tarafından olduğu gibi ruh tarafından geliştirilen çok katlılık, iv. 3.6 (27-398).

Çok katlılık önceden var olmalıdır, vi. 2.2 (43-894).

Herhangi bir tür çok katlılık birincinin içinde var olamaz, v. 3.12
(49-1110).

Birliğin çok katlılığı, vi. 5.6 (23-321).

Kategoriler nedeniyle bir kişinin ürettiği çok katlılık, v. 3.15 (49-1116).

Çok katlılık, neden birlikten kaynaklandığı, v. 2.1 (11-193).

Varoluş biçimi, birliğin nasıl çok katlı olduğunu belirler, vi. 4.8
(22-296).

Çok ve bir ayrılmaz bir şekilde, zekadır, iii. 8.8 (30-543).

Çok ve bir, özün cinslerini belirleyen bulmaca, vi. 2.4 (43-898).

Evlilikler, alt sevgi tarafından yönetilir, iii. 5.3 (50-1129).

Mars, Satürn ile mantıksız ilişkiler, ii. 3.5 (52-1169).

Kütle çirkinliğin kaynağıdır, v. 8.2 (31-554).

Efendi, hatta ötesinde, Yüce'dir, vi. 8.12 (39-793).

Kendi gücünün efendisi Yüce'dir, vi. 8.10 (39-790).

Kendimizin efendileri bile biziz, ne kadar Yüce, vi. 8.12
(39-793).

Bu bedensel eğilimlere hakim olmak kolay değildir, i. 8.8 (51-1154).

Maddi, gnostik insan ayrımı, ii. 9.18 (33-637).

Maddecilik, karşı polemik, iv. 7 (2-56).

Maddeciler katı şeyleri yokluk yakınında anlayamaz, iii. 6.6
(26-361).

Maddeciler kararlılığı destekler, iii. 1.2 (3-88).

Matematiksel kısımlar ruha uygulanamaz. iv. 3.2 (27-389).

Empedokles ve Anaksimandros'a göre madde, ii. 4.7 (12-204).

Madde tek başına kendine hayat veremez, iv. 7.3 (2-60).

Madde her şeyi yansıtan boş bir aynadır, iii. 6.7 (26-363).

Madde ve form her şeyde, iv. 7.1 (2-56).

Madde ve form duyu nesnesi arasında aracıdır, iii. 6.17
(26-381).

Madde hala niteliklerden yoksunluk olarak, i. 8.11 (51-1157).

Madde ayna olarak, yansıyan nesneden etkilenmez, iii. 6.7
(26-363).

Madde anne, dadı, ikametgah ve diğer doğa olarak, iii. 6.19
(26-384).

Madde neslin ikametgahı olarak. iii. 6.13 (26-373).

Madde alt tabaka ve formların ikametgahı olarak, ii. 4.1 (12-197).

Madde kendi içinde sonsuz olarak, ii. 4.15 (12-216). Madde, dünya ruhundan doğmuş, şekilsiz, ilke doğuran, iii. 4.1
(15-233).

Madde, her iki tür, öze ilişkin, ii. 4.16 (12-219).

Madde etkilenemez, yok edilemez, iii. 6.8 (26-365).

Maddeye varlık atfedilemez, vi. 3.7 (44-944).

Madde birincil ilke olamaz, vi. 1.26 (42-881).

Ruhun karanlığa bakmasından kaynaklanan madde, i. 8.4
(51-1147).

Bilgilendirici ilkeyle çağdaş madde, ii. 4.8 (12-206).

Madde, maddi ve maddi olmayan, ii. 4.1 (12-198).

Madde, kült, ruhu ve zekayı görmezden gelmeyi ima eder, vi. 1.29
(42-887).

Madde, varlığını akılcıl şeylerden alır, vi. 3.7 (44-944).

Madde, içine iniş, ruhun düşüşüdür, i. 8.14 (51-1161).

Madde, formdan farklı, akılcıl kaynaklardan dolayı,
vi. 3.8 (44-946).

Madde sonsuzluktan beri var olmuştur, iv. 8.6 (6-130).

Madde, Plotinos'un ilk fiziksel kategorisi, vi. 3.3 (44-937).

Madde, biçimsiz olanı nasıl görebiliriz, kendi başına bir şey, i. 8.9 (51-1156).

Madde (hipostatik), iyinin varlığı kadar inkar edilemez varoluş, i. 8.15
(51-1162).

Madde, birincil olsaydı, evrenin biçimi olurdu, iii. 6.18 (26-382).

Madde, farklı katılım duyuları nedeniyle duyarsız,
iii. 6.9 (26-366).

Madde, cisimsiz (Pyth. Platon, Arist.), ii. 4.1 (12-198).

Madde, bozulmaz, yalnızca potansiyel olarak var olur, ii. 5.5 (25-348).

Madde, anlaşılabilir, ii. 4.3 (12-198); ii. 5.3 (25-345); iii. 5.7
(50-1134).

Madde, anlaşılabilir, duyusal maddeye ulaşan varlıklar, iii. 5.7
(50-1154).

Madde, anlaşılabilir, potansiyel değildir, ii. 5.3 (25-345).

Madde, anlaşılabilir, neden kabul edilmelidir, iii. 5.6, 7 (50-1133).

Madde şekilsiz doğar, dönüşürken form alır, ii. 4.3
(12-198).

Madde hem niteliksizdir hem de kötüdür, i. 8.10 (51-1156).

Madde her şeyin dibidir, ii. 4.5 (12-201).

Madde, cismani olsa bile kötülüklerin sebebidir, i. 8.8 (51-1153).

Madde başka bir şeye dönüşme eğilimidir, ii. 4.13 (12-214).

Madde formla iyileştirilir, vi. 7.28 (38-745).

Madde cisimsizdir, ii. 4.9 (12-206).

Madde hiçliktir, i. 8.5 (51-1148).

Madde özsel olmayan başkalıktır, ii. 4.16 (12-218).

Madde niteliksiz bir cisim değil, büyüklük sahibi bir cisimdir, vi. 1.26
(42-880).

Madde varlık değildir ve gerçek bir şey olamaz, ii. 5.4 (25-347).

Madde bileşik değildir, birde basittir, ii. 4.8 (12-205).

Madde kötülük değildir, nötr kötülüktür, vi. 7.28 (38-746).

Madde aslında hiçbir şey değildir, ii. 5.2 (25-343).

Madde fiziksel kategoridir, vi. 3.3 (44-937).

Madde potansiyel olarak gerçektir, ii. 5.5 (25-348).

Madde göreceli karanlıktır, ii. 4.5 (12-201).

Madde ikincil kötülüktür, i. 8.4 (51-1155).

Madde değişmezdir çünkü form böyledir, iii. 6.10 (26-368).

Stoacı kategoriler buharlaştıktan sonra madde tek başına temel olarak bırakılır, vi. 1.29
(42-886).

Madde büyüklüğü, temel akıldan türetilir, iii. 6.15 (26-377).

Madde var olabilir ama yine de kötü olabilir, i. 8.11 (51-1158).

Değiştirilmiş madde, Stoacı Tanrı'dır, vi. 12.7 (42-881).

Madde mümkün olmalıdır çünkü nitelikleri değişir, iii. 6.8
(26-366).

Madde dünya için gereklidir; dolayısıyla iyi, kötülüğü ima eder, i. 8.7
(51-1152).

Anlaşılabilir dünyada olmayan madde, v. 8.4 (31-557).

Madde aslında gerçek bir şey değildir, ii. 5.4 (25-347).

Cinlerin maddesi bedensel değildir, iii. 5.7 (50-1135).

Madde varoluşa katılır, katılmadan, iii. 6.14
(26-376)

Madde anlaşılabilir olana, görünüşle katılır, iii. 6.11
(26-369).

Madde, fikirlere katılım, vi. 5.8 (23-321)

Madde hiçbir niteliğe sahip değildir, ii. 4.8 (12-205); iv. 7.3 (2-59).

Madde, temel nedenler olarak nitelendirilir, vi. 1.29

Mantıksallaştırılmış madde bedendir, ii. 7.3 (37-696).

Madde, onlar tarafından gizleninceye kadar formlar aldı, ayet 8.7 (31-562). Madde, akılla ilişkisi, fikrin hayal gücüne olan ilişkisini örneklendirir, iii. 6.15 (26-377).

Madde, yok edilemediği için etkilenemez, iii. 6.8
(26-365).

Madde şeyler karışmış, mükemmellik içermez, iii. 2.7 (47-1053).

Maddenin oluşumu, önceki ilkelerin sonucu, iv. 8.6
(6-130).

Maddenin oluşumdan önceki ilkel güçsüzlüğü, iv. 8.6 (6-130).

Vecd mekanizması, v. 8.11 (31-569).

Tıp, v. 9.11 (5-114).

Vasat, hatta kötü insanlar, İlahi Takdir tarafından asla terk edilmemiş, iii. 2.9
(47-1058).

Bölünemez ve bölünebilir öz arasındaki ruhun aracılığı, iv. 2
(21-276).

Dünya ruhlarının aracılığı, bunun aracılığıyla insanlara faydalar sağlanır,
vi. 4.12, 30 (28-457, 486).

Ortam kozmolojik olarak gereklidir, ancak görmeyi yalnızca biraz etkiler, iv.
5.2 (29-517).

Platonculuk, Aristotelesçilik, Stoacılıkta ihtiyaç duyulan ortam, iv. 5.2
(29-516).

Atomculuk ve Epikürcülükte ihtiyaç duyulmayan ortam, iv. 5.2 (29-516).

Görme ortamı, Aristoteles'in gereksiz iv. 5.1 (29-515).

Ortam, mümkün olsa da, görme organlarını engeller, iv. 5.1 (29-514).

Ortam, sorunsuz, dünya ruhudur, iv. 8.7 (6-130).

Medyumun yokluğu sadece sempatiyi yok ederdi, iv. 5.3 (29-519).

Medyumun sevgisi vizyona müdahale etmez, iv. 5.3 (29-520).

Anılara ihtiyaç duyulmaz, bilinçsiz dua Yıldızlar tarafından cevaplanır, iv. 4.42
(28-505).

Geçmişin anıları mutluluğu artırmaz, i. 5.9 (36-689).

Bellek, iv. (27-428).

Bellek ve akıl yürütme, dünya ruhunun bilgeliği tarafından ima edilmez, iv. 4.12
(28-457).

Bellek ve akıl yürütme her şeyi bilen sezgi tarafından askıya alınır, iv. 4.12
(28-457).

Bellek ve duyum iv. 6 (41-829).

Bellek ve duyum, Stoacı doktrinler, birbirine bağlıdır, iv. 6.1
(41-829).

Bellek, ruhun en yüksek benliğinin sempatisiyle hareket eder, iv. 6.3
(41-832).

Bellek, ruhun gerçekleşmesi, iv. 3.25 (27-429).

Bellek, ilahi ruha ve dünya ruhundan türetilene aittir,
iv. 3.27 (27-433).

Bellek, hayal gücüne aittir, iv. 3.29 (27-433).

Bellek yalnızca ruha aittir, iv. 3.26 (27-432).

Bellek, her iki tür de, her iki tür hayal gücünü de ima eder, iv. 3.31
(27-438).

Bellek tanımı, hayvan mı yoksa insan mı olduğuna bağlıdır, iv. 3.25
(27-429).

Bellek, iştaha ait değildir, iv. 3.28 (27-434).

Hafıza, algı gücüne ait değildir, iv. 3.29 (27-435).

Hafıza, yıldızlara ait değildir, iv. 4.30 (28-441).

Hafıza, tek bir günden başka zamanı olmayan dünya ruhları için imkansızdır, iv. 4.7 (28-450).

Hafıza, zamanla sınırlı varlıklar dışında hiçbir şeye uygulanamaz, iv. 3.25 (27-428).

Hafıza, duygu veya akıl yürütmeyle aynı şey değildir, iv. 3.29 (27-436).

Hafıza, durumlarını değiştiren ruhlarla sınırlıdır, iv. 4.6 (28-448).

Hafıza, duyuma indirgenebilir, iv. 3.28 (27-434).

Hafızanın eğitim ve öğretime ihtiyacı vardır, iv. 6.3 (41-835).

Bellek, yıldızlarda yok, çünkü tekdüze bir şekilde mutlu, iv. 4.8 (28-452).

Bellek bir görüntü değil, bir yeteneğin yeniden uyanışı, iv. 6.3 (41-833).

Bellek, düşüncesiz özdeşleşme kadar yüksek değil, iv. 4.4 (28-445).

Bellek değil, bir sevgi, iştah tarafından tutulur, iv. 3.28 (27-434).

Bellek zorunlu değil, iv. 4.8 (28-451).

Bellek dünya ruhları ve yıldızların ruhları tarafından kullanılmaz, iv. 4.6
(28-449).

Bellek eşzamanlılık nedeniyle anlaşılabilir değildir, iv. 4.1 (28-441).

Anlaşılabilir dünyadaki ruhun belleği, iv. 4.1 (28-441).

Ruha ve bedene özgü bellek, iv. 3.2 (27-430).

Bellek, sahip olma, ruhun enkarnasyonundan kaynaklanmaz, iv. 3.26
(27-431).

Bellek sorunları tanıma bağlıdır, iv. 3.25 (27-429).

Bellek, zamansız, öz-bilinci oluşturur, iv. 3.25 (27-429).

Ötesinde bellek, burada aşağıda eğitimle desteklenir, iv. 4.5 (28-447).

Ruhun izlenimleri bedensel olsaydı bellek engellenirdi, iv.
7.6 (2-66).

Erkekler kraldır, v. 3.4 (49-1094).

Her ikisi de erkekler, her zaman olmamız gerektiği gibi değiliz, vi. 4.14 (22-308). İnsanlar içsel izolasyonla şanstan kaçarlar, vi. 8.15 (39-800).

Erdemli olmayan insanlar, tutkular tarafından engellenmediklerinde iyilik yaparlar, iii. 1.10
(3-98).

Üç çeşit insan, şehvetli, ahlaki ve ruhsal, ayet 9.1 (5-102).

İnsanlar tefekkür için çok zayıf olduklarında eylem ararlar, iii. 8.4 (30-536).

İnsanlar duyusal ve anlaşılır, arasındaki fark, vi. 7.4 (38-705).

İnsanlar, her birimizde üç tane vardır, vi. 7.6 (38-708).

İnsanlar, içimizde üç tane vardır, onların kaderi vahşileşmek veya tanrısallaştırılmaktır, vi.
7.6 (38-709).

İnsanlar, üç çeşit, ayet 9.1 (5-102).

Merkür, Jüpiter ve Venüs, astrolojik olarak da düşünülür, ii. 3.5
(52-1169).

Metal heykele göre beden ruha göredir, iv. 7.8 (2-76).

İlahiyatların habercileri bedenlenmiş ruhlardır, iv. 3.12, 13 (27-409);
iv. 8.5 (6-127).

Metaforik, Yüce hakkında tüm dildir, vi. 8.13 (39-795).

Yaratma yöntemi, ii. 3.17 (52-1186).

Vecd yöntemi, bedenin gözlerini kapatmaktır, i. 6.8 (1-52).

Diyalektik yöntemleri bireylere göre farklılık gösterir, i. 3.1 (20-269).

İyiliğe katılım yöntemleri, i. 7.1 (54-1208).

Metis veya ihtiyat (mit), iii. 5.5 (50-1130).

Mikrokozmos, iv. 3.10 (27-406).

Ruhun göçü psikolojik olarak açıklanmıştır, vi. 4.16 (22-310).

Minerva, vi. 5.7 (23-321).

Minos, vi. 9.7 (9-162).

Mucize, madde varoluşa katılır, katılmazken, iii. 6.14 (26-376).

Bataklık, asi, ruh düşer, aşağı inerken, i. 8.13 (51-1160).

Ayna, iv. 3.30 (27-437); iv. 5.7 (29-528).

Ayna boş, madde gibi her şeyi yansıtır, iii. 6.7 (26-363).

Ayna, benzetme, i. 4.10 (46-1034).

Talihsizlik ve ceza, önemi, iv. 3.16 (27-414).

Talihsizlik, deneyim, insana duyular vermez, vi. 7.1
(38-697).

Tanrı tarafından öngörülen, insan duyularının nedeni olmayan talihsizlik, vi. 7.1
(38-697).

Erdemlerle alt edilemeyecek kadar büyük olmayan talihsizlik, i. 4.8
(46-1031).

İyi olana talihsizlik sadece görünürdedir, iii. 2.6 (47-1051).

Mithra, benzetme, kullanılmış, iii. 2.14 (47-1064).

Karışım, ruh ve bedenin sonuçları, i. 1.4 (53-1195).

Karışım, unsurlar ortak bir sistemden oluşmaz, ancak ortaya çıkar, ii. 1.7
(40-824).

Buharlaşma ile açıklanan karışım (Stoacı), ii. 7.2 (37-694).

Varlığın enerjileriyle sınırlı karışım, iv. 7.2, 8 (2-58, 68).

Zekâ ve zorunluluğun karışımı, i. 8.7 (51-1152).

Ruh ve bedenin karışımı imkânsız, i. 1.4 (53-1194).

Bölünebilir ruh karışımı, ii. 3.9 (52-1176).

Eşit olmayan niteliklerin karışımı, ii. 7.1 (37-693).

Elementlerden daha fazla yer kaplayan karışım, ii. 7.1 (37-693).

Karışım, teorisi, Aphrodisia'lı İskender'in, ii. 7.1 (37-691); iv. 7.2 (2-58).

Karışım, tam nüfuz noktasına kadar, ii. 7 (37-691).

Modalite, varoluşun üçüncü sırasını bile işgal etmemelidir, vi. 1.30
(42-887).

Model, v. 8.8 (31-564).

İlke üretme modeli, formdur, v. 8.7 (31-561).

Model, radyasyonla ona bağlı görüntü, vi. 4.10 (22-300).

Model, iç, iç güzelliklerin takdir edilmesinin nedeni, i. 6.4
(1-45).

Akıl modeli, evrensel ruhtur, iv. 3.11 (27-407).

Eski dünya modeli, gnostik, ii. 9.5 (33-607).

Evren modeli, anlaşılabilir dünyadır, vi. 7.12 (38-720).

Model, önceki, nesnenin varlığı ima eder, vi. 6.10 (34-658).

Model, üstün, asimilasyon üretme yöntemi, i. 2.7 (19-267,
268).

Alçakgönüllülük iyiliğin bir parçasıdır, ii. 9.9. (33-616).

Yabancı kaynaklardan türetilen değişiklik, i. 1.9 (53-1202).

Değiştirilmiş madde, Stoacı Tanrı'dır, vi. 1.27 (42-881).

Moleküller yaşam ve zekaya sahip olamazdı, iv. 7.2 (2-57).

Stoacıların monizm'i düalizm gibi bozulur, v. 1.27 (42-883).

Ay, dünya küresinin sınırı, ii. 1.5 (40-820).

Ay, güneş ve ışık evreni gibi, v. 6.4 (24-337).

Ahlaki güzellikler, duyusal güzelliklerden daha hoştur, i. 6.4 (1-45).

Ahlaki insanlar, ayet 9.1 (5-102).

Ahlaki insanlar yüzeysel hale gelir, ayet 9.1 (2-102).

Ahlakileştirme, iv. 4.17 (28-464). Ahlakçılık ruhun yönetimini belirler, iv. 4.17 (28-464).

Ölümlü, ya bütünümüz ya da bir parçamız, iv. 7.1 (2-56).

Anne, dadı, ikametgah ve diğer doğa maddedir, iii. 6.18
(26-384).

Hareket, alt varoluşlara nasıl aktarıldığı, ii. 2.2 (14-231).

Hareket Bir'in altındadır, iii. 9.7 (13-225).

Ateşin hareketi, düzdür, ii. 2.1 (14-228).

Ruhun hareketi daireseldir, ii. 2.1 (14-229).

Hareket, tek, beden tarafından gerçekleştirilir ve farklı olanlar ruh tarafından gerçekleştirilir, iv. 7.4
(2-62).

Evrensel ruhun kendiliğinden hareketi, cenneti ölümsüzleştirir, ii. 1.4
(40-818).

Hareketler, çelişkili, bedenlerin varlığı nedeniyle, ii. 2.2 (14-231).

Hareketler, farklı, ruh tarafından neden olunan, iv. 7.5 (2-62).

Güdü, belirleme için esastır, iii. 1.1 (3-87).

Yaratılış güdüleri ii. 9.4 (33-605).

Hareket, v. 1.4 (10-180).

Hareket ve dinlenme, yıkım da uygulanamaz, ii. 9.1 (33-600).

Hareket ve istikrar, zeka tarafından düşünce nedeniyle vardır, vi. 2.8
(43-904).

Hareket başka bir tür istikrar, vi. 2.7 (43-903).

Hareket daha yüksek bir cinse indirgenemez, vi. 3.21 (44-971).

Hareket, ruhun daireseli, iv. 4.16 (28-462).

Hareket doğal, yapay ve istemli olarak ayrılır, vi. 3.26
(44-980).

Hareket zamanı doğurmaz, ancak onu gösterir, iii. 7.11 (45-1009).

Duyusal nesneler için hareket, vi. 3.23 (44-976).

Hareket, değişimler zamanın dışındaysa nasıl zaman içinde olabilir, vi. 1.16
(42-864).

Hareket bir güç biçimidir, vi. 3.22 (44-973).

Hareket diğer biçimler için etkindir ve onların nedenidir, vi. 3.22
(44-974).

Hareket, değişimden önce midir? vi. 3.21 (44-972).

Hareket belirsizliği nedeniyle uzay tarafından ölçülür, iii. 7.11
(45-1011).

Hareket zamanı ölçer ve onun tarafından ölçülür, iii. 7.12 (45-1011).

Birleşim hareketi, vi. 3.25 (44-978).

Yer değiştirme hareketi tektir, vi. 3.24 (44-927).

Hareket, suretinin zamanı, sonsuzluktur, iii. 7, int. (45-985).

Göklerin hareketi, ii. 2 (14-227).

Ruhun hareketi birincil harekete atfedilir, iii. 7.12
(45-985).

Hareket, kalıcı ve onun aralığı, zaman değildir, fakat onun içindedir, iii. 7.7 (45-999).

Hareket, üç tür, ii. 2.1 (14-227).

Hareket, altında, eylem ve acı özümsenebilir, vi. 1.17
(42-866).

Hareket, neden bir kategoridir, vi. 3.20 (44-971).

Çoklu birlik, iv. 9.1 (8-139).

Çoklu birlik, radyasyon, v. 3.15 (49-1115).

Çokluk birincide içerilemezdi, vi. 7.17 (38-729).

Çokluk sistemde örgütlenmeyi gerektirir, vi. 7.10 (38-716).

Zekâların çokluğu onların doğal farklılıklarını ima eder, vi.
7.17 (38-730).

Çokluk, Bir'den nasıl önce gelir, v. 9.14 (5-116); vi. 7
(38-697).

Çokluk bir birlikten uzaklıktır ve kötüdür, vi. 6.1 (34-643).

İyinin fikirlerinin çokluğu, vi. 7 (38-697).

İlham Perileri, v. 8.10 (31-569); iii. 7.10 (45-1005).

Müzik müzisyeni yaratır, v. 8.1 (31-552).

Müzisyen, zaten sahip olduğu gerçekleri tanıyarak eğitilir, i. 3.1
(20-270).

Müzisyen, anlaşılır dünyaya nasıl yükselir, i. 3.1 (20-270).

Güzellik tarafından yönlendirilen müzisyen, i. 3.1 (20-270).

Satürn'ün sakatlanması, birliğin bölünmesini simgeler, v. 8.13 (31-573).

Gizemler, v. 3.17 (49-1120).

Gizemler, kadim, ruhsal gerçekleri, vi. 9.11 (9-169).

Gizemler, kutsal alanda arındırır ve çıplaklığa götürür, i. 6.6 (1-50).

İkincinin Birinciden türetilmesinin gizemi, v. 1.6 (10-181).

Gizemli ritüeller, vecitin gizliliğini açıklar, vi. 9.11 (9-169).

Cehennemin gizemli öğretileri, i. 6.6 (1-49).

Bedenin ruha yaklaşımıyla açıklanan mitler, iii. 5.10 (50-1138).

Mitler, nesnesi, analiz etmek ve ayırt etmektir, iii. 5.10 (50-1139).

İthyphallic Hermes'in mitleri, iii. 6.19 (26-385).

İhtiyaç ve Bolluk Mitleri, iii. 6.14 (26-375).

Mitler, bkz. Bolluk, İhtiyaç, iii. 6.14 (26-375).

Sırlarda arınmanın ardından çıplaklık gelir, i. 6.6 (1-50). En üstün yaklaşımların adları, v. 5.6 (32-584).

Narkissos, i. 6.8 (1-52); v. 8.2 (31-554).

Narkissos boş şekilleri takip etti, i. 6.8 (1-52).

Anlaşılabilir kategorilerden türetilen doğal özellikler, v.
9.10 (5-113).

Doğal yasa, onunla tüm dualar cevaplanır, hatta kötülük duaları bile, iv. 4.42
(28-505).

Doğal hareketler, vi. 3.26 (44-980).

Doğa ve unsurlar, aralarında süreklilik vardır, iv. 4.14 (28-459).

Doğa ve kötülüklerin kökeni, i. 8 (51-1142).

Daha zayıf tefekkür olarak doğa, iii. 8.4 (30-535).

Doğa ihanet etti, ancak yıldızlardan etkilenmedi, iii. 1.6 (3-95).

Doğa, bizim kadar mükemmelliğe muktedir, ii. 9.5 (33-607).

Doğa, neden anlaşılır olarak onunla örtüşür, vi. 7.19 (38-735).

Doğa birlik içinde tefekkür, iii. 8 (30-542).

Doğa, aşkların aksine, başıboş ruhların tutkularıdır, iii. 5.7
(50-1135).

Doğa bitkilerde egemendir, ancak insanda değil, iii. 4.1 (15-233).

Doğa, evrensel ruhun ilk gerçekleşmesi, v. 2.1 (11-194).

Doğa bir düşüş olarak hareketsizdir, ancak madde ve
formun bileşiği olarak değil, iii. 8.2 (30-533).

Doğa nihai nedendir, iii. 1.1 (3-87).

Doğa yasası ruhu yönetir, ii. 3.8 (52-1173).

Doğa, dünyanın en alt seviyesindeki ruh bilgeliği, iv. 4.13 (28-458).

İlahi zekanın doğası, i. 8.2 (51-1143).

Kötülüğün doğası, i. 8.3 (51-1144).

Zekanın doğası kanıtlandı, v. 9.3 (5-104).

Ruhun doğası aradır, iv. 8.7 (6-130).

En Yüce'nin doğası, i. 8.2 (51-1144).

Evrensel ruhun doğası, i. 8.2 (51-1144).

Zekadan sonraki doğa, iv. 7.8 (2-78).

Doğa akıl, sarsılmaz tefekkürün sonucudur, iii. 8.2 (30-533).

Doğa, hayvanın insana olan ilişkisi, i. 1.7 (53-1199).

Doğa kısırlığı hadım edilmeyle gösterilir, iii. 6.19 (26-384).

Doğa, tohumlardaki üretken güç için Stoacı isim, ayet 9.6 (5-110).

Doğa, duygular hangi kısma aittir? i. 1.1 (53-1191).

Doğanın annesi evrensel akıldır ve babası biçimsel akıllardır,
iii. 8.4 (30-535).

Doğanın yardımcı sanatlarla desteklenmesi, ayet 9.11 (5-114).

Gerekli, Birinci tarafından İkinci'nin doğurulması, ayet 4.1 (7-135).

Gerekli şeyler, sahip olunması bilinçsiz olanlardır, i. 4.6
(46-1027).

Gereklilik, zekanın karakteristiği, ayet 3.6 (49-1100).

Zorunluluk gönüllülüğü içermez, iv. 8.5 (6-127).

Zorunluluk, Herakleitosçu, iii. 1.4 (3-91).

Zorunluluk akılla karışmıştır, iii. 3.6 (48-1080).

Yüce'ye sürekli yürüyüş zorunluluğu, iv. 8.5 (6-129).

Birinci'nin varoluş zorunluluğu, ayet 4.1 (7-134).

Karanlığın aydınlanmasının zorunluluğu ebedi olmalıydı, ii.
9.12 (33-623).

Zorunluluk, Platoncu, iii. 4.6 (15-242); ii. 3.9 (52-1171).

Nektar, iii. 5.7 (50-1133).

Nektar, anlaşılır bilgeliğin vizyonunun hafızasıdır, ayet 8.10 (31-569).

İhtiyaç ve Bolluk, miti, iii. 6.14 (26-375).

İhtiyaç veya Poros, iii. 5.2, 5, 6, 7, 10 (50-1125 ila 1135).

Bir tanıma göre olumsuzluk gereklidir, ayet 5.6 (32-584).

Nötr kötülük maddedir, ayet 7.28 (38-746).

Yeni şeyler, fark edilmeyen, algıları zorlanmayan, ayet 4.8 (28-450).

Yeni dünya, vecit sonucu Jüpiter'den doğar, ayet 8.12 (31-572).

Gece nesneleri, görüş ortamının yararsızlığını kanıtlar, ayet 5.3 (29-519).

Varolmayan maddedir, gerçek bir şey olamaz, ii. 5.4 (25-347).

Varolmayan, varlığın altında akıllı bir yaşama sahiptir, iii. 6.6 (26-360).

Varolmayan maddedir, i. 8.5 (51-1150).

Yaşamın normatif unsuru, İlahi Takdirdir, iii. 3.5 (48-1084).

Burunlar, pug ve Roman, madde nedeniyle, ayet 9.12 (5-115).

Hiçbir şey Bir'de içerilmez; her şeyin ondan çıkmasının nedeni,
ayet 2.1 (11-193).

Kavramlar, bilimsel, hem öncel hem de sonraldır, ayet 9.7 (5-110).

Hiçbir yer ve her yer Yüce'dir, eğilim ve yakınlık, vi.
8.16 (39-801).

Sayı ve birlik, Bir'den ve çok varlıktan kaynaklanır, vi. 6.10
(34-659).

Evrenin evrensel bağı olarak sayı, vi. 6.15 (34-670). Sayının sonsuz olduğu söylenebilir, vi. 6.19 (34-674).

Sayı, kategori, v. 1.4 (10-180).

Sayı her hayvan ve evrensel hayvan için vardır, vi. 6.15
(34-668).

Sayı özden gelir ve özden gelir, vi. 6.9 (34-655).

Sayı nicelikte değildir, vi. 1.4 (42-842).

Sayı, sonradan, anlaşılabilir bir çizgidir, vi. 6.17 (34-674).

Sayı, sonsuzluğa ne demektir? vi. 6.2 (34-644).

İçindeki sayı, varlığımızla oluşturulmuş sayıdır, vi. 6.16
(34-673).

Sayılar, vi. 6 (34-651).

Sayılar ve boyutlar o kadar farklıdır ki farklı
sınıflandırmalar gerektirir, vi. 2.13 (43-916).

Sayılar ve fikirler, tanımlama, vi. 6.9 (34-656).

Sayılar ve büyüklükler, farklı nicelik türlerindendir, vi. 1.4
(42-843).

Sayılar kendi başlarına nicelik değildir, vi. 1.4 (42-842).

Sayılar, anlaşılabilir dünyanın bir parçasıdır, vi. 6.4 (34-647).

Sayılar, anlaşılabilir, düşünceyle özdeştir, v. 5.4 (32-582).

Sayılar, anlaşılabilir, bağlantılı zorluklar, vi. 6.16 (34-671).

Sayılar birincil özde var olmalıdır, vi. 6.8 (34-654).

Nesneler tarafından katılan sayılar, vi. 6.14 (34-667).

Sayılar, ilke birliğin biçimidir, v. 5.5 (32-583).

Sayılar, Pisagor, anlaşılabilir tartışıldı, vi. 6.5 (34-649).

Sayılar, niceliksel, v. 5.4 (32-583).

Sayılar, her şeyin düzenlenmiş üretimi, vi. 6.15 (34-670).

Sayılar, ruh olarak v. 1.5 (10-187); vi. 5.9 (23-324).

Sayılar birliği çokluğa böler, vi. 6.9 (34-656).

Sayılar, iki tür, özsel ve birliksel, vi. 6.9 (34-657).

Sayılar, gerçek, anlaşılabilir varlıklardır, vi. 6.14 (34-668).

Numenian İlahiyat, Öz ve Varlık ismi, v. 9.3 (5-104); v. 8.5
(31-560); vi. 6.9 (34-656).

İnsanın kendi içindeki gerçek sayıları esastır, vi. 6.16
(34-672).

Dadı, anne, ikametgah ve diğer doğa maddedir, iii. 6.19
(26-384).

Nesnenin kendisi aklı kavramadı, i. 1.9 (53-1201).

Birleştiğimiz nesnel adalet ve güzellik, v. 1.11 (10-190).

Nesnel dünya, dikkatimiz dağıldığında bile varlığını sürdürür, v. 1.12
(10-191).

Nesnelerin varlığı önceki bir modeli ima eder, vi. 6.10 (34-658).

Dışarıdaki nesnelerin birleşik bir varlığı vardır, vi. 6.12 (34-662).

Nesneler sayılara katılır, vi. 6.14 (34-667).

İlahiliğe engel, O'ndan soyutlanamamaktır, vi. 8.21
(39-811).

Ruha engel, kötülüktür, i. 8.12 (51-1159).

Yaratıcının evrenselliği nedeniyle eksik olan engeller, ayet 8.7
(31-562).

Her şeye sahip olmakla açıklanan her yerde bulunma, onlar tarafından sahip olunmadan, ayet 5.9 (32-589).

Bir, ayet 4; ayet 4.2 (7-134, 136).

Bir ve İyi, vi. 9 (1-47).

Bir ve çok, daire gibi, zekâdır, iii. 8.8 (30-543).

Bir ve çok, bulmaca, özün cinslerini belirler, vi. 2.4 (43-898).

En Yüce için Bir, çok katlılığın sadece olumsuzlamasıdır, v. 5.6 (32-585).

Bir, dışarıdaki birinden bağımsızdır, vi. 6.12 (34-661).

Bir her şeydir, ama hiçbiri değildir, v. 2.1 (11-193).

Bir gücüyle her yerdedir, iii. 9.4 (13-224).

Bir biçimsizdir, v. 5.6 (32-585).

Bir hiçbir yerde değildir, iii. 9.4 (13-224).

Bir süper-durgunluk ve süper-harekettir, iii. 9.7 (13-225).

Bir mutlak değildir, ancak incelenen biriyle esasen ilişkilidir, vi. 2.3
(43-896).

Bir düşünür değildir, ancak düşüncenin kendisidir, vi. 9.6 (9-160).

Yaklaşımsız bir şekilde mevcut olan, her yerde ama hiçbir yerde olmayan, ayet 5.8
(32-587).

Bazı cinslerde ilişkili olan, ancak diğerlerinde olmayan, vi. 2.3 (43-896).

Cinslerin çok üstünde olan sayılmaz, vi. 2.3 (43-895).

Bir, ruh, ilahiyat gibi, her zaman vardır, iv. 3.8 (27-402).

İçimizdeki, dışarıdakinden bağımsız olan, vi, 6.12 (34-661).

Duyum ​​olarak görüş, ayet 5.1 (32-576).

Görüş, hayal gücüyle ilişkili olarak, maddenin akla göre olanını örneklendirir, iii. 6.15 (26-377).

Görüşler, yanlış, istemsiz tutkuların kızlarıdır, i. 8.4
(51-1147).

Fırsat ve uygunluk, sebep, onları değişimin ötesine koyar, vi.
8. 18 (39-806).

Muhalefet, ii. 3.4 (52-1168).

Cansız varlıklar (hayvanlar ve madde) arasındaki muhalefet, iii. 2.4
(47-1048),

İyimserlik hakkı, v. 5.2 (32-579).

Düzen, kozmik, doğaldır, iv. 3.9 (27-404).

Düzen yalnızca doğmuş olanda vardır, tohumsal akılda değil, iv. 4.16
(28-461).

Doğanın hiyerarşisindeki düzen, bizimki sorgulanamaz, iii. 3.3
(48-1079).

Düzen, anlaşılır olanda önceliğe sahiptir, iv. 4.1 (28-443).

Düzen, önceliğe sahiptir, zaman kavramını ima eder, iv. 4.16 (28-461).

Organ, evren, her varlık, iv. 4.45 (28-510).

Sadece organlar etkilenebilir, iii. 6.2 (26-354).

Kötülüklerin kökeni ve doğası, i. 8 (51-1142).

Köken, nedensiz, gerçekten determinizmdir, iii. 1.1 (3-86).

Tanrı'nın kökeni, kafa karıştırıcı, kaostan başlamamızla, vi. 8.11
(39-792).

Kötülüğün, günahların ve hataların kökenleri, i. 1.9 (53-1201).

Ötekilik maddenin karakteristiğidir, ii. 4.13 (12-214).

Bizimki zeka değil, biz, i. 1.13 (53-1206).

Bizimki, neden söylemsel akıl var, v. 3.3 (49-1093).

Dış insan, sadece, talih değişikliklerinden etkilenir, iii 2.15 (47-1067).

Çift, vi. 7.8; vi. 2.11; v. 1.5; vi. 7.39.

Çift veya dyad, v. 5.4 (32-582).

Pandora, iii. 6.14 (26-375); iv. 3.14 (27-412).

Yanlışlıkla övdükleri şeyi aşağılayan övgücüler, v. 5.13 (32-596).

Doğum sancıları, v. 5.6 (32-585).

Paris, iii. 3.5 (48-1085).

Şemaya katılmak, ruh kendini buna uydurmalı, iii, 2.17 (47-1071).

Kapasitelerine göre birine katılmak, vi. 4.11 (22-302).

Evrenin etkisi sadece kısmi olmalıdır, iv. 4.34 (28-494).

Maddenin anlaşılır olana katılımı, sadece görünüşle, iii.
6.11 (26-369).

Katılım sadece anlaşılır olana olabilir, vi. 4.13 (22-306).

İyiye katılım, iki yöntem, i. 7.1 (54-1208).

Duyu nesnelerine birlik yoluyla katılım anlaşılırdır, vi. 6.13
(34-664).

Yaşam dünyasına katılım sadece bir genişleme işaretidir, vi.
4.13 (22-306).

Katılım, yöntemi, anlaşılır olanda daha düşük, vi. 5.12 (23-329).

Maddenin varoluşa ve zıtlığa katılımı, iii. 6.4 (26-357).

Maddenin fikirlere katılımı, yüzlerle başın benzerliğini kanıtlar,
vi. 5.8 (23-321).

Katılımlar, duyuların farkı, maddenin hissiz kalmasına izin verir, iii. 6.9 (26-366).

Hafıza fonunun iki ruh arasında bölünmesi, iv. 3.31 (27-439).

Parçalar, gerçek bölünme, bütünün inkarı olurdu, iv. 3.12
(27-390).

Parçalar beden tarafından kaybedilebilir, ruh tarafından değil, iv. 7.5 (2-63).

Bölünebilir ve bölünemez parçalar, bir ruhun bütününde, iv. 3.19
(27-419).

Maddi olmayan şeylerde, parçaların birkaç duyusu vardır, iv. 3.2 (27-390).

Parçalar, kavanozlardaki şarap gibi, Maniheist teori, reddedildi, iv. 3.20 (27-421).

Parçalar, matematiksel, ruh olarak uygulanabilir değil, iv. 3.2 (27-390).

Çok yönlü birliğin parçaları yalnızca bir parçadır, inceleme için, vi. 2.3
(43-897).

Yüce, salt, alt tanrısallıkların parçaları, reddedildi, v. 8.9
(31-566).

Parçalar, fiziksel, süre sınırlı, iv. 3.2 (27-389).

Yaşam dünyasına geçiş, bedenin ruhla ilişkisidir, vi. 4.12
(22-304).

Yargılama ve ruhun edilgenliği, iii. 6.1 (26-350).

Zekanın birlikten ikiliğe, düşünerek geçmesi, v. 6.1
(24-333).

Kategori olarak tutku (eyleme bakınız), vi. 1.17 (42-866).

Ruhun tutkulu kısmında değil, vücutta tutkulu değişimler, iii. 6.3
(26-356).

Tutkulu aşk yüceltici, ancak yanıltıcı ayartmalara açık, iii.
5.1 (50-1124).

Tutkulu aşk iki yönlü, şehvetli ve güzel, iii. 5.1 (50-1122).

Tutkular ruhu erdem ve ahlaksızlıktan farklı şekilde etkiler, iii. 6.3
(26-356).

Tutkular temel nedenlerden kaynaklanır, ii. 3.16 (52-1184).

Ruh tarafından deneyimlenmeden hissedilen tutkular, iv. 4.19 (28-466).

Tutkular, bedenden ruha nasıl nüfuz ettikleri, i. 1.3
(53-1194).

İstemsiz tutkular yanlış fikirlerin anneleridir, i. 8.4 (51-1147).

Tutkular, hissetme biçimleri, i. 1.1 (53-1191).

Ruhun neden olmadığı tutkular, ii. 3.16 (52-1184).

Sapkın ruhların tutkuları doğaya aykırı aşklardır, iii. 5.7
(50-1135).

Yıldız gövdesi tarafından üretilen evrenin tutkuları, ii. 3.10 (52-1177).

Tutkular dışsal imgeleri azalttı, iii. 6.5 (26-358).

Tutkular, Stoacı teori, karşıt, iii. 6.3 (26-355)

Tutkular, kaçınmaları, felsefenin görevi, iii. 6.5 (26-358).

Tutkular, yeryüzüne ne uygundur, iv. 4.22 (28-471).

Aslında, ruh, iştahlar tarafından etkilendiğinde pasiftir, iii. 1.9 (3-98).

Birliğe giden basitleştirme yolu, vi. 9.3 (9-152).

Vecde giden yol, dönüm noktaları, i. 6.9 (1-54)

İçsel kutsal alana nüfuz etme, her şeye sahip olmayı sağlar, v.
8.11 (31-570).

Ruhun bedene nüfuz etmesi, ancak başka bir bedenin nüfuz etmemesi, iv. 7.8 (2-72).

Ruhun bedene nüfuz etmesi, ikincisinin cisimsizliğini kanıtlar, iv.
7.8 (2-72).

Nüfuz, toplam, bedenlerin karışımında imkansız, iv. 7.8 (2-72).

Nüfuz, toplam, karışım, noktaya kadar, ii. 7 (37-691).

Penia veya ihtiyaç, miti, iii. 5.25 (50-1130)

Zorla değil, yeni şeylerin algılanması, iv. 4.8 (28-450).

Yüce'nin algılanması, onun tarzı, v. 5.10 (32-591).

Daha fazlası istenmediğinde ulaşılan mükemmel mutluluk, i. 4.4
(46-1026).

Mükemmellik birincil doğadır (Plotinusçu); evrimin amacı değil (Stoacı),
iv. 7.8 (2-73).

Mükemmel yaşam zekadan oluşur, i. 4.3 (46-1024).

Mükemmel yaşam, onun mülkiyeti, i. 4.6 (46-1027).

Mükemmellik aranmamalıdır, maddi şeyler, iii. 2.7 (47-1053).

Bir resmin mükemmelliği gölgeleri gerekli kılar, iii. 2.11 (47-1060).

Evrenin mükemmelliği, kötülükler gereklidir, ii. 3.18 (52-1187).

Evrenin mükemmelliği, enkarnasyonun nesnesi, iv. 8.5 (6-128).

Mükemmelliğin yaratıcısı onun üstünde olmalı, vi. 7.32 (38-752).

Geçici olan bedendir, çünkü bileşiktir, iv. 7.1 (2-56).

Kalıcılık, mutlak iyinin karakteristiği, i. 7.1 (54-1209).

Kendini formla sürdürür, cennet, akış yoluyla, ii. 1.1
(40-813).

Kalıcılık ve sonsuzluk, arasındaki fark, iii. 7.4 (45-991).

Değişebilenin kalıcılığı, iv. 7.9 (2-78).

Perspektif, ii. 8 (35-680).

Perspektif, çeşitli teoriler, ii. 8.1 (35-680).

İkna, ruhun karakteristiği, ayet 3.6 (49-1099).

Ruhun sapkınlığı yargı ve cezayı doğurur, iv. 8.5 (6-128)

Kötümserlik yanlış, ayet 5.2 (32-579).

Phidias, Jüpiter'i duyusal taklitten değil, ayet 8.1 (31-552) ile şekillendirir.

Tanrı ile Tanrı arasındaki filonik ayrım, vi. 7.1 (38-697).

Zaten erdemli olan filozofun yalnızca terfiye ihtiyacı vardır, i. 3.3
(20-272).

Filozof, anlaşılır dünyaya nasıl yükselir, i. 3.3 (20-271).

Filozof zaten bağlantısız ve yalnızca bir rehbere ihtiyacı vardır, i. 3.3
(20-271).

Doğan filozoflar, yalnız başına daha yüksek bölgeye ulaşırlar, v. 9.2 (5-103).

Filozoflar, nasıl gelişirler, v. 9.2 (5-103).

Filozoflar Tanrı'nın adaletini haklı çıkarırlar, iv. 4.30 (28-486).

Filozofun matematiği, ilerleme yöntemi olarak saf diyalektik tarafından takip edilir, i. 3.3 (20-272).

Filozofun kopuş yöntemi, maddi olmayan bilim olarak matematiktir, i. 3.3 (20-271).

Filozofun çalışılacak zaman hakkındaki görüşleri, iii. 7.6 (45-995).

Felsefe fiziği, etiği içerir, i. 3.5 (20-273).

Felsefe psikolojinin kesin köküdür, ii. 3.16 (52-1183).

Felsefe diyalektiğin alt kısmı, i. 3.5 (20-273).

Felsefe ruhu kendi suretinden ayırır, vi. 4.16 (22-310).

Felsefenin görevi tutkulardan kaçınmaktır, iii. 6.5 (26-358).

Phoebus insanlara içsel görüş ilham eder, v. 8.10 (31-569).

Fiziksel kategoriler madde, form, bileşim, nitelikler ve
kazalardır, vi. 3.3 (44-938).

Plotinos'un fiziksel kategorileri, vi. 3 (44-933).

Fiziksel cinsler, anlaşılabilir olanlardan farklıdır, iv.
3.1 (27-387).

Fiziksel yaşam, ruh olmadan var olabilir mi? iv. 4.29 (28-485).

Fiziksel, zihinsel olmayan varlık, yıldızlardan etkilenir, iii. 1.6 (3-95). Fiziksel güçler ikincil bir nitelik oluşturmaz, vi. 1.11 (42-856).

Fiziksel nitelikler yalnızca benzetme yoluyla Yüce'ye uygulanır, vi. 8.8
(39-785).

Fiziksel ruh, astrolojik güçten değil, üretimden kaynaklanır, iv. 4.38
(28-501).

Fiziksel ruhlar, çeşitli, üretimi nasıl etkiledikleri, iv. 4.37
(28-500).

Fiziksel terimler, yalnızca anlaşılır olana sözel benzerlik, vi. 3.5
(44-941).

Fiziksel teoriler, saçma, iii. 1.3 (3-89).

Fiziksel olarak başlayan, ruhsal olan sevgiye dönüşür, vi. 7.33 (38-755).

Hekimin ön bilgisi, İlahi Takdir benzetmesi, iii. 3.5 (48-1085).

Evrenin yapısının resmi, ii. 3.18 (52-1187).

Resim, mükemmellik, gölge gerektirir, iii. 2.11 (47-1060).

Kendini resmeden resim evrendir, ii. 3.18 (52-1188).

Hacı ruhu dünyadadır, ii. 9.18 (33-635).

Pilot gemiyi yönetir, ruhun bedene ilişkisi, i. 1.3 (53-1194);
iv. 3.21 (27-422).

Yerin karşıtı yoktur, vi. 3.12 (44-954).

Yer veya zaman gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.16 (43-919).

Yer veya yer Aristoteles kategorisidir, vi. 1.14 (42-862).

Gezegen hesaplamaları, ii. 3.6 (52-1171).

Zina üreten bitki pozisyonları, saçma, ii. 3.6 (52-1171).

Tanrı tarafından dünyanın planlanması, çürütüldü, ayet 8.7 (31-561, 563).

Bitkiler, mutluluğu kabul ederler mi, i. 4.1, 2 (46-1019 ila 1021).

Bitkiler tefekküre bile özlem duyarlar, iii. 8.1 (30-531).

Platon, kategorilerde, vi. 2.1'den (43-891) ayrıldı.

Platon sadece bedenden nefret etmekle kalmaz, dünyaya hayranlık duyar, ii. 9.17 (33-633).

Platon zaman konusunda belirsiz, iii. 7.12 (45-1012).

Gnostik karşıtı tartışmanın Platoncu temeli, ayet 8.7 (31-561).

Platon'un otoritesi, restore edildi, v. 1.8 (10-186).

Platon'un dili şüpheli, iii. 6.12 (26-372); vi. 7.30 (38-749).

Haz, ruhun tüm iyiliklerine bir aksesuardır, vi. 7.30 (38-749).

Haz, değişken ve huzursuz olduğu için iyi olamaz, vi.
7.27 (38-745)

Haz, iyinin bağımsızlığı, ılımlı insandır, vi. 7.29
(38-747).

Haz, iyiye eşlik edebilir, ancak ondan bağımsızdır, vi. 7.27
(38-745).

Haz, kesinlikle, mutlulukla hiçbir ilgisi yoktur, i. 5.4 (36-685).

Erdemli insanların hazları daha yüksek türdedir, i. 4.12 (46-1036).

Plotinos, Platon'dan sapma yoluyla kategorilerin gösterilmesine zorlandı, vi. 2.1 (43-891).

Plotinos'un duyusal varoluş cinsleri, iv. 3 (27-387).

Poros veya Bolluk, miti, iii. 5.2, 5 (50-1125 ila 1131).

İlahiyat tarafından sahip olunma, vecitin son aşamasıdır, v. 8.10 (31-569).

Mükemmel hayata sahip olma, i. 4.4 (46-1026).

Şeylere sahip olma, zekanın onları düşünmesine neden olur, vi. 6.7
(34-653).

Potansiyel, anlaşılabilir madde değildir, ii. 5.3 (25-345).

Potansiyeller varlıklarından ayrılamazlar, vi. 4.9 (22-298).

İlahiyat için potansiyel ve gerçeklik geçerli değildir, ii. 9.1
(33-599).

Potansiyel, tanımı, ii. 5.1 (25-341).

Potansiyel yalnızca bozulabilir maddede mevcuttur, ii. 5.5 (25-348).

Potansiyel, çok katlı tohumlar içeren mucizeyi açıklar, iv. 9.5
(8-146).

Oluşmayan, üreten potansiyel ruhtur, ii. 5.3 (25-345).

Dış koşulların neden olduğu yoksulluk, ii. 3.8 (52-1174).

Özün gücü ve güzelliği her şeyi çeker, vi. 6.18 (34-678).

Güç, eksikliği, güçle aynı kategorilere giremez, vi. 1.10
(42-852).

Güç, kendinin efendisi, gerçekten de Yüce'dir, vi. 8.10 (39-788).

İlahiyatların gücü, Yüce'de bulunmalarında yatar, v. 8.9
(31-565).

Gizli de olsa güçler, her şeyde, iv. 4.37 (28-500).

Uygulama, sadece tefekkür için bir hazırlıktır, iii. 8.6 (30-538).

Güneşe de yıldızlara da dua edilebilir, iv. 4.30 (28-486).

Doğal yasaya uygun olarak yapılan dualar cevaplanır, iv. 4.42
(28-506).

Yıldızların bilinçsizce cevapladığı dualar, iv. 4.42 (28-505).

Dualar, nasıl cevaplanırlar, iv. 4.41 (28-505).

Kötülerin bile duaları cevaplanır, iv. 4.42 (28-506). Tahmin, yıldızlar yapar, çünkü ruhların kusurluluğu, ii. 3.10 (52-1177).

Tahmin, geleceğin belirlendiğini ima eder, iii. 1.3 (3-90).

Tahmin, işlerle değil, benzetmeyle, iii. 3.6 (48-1080).

Tahmin, tepkiselliğiyle, eylem ve
deneyim kapsamına girmez, vi. 1.22 (42-875).

Aktif yaşamın büyülere tabi olma eğilimi, iv. 4.43
(28-508).

Etkiler ve zayıflıklar yoluyla büyüye yatkınlık, iv. 4.44
(28-508).

Diğerleri uyurken ve (ruhu yönetmeye bakın) dışarıda görünürken baskın ruh kısmı aktiftir, iv. 2.2 (21-279); iii. 4.2 (15-234).

Baskın kısım, Stoacı, iii. 3.2 (48-1078).

Baskın ilke evreni yönetir, ii. 3.8 (52-1173).

Tefekkür için hazırlık pratiktir, iii. 8.6 (30-538).

Bilge olmanın baskın ruhsal yöntemi, i. 4.14 (46-1037).

Tanrı'nın her yerde, bütün olarak varlığı, sonsuz olarak açıklanmıştır, vi. 5.4
(23-318).

Bilgiyle ima edilen anlaşılır varlıkların varlığı, ayet.
5.1 (32-575).

Her yerde, bütün olarak, aynı özün varlığı, vi. 4
(22-285).

Varlıklar, farklı türler, vi. 4.11 (22-302).

Mevcut, ebedi, ayet. 1.4 (10-179).

Koruyucu değil, evrensel ruhtur, yaratıcıdır. ii. 3.16 (52-1183).

Koruyucu ve yaratıcı iyidir, vi. 7.23 (38-740).

Koruyucu, doğan Oğul, vecit sonucu, v. 8.12 (31-571).

Priam, talihsizlikler, i. 4.5 (46-1027).

Gurur deliliktir, ii. 9.9 (33-618).

Birincil öz, sayılar içinde var olmalıdır, vi. 6.8 (34-654).

Birincil kötülük kendi başına kötülüktür, i. 8.3 (51-1146).

Birincil kötülük ölçü eksikliğidir, i. 8.8 (51-1155).

Ruhun birincil kötülüğü, i. 8.5 (51-1148).

Birincil varoluş düşünce, varoluş ve yaşamı içerecektir, ii. 4.6
(12-203); v. 6.6 (24-339).

Birincil hareketin ruhun hareketinin altında yattığı söylenir, iii. 7.12
(45-1013).

İlkel olan küresel bir figürdür ve anlaşılabilirdir, vi. 6.17
(34-675).

Ruh ve beden arasındaki ilkel ilişki, i. 1.3 (53-1194).

İlke, zekânın işleyişi için gerekli olan bir üst-düşünce, v. 6.2 (24-334).

İlke ve amaç Yüce'de aynı anda, v. 8.7 (31-563).

İlke, bağımsızdır, insan ruhudur, iii. 1.8 (3-97).

Her şeyin ilkesi, bununla sınırlı olmasa da, birdir, ayet 3.11
(49-1109).

Güzellik ilkesi nedir? i. 6.1 (1-40).

İlke bir, bir gerçekleşme olarak oluşturulmuş kendiliğinden var olan,
vi. 8.7 (39-784).

İlke, birincil, madde olamaz, vi. 1.26 (42-879.)

İlke, eş zamanlı, zekâ ve varoluşun üstünde, iii. 7.2
(45-989).

İlke, süper-esansiyel, düşünmez, ayet 6.1 (24-333).

İlke, birinci, yalnızca bir tane olmalıdır, bu da düşünceyi imkansız kılar, ayet 6.1 (24-335).

İlke, birinci, düşünme, ikinci ilkedir, ayet 6.1
(24-335).

İlke, ikinci, ilk düşünme ilkesi, v. 6.1
(24-335).

İlkeler, ilahi, sayılmış, vi. 7.25 (38-741).

İlkeler üçle sınırlıdır, ii. 9.2 (33-602).

İlkeler, alt, yalnızca önceki şeyleri içerir, iv. 4.16 (28-461).

İlkeler, tek, evrenin, ii. 3.6 (52-1171).

Öncelik ilahilikte uygulanmaz çünkü kendini yarattı, vi.
8.20 (39-808).

Ruhun hapishanesi, bedendir, iv. 8.11 (6-120).

Ruhun bedene önceliği, iv. 7.2 (2-58).

Yoksunluk önemsizdir, kendini beğenmişlik katmaz, ii. 4.14 (12-215).

Maddenin formunun yoksunluğu, ii. 4.13 (12-213).

Niteliklerin yoksunluğu; bir nitelik değil, ii. 4.13 (12-213).

Göreceli yoksunluk imkansızdır, i. 8.12 (51-1158).

Süreç, vi. 3.1 (44-933); iv. 8.6 (6-129).

Birlikten ikiliğe süreç, v. 6.1 (24-338).

Süreç, doğal, sadece açlıktan etkilenir, ii. 3.12 (52-1178).

Ruhun arınması ve bedenden ayrılması süreci, iii.
6.5 (26-359).

Ruhun yükselmesi süreci, v. 3.9 (49-1106).

Birleşme süreci, v. 5.4 (32-581).

Görme ve duyma süreci, iv. 5 (29-514). Gerçekliğe uyanma süreci, ayet 5.11 (32-592).

Süreç, üçlü, aynı zamanda kimlik ve farklılığı da ima eder, vi. 9.8
(43-905).

Arınma yoluyla coşku süreçleri, i. 6.6, 8, 9 (1-49).

Bununla birlikte, ruh bölünemez ve bölünebilir özü birbirine bağlar,
iv. 2.1 (21-276).

Devamlı, Yüce için gerekli olan süreç, iv. 8.6 (6-129).

Ondan sonrakilerden birinden gelen süreç, ayet 4 (7-134).

Süreç, aşırı bolluğun taşmasıdır, ayet 2.1 (11-194).

Süreç evrenseldir, ilkten sona doğru, ayet 2.2 (11-195).

Zekâ süreci aşağı ve yukarı bir gezidir, iv. 8.7
(6-131).

Ruhun alayı, iv. 8.5 (6-128).

Dünya ruhunun alayı, iii. 8.5 (30-537).

Birlikten dünyanın alayı, neden. v. 2.1 (11-193).

Üreme, onu arzulamasa da, daha yüksek güzelliğe özlem duyar, iii. 5.1
(50-1123).

Üreme yeteneği içseldir (bkz. radyasyon, coşkulu, aşırı bol),
v. 4.1 (7-135).

Savurgan, dönüş, i. 6.8 (1-53).

Savurgan oğul, v. 1.1 (10-173).

Yıldızlar tarafından üretilen, hangisi var ve ne yok, ii. 3.13 (52-1178).

Potansiyeli üreten, olmayı değil, ruhtur, ii. 5.3 (25-346).

Astrolojik güçten değil, fiziksel bir ruhtan kaynaklanan üretim, iv. 4.38
(28-501).

Yerleştirilen şeylerin üretimi özdür, vi. 6.10 (34-657).

İlerleme mümkün, intihar karşıtı argüman, i. 9 (16-243).

Sevginin giderek daha yüksek aşamaları, v. 9.2 (5-103).

Giderek, dünya ruhu her şeyi bilgilendirir, iv. 3.10 (27-406).

Prometheus, iv. 3.14 (27-412).

Kaçan Prometheus, ruhu enkarnasyondan zarar görmeden bırakır, iv. 8.5
(6-128).

Zekanın varlığı ve doğası için kanıtlar, v. 9.3 (5-104).

Oran, Stoacı güzellik ilkesi, nihai değil, türev,
i. 6.1 (1-41).

İyiliğin köleliği ve kötülüğün zaferiyle suçlanan İlahi takdir, iii. 2.6
(47-1052).

İlahi takdir, her şeyden önce, iii. 3.2 (48-1079).

İlahi takdir, yaşamda belirlenmiş zamanlardan oluşur, uyulmalıdır,
i. 9 (16-243).

İlahi takdir, vasat olanı bile terk etmez, iii. 2.9 (47-1058).

İlahi takdir, öngörüyü değil, benzetmeyi açıklar, iii. 3.6
(48-1086).

İlahi takdir, çift, özel ve evrensel, iii. 3.4 (48-1081).

İlahi takdir, aşağıdaki her şeyi kapsar, iii. 2.7 (47-1054).

İlahi takdir, önceden bilgi, bir hekim gibi, iii. 3.5
(48-1085).

İlahi takdir hayatın normatif unsurudur, iii. 3.5 (48-1084).

İlahi takdir özel değildir, çünkü dünyanın bir başlangıcı yoktur, iii.
2.1 (47-1043).

İlahi takdir öngörü ve akıl yürütmedir, iii, 2.1 (47-1042).

İlahi takdir hayatı değiştiren öngörülemez bir durumdur, iii. 4.6
(15-242).

İlahi takdir şans olarak görünebilir, iii. 3.2 (48-1078).

İlahi takdir, iç savaşla itiraz, iii. 2.15 (47-1064).

İlahi takdir sorunları zekadan akıl türetilerek çözülür,
iii. 2.16 (47-1068).

İlahi takdir inisiyatifi gölgelememelidir, iii. 2.9 (47-1057).

İlahi takdir, evrenin planı sonsuzluktan beri vardır, vi. 8.17
(39-803).

İlahi takdir, iki katlı, iki katlı ruh tarafından uygulanır, iv. 8.2 (6-122).

Arınma olarak yorumlanan tedbir, i. 6.6 (1-49).

İhtiyat veya Metis, miti, iii. 5.5 (50-1130).

İnsanların psişik, gnostik ayrımı, ii. 9.18 (33-635).

Psikolojik unsurlar, duyum, üretme ve
artırma yetenekleri ve yaratıcı güç, i. 1.8 (53-1200).

Psikolojik unsurlar, ruh hayat verir, i. 1.8 (53-1200).

Anlaşılır bilgeliğin vizyonunun psikolojik etkisi, v. 8.10
(31-568).

Psikolojik yetenek, irade özgürlüğünün dayandığı, vi. 8.2
(39-775).

Psikolojik sorular, iv. 3 (27-387).

Psikolojik çalışma, ana hat, iv. 2.1 (21-276).

Psikolojik kalite teorisi, vi. 1.12 (42-858).

Psikoloji, ortak kısım, işlevi, i. 1.10 (53-1203).

Psikoloji, akıl yürütme tutkularla aynı ilkelere mi aittir,
i. 1.1 (53-1191). Psikoloji (her insan iki katıdır), bileşik hayvan, gerçek insan veya
makul ruh, ii. 3.9 (52-1176).

Psikoloji, felsefenin kesin kökü, ii. 3.16 (52-1183).

Psikoloji, öfke parçalarının açıklaması, cesaret, iii. 6.2 (26-354).

Psikoloji, sorgulayan ilke, i. 1.1 (53-1191).

Psikoloji "Kendini bil" ilkesine uyar, iv, 3.1 (27-387).

İblislerin psikolojisi, iv. 4.43 (28-507).

Dünya psikolojisi, iv. 4.27 (28-479).

Duyum ​​psikolojisi, iv. 3.26 (27-430).

Ruhun bitkisel kısmının psikolojisi, iv. 4.28 (28-481).

Psikoloji düşüncesi, doğası ve sınıflandırması, i. 1.1 (53-1191).

Bilim ve bilgi arasındaki kelime oyunu, v. 8.4 (31-559).

Çağ veya sonsuzluk olarak aeon üzerine kelime oyunu, iii. 7.1 (45-986).

"Agalmata" üzerine kelime oyunu, v. 8.5, 6 (31-560).

Narin olarak Afrodit üzerine kelime oyunu, iii. 5.8 (50-1137).

Varlık, anlaşılır üzerine kelime oyunu, vi. 3.8 (44-947).

Yaratılış ve süsleme üzerine kelime oyunu, ii. 4.4 (12-214); i. 8.7 (51-1152).

Başkalarındaki farklılık üzerine kelime oyunu, ii. 4.13 (12-214).

"Dii" ve "diken" üzerine bir kelime oyunu, v. 8.4 (31-558).

"Doxa" üzerine bir kelime oyunu, v. 5.1 (32-578).

Mısır hiyeroglifleri ve heykelleri üzerine bir kelime oyunu (bkz. "agalmata").

"Eidos" ve "idea" üzerine bir kelime oyunu, v. 9.8 (5-111); vi 9.2 (9-149).

"Einai" ve "henos" üzerine bir kelime oyunu, v. 5.5 (32-584).

Formlar ve heykeller üzerine bir kelime oyunu, v. 8.5 (31-560).

Cennet, dünya, evren, hayvan ve her şey üzerine bir kelime oyunu, ii. 1.1 (40-814).

Hestia ve ayakta durma üzerine bir kelime oyunu, v. 5.5 (32-584).

Hesis üzerine bir kelime oyunu, vi. 1.23 (42-877).

"Fikir" ve "eidos" üzerine bir kelime oyunu, bkz. "eidos."

Eğilim üzerine bir kelime oyunu, ii. 9.4 (33-605).

"Koros" üzerine bir kelime oyunu, iii. 8.11 (30-550); v. 8.13 (31-573); v. 9.8 (5-111);
iv. 3.14 (27-412); i. 8.7 (51-1152).

Sevgi ve vizyon üzerine bir kelime oyunu, iii. 5.3 (50-1128).

"Nous", "noesis" ve "to noeton" üzerine bir kelime oyunu, v. 3.5 (49-1096 ila 1099).

"Paschein", deneyimleme, acı çekme, tepki verme ve tutku üzerine bir kelime oyunu,
vi. 1.15 (42-864).

Poros üzerine şaka, iii. 5.9, 10 (50-1140).

Prometheus ve Providence üzerine şaka, iv. 3.14 (27-412).

Akıl ve karakteristik üzerine şaka, iii. 6.2 (17-248); iv. 7.4 (2-61).

"Şesis" ve "şema" üzerine şaka, iv. 4.29 (28-484).

"Soma" ve "sozesthai" üzerine şaka, v. 9.5 (5-109).

Acı üzerine şaka, iv. 9.3 (8-143).

Düşünme, düşünülebilirlik ve idrak üzerine şaka, vi. 1.18 (42-868).

Zamanında ve egemen üzerine şaka, vi. 8.18 (39-806).

Süslenmemiş ve yaratılmış üzerine bir kelime oyunu, bkz. "koros", i. 8.7 (51-1152).

Vesta ve Hestia üzerine bir kelime oyunu, v. 5.5 (32-584).

Cezalandırılabilir ve duygusuz, ruh her ikisidir. i. 1.12 (53-1204).

Ceza, ruhun sapkınlığını takip eder, iv. 8.5 (6-128).

Cezalar ve talihsizlikler, önemi, iv. 3.15 (27-414).

Saf düşünceler, ruhun zekaya en çok benzeyen kısmıdır, v. 3.8 (49-1102).

Arınma, zihinsel bilgiyi temizler, iv. 7.10 (2-80).

Arınma, erdemlerin içeriği, i. 6.6 (1-49).

Gizemlerdeki arınma, çıplaklığa yol açar, i. 6.6 (1-50).

İnsanın çamuru yıkaması gibi ruhun arınması, i. 6.5 (1-48).

Arınma, dönüşümü üretir ve erdem tarafından kullanılır, i. 2.4
(19-261).

Ruhun arınması süreci dahildir, iii. 6.5 (26-359).

Arınmanın amacı ikinci ilahi zekadır, i. 2.6 (19-264).

Arınmanın sınırı, ruhun öz denetimidir, i. 2.5 (19-263).

Arınma, ilahiyatla birlik içinde kalma durumu, v. 8.11
(31-570).

Yaşam amacı, yüce, Tanrı vizyonu, i. 6.7 (1-50).

Bir ve çok bulmacası, özün cinslerini belirler, vi. 2.4
(43-898).

Tanrı'nın kökeni bulmacası, kaosun başlangıç ​​noktası olması nedeniyle, vi. 8.11
(39-792).

Ruhun bir, ama hepsinde olması bulmacası, iv. 3.4 (27-394).

Dörtlü, ii. 3.4 (52-1168).

Nitelikler, sqq. vi. 1.10 (42-852).

Nitelikler derecelere izin verir, vi. 3.20 (44-970).

Nitelikler, varlığın tesadüfi biçimleridir, ii. 6.3 (17-250).

Nitelikler, varlığın eylemleridir, ii. 6.2 (17-249).

Nitelikler cisimsizdir, vi. 1.29 (42-885).

Nitelikler, değiştikleri için, madde geçirgen olmalıdır, iii. 6.8
(26-366). Beden ve ruh olarak sınıflandırılan nitelikler, vi. 3.17 (44-963).

Nitelikler, nitelikler ve varlığın tamamlayıcıları arasındaki ayrım,
ii. 6.1 (17-245).

Nitelikler, hakiki, farklı varlıklar değildir, vi. 1.10 (42-853).

Nitelikler, modal ve özsel, ayrımlar, ii. 6.1
(17-246).

Nitelikler nicelikten daha özseldir, ii. 8.1 (35-680).

Niteliklerin hepsi neden değildir, vi. 1.10 (42-854).

Nitelikler dört Plotin kategorisinin birleşmesiyle oluşmaz, vi. 2.15
(43-918).

Duyusal nitelikler, aralarında birçok başka kavrama aittir, vi.
3.16 (44-961).

Nitelikler, bazıları farklılıklardır, vi. 3.18 (44-965).

Nitelikler, bazı farklılıklar değildir, vi. 3.18 (44-966).

Nitelikler, bunların sevgiden türemesi önemli değildir, vi.
1.11 (42-857).

Nitelikler, çirkin, kusurlu nedenlerdir, vi. 1.10 (42-855).

Nitelik, ii. 6 (17-245); iv. 7.5, 9, 10 (2-62 ila 80).

Nitelik ve madde, Stoacılara göre bedeni oluşturur, iv. 7.3 (2-59).

Nitelik ve şey, nitelikli, arasındaki ilişki, vi. 1.12 (42-858).

Nitelik, bununla her şey iyiye bağlıdır, i. 7.2 (54-1209).

Nitelik, bununla, farklılıklar ayırt edilir, vi. 3.17
(44-963).

Nitelik, kategori, çeşitli türevleri, vi. 3.19 (44-967).

Nitelik, özsel olmayan bir karakterden oluşur, vi. 1.10 (42-855).

Nitelik farkları duyumla ayırt edilemez, vi. 3.17
(44-963).

Nitelik, anlaşılabilir ve duyu, arasındaki fark, ii. 6.3 (17-249).

Nitelik iyidir, ortak bir etiket veya ortak bir niteliktir, vi. 7.18 (38-733).

Nitelik bir güç değil, eğilim, biçim ve karakterdir, vi. 1.10
(42-854).

Nitelik, varlığın tamamlayıcısı için yalnızca mecazi bir isimdir, vi. 2.14
(43-918).

Nitelik maddede yoktur, ii. 4.7 (12-204); iv. 7.3 (2-59).

Nitelik, yoksunluk olan maddede yoktur, i. 8.11 (51-1157).

Nitelik birincil bir cins değildir, çünkü varlıktan sonra gelir, vi. 2.14
(43-917).

Nitelik maddede değildir, bir kazadır, i. 8.10 (51-1157).

Nitelik, bir, kapasite ve eğilimle paylaşılan, vi. 1.11
(42-856).

Nitelik, yalnızca analoji yoluyla yüce olanın fiziksel ihtiyacı, vi. 9.8 (9-164).

Nitelik, psikolojik teori, vi. 1.12 (42-858).

Nitelik, ikincil, fiziksel güçlerle oluşturulmamış, vi. 1.11 (42-856).

Nitelik, şekil değildir, vi. 1.11 (42-857).

Nitelik, Stoacılara göre, vi. 1.29 (42-885).

Nitelik, yalnızca bir türdür, vi. 1.11 (42-856).

Nitelik, onu ifade eden çeşitli terimler, vi. 3.16 (44-960).

Nitelik, tek başına benzer veya farklı olarak adlandırılabilir mi, vi.
3.15 (44-959).

Soyutlama ile ulaşılan, niteliksiz kendi başına bir şey, ii. 4.10
(12-207).

Miktar, vi. 1.4 (42-841).

Miktar ikincil bir cinstir, bu nedenle birinci değildir, vi. 2.13 (43-915).

Miktar zıtlıklara izin verir, vi. 3.11 (44-953).

Miktar, Aristotelesçi eleştiri, vi. 1.4 (42-841).

Miktar, eşit ve eşit olmayan olarak, nesnelere atıfta bulunmaz, vi.
1.5 (42-845).

Miktar kategorisi, v. 1.4 (10-180).

Miktar, sürekli ve belirli, ortak hiçbir şeye sahip değildir. vi. 1.4
(42-841).

Miktar, tanımı, büyük ve küçük içerir, vi. 3.11 (44-952).

Miktar, farklı türleri, büyüklükler ve sayılar halinde, vi. 1.4
(42-843).

Miktar, ayrık, sürekliden farklı, vi. 3.13 (44-955).

Miktar, süreklinin unsurları, vi. 3.14 (44-955).

Miktar, eğer zaman ise, neden ayrı bir kategori, vi. 1.13 (42-861).

Miktar sayı olarak, ancak nicelik olarak sayı değil, vi. 1.4 (42-842).

Nicelik niceliksel sayıdır, v. 5.4 (32-582).

Nicelik maddi olmayandır, ii. 4.9 (12-207).

Nicelik konuşmadır, 1.5 (42-844).

Nicelik nitelikten daha az önemlidir, ii. 8.1 (35-680).

Nicelik geometri tarafından incelenen nitelikler değildir, vi. 3.15 (44-958).

Nicelik, zaman değildir, vi. 1-5 (42-844).

Soru, doğadaki düzenimiz tarafından sorulmaması gereken, iii. 3.3 (48-1079).

Mahiyet ve böylelikten daha erken olma, ii. 6.2 (17-248).

Öz, ii. 1.2 (40-815); ii. 5. 3 (25-346).

Radyasyon, görüntüyü modeline bağlar, vi. 4.10 (22-300).

Bir görüntünün radyasyonu, nesildir, v. 1.6 (10-182).

İyiliğin radyasyonu, yaratıcı güçtür, vi. 7.37 (38-761).

Işığın radyasyonu, v. 5.7 (32-586).

Çoklu birliğin radyasyonu, v. 3.15 (49-1115).

Yıldızların iyiliğe radyasyonu, etkilerini açıklar, iv. 4.35
(28-497).

Yarıçapları merkezlemek, açıklamak, ruhu birleştiren hisler, iv. 7.6 (2-65).

Sıralama, v. 4.2 (7-136); v. 5.4 (32-581).

Ölümden sonraki sıra, ölüm anındaki duruma bağlıdır, dolayısıyla ilerleme
sağlanmalıdır, i. 9 (16-243).

Ruhların rütbesi, iv. 3.6 (27-397).

Rütbe, ikinci ruhlar, evrensel rütbe, insanlardır, ii. 3.13
(52-1180).

Üçüncü rütbe, varoluş, modalite tarafından işgal edilmemelidir, vi.
1.30 (42-887).

Ruhların üçüncü rütbesi, ii. 1.8 (55-1200).

Ruhların bunlara atanması için evrendeki makul rütbeler,
iii. 2.12 (47-1061).

Varoluş rütbeleri, üç, ii. 9.13 (33-626); iii. 3.3 (48-1079);
iii. 5.9 (50-1138); vi. 4.11 (22-302); vi. 5.4 (23-318).

Güzelliğin altındaki varoluş dereceleri, vi. 7.42 (38-770).

Akıl yürütme, dünya-ruhta bile yeri yoktur, iv. 4.11 (28-455).

Akıl yürütme, ruhlar sezgisel olarak akıl yürütebilirler, iv. 3.18
(27-416).

Akılcılaştırılmış madde, beden olarak, ii. 7.3 (37-696).

Tepki veya acı, tanımı, vi. 1.21 (43-872).

Tepkiler, pasif olmak zorunda değildir, ancak aktif olabilir, vi. 1.21 (42-870).

Gerçek insan ve biz, arasındaki ayrımlar, i. 1.10 (53-1202).

Gerçek insan bedenden farklıdır, i. 1.10 (53-1203).

Gerçeklik, aynı farklı derecelerde, zeka ve yaşamdır, vi.
7.18 (38-732).

Her şeyin sahip olduğu akıl ve biçim, ii. 7.3 (37-696).

Bir bütün olarak akıl, vi. 5.10 (23-326).

Zekadan türetilen akıl, iii. 2.16 (47-1068).

Akıl atomlardan çıkarılamaz, iii. 1.2 (3-88).

Akıl, farklılaştırılmış, ruhu bilinçten mahrum eder, ii.
9.1 (33-602).

Akıl söylemsel olarak deenkarnasyon sırasında kullanılmaz, iv. 3.18 (27-416).

İlahi akıl suçlanır, iv. 2.10 (47-1059).

Takip edilen akıl, özgürlüğün sırrıdır, iii. 1.9 (3-97).

Aklın uzantısı yoktur, iv. 7.5 (2-64).

Akıl, beyinde değil, iv. 3.23 (27-425).

Akıl, etkisi sadece telkin edicidir, i. 2.5 (19-264).

Akıl iyi yaşamanın açıklaması değildir, i. 4.2 (46-1022).

Akıl, yaratılışın öngörüsüne yol açmamıştır, vi. 7.1 (38-697).

Akıl iyi yaşamanın yeterli açıklaması değildir, i. 4.2 (46-1022).

Akıl veya entelektüel yaşamın sahip olduğu fikirler, vi. 2.21 (43-927).

Akıl, tohum iv. 7.2 (2-58).

Akıl, tohum, insanı üretir, ii. 3.12 (52-1178).

Her şeyi doğuran akıl Jüpiter'in bahçesidir, iii. 5.9 (50-1137).

Akıl, evrenin toplamı, ii. 3.13 (52-1178).

Akıl, bedenlere bölünmüş ruhu birleştirir, iv. 9.3 (8-142).

Akıl, evrensel, hem ruh hem de doğadır, iii. 8.3 (30-533).

Akıl, yalnızca bedenin engelleri tarafından engellendiğinde kullanılır, iv. 3.18
(27-416).

Ruhların farklı rütbelere atanması için makul, iii. 2.12
(47-1061).

Yüce'de akıl yoktur, v. 8.7 (31-563).

Akıl ve öngörü yalnızca mecazi ifadelerdir, vi. 7.1
(38-699).

Akıl ve hafıza, dünya ruhu, bilgelik tarafından ima edilmez, iv. 4-12
(28-457).

Akıl yürütme ve hafıza, dünya-ruhunun bilgeliği tarafından geçersiz kılınmıştır, iv. 4.12
(28-456).

Nedenler, hayvanı doğuran ruhun gerçekleşmesidir, vi.
7.5 (38-707).

Nedenler, çift, iii. 3.4 (48-1081).

Nedenler, hepsi nitelik değildir, vi. 1.10 (42-854).

Nedenler, içerilmiş zıtlıklardan oluşan birlik, iii. 2.16
(47-1069).

Alım, iletim, ilişki, eylemin ve deneyimin temelini oluşturur,
vi. 1.22 (42-874).

Alıcılık, ilahiliğin bireyler tarafından görülmesini açıklar, vi. 5.12
(23-330).

Alıcılık, bire katılımı belirler, vi. 4.11 (22-331).

Alıcılık, ilahi olana katılımın sınırıdır, iv. 8.6 (6-129).

Her şeyin karşılıklı doğası, iii. 3. 6 (48-1080).

İlahi akrabalığın tanınması öz bilgiye bağlıdır, vi. 9.7
(9-163).

Akılcıllardan cennete inen ruhlar tarafından birbirlerinin tanınması, iv. 4.5 (28-447).

Dünya-ruhu tarafından dünyanın kurtuluşu, ayet 1.2 (10-175).

Birliğe indirgeme, ayet 3.6 (49-1099).

Yansıma değil, öz-zorunluluk, duyusal dünyanın
yaratılmasının nedeni, iii. 2.2 (47-1044).

Her şeyi yansıtır, maddenin boş aynası yapar, iii. 6.7
(26-363).

Islah edici, cehennemin azaplarıdır, iv. 4.45 (28-511).

Kırılma, ateş yakma, oluşumu gösterir, iii. 6.14
(26-376).

Tükenmez olan yıldızların ihtiyaç duymadığı tazelenme, ii. 1.8
(40-827).

James Lange teorisinin çürütülmesi, i. 1.5 (53-1196).

Reenkarnasyon ruh yargılarının sonucudur, iv. 8.5 (6-128).

Yaklaşan ruhların biçiminin reddedilmesi, Yüce'nin
biçimsizliğini kanıtlar, vi. 7.34 (38-756).

İlişki, vi. 1.6 (42-845).

Dışsal ve içsel arasındaki ilişki, i. 8.5 (51-1149).

İlişki bir alışkanlık veya var olma biçimidir, vi. 3.27 (44-981).

İlişki yalnızca belirli nesneler arasında var olan bir eklentidir, vi.
2.16 (43-919).

İyi, zekâ ve ruhun ilişkisi, ışık, güneş ve ay gibi, v.
6.4 (24-337).

Ruh ve beden arasındaki ilkel ilişki, i. 1.3 (53-1194).

İlişki, Stoacı, kategori yeniyi öncekiyle karıştırır, vi.
1.31 (42-888).

İlişkiler eş zamanlı varoluşlardır, vi. 1.7 (42-848).

İlişkiler, öznel mi yoksa nesnel mi? vi. 1.7 (42-847).

Duyumun organdan yönlendirici ilkeye aktarımı, imkansız, iv.
7.7 (2-67).

Aktarım iletimi, iv. 2.2 (21-280); iv. 5.4 (29-522).

Işığı yaymada aktarımlar, v. 3.9 (49-1105).

Kendini hatırla, ruh bile hatırlamaz, iv. 4.2 (28-443).

Hatırlıyor, ruh yaptığı şey oluyor, iv. 4.3 (28-445).

Anlaşılabilir varlıkların anıları, v. 9.5 (5-107).

Gnostiklerin pişmanlıkları, karşıt, ii. 9.6 (33-608).

Birlik çalışmasına karşı doğal bir tiksinti, vi. 9.3 (9-15).

Benzerlik eksikliği, zıtlıklar yaratır, vi. 3.20 (44-970).

Anlaşılabilir olanın dünyevi olana benzerliği, tersine dayalıdır
(Platonik), v. 8.6 (31-561).

İlahi olana benzerlik ruhun refahıdır, i. 6.6 (1-49).

İlahi olana benzerlik, sade erdemlerin sonucudur, i. 2.1 (19-257).

Benzerlik, iki tür, etki ve sebep veya eş zamanlı etkiler, i.
2.2 (19-258).

Formların maddeye ikametgahı ve alt yapısı, ii. 4.1 (12-197).

Formların talep ettiği ikamet, Gades'li Moderatus'a karşı, ii. 4.12
(12-211).

İkamet, anne, dadı veya diğer doğa maddedir, iii. 6.18
(26-382).

Ebedi neslin ikametgahı maddedir, iii. 6.13 (26-373).

Formun ikametgahı, uzantının imgesi olarak maddedir, ii. 4.11 (12-210).

Evrensel ruhun ikametgahı, onu ölümsüzleştiren cennettir, ii. 1.4
(40-817).

Hastalıklarımızdan sorumlu olan Tanrılar değildir, iv. 4.37 (28-500).

Sorumlu, istemsizlikten etkilenmeyen kendiliğindenlik, iii. 2.10
(47-1060).

Sorumluluk yalnızca istemsizliğe bağlıdır, vi. 8.1 (39-774).

Sorumluluk Daemon'un rehberliğiyle zarar görmez, iii. 4.5 (15-238).

Sorumlu akıldan kaydırılamayan sorumluluk, iii. 2.15
(47-1065).

Dinlenme, v. 1.4 (10-178); v. 3.7 (49-1101).

Dinlenme ve birin altındaki hareket, iii. 9.7 (13-225).

Dinlenme ve hareket ayrımı da uygulanamaz, ii. 9.1 (33-600).

Dinlenme, kategori olarak, iii. 7.1 (45-987); vi. 2.7 (43-903).

Dinlenme değişimden oluşur, iv. 8.1 (6-119).

Dinlenme, anlaşılabilir, her şeyin oluştuğu form, v. 1.7 (10-184).

Herakleitos'un dinlenmesi, vecd hedefinin tanımı, vi. 9.8 (9-165);
vi. 9.11 (9-170).

Nedenlerin sonucu herhangi bir şeydir, ii. 3.14 (52-1181).

Vecdin sonuçları, ilahiliğe yakın kalmak, v. 8.11 (31-570).

Ruhun emekliliği üstün gücedir, v. 2.2 (11-195).

İlahi intikam, hepsi gizli yoldan ona götürülür, iv. 4.45
(28-511).

Savurgan oğlunun dönüşü, i. 6.8 (1-52). Ruhun üç yolla anlaşılabilir olana dönüşü, i. 3.1 (20-270).

Ruhun bedenin yok edilmesi üzerine ilkesine dönüşü, v. 2.2
(11-195).

Ebedî olanın vahiycileri, duyu nesneleridir, iv. 8.6 (6-130).

İlahi gücün vahiy edilmesi gerçek bilgiyi ifade eder, ii. 9.9 (33-617).

Ödüller iyilik tarafından ihmal edilebilir, iii. 2.8 (47-1055).

Rhea, iii. 6.19 (26-385); v. 1.7 (10-185).

Zenginlikler, ebedi bir varlığa hiçbir an eşitsizlik, ii. 9.9 (33-616).

Hayvanların aşağı doğasından yakınmak gülünçtür, iii. 2.9 (47-1059).

Mükemmellik beklemek gülünçtür, ama doğaya inkar etmek, ii. 9.5
(33-607).

Akıllı adamlar tarafından saklı tutulan dünyayı terk etme hakkı, i. 4.16 (46-1039).

İyiliğe yükselir, ruh, aşağıdaki her şeyi hor görerek, vi.
7.31 (38-750).

Gizli yollar, her şeyi intikama götürür, iv. 4.45 (27-511).

Kayalar en büyük hiçliğe sahiptir, iii. 6.6 (26-361).

Ruhun bire doğru hücumu, v. 3.17 (49-1120).

Aynı ilke, nasıl her şeyde var olabilir? vi. 4.6 (22-295).

Aynı ilke, çeşitli şeylerin nasıl katılabildiği, vi. 4.12 (22-303).

Aynı şey Yüce'de farklı kişiler tarafından görülmez, ayet 8.12
(31-571).

Örnek inceleyebileceğimiz tek şeydir, ayet 8.3 (33-555).

Arındırılması gereken örnek, zekanın imgesidir, ayet 8.3
(31-555).

Yaşamın sanatsal öğesi, İlahi Takdirdir, iii. 3.5 (48-1084).

Kutsal alan, içsel, içine nüfuz etme, vecdin getirdiği avantaj,
ayet 8.11 (31-569).

Vecdin kutsal alanı, i. 6.8 (1-52); i. 8.7 (51-1152); ayet 8.4
(31-557); vi. 9.11 (9-169).

Gizemlerin kutsal alanı, i. 6.6 (1-50).

Doygunluk, anlaşılır olanda alay üretmez, ayet 8.4 (31-558).

Yaşama arzusunun tatmini mutluluk değildir, i. 5.2 (36-684).

Satürn, ayet 1.7 (10-185); ayet 8.13 (31-573); iv. 4.31 (28-489).

Satürn ve Mars, ilişkiler oldukça mantıksızdır, ii 3.5 (52-1169).

Zincirlerle tutulan Satürn, ayet 8.13 (31-573).

Satürn alemi, vi. 1.4 (10-178).

Şema, içindeki ruh ona uymalı, iii. 2.17 (47-1071).

Bilim gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.17 (43-920).

Bilim ya bir harekettir ya da bileşik bir şeydir, vi. 2.18
(43-923).

Bilim bütünün içinde mevcuttur, en azından potansiyel olarak, v. 9.8 (5-111).

Bilim, potansiyel olan kavramların gerçekleşmesidir
bilim, vi. 2.20 (43-925).

Bilim, içindeki parça ve bütün ruha uygulanamaz, iv. 3.2
(27-390).

Bilimin en büyüğü iyiye dokunmuştur, vi. 7.3 (38-760).

Anlaşılabilir dünyadaki tokluk tarafından üretilmeyen küçümseme, v. 8.4
(31-558).

Yaşamın küçümsenmesi iyiliği ima eder, vi. 7.29 (38-748).

Bu dünyanın küçümsenmesi iyiliğin garantisi değildir, ii. 9.16 (33-630).

Aşağıdaki her şeyi küçümseyen ruh, iyiye yükselir, vi. 7.31 (38-750).

Heykeltıraş, v. 9.3 (5-104).

Balmumu mührü, üzerindeki izlenimler, duyumlardır, iv. 7.6 (2-66).

İkincisi mükemmel olmalıdır, v. 4.1 (7-136).

İkincisi, birinciden zorunlu olarak doğmuştur, v. 4.1 (7-135).

Evrenin ikinci derecesi, insanların ruhları, ii. 3.13 (52-1180).

İkincil kötülük, tesadüfi biçimsizliktir, i. 8.8 (51-1154).

İkincil kötülük, maddedir, i. 8.4 (51-1146).

Ruhun ikincil kötülüğü, i. 8.5 (51-1148).

Gizem ayinlerinin gizliliği, coşkuyu açıklar, vi. 9.11 (9-171).

Her şeydeki gizli güçler, iv. 4.37 (28-500).

Gizli yol, herkesi ilahi cezaya götürür, iv. 4.45 (28-511).

Duygusuz Tanrı'yı ​​görmek, birlik eksikliğinin işareti, vi. 9.4
(9-155).

Yaşamın ötesinde herhangi bir şey aramak, ondan ayrılmak, vi. 5.12 (23-331).

Güzel görünmek tatmin eder, ancak yalnızca iyi olmak tatmin eder, v.
5.12 (32-594).

Sanki doğan evrensel bir ruhmuş gibi görünür, vi. 4.14 (22-307).

Yüce'yi gören, ona şans diyen kimse yoktur, vi. 8.19 (39-807).

Öz otokrasi, vi. 8.21 (39-807).

Öz-bilinç basit bir ilkede var olabilir, ayet 3.1 (49-1090).

Öz-bilinç zeka olmaktan oluşur, ayet 3.4
(49-1096). Öz-bilinç, öz-yeterli iyi tarafından gerekli değildir, vi. 7.38
(38-763).

Öz-bilinç, ruhta olduğundan daha mükemmel bir zekaya sahiptir,
v. 3.6 (49-1098).

Öz-bilinç, vecitin sonucudur, v. 8.11 (31-570).

Öz-kontrol, ilahiliğe asimile olmaktır, i. 2.5 (19-263).

Öz-kontrol, ruhun arınmasıyla sınırlıdır, v. 2.5 (19-263).

Öz-gelişim, enkarnasyonun bir nesnesi, v. 8.5 (31-559).

Öz-saygı, uygun, v. 1.1 (10-173).

Öz-varlık, öz tarafından ele geçirilmiştir, vi. 6.18 (34-678).

Kendini yücelten, vecde giden bir tuzağın görüntüsü, v. 8.11 (31-569).

Benlik ruhtur, iv. 7.1 (2-57).

Anlaşılır dünyada kendini aydınlatan heykeller, v. 8.4 (31-558).

Yüce olanın kendi kendine yeterliliği, v. 3.17 (49-1120).

Kendi zaferi, kaderin hakimiyeti, ii. 3.15 (52-1182).

Seminal akıl, ii. 6.1 (17-246); iii. 1.8 (3-97).

Seminal akıl düzen içermez, iv. 4.16 (28-461).

Seminal akıl, görünen gerçekleşmesiyle uyum sağlar, vi. 3.16
(44-960).

Seminal akıl insanı üretir, ii. 3.12 (52-1178).

Seminal nedenler, v. 8.2 (31-553); v. 7.1 (18-252).

Seminal nedenler, nitelikli madde olarak bileşik ve
ikincil olurdu, vi. 1.29 (42-886).

Seminal nedenler, şeylerin farklılığının nedeni, v. 7.1 (18-251).

Seminal nedenler ruhun nedenidir, ii. 3.16 (52-1184).

Seminal nedenler ruhun doğasına aykırı olabilir, ancak ruha aykırı değildir,
vi. 7.7 (38-710).

Duygu, v. 1.7 (10-184).

Duygu ve hafıza, iv. 6 (41-829).

Duygu ve hafıza, Stoacı doktrinler, birbirine bağlıdır, iv. 6.1
(41-829).

Duyum, ruhun rüyası olarak, uyanmamız gereken, iii. 6.6
(26-363).

Duyum, nitelik farklılıklarını ayırt edemez, vi. 3.17 (44-963).

Duyum ​​gerçeğe ulaşamaz, v. 5.1 (32-576).

Duyumlar duygunun nedenidir, iv. 4.28 (28-482).

Duyum ​​iyiye eşdeğerdir, i. 4.2 (46-1021).

Duyum, duyum-şekline bağlıdır, iv. 4.23 (28-473).

Duyum, dışsal ve içsel, i. 1-7 (53-1199).

Duyum, hisseden ruhu ima eder, i. 1.6 (53-1198).

Duyum, aracı, kavramsal düşünceyi gerektirir, iv. 4.23
(28-472).

Duyum, evrenin ortak ayrılmaz parçalarıyla sınırlıdır,
iv. 5.8 (29-529).

Duyum ​​önce incelenmelidir, iv. 4.22 (28-472).

Duyum, ruhun dikkatini dağıtan bir şey değildir, iv. 4.25 (28-477).

Duyum, kafada değil, beyindedir, iv. 3.23 (27-425).

Duyum, psikolojisi, iv. 3.26 (27-430).

Duyumun organdan yönlendirici ilkeye iletilmesi imkansızdır, iv.
7.7 (2-67).

Duyumun rehber olarak alınması, Stoacıların hatası, vi. 1.28 (42-884).

Duyumlar, yalnızca görmede değil, tüm duyularda gerçekleşenlerdir,
iv. 6.3 (41-835).

Duyular deneyimler değil, göreceli gerçekleşmelerdir, iv. 6.2
(41-831).

Duyular, balmumu mührü üzerindeki izlenimler olarak, iv. 7.5 (2-66).

Duyular düşünceden uzaklaştırır, iv. 8.8 (6-132).

Duyu güzellikleri, ahlaki olandan daha az hoş, i. 6.4 (1-44).

Duyu güzelliği, entelektüele geçiş, i. 6.3 (1-45).

Duyu varlığı, madde biçiminde ve bileşiminde ortak unsur, vi. 3.4
(44-940).

Duyu gelişimi ve duygular bölünebilirliğe yol açar, iv. 3.19 (27-418).

Duyu nesneleri, biçim ve madde arasında aracıdır, iii. 6.17
(26-381).

Duyu nesneleri, nasıl kötü değildir, iii. 2.8 (47-1055).

Duyu nesneleri, insanlar, v. 9.1 (9-148).

Duyu nesneleri, hareket için, vi. 3.23 (44-976).

Duyu nesneleri ebediyi açığa çıkarır, iv. 8.6 (6-130).

Duyu nesneleri gerçek dışıdır, görünümden oluşur, iii. 6.12 (26-371).

Duyu organları, ne kadar etkin olursa olsun, ortam olmadan daha iyi duyumsar, iv. 5.1
(29-515).

Ruhun duyu gücü yalnızca dışsal şeylerle ilgilenir, v. 3.2 (49-1091).

Duyu nitelikleri, bunların arasında birçok başka kavram vardır, vi. 3.16
(44-961).

Duyu biçimi, araçlar gibi, aracıdır, iv. 4.23 (28-473).

Duyu dünyası yansımayla değil, kendi zorunluluğuyla yaratılır, iii. 2.2
(47-1044).

Duyusal dünyanın birliği, akılsal dünyaya göre daha azdır, vi. 5.10 (23-322). Duyular dünyası, içindeki nesil, varlığın
anlaşılabilir, iv. 3.3 (27-392).

Duyular, sadece fayda için verilmemiştir, iv. 4.24 (28-475).

İnsana verilmemiş duyular, talihsizlik deneyiminden, vi. 7.1
(38-697).

Dünya duyuları bizimkilerden farklı olabilir, iv. 4.26 (28-478).

Duygular, en yoğun şekilde hissedilenler, insanları sevenleri oluşturur, i. 6.4 (1-46).

Ruhun bedenden ayrılması, ruhun onu kullanmasını sağlar, i. 1.3
(53-1193).

Ruhun bedenden ayrılması ölümdür, i. 6.6 (1-49).

Ruhun bedenden ayrılması, dahil olan süreç, iii. 6.5 (26-359).

Ayrılık yalnızca bedene değil, birikimlere de atıfta bulunur, i. 1.12 (53-1204).

Cinsiyet tek başına şeylerin farklılıklarını açıklamaz, v. 7.2
(18-252).

Bir resmin mükemmelliği için gerekli gölgeler, iii. 2.11 (47-1060).

Şekil bir nitelik değil, aklın belirli bir görünümüdür, vi. 1.11
(42-857).

Şekil gerçekleşmedir, varlığın biçimi olsa da, v. 9.8 (5-111).

Başka bir yerden alınan şekil, v. 9.5 (5-107).

Zihinsel boşluktan farklı olan şekilsiz izlenimler, ii. 4.10 (12-207).

Şekilsiz şekillendirici, özsel güzellik ve Yüce'ye aşkın,
vi. 7.33 (38-754).

Görme, ii. 8 (35-680).

Görme, düşünce olarak gerçekleşme, ayet 1.5 (10-181).

Görme ve düşünce birdir, ayet 1.5 (10-181).

Görme, duyu, içinde görülen imgeye sahip değildir, iv. 6.1
(41-829).

Görme, iki yöntem, biçim ve ışık, ayet 5.7 (32-586).

Cezaların ve talihsizliklerin önemi, iv. 3.16 (27-414).

Sessizlik, ayet 1.2 (10-175).

Kırılmadan ateş yakma benzetmesi, iii. 6.14 (26-376).

Soyutlama benzetmesi, üçgenler, daireler, iv. 7.8 (2-69).

Kötü akort edilmiş lir benzetmesi armoni üretemez, ii. 3.13 (52-1180).

Altın zincirlerdeki tutsak--madde benzetmesi, i. 8.15 (51-1163).

Mağara ve grotto benzetmesi, iv. 8.1 (6-120).

Merkez ve dairesel zeka benzetmesi, vi. 8.18 (39-804).

Koro balesi benzetmesi, vi. 9.8 (9-165).

Daire benzetmesi, v. 8.7 (31-563); iv. 4.16 (28-462).

Berrak altın benzetmesi, gerçek doğasını kabul eder, iv. 7.10 (2-81).

Kozmik koro balesi benzetmesi, vi. 9.8 (9-165).

Cupid ve Psyche benzetmesi, vi. 9.9 (9-167).

Yaşam draması benzetmesi, iyiye ve kötüye izin verir, iii. 2.18 (47-1072).

Birkaç aynada yüz benzetmesi, i. 1.8 (53-1200).

Hekimin İlahi Takdiri açıklamak için önceden bilgi sahibi olması benzetmesi, iii. 3.5
(48-1085).

Evin misafiri ve mimarı benzetmesi, ii. 9.18 (33-635).

Her tarafta üç yüzü olan baş benzetmesi, vi. 5.7 (23-320).

Ruhun bedende mevcut olması gibi havadaki ışık benzetmesi, iv. 3.22 (27-423).

Aşağıya doğru parlarken yukarıda kalan ışık benzetmesi, iv. 8.3
(6-124).

Işık, güneş ve ay benzetmesi, v. 6.4 (24-337).

Sevgilinin kapısında bekleyen aşk benzetmesi, vi. 5.10 (23-325).

Çamura düşmüş, yıkanmaya ihtiyaç duyan adam benzetmesi, i. 6.5 (1-48).

Küvette ayakları olan adam benzetmesi, vi. 9.8 (9-163).

Ayna benzetmesi, i. 4.10 (46-1034).

Meclisteki kalabalığın benzetmesi, vi. 4.15 (22-310).

Ruhun evreni için denizdeki ağın benzetmesi, iv. 3.9 (27-405).

Görüş ve hayal benzetmesi, madde ile akıl arasındaki ilişkiyi gösterir, iii. 6.15 (26-377).

Şişman kuşlar, şehvetli adam benzetmesi, v. 9.1 (5-102).

Ruhların birleşmesiyle oluşan zirve benzetmesi, vi. 7.15 (38-726).

Gemiyi yöneten pilot benzetmesi, i. 1.3 (53-1194).

Platoncu vizyon teorisinin birlik ve ikiliğin eşzamanlılığını açıklamak için benzetmesi, v. 6.1 (24-333).

Önceden düzenlenmiş dansın yıldızın hareketi olarak benzetmesi, iv. 4.33 (28-492).

Merkez etrafındaki yarıçapların benzetmesi, iv. 2.1 (21-277).

Birleştirici duyumları açıklamak için yarıçapların merkezlenmesi benzetmesi, iv. 7.4
(2-277).

Merkezde buluşan yarıçapların benzetmesi, i. 7.1 (54-1209).

Merkezden çevreye ışın benzetmesi, iv. 1 (4-100).

Bilimin bütünü ve parçayı açıklaması benzetmesi, iii. 9.3 (13-222); iv. 9.5
(8-145).

Balmumu üzerindeki mühür benzetmesi, iv. 9.4 (8-144). Birçok ruhta özün birliğini açıklamak için tohum benzetmesi, iv. 9.5
(8-145).

Su kaynağı benzetmesi, iii. 8.1 (30-547).

Lirin telinin vuruşu benzetmesi, vi. 5.10 (23-326).

Güneş ve ışık benzetmesi, vi. 5.5 (23-319).

Güneş ışınları benzetmesi, vi. 5.5 (23-319).

Evren ağacı benzetmesi, iii. 8.10 (30-547).

Asma ve dal benzetmesi, v. 3.7 (48-1088).

Platonik benzetme, at sürücüleri benzetmesi, ii. 3.13 (52-1179).

Basit ve bileşik olmayan Yüce'dir, ii. 9.1 (33-599).

Basit bedenler, varoluşları dünya-ruhunu gerektirir, iv. 7.2
(2-57).

Basit ruhtur; bileşik beden, iv. 7.3 (2-59).

Basit hiçbir şey yoktur, v. 9.3 (5-104).

Basit, basit bir şey olmadan çok yönlü hiçbir şey var olamaz, ii.
4.3 (12-199).

Basitin varoluşu birin varoluşuna zorunludur, v. 6.3 (24-336).

Basitleştirme, ruhun iyiye yaklaşımı, i. 6.6 (1-50).

Basitleştirme birliğe giden yol olarak, vi. 9.3 (9-152).

Coşkunun, süper güzelliğin ve süper erdemin basitleştirilmesi, vi. 9.11
(9-170).

İlkenin basitliği, eylem özgürlüğünü garanti eder, vi. 8.4
(39-779).

Akıllı olan sadelik, bileşikliği reddetmez, vi. 7.13
(38-722).

Anlaşılabilir olan sadelik, kaynağın yüksekliğini ima eder, vi. 7.13
(38-722).

Yüce'de amaç ve ilkenin eş zamanlılığı, ayet 8.7 (31-563).

Anlaşılabilir dünyadaki her şeyin eş zamanlılığı, iv. 4.1
(28-441).

Anlaşılabilir olanın eş zamanlılığı hafızaya izin vermez, iv. 4.1 (28-441).

Dünya ruhu tarafından eş zamanlı verme ve alma, iv. 8.7 (6-132).

Bir ve çok olanın eş zamanlılığı, zeka sonsuzu şu şekilde içerir
vi. 7.14 (38-725).

Düşüncenin eş zamanlı birliği ve ikiliği, ayet 6.1 (24-333).

Eş zamanlı olarak hem içeride hem dışarıda vi. 4.7 (22-295).

Günah ve adalet, talihsizliklerin yüzeyselliği tarafından yok edilmemiştir, iii.
2.16 (47-1067).

Kardeş iyiliksever, ruhumuza dünya ruhudur, ii. 9.17 (33-633).

Durum, Aristotelesçi kategori olarak, vi. 1.24 (42-877).

İyiliğin köleliği, İlahi Takdiri suçlar, iii. 2.6 (47-1062).

Sokrates, i. 8.7; iii. 2.15; iv. 3.5; ii. 5.2; vi. 2.1; vi. 3.6, 15.

Sokrates (temsili insan olarak), v. 1.4 (10-179); v. 7.1 (18-251).

Katı şeyler, en yakın hiçlik, iii. 6.6 (26-361).

Bulmacanın çözümü, varlığın her yerde mevcut olmasıdır, vi. 5.3
(23-317).

"Bir şekilde", yüce hakkında herhangi bir ifadeyi değiştirmek için bir parçacık,
vi. 8.13 (39-797).

Oğul, yüce tarafından doğurulmuş, coşku raporu, "koros" üzerine kelime oyununa bakın, iii.
8.11 (30-550); v. 8.12 (31-571).

Ruh, oraya ulaştıktan sonra kalmaz; nedenleri, vi. 9.10
(9-168).

Ruh tek başına hafızaya sahiptir, iv. 3.26 (7-432).

Ruh ve beden karışımının sonuçları, i. 1.4 (53-1194).

Ruh ve beden füzyon oluşturur, iv. 4.18 (28-465).

Ruh ve beden karışımı imkansız, i. 1.4 (53-1195).

Ruh ve beden, arasındaki ilkel ilişki, i. 1.3 (53-1194).

Ruh ve beden, arasındaki ilişki, vi. 3.19 (27-418).

Ruh ve zekâ, fikirlerden başka, anlaşılır dünyada bulunur, v. 9.13 (5-116).

Ruh ve yargı, geçirgenlik, iii. 6.1 (26-350).

Ruh ve Tanrı ve bireyle ilişki, i. 1.8 (53-1200).

Ruh ve ruh özü, arasındaki ayrım, i. 1.2 (53-1192).

Ruh ve biz, arasındaki ilişki, i. 1.13 (53-1206).

Bölünebilir ve bölünemez olarak ruh, iv. 2.2 (21-279).

Zekanın hipostatik gerçekleşmesi olarak ruh, ayet 1.3 (10-177).

Sayı olarak ruh, ayet 1.5 (10-180).

Ruh hatırladığı şey olur, iv. 4.3 (28-445).

Ruh kendi birleşimini, doğasını doğurur, vi. 7.5 (38-708).

Ruh birçok şey doğurur çünkü cisimsizdir, iv. 7.4 (8-144).

Ruh geçilemez olduğundan, zıt olan her şey mecazidir, iii. 6.2
(26-354).

Ruh hem bölünebilir hem de bölünemezdir, iv. 1 (4-100).

Ruh bedene nüfuz edebilir, iv. 7.8 (2-72).

Ruh cisimsel olamaz, iv. 7.8 (2-70).

Ruh tamamen aşağı sürüklenemez, ii. 9.2 (33-603).

Ruh parçalarını kaybedemez, ii. 7.5 (2-63). Ruh kendi içinde kötülüğe sahip olamaz, i. 8.11 (51-1158).

Genişleme yeteneğine sahip ruh, vi. 4.1 (22-286).

Dünyanın göksel ruhu, iii. 5.3 (50-1128).

Ruh, dairesel hareket, iv. 4.16 (28-462).

Ruh, karışım veya sonuç ürünü olarak birleşim, i, 1.1 (53-1191).

Ruh kaderini karakterine uydurur, iii. 4.5 (15-238).

Ruh bedeni içerir, iv. 8.20 (27-421).

Ruh-bireysel evrensel arasındaki fark, iv. 3.7 (27-399).

Doğal yasa tarafından yönetilen ruh, ii. 3.8 (52-1173).

Bölünebilir, karışık ve çift ruh, ii. 3.9 (52-1176).

Ruh bedene tamamen girmez, iv. 8.8 (6-132).

Ruh kendini bile hatırlamaz, iv. 4.2 (28-443).

Ruh ikizi, iii. 3.4 (48-1081); iv. 3.31 (27-438).

Ruh dünyaya indi, Daemon'un kalıntısıdır, iii. 5.6 (50-1132).

Ruh dikkati dağıtma, duyum değildir, iv. 4.25 (28-477); iii. 4.6
(15-241).

Ruh bölünebilir, ölümde nasıl bölünür, iv. 1 (4-100).

Ruh bütün, biçimlendirilmiş bütün ve bireyler, vi. 5.8 (23-322).

Ruh özü varlığından kaynaklanır, vi. 2.6 (43-900).

Ruh çeşitli bir eylem gerçekleştirir, iv. 7.4 (2-62).

Ruhun duyumla ima edilen hissi, i. 1.6 (53-1198).

Ruh tutkuları deneyimlemeden hisseder, iv. 4.19 (28-466).

Ruh psikolojik unsurlara hayat verir, i. 1.8 (53-1200).

Ruh, ışık, güneş ve ay ile ilgili iyilik ve zeka, v. 6.4
(24-337).

Ruh, gemiyi yöneten kaptan gibi bedeni yönetir, i. 1.3 (53-1194).

Ruh, büyüklüğü, bedenin büyüklüğüyle ilgisi yoktur, vi. 4.5 (22-293).

Ruhun bedene ve zekaya yönelik iki yönü vardır, iv. 8.7 (6-131).

Ruhun bedensel bir olasılığı yoktur, dolayısıyla bedensizdir, iv. 7.2 (2-57).

Ruhun iki katlı bir alanda var olması gerekir, iv. 8.7 (6-130).

Ruhun çeşitli hareketleri vardır, iv. 7.5 (2-62).

Ruh, sağlıklı, çalışabilir, iv. 3.4 (27-395).

Ruh, kendisi, beden kullanıcısı ve her ikisinin birleşimi, i. 1.1 (53-1191).

Ruh, duyguya teslim olmasına rağmen nasıl duygusuz kalabilir, iii.
6.1 (26-350).

Ruh, ahlaksızlığı nasıl öğrenir, i. 8.9 (51-1155).

Ruh insan, bağımsız ilke olarak, iii. 1.8 (3-97).

Ruh insan, bedendeyken, yukarı veya aşağı olasılıklara sahiptir, iv. 8.7
(6-131).

Ruh, eğer maddi bir beden olsaydı, hiçbir duyumsama olmazdı, iv. 7.6
(2-64).

Ruh, ölümsüz, i. 1.2 (53-1192).

Ruh, duyarsızlığı, iii. 6.1 (26-350).

Ruh ölümsüz, iv. 7.12 (2-82).

Ruh bedende, form maddede olduğu gibi, iv. 3.20 (27-421).

Ruh bedende, bütün olarak bir parçada, iv. 3.20 (27-421).

Ruh bedende, havadaki ışık gibi, iv. 3.22 (27-423).

Ruh, birey, zekâdan doğmuş, vi. 2.22 (43-929).

Ruh zekâsı, iyi, ışık, güneş ve ay gibidir, v. 6.4 (24-337).

Ruh, aracı elemental, ayrıca kabul edilemez, ii. 9.5 (33-607).

Görünmeyen ruh, bu duyguların sebebi, i. 6.5 (1-46).

Ruh, belirli bir özdür, belirli bir varlık olarak, vi. 2.5 (43-900).

Ruh bir sayıdır, vi. 5.9 (23-324); v. 1.5 (10-180).

Ruh, özü yaşam olan basit bir gerçekleşmedir, iv. 7.12
(2-83).

Ruh, basit bir (öz)dür, insanın kendisidir, iv. 7.3 (2-59).

Ruh, ayrı bölünebilir ve bölünemez parçalardan oluşan bir bütündür, iv. 3.19
(27-419).

Ruh her şeydir, iii. 4.3 (15-236).

Ruh, evrenin sanatçısıdır, iv. 7.13 (2-84).

Ruh hem varlık hem de yaşamdır, vi. 2.6 (43-901).

Ruh hem cezalandırılabilir hem de duygusuzdur, i. 1.12 (53-1204).

Ruh ikilidir (Herkül'e bakın), iv. 3.31 (27-438).

Ruh her yerde bütündür, iv. 7.5 (2-63).

Ruh, kendi başına özgür olan zeka tarafından özgürdür, vi. 8.7
(39-783).

Ruh, bedeni yöneterek oluşur (Aristoteles), i. 1.4 (53-1195).

Ruh, bedenden ayrılamaz şekilde oluşur (Afrodizya'lı İskender), i.
1.4 (53-1195).

Ruh, kaptanın gemide olduğu gibi bedendedir, iv. 3.21 (27-422); i. 1.3
(53-1194).

Ruh bireyselliktir ve bedenin biçimi ve işçisidir, iv. 7.1
(2-57).

Ruh, birçok ruhu kapsadığı için sonsuzdur, vi. 4.4 (22-296).

Ruh, bedende değil, beden ruhta bulunur, iv. 3. 20 (27-423).

Ruh, zekânın (biçimin) maddesidir, ayet 1.3 (10-178).

Ruh ne uyumdur ne de enteleki, iv. 7.8 (2-74).

Ruh, kısmen bedenle karışmış ve ayrılmıştır, i. 1.3 (53-1193).

Ruh, bedenden önce gelir, iv. 7.8 (2-74).

Ruh, tek bir varlıktan gelen özseldir, basit madde, iv. 7.4 (2-61).

Ruh, olma değil, üretme potansiyelidir, ii. 5.3
(25-346).

Ruh, varlığı, iv. 1 (4-100).

Ruh, bedeni terk ederek yaşam izi bırakır, iv. 4.29 (28-483).

Ruh ışığı, hayvan doğasını oluşturur, i. 1.7 (53-1198).

Ruh, ilahiyat gibi, her zaman birdir, iv. 3.8 (27-402).

Ruh, birkaç aynada yüz gibi, i. 1.8 (53-1200).

Ruhun gelip gittiği söylenebilir, iii. 9.3 (13-223).

Ruhun iki hatası olabilir, iv. 8.5 (6-128).

Ruh, Stoacı hipotezlerde bile, bir ve çok yönlü olmalıdır, iv. 2.2
(21-281).

Ruh, birincil doğada parlamak için formdan sıyrılmalıdır, vi. 9.7
(9-161).

Ruh, onu incelemek için önce bedenden kesilmelidir, vi. 3.1
(44-934).

Ruh, şema içindeki rolüne uymalıdır, iii. 2.1, 7
(47-1071).

Ruh, çok yönlü duyumları birleştirmek için gereklidir, iv. 7.6 (2-65).

Yaşam için bedenin ihtiyaç duyduğu ruh, iv. 3.19 (27-418).

Ruh parçalanamaz, iv. 7.1, 4 (2-84).

Ruh kendi başına kötü değil, dejenerasyonla kötüdür, i. 8.4 (51).

Ruh bir bütünün parçası olarak bedende değildir, iv. 3.20 (27-421).

Ruh bir alt tabakadaki nitelik olarak bedende değildir, iii. 9.3 (13-222).

Ruh bedende değil, beden ruhtadır, iv. 4.15 (28-460).

Ruh zamanda değildir, eylemleri ve tepkileri olsa da, v. 9.4
(5-106).

Ruh bir yükselişin sınırı değildir, neden? v. 9.4 (5-106).

Ruh yalnızca kötü olduğunda kadere itaat eder, iii. 1.10 (47-1060).

Birliğin ruhu, Yüce'ninkini kanıtlar, vi. 5.9 (23-323).

Ruh hareketleri başlatır, ancak değiştirilmez, iii. 6.3 (26-355).

Her yerde ruh gücü, özel organda lokalize, iv. 3.23 (27-424).

Dünya üzerindeki kontrolün eşzamanlılığında ortaya çıkan ruh gücü, v. 1.2
(10-176).

Ruh güçleri, bedenin tüm değişimleri boyunca aynı kalır, iv. 3.8
(27-402).

Saf, değerli ruh, v. 1.2 (10-176).

Ruh, psikolojik ayrımlar, i. 1.1 (53-1191).

Saf ruh, izole kalırdı, iv. 4.23 (28-473).

Bir olmasına rağmen hepsinde olan ruh bulmacası, iv. 3.4 (27-394).

Ruh, akılcı, ayrılsa neyi hatırlardı? iv. 3.27
(27-433).

Ruh, formunu zekâdan alır, iii. 9.5 (15-224).

Ruhun onunla ilişkisi karanlık olabilirdi, ii. 9.12 (33-625).

Ruh cisimsiz kalır, vi. 7.31 (38-750).

Ruh, aşağıdaki her şeyi küçümseyerek iyiliğe yükselir, iv. 3.20
(27-422).

Ruhun bedende olduğu söylenir çünkü yalnızca beden görünür, vi. 7.35
(38-757).

Ruh düşünceyi bile küçümser, entelektüelleştirilir ve yüceltilir, iv.
3.4 (27-395).

Ruh, hasta, bedenine adanmış, iv. 4.1 (28-441).

Ruh, anlaşılır dünyadaki konuşma, ii. 9.2 (33-603).

Ruh üçe bölündü, anlaşılır, aracı ve duyu dünyası.

Ruh, çift Herkül'ü sembolize eder, i. 1.13 (53-1206).

Ruh, aralarındaki ikisi, hafıza fonunu böler, iv. 3.31
(27-439).

Ruh, üç ilke, akıl, hayal gücü ve duyum, ii. 3.9
(52-1175).

Ruh, bireysellik hangisine aittir, ii. 9.2 (33-603).

Ruh, üçlü, üç güç için bir doğa, iv. 9.5 (51-1163).

Ruh zarar görmemiş, eğer buradan aşağı uçuşu yeterince hızlıysa, i.
7.26 (1-50).

Ruh birliği, çoğulluğu içerdiği için akıl birliğine benzemez,
vi. 2.6 (43-901).

Ruh, evrensel, her yerde bütündür, vi. 4.9 (22-300).

Ruh, bedeni bir araç olarak kullanır, i. 1.3 (53-1193).

Ruh, duyular tarafından dikkati dağıtılırsa, daha yüksek kısmının bilincinde değildir, iv. 8.8
(6-132).

Ruh, işlevler yerelleştirilmemişse, tamamen içimizde görünmeyecektir, iv. 3.20 (27-419).

Ruhun eylemi, zamanın bölünmesiyle bölünür, iv. 4.15 (28-460).

Ruhun etkinliği üçlüdür: düşünme, kendini koruma ve yaratma,
iv. 8.3 (6-125). Ruhun lirle karşılaştırılması, iii. 6.4 (26-357).

Ruhlar dünya ruhunda birdir, ancak farklıdır, iv. 9.1
(8-139).

Ruhların hepsinin aşkları olan şeytanları vardır. iii. 5.4 (50-1129).

Ruhlar, kendisinden geldikleri kadar ölümsüzdür, vi. 4.10
(22-301).

Ruhlar, tohumsal nedenlerin çoğul birliğidir, vi. 2.5 (43-899).

Ruhlar en yüksekleri tarafından birleştirilir, vi. 9.15 (38-726).

Ruhlar amfibi olarak, iv. 8.4 (6-126).

Ruhun uygun dünyaya yükselişi, ii. 9.2 (13-222).

Ruhun bedenleri farklı şekilde ilişkili olabilir, iv. 4.29 (28-485).

Ruhlar akıl yürütmeden sezgisel olarak akıl yürütebilirler, iv. 3.18
(27-417).

Ruhlar parçalarını kaybedemezler, iv. 7.5 (2-63).

Ruhun daha yüksek bölgelerdeki durumu, iii. 4.6 (15-240).

Ruh kaderini karakterine uydurur, iii. 4.5 (15-238).

Ruhun evrensele uyumu, onların onun parçaları olmadığını kanıtlar, iv.
3.2 (27-389).

Ruhun bedene inişi, iii. 9.3 (13-222).

Ruhun arzusu, karaciğer merkezi, iv. 4.28 (28-480).

Ruhun kaderi evrenin doğum durumuna bağlıdır, ii. 3.14
(52-1181).

Ruhlar, zekâ gibi çok yönlülük geliştirir, iv. 3.5 (27-396).

Ruhlar, duyumlar gibi farklılık gösterir, vi. 4.6 (22-294).

Ruhlar, arasındaki fark, iv. 3.8 (27-400).

Ruhlar, hepsi tek bir tane oluşturur, iv. 9 (8-139).

Ruhun rüyası duyumdur, iii. 6.6 (26-363).

Ruhlar önce Cennete, anlaşılır dünyaya giderler, iv. 3.17 (27-415).

Ruhlar genetik bir birlik oluştururlar, ancak sayısal bir birlik oluşturmazlar, iv. 9.1 (8-146).

Bu dünyaya giren ruhlar bir aşk iblisi üretirler, iii. 5.6
(50-1132).

Ruhun en yüksek kısmı her zaman bedenin üstünde kalır. v. 2.1 (11-194).

Ruhun en yüksek kısmı, hatta bütünü, anlaşılır bilgeliğin vizyonunu görür,
v. 8.10 (31-568).

Ruhlar, nasıl inerler, iv. 3.13 (27-410).

Ruhun ölümsüzlüğü, iv. 7 (2-56).

Ruhun enkarnasyonu evrenin mükemmelliği içindir, iv. 8.5 (6-127).

Bedensiz ruhlar zekanın içinde yaşar, iv. 3.24 (27-427).

Ruhlar, bireysel, evrenselin yayılımlarıdır, iv. 3.1
(27-388).

Ruhun aracı bedendir, iv. 7.1 (2-56).

Ruhun alt kısmı, duyu dünyasında, bedeni biçimlendirir, v. 1.10 (10-190).

Ruhlar özdeş olmadan birleştirilebilir, iv. 9.2 (8-140).

Ruhun bölünemez ve bölünebilir öz arasındaki aracılığı, iv. 2
(21-279).

Ruhun anlaşılır dünyadaki hafızası, iv. 4.1 (28-441).

Ruhun akıl ve belirsizlik karışımı, iii. 5.7 (50-1133).

Ruhun birliği temelinde çokluğu, iv. 9.4 (7-843).

Ruhun doğası aradır, iv. 8.7 (6-130).

İniş sırasında zekâdan izole olmayan ruhlar, iv. 3.12
(27-409).

Yıldızların ve enkarne insanların ruhları dünyaları sorunsuz bir şekilde yönetir, iv.
8.2 (6-123).

İkinci evrensel rütbedeki ruhlar insanlardır, ii. 3.13 (52-1180).

Ruhun güçleri farklıdır ve bu nedenle her yerde hareket etmezler, iv. 9.3
(8-143).

Ruhun birincil ve ikincil kötülüğü, iii. 8.5 (30-538).

Ruhlar kehanetlerde bulunur ancak olaya neden olmazlar, ii. 3.6 (52-1171).

Ruhun arınması ve ayrılması, iii. 6.5 (26-359).

Ruhun bedenle ilişkisi heykel ve metal ilişkisidir, iv. 7.8 (2-176).

Ruhun zekâyla ilişkisi madde ile biçim ilişkisidir, v. 1.3
(10-178).

Ruhlar çeşitli yönetim biçimlerine benzer, iv. 4.17 (28-464).

Ruhlar birliği ve farklılıkları farklı düzeylerde korurlar, iv. 3.5
(27-396).

Ruhun bedenden ayrılması, bedeni bir araç olarak kullanmasını sağlar, i. 1.3 (53-1193).

Ruhlar kendi doğalarına sadakatle dünyaya akrabalık gösterirler, iii. 3.1
(48-1077).

Ruhun üstün ve aşağı bedenleri üç şekilde ilişkilidir, iv. 4.29
(28-485).

Sadece durumlarını değiştiren ruhların hafızası vardır, iv. 4.6 (28-448).

Ruhlar birleşti, zeka onların oluşturduğu zirveden aşağı parladı,
vi. 7.15 (38-726).

Ruhlar dünya ruhlarına işlevlerle birleşti, iv. 3.2 (27-392).

Bireysel tefekkürle zayıflayan ruhlar, iv. 8.4 (6-125).

Ruhun refahı ilahiliğe benzemektedir, i. 6.6 (1-49). Ruhlar, neden farklı türde bedenler alırlar, iv. 3.12 (27-410).

Kaynak, ortak, onunla her şey birleşir, vi. 7.12 (38-721).

Kaynak, yüksekliği, anlaşılır olanın basitliğiyle ima edilir, vi.
7.13 (38-722).

Yıldızlara ve maddeye ruhun ekilmesi, iv. 8.45 (6-127).

Uzay, 5.1, 10.

Uzay, cismani, iv. 3.20 (27-420).

Uzayın, uzaysal olmayan, v. 5.7 (29-526) olan anlaşılır ışıkla hiçbir ilgisi yoktur.

Uzay, evrensel ruhun alayının sonucu, iii. 7.10
(45-1006).

Uzayın, kararlılığı nedeniyle hareketi ölçtüğü söylenir, iii. 7.11 (45-1011).

Temel birlik tarafından yok edilen türler, vi. 2.2 (43-894).

Vecd halindeki İlahi Gösteri, vi. 9.11 (9-170).

Vizyonun izleyicisi katılımcı olur, v. 8.10 (31-569).

Konuşma bir niceliktir, vi. 3.12 (44-954).

Konuşma bir niceliktir, sınıflandırma, vi. 3.12 (44-954).

Anlaşılabilir dünyada ruhun konuşması, iv. 4.1 (28-441).

Küresel şekil, anlaşılabilir olan ilkel olandır, vi. 6.17
(34-675).

Kaderin iği (önem), ii. 3.9 (52-1174); iii. 4.6 (15-242).

Ruh ve onun paylaştırılması, iv. 7.8 (2-69).

Cansız ruhlar, i. 4.7 (2-56).

Ruhsal olan, fiziksel olarak başlayan sevgiye dönüşür, vi. 7.33 (38-755).

Ruhsal beden, ii. 2.2 (14-231).

İnsanların ruhsal gnostik ayrımı, ii. 9.18 (33-637).

Ruhsal insanlar, ayet 9.1 (5-102).

Görkem, vahyin son görünümü, ayet 8.10 (31-567).

Anlaşılabilir ilkenin bölünmesi, ii. 4.5 (12-202).

Satürn'ün sakatlanmasıyla tipikleşen birliğin bölünmesi, ayet 8.13 (31-573).

Ölümde ruhun bölünmesi, iii. 4.6 (15-241).

Spontanlık sorumsuzluktan etkilenmez, iii. 2.10 (47-1060).

İstikrar ve öz, arasındaki ayrım, vi. 2.7 (43-903).

İstikrar ve hareket zeka tarafından düşünüldüğü için vardır, vi. 2.8
(43-904).

İstikrar başka bir hareket türüdür, vi. 2.7 (43-903).

İstikrar, ayrım, vi. 3.27 (44-980).

İstikrar, anlaşılabilir olanda durağanlık anlamına gelmez, vi. 3.27
(44-982).

Özün istikrarı yalnızca tesadüfidir, vi. 9.3 (9-153).

Standart insan dünya ruhunu ölçemez, ii. 9.7 (33-612).

Karışmış yıldız eylemi yalnızca zaten doğal olan süreci etkiler, ii. 3.12
(52-1166).

Yıldız-ruh ve dünya-ruh entelektüel farklılıkları, iv. 4.17 (28-463).

Yıldızlar fiziksel, özsel olmayan varlıkları etkiler, iii. 1.6 (3-95).

Yıldızlar ve dünya-ruh geçilmezdir, iv. 4.42 (28-506).

Yıldızlar dualara bilinçsizce cevap verir, iv. 4.42 (28-505).

Yıldızlar tükenmezdir ve yenilenmeye ihtiyaç duymazlar, ii. 1.8 (40-827).

Yıldızlar canlı mıdır?

Yıldızlar cansız mıdır?

Yıldızlara ve güneşe dua edilebilir, iv. 4.30 (28-486).

Yıldızlar, bedenleri veya iradeleri dünyevi olayları etkilemez, iv. 4.35 (28-495).

Yıldızlar bedenleriyle yalnızca evrenin tutkularını üretirler, ii. 3.10
(52-1177).

Yıldızlar sadece ateşi değil, toprağı da içerir, ii. 1.6 (40-821).

Yıldızların dualara cevap vermek için hafızaya ihtiyacı yoktur, iv. 4.42 (28-505).

Yıldızlar evrensel türü takip eder, ii. 3.13 (52-1179).

Yıldızların hafızası yoktur, çünkü tekdüze bir şekilde mutludurlar, iv. 4.42 (28-505).

Yıldızların etkisi, anlaşılabilir dünyanın tefekküründen kaynaklanır, iv. 4.35
(28-496).

Yıldızların hareketi önceden düzenlenmiş bir dansa benzetilir, iv. 4.33 (28-492).

Yıldızların doğal iyi radyasyonu, etkilerini açıklar, iv. 4.35
(28-497).

Yıldızlar ruhun kazaları nedeniyle öngörür, ii. 3.10 (52-1177).

Yıldızlar doğayı okumak için kullanılan harflerdir, iii. 1.6 (3-95).

Yıldızlar, ruhlar rahatsız edilmeyen dünyaları yönetir, iv. 8.2 (6-123).

Yıldızlar genel ama ayrıntılı olmayan kaderi etkiler, iv. 4.31 (28-487).

Yıldızlar, onlar tarafından üretilen ve üretilmeyen şey, ii. 3.13 (52-1178).

Heykel, ham mermerden yapılmış sanat, v. 8.1 (31-551).

Heykel, biçim ve maddenin bileşimi, v. 9.3 (5-504).

Heykel, heykeller olarak öz varlıklar, v. 8.4 (31-558).

Heykel, heykelin yalnızca dolaylı olarak metalle ısıtılması, vi. 1.21 (42-874).

Heykel, kendiliğinden doğan entelektüel heykel olarak adalet, vi. 6 (34-653). Heykel, metal heykelin potansiyeli değildir, ii. 5.1 (25-342).

Heykel, arınmış, kendi içindeki ilahi heykelleri temizler, v. 7.10 (2-81).

Heykel, ön sırada parlayan birliktir, v. 1.6 (10-182).

Heykel, ruh bedene, metal heykele olduğu gibidir, iv. 7.8 (2-76).

Geride bırakılan tapınakların girişindeki heykeller, vi. 9.9 (9-170).

İlahiyat sarayı heykelleri, vi. 7.35 (38-758).

Hadım edilmeyle gösterilen doğanın kısırlığı, iii. 6.19 (26-385).

Yine de, gökler neden kalmıyor, ii. 9.1 (40-814).

Anlaşılır olandaki istikrarla ima edilmeyen durgunluk, vi. 3.27
(44-980).

Stoacı güzellik, simetri, karşıtlık açıklamaları, i. 6.1 (1-41).

Stoacı dört kategori buharlaşır ve maddeyi temel olarak bırakır, vi. 1.29
(42-886).

Stoacı Tanrı yalnızca değiştirilmiş maddedir, vi. 1.27 (45-881).

Stoacı ilişki kategorisi yeniyi öncekiyle karıştırır, vi. 1.31 (42-888).

Stoacılar, v. 9.4 (5-106).

Stoacıların hatası, duyumu rehberleri olarak almış olmalarıdır, vi. 1.28
(42-884).

Toprakta büyüyen taşlar, iv. 4.27 (28-479); vi. 7.11 (38-718).

Düz çizgi duyumu temsil ederken, ruh bir daire gibidir,
v. 1.7 (10-184).

Düz hareket, vi. 4.2 (22-288); ii. 2.12 (14-231).

İncelenen dünya, tıpkı birinin sesi analiz edeceği gibi olmalıdır, vi. 3.1
(44-933).

Zamanın incelenmesi bizi anlaşılabilir olandan türetir, iii. 7.6
(45-995).

Bilinçaltı doğa, daha iyi benliğin hakimiyetini engeller, iii. 3.4
(48-1081).

Sonsuz sayıda bedenin alt bölümlere ayrılması, yıkıma yol açar, iv. 7.1 (2-56).

Özne, kişinin kavramı öznenin kendisinden gelmez, vi. 6.13
(34-663).

Ay altı küre, ölümsüzlük ona kadar uzanmaz, ii. 1.5 (40-820).

Ay altı tanrılar, suçlar onlara atfedilmemelidir, iv. 4.31
(28-489).

Stoacı kategori olarak madde bölünebilirdi, vi. 1.25 (42-878).

Maddesel eylem veya ikamet hipostazdır, vi. 1.6 (42-845).

Alt tabaka, iii. 3.6 (48-1087).

Alt tabaka ve formların ikametgahı, maddedir, ii. 4.1 (12-197).

Elementlerin süreci tarafından talep edilen alt tabaka, ii. 4.6 (12-203).

Vücudun bileşimi tarafından ihtiyaç duyulan alt tabaka, ii. 4.11 (12-209).

Alt tabaka tüm elementlerde ortak değildir, belirsizdir, ii. 4.13
(12-213).

Özünde varlık altında bulunan her şey olamaz, vi. 2.2 (43-893).

Ebedî olanı tarif etmede ardışık sayım kaçınılmazdır, iv. 8.6
(6-129).

Evrenin yasasına boyun eğmek, neden birçok ruh bunu yapar, iv. 3.15
(27-413).

Böylelik, ii. 7.2 (37-701). (Nelik.)

Böylelik, varlıktan ve mahiyetten sonra, ii. 6.2 (17-248).

Acı ve eylem ayrı kategoriler olamaz, vi. 1.17 (42-866).

Çoğu insanın fiziksel acısı, erdemli insan en az acı çeker çünkü
çoğu acı fizikseldir, i. 4.13 (46-1036).

Erdemli insanın acı kısmı daha yüksektir, i. 4.13 (46-1036).

Öneri, aklın etkisidir, i. 2.5 (19-264).

İntihar, i. 9 (16-243).

İntihar, hayatın belirlenmiş zamanını böler, i. 9 (16-244).

İntihar, delirmekten kaçınmak için bile mümkün değildir, i. 9 (16-244).

Uygunluk ve fırsat, nedeni, onları şansın ötesine koyar, vi.
8.18 (39-806).

Güneş ve ışın, benzetme, ayet 5.7 (32-587); ayet 3.9 (49-1105).

Güneşe ve yıldızlara dua edilebilir, iv. 4.30 (28-486).

Güneş ışığı her yerde mevcuttur, vi. 4.7 (22-296).

Gün doğumu, ilahi yaklaşım için tek imgedir, ayet 5.8 (32-588).

Aşırı bolluk, her şeyin birinden çıktığı biçim, ayet 2.1
(11-194).

Süper güzellik ve süper erdem, vi. 9.11 (9-170).

Yüce'nin süper güzelliği, vi. 8.8 (31-564).

Vecddete erişilen süper varlık, vi. 9.11 (9-170).

Süper-esansiyel ilke düşünmez, vi. 6.1 (24-333).

Yüce'nin süper-esansiyelliği ve süper-varlığı, vi. 3.17 (49-1119).

Yüce'nin süper-varlığı ve süper-esansiyelliği, vi. 3.17 (49-1119);
vi. 4.2 (7-137).

İlk ilkenin süper-varlığı, vi. 7.38 (38-763).

Süper-form, tekdüze birliktir, vi. 9.3 (9-152).

Süper-iyilik Yüce'dir, vi. 9.6 (9-160). Üstün ilke her zaman kullanılmaz, i. 1.10 (53-1203).

İyi düşünce varsa üstün ilkeye ihtiyaç duyulur, vi. 7.40 (38-767).

Üstün özgürlük zekaya atfedilebilir, vi. 8.6 (39-782).

Kendinin üstün efendisi Yüce'dir, vi. 8.10 (39-790).

Üstün dinlenme, üstün hareket, üstün düşünce birdir
üstün bilinç ve üstün yaşam, iii. 9.7, 9 (13-226).

Üstün erdem, ruh mutlak güzellikle buluşur, vi. 9.11 (9-170).

Supra aktif, iyi olan, supra-cogitative olarak, v. 6.6 (24-338).

Supra cogitative, iyi olan, aynı zamanda supra-active olarak, v. 6.6 (24-338).

Üst-düşünme ilkesi, zekânın işleyişi için gerekli olan düşünmez, ayet 6.2 (24-334).

Üstünlük iyiliğin sebebidir, vi. 7.23 (38-739).

İyiliğin üstünlüğü, tüm sahip oldukları üzerindeki üstünlüğünü ima eder, ayet 5.13 (32-595).

Yüce, hiçbir akıl yürütme, gösteri, inanç veya sebebe izin vermez, ayet 8.7
(31-563).

Yüce, onunla ilgili tüm dil mecazi, vi. 8.13 (39-795).

Yüce, bir su kaynağı olarak, iii. 8.10 (30-547).

Yüce, varlık olarak, varlık ve öz olarak, ayet 3.17 (49-1119); ayet 9.2
(7-149); ayet 4.2 (7-138); ayet 5.5 (32-584); v. 5.5 (32-585).

Supreme, zekanın yardımıyla şansa yer bulamazdı, vi.
8.17 (39-804).

Supreme tüm şansları ortadan kaldırır, vi. 8.10 (39-789).

Supreme şans eseri üretilmemiş bir varlıktır, vi. 8.11 (39-793).

Supreme uygunluk nedeniyle şansın ötesindedir, vi. 8.17 (39-806).

Supreme hakkında konuşulabilecek kadar yaklaşılabilir, v. 3.14
(49-1114).

Supreme'e yalnızca yeni tanım altında rastlantısallık atfedilebilir, vi.
8.9 (39-787).

Supreme'e yalnızca analoji yoluyla fiziksel özellikler atfedilebilir, vi. 8.8
(39-785).

Supreme daha yükseğe çıkamaz, süper iyiliktir, vi. 9.6 (9-159).

Supreme kendine hükmeder, vi. 8.20 (39-809).

Yüce, kendisiyle oluşur, vi. 8.15 (39-800).

Yüce, onu görmüş olan hiç kimse tarafından şans olarak adlandırılamazdı, vi.
8.19 (39-807).

Yüce, her terim bir şeyle veya daha fazlasıyla sınırlı olmalıdır, vi.
8.13 (39-797).

Yüce, yaklaşan ruhun biçimi reddetmesiyle gösterilen biçimsizlik,
vi. 7.34 (38-756).

Yüce, anlaşılabilir olan zekâ için kaçınılmazdır, iii. 8.9
(30-544).

Yüce zekâ, kralların kralıdır, v. 15.3 (32-580).

Yüce zekâ, doğası, i. 8.2. (51-1144).

Yüce hem varlık hem de nedenselliktir, ii. 7.2 (37-707).

Yüce tamamen birdir, çokluğun kökenini açıklamaz, ayet 9.14
(5-116).

Yüce, özsel güzelliktir, şekilsiz şekillendirici ve
aşkındır, vi. 7.33 (38-754).

Yüce her yerdedir ve hiçbir yerde değildir, eğilim ve yakınlıktır, vi.
8.16 (39-801).

Yüce tarif edilemezdir, ayet 3.13 (49-1113).

Yüce sınırsızdır, ayet 7.32 (38-753).

Yüce, her şeyin potansiyelidir, her türlü gerçekleşmenin üstündedir, iii.
8.10 (30-546).

Yüce, ona bağımlı olmadığı için üstün varlıktır, vi. 8.19
(39-807).

Yüce, üstünlüğü nedeniyle iyidir, vi. 7.23 (38-739).

Yüce güçtür, gerçekten kendinin efendisidir, vi. 8.9 (39-788); vi.
8.10 (39-790).

Yüce, irade olmak ve gerçekleşmektir, vi. 8.13 (39-795).

Yüce özgür olmalıdır, çünkü şans içsel izolasyonla kaçar, vi.
8.13 (39-795); vi. 8.15 (39-800).

Yüce basit olmalı ve bileşik olmamalıdır, ii. 9.1 (33-599).

Yüce, Apollon adında, v. 5.6 (32-584).

Yüce, iyinin biçimini arzulayan zeka değil, iii. 8.10
(30-548).

Varoluşun üç aşamasının yücesi güzeldir, vi. 7.42
(38-770).

Yüce olan sadece mecazi olarak, vi. 9.5 (9-157).

En üstün ilkeler o zaman birlik, zekâ ve ruh olmalıdır, ii. 9.1
(33-600).

En üstün, ruhun birliğiyle kanıtlanmıştır, vi. 5.9 (23-323).

En üstün, kendinin süper-efendisi, vi. 8.12 (39-793).

En üstün birlik, tüm alt grup birliklerini ayarlar, vi. 6.11 (34-660).

En üstün, kendisi olmak ister, olmak istediği şeydir,
vi. 8.13 (39-796); vi. 8.15 (39-800). Domuz, kirli olanın benzetmesi, i. 6.6 (1-49).

Ortak köken nedeniyle bireysel ve evrensel ruh arasındaki sempati,
iv. 3.8 (48-1088); v. 8.12 (31-571).

Heceler bir miktar, vi. 3.12 (44-954).

Simetri, dünyevi, evrensel simetriyi düşünür, v. 9.11 (5-114).

Simetri, Stoacı güzellik tanımı, karşıt, i. 6.1 (1-41).

Sempatik uyum, dünya hisseder ve onunla yönetir, iv. 4.26 (28-477).

Sempati, kozmik, ii. 1.7 (40-824).

Sempati, duyumun özdeşliğini zorlamaz, iv. 9.3 (8-142).

Sempati, alt büyü büyüsünde tüm varlıkların birliğini ima eder, iv.
9.3 (8-152).

Sempati, sevgi olarak çalışır, büyüyü etkiler, iv. 4.40 (28-503).

Ruh ve bedenin sempatisi, iv. 4.23 (28-473).

Ruhun en yüksek benliğinin sempatisi, hafızanın temeli, iv. 6.3 (41-832).

Sempati veya sevgi topluluğu, Stoacı, iv. 7.3 (2-59).

Sistem, birlik ve çokluğun bir arada var olması, organizasyon gerektirir
in, vi. 7.10 (38-716).

Bedenin evcilleştirilmesi, i. 4.14 (46-1037).

Astroloji tarafından ortaya çıkarılan teoloji, ii. 3.7 (52-1172).

Teleskopik, anlaşılır varlıkların, v. 9.10 (5-113).

Cismani prensiplerin mizacı, sağlıktır, iv. 7.8 (2-71).

Mizaç, karışım olarak ruh, iv. 7.2 (2-58).

Ölçülülük, vecit kapısı, i. 6.9 (1-53).

Ölçülülük arınma olarak yorumlanır, i. 6.6 (1-49).

Ölçülülük gerçek bir kategori değildir, vi. 2.18 (43-923).

Ölçülü insan iyiliğin hazdan bağımsızlığıdır, vi. 7.29 (38-747).

İlahiyat tapınakları, psikoloji tarafından açıklanmıştır, iv. 3.1 (27-387).

Düzenin önceliği tarafından ima edilen zamansal kavramlar, iv. 4.16 (28-461).

İyiye doğru eğilim gösteren her şey bire doğru eğilim gösterir, vi. 2.12
(43-914).

Gerilim, Stoacı, iv. 7.13 (2-83); iv. 5.4 (29-522).

Dünyevi şeyler göksel şeyler kadar uzun sürmez, ii. 1.5
(40-819).

Tanıklık, dünya tarafından yaratıcısına, iii. 2.3 (47-1047).

Yaşayan hayvan, i. 1.5 (53-1126).

Theodore, P1ato'nun Theatetus'undan, i. 8.6 (51-1150).

Theodore of Asine, onun infra celestial tonozu (görünmez yer), v.
8.10 (31-567); ii. 4.1 (12-198).

Mutluluğun makul yaşamdan oluştuğu teorisi, i. 4.2 (46-1022).

Kendi başına bir şey, hiçlikten farklıdır, ii. 4.10 (12-207).

Kendi başına bir şey, niteliksiz, soyutlamayla bulunur, ii. 4.10 (12-207).

Şeyler iyi, formlarıdır, vi. 7.27 (38-744).

Düşün, beden düşünemez, iv. 7.8 (2-68).

Zekâya uygun düşünme, iki yol, ayet 3.4 (49-1094).

Düşünme, bedenin yardımı olmadan algıdır, iv. 7.8 (2-68).

Kendimizi düşünmek, entelektüel bir doğa düşünmektir, iii. 9.6
(13-224).

Düşünme ilkesi, birincisi, genel ikincisidir, ayet 6.2 (24-335).

Düşünce prensipleri - hangisi birinci, hangisi ikinci? v.
6.1 (24-335).

Üçüncü prensip ruhtur, iii. 9.1 (13-221).

Varoluşun üçüncü derecesi kiplik tarafından işgal edilmemelidir, vi. 1.30
(42-887).

Düşünce ve yaşam, farklı dereceler, iii. 8.7 (30-540).

Işığın düşünce gerçekleşmesi, v. 1.5 (10-181).

Bir hipostazın ilk gerçekleşmesi olarak düşünce, birinci
ilkede değildir, vi 7.40 (38-766).

İyinin dokunuşu olarak düşünce, coşkuya yol açar, vi. 7.36 (38-760).

Bir ve Yüce'nin altındaki düşünce, iii. 9.7, 9 (13-226).

Süper temel ilkenin altındaki düşünce, ayet 6 (24-339).

Duyum ​​tarafından dikkati dağıtılmış düşünce, iv. 8.8 (6-132).

Düşünce, aynı anda birlik ve ikiliği ima eder, ayet 6.1 (24-333).

İlk ilkedeki düşünce, nitelikleri ve o çokluğu ima eder, ayet 6.2 (24-336).

Düşünce, gerçekleşmiş zekadır, ayet 3.5 (49-1097).

Düşünce, birincinin altındadır, dolayısıyla zeka da ikincisini ima eder, ayet 6.5 (24-338); ayet 6.2, 6 (24-339).

Düşünce, iyilik için ilhamdır, ayet 6.5 (24-338).

Düşünce, zekanın ayrılmaz bir parçasıdır, ayet 5.2 (32-579).

Düşünce, anlaşılır olanı görmektir, ayet 4.2 (7-138).

Düşünce biçimdir; şekil, varlığın gerçekleşmesidir, ayet 9.8 (5-111). Düşünce, yaşam ve varoluş, birincil varoluşta bulunur, ayet 6.6
(24-339).

Düşünce, yalnızca ilk ilkenin bir olmasıyla imkansız hale gelir, ayet 6.3 (24-335).

Düşünce, görüşle bir, ayet 1.5 (10-181).

Düşünce, kendi kendini yönlendirme, değişkenlik değildir, iv. 4.2 (28-444).

Düşünce, zekanın birlikten ikiliğe geçtiği araç, ayet 6.1 (24-333).

Düşünceler, kavramsal, aracı duyum talep eder, iv. 4.23
(28-472).

Düşünceler, haklara aykırı, gerçek varoluşa sahiptir, iii. 5.7
(50-1136).

Düşünceler, en yüksek, maddi olmayan nesnelere sahiptir, iv. 7.8 (2-68).

Üç çeşit adam, ayet 9.1 (5-102).

Her birimizde üç adam, vi. 7.6 (38-708).

Üç ilke, ayet 6.2 (24-334 ila 337); ayet 1.10 (10-189).

Üç varoluş derecesi, vi. 4.11 (22-302); ayet 1.10 (10-189); ayet.
6.2 (24-335); iii. 3.3 (48-1077); iii. 5.9 (50-1138); vi. 1.30
(43-887); vi. 7.6 (38-708).

Üç küre, ayet 1.8 (10-186).

Ruhun, düşüncenin, kendini koruma ve yaratmanın üçlü etkinliği,
iv. 8.3 (6-125).

Zaman ve sonsuzluk, iii. 7 (45-985).

Zaman, evrensel ruhun faaliyetinin ölçüsü olarak ortaya çıktı, iii.
7.10 (45-1005).

Zaman hareket olarak, hatalar, iii. 7.1 (45-987).

Zaman olur, iii. 7, int. (45-985).

Zaman artırılabilir, mutluluk neden olmasın, i. 5.7 (36-687).

Zaman, ruhun eylemini ima etmeden bölünemez, iv. 4.15
(28-460).

Zaman, hareket olarak, hareket ettirilebilir veya hareket eden bir şey olarak düşünüldüğünde,
iii. 7.6 (45-996).

Zaman, eğer bir nicelikse, neden ayrı bir kategori? vi. 1.13 (42-861).

Zaman ruhun eylem ve tepkisini içeriyordu, ruhun kendisini değil, iv. 4.15
(28-460).

Zaman aynı zamanda içimizdedir, iii. 7.12 (45-1014).

Zaman, ruhun içselliği kadar, sonsuzluk varoluşun içselliğidir, iii.
7.10 (45-1008).

Zaman hareketle ölçülür ve hareketin ölçüsüdür, iii. 7.12
(45-1011).

Zaman bir hareket aralığı değildir (Stoacı Zeno), iii. 7.7 (45-999).

Zaman numaralandırılmış bir sayı değildir (Aristoteles), iii. 7.8 (45-1000).

Zaman bir nicelik değildir, vi. 1.5 (42-844).

Zaman bir kaza veya hareketin sonucu değildir, iii. 7.9
(45-1004).

Zaman hareketle oluşmaz, sadece bununla gösterilir, iii.
7.11 (45-1009).

Zaman hareket ve dinginlik değildir (Strato), iii. 7.7 (45-1000).

Zaman hareket değildir, iii. 7.7 (45-997).

Zaman hareketin sayısı ve ölçüsü değildir (Aristoteles), iii. 7.8
(45-1000).

Zaman her yerde mevcuttur, Antiphanes ve Kritolaus'un aksine, iii.
7.12 (45-1013).

Zaman evrensel ruhun yaşam uzunluğudur, iii. 7.11
(45-1008).

Zaman ruhun yaşamıdır, bir gerçekleşmeden diğerine geçtiği hareketle ele alınır, iii. 7.10 (45-1005).

Zaman kendi imgesi olan sonsuzluğun modelidir, iii. 7 int. (45-985).

Zaman evrendir, iii. 7.1 (45-986).

Zaman, dünya ruhuna, sonsuzluğun zekâya olduğu şeydir, iii.
7.10 (45-1007).

Zaman, eylemleri mükemmelleştirmek için onlara eklenir, vi. 1.19 (42-868).

Zaman, filozoflar arasında karşılaştırmalı olarak incelenmelidir, iii. 7.6
(45-996).

Zaman yok, dünya ruhları için sadece tek bir gün, iv. 4.7 (28-450).

Zaman veya yer kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.16 (43-919).

Zaman, Platon bundan emin değil, iii. 7.12 (45-1012).

Zaman, anlaşılır dünyada sonsuzlukla yer değiştirir, v. 9.10 (5-113).

Zamanın doğası, doğumuyla ortaya çıkacaktır, iii. 7.10 (45-1005).

Ruhun hoşgörüsü, suçluluk duymadan, iii. 1.8 (3-97).

Ruhun mezarı bedendir, iv. 8.1, 4 (6-126).

Alet, beden ruhu kullanır, i. 1.2 (55-1194); iv. 7.1 (2-57).

Aletler, duyu biçimi gibi aracıdır, iv. 4.23 (28-473).

Cehennem azapları ıslah edicidir, iv. 4.45 (28-448).

Evrenin toplam nedeni, ii. 3.13 (52-1179).

Dokunma, iyi olan, kendinin basit bir algısıdır, vi. 7.39 (38-764).

İyilikle dokunulmak, bilimlerin en büyüğüdür, vi. 7.36 (38-760).

Ruhun bedeni terk ederken bıraktığı yaşam izi, iv. 4.29 (28-483). Bir'in izi, ruhların varlığıdır, v. v. 5 (32-583).

Dünya tarafından kapsanan ilahiyat gelenekleri, ii. 9.9 (33-616).

Eğitim ve öğretim, hafıza ihtiyaçları, iv. 6.3 (41-835).

Aşağıdaki eğitim, ruhların ötede olduklarını hatırlamalarına yardımcı olur, iv. 4.5
(28-448).

İçsel görüş eğitimi, i. 6.9 (1-53).

Vecd transı, vi. 9.11 (9-169).

Zekâ ve yaşam üzerindeki iyiliğin aşılması, v. 3.16 (49-1117).

Aşkın, v. 3 (49-1090).

Aşkın biçimsiz şekillendirici ve özsel güzellik yücedir, vi.
7.33 (38-754).

Zekanın tefekkürünün gerektirdiği birliği aşmak, ayet 3.10
(49-1106).

Duyusal güzelliğin entelektüele geçişi, i. 6.3 (1-45).

Göç, hayvanların hayvanlara, bitkilere, kuşlara, kartallara ve
uçan kuşlara ve arıya, iii. 4.2 (15-235).

Göç, iki tür, insan veya hayvan bedenlerine, iv. 3.9
(27-403).

İletim, alım, ilişki eylemin ve deneyimin temelini oluşturur,
vi. 1.22 (42-874).

Anlaşılabilir dünyadaki her şeyin şeffaflığı, ayet 8.4 (31-558).

Vecde giden yolda tuzak, ayet 8.11 (31-569).

Cenneti geç, dinlenmeyi bırakmadan (göksel tanrılar), ayet 8.3
(31-556).

Evrenin ağacı, benzetme, iii. 8.10 (30-547).

Üçlü, farklılaşmanın sınırıdır, ii. 9.2 (33-602).

İkiye eşit üçgenler, iii. 5.7 (50-1136).

Üçgenler, maddi ve maddi olmayan, üçlü ilişkileri açıklar, vi. 5.11
(23-330).

Üçlü, ışık, güneş ve ay ile karşılaştırıldığında, i. 8.2 (51-1144); vi. 7.6
(38-708); vi. 7.7 (38-711); iv. 8.4 (6-125); vi. 7.42 (38-770); vi.
2.8 (43-905); iv. 7.13 (2-84); iii. 4.2 (15-234).

Triune, v. 6.4 (24-337).

Triune, ruh, üç güçte bir doğa, ii. 3.4 (52); v. 1
(10-173); ii. 9.2 (33-602).

Triune oyun aynı zamanda kimlik ve farklılığı da ima eder, vi. 2.8 (43-905).

Gerçek iyi, sahteyi ima eder, vi. 7.26 (38-743).

Zekanın dışındaki gerçek, zekayı yok eden bir teori,
v. 5.1 (32-576).

Gerçek, zekanın alanı, evrimleşir, vi. 7.13 (38-723).

Gerçek kendini kanıtlayan; daha doğru hiçbir şey yoktur, v. 5.2 (32-579).

İki katlı ruh iki katlı takdir uygular, iv. 8.2 (6-122).

Ruhun var olması gereken iki katlı küre, iv. 8.7 (6-130).

İki, bire ek değil, bir değişiklik, vi. 6.14 (34-666).

Çirkinlik, güzelliğe duyulan sevgiyi açıklayan nefret, i. 6.5 (1-47).

Çirkinlik biçimsizlikten oluşur, i. 6.2 (1-43).

Çirkinlik yabancı bir birikimdir, i. 6.5 (1-48).

Çirkinlik, biçimin maddeye hükmedememesidir, i. 8.9 (51-1156).

Çirkinlik, maddenin baskınlığıdır, v. 7.2 (18-253).

İnsanların kendilerini daha düşük doğalara indirgemeleri ve
kendilerini görmezden gelmeleri nedeniyle çirkinlikleri, v. 8.13 (31-574).

Ulysses, i. 6.8 (1-52).

Saf olan yaşayan insanlar için kötülük değildir, i. 7.3 (54-1210).

Bağlı olmayan, akıllı adam durumu, i. 4.1, 7 (46-1029).

Kaçınılmaz ve evrensel kötülükler, i. 8.6 (51-1149).

İyi ve güzelliğin yerinde belirsizlik, i. 6.9 (1-53).

Biçim ve maddenin değişmezliği, iii. 6.10 (26-368).

Bilinçsizce yıldızlar dualara cevap verir, iv. 4.4 (28-505); iv. 4.2
(28-505).

Bilinçsizlik erdemi, yakışıklılığı veya sağlığı engellemez, i.
4.9 (46-1033).

Vecd halindeyken kişinin bilinçsizliği, ayet 8.11 (31-570).

Ruh zekasının bilinçsizliği ve birinin varlığından
azalmaması, v. 1.12 (10-191).

Birliğin tanımlanamazlığı (duygularla ifade edilir), vi. 9.3 (9-151).

Şikayet etmek yerine dünyayı anlayın ve ona uyum sağlayın, ii. 9.13 (33-625).

Dünya ruhu duyusal şeyler tarafından rahatsız edilmez, iv. 8.7 (6-131).

Mutsuzluk süre ile artar, mutluluk neden artmasın? i. 5.6 (36-686).

Ruh enkarnasyonla zarar görmez, eğer kaçışta hızlıysa, iv. 8.5 (6-128).

Birleşme gerçek bilgiyi ortaya çıkarmaz, ii. 9.9 (33-617).

Birleşme süreci, v. 1.5 (10-180); v. 5.4 (32-581).

İlahiyatla birleşme, vecitin sonucudur, v. 8.11 (31-570).

Beden tarafından uygulanan tekdüze eylem, iv. 7.4 (2-62). Tekdüzelik kendi içinde birlik ve üst biçimdir, vi. 9.3 (9-152).

Enkarne olmamış ruhlar dünyayı sorunsuz bir şekilde yönetir, iv. 8.2 (6-123).

Eşsiz (Monad), v. 5.4 (32-581); v. 5.13 (32-595).

Jüpiter'in çıkarılmamış kardeşleri, vi. 8.12 (31-572).

Birlikçiler anlaşılır şeylerdir, ancak mutlak birlik değildir, vi. 5.4 (32-581).

Birlikçiler bilinçtir, ancak düşünürü içerir, ii. 9.1 (33-601).

Birlikçi sayı, vi. 6.9 (34-656).

Ortak bir kaynak tarafından birleşmiş olan her şey vardır, vi. 7.12 (38-721).

En yüksekleri tarafından birleşmiş olan ruhlar vardır, vi. 7.15 (38-726).

Birleşik ruhlar, zeka onların oluşturduğu zirveden aşağı doğru parlar,
vi. 7.15 (38-726).

Birlikler, farklı türler, v. 5.4 (32-582).

İnsanların en yüksek kısımlarının anlaşılırda birleşmesi, vi. 5.10 (23-327).

Zekanın birleşmesi, anlaşılıra yükselirken, iv. 4.1
(28-442).

Ruh ve bedenin birleşmesi bireysel toplamı oluşturur, i. 1.6 (53-1197).

Birlik, v. 1.6 (10-182); v. 5.4 (32-581).

Her şeyden önce birlik; zeka ve öz. vi. 9.2 (9-149).

Mutlak birlik, ilktir, zeka ise değildir, vi. 9.2 (9-150).

Birlik, anlaşılması güçtür, çünkü ruh bu tür araştırmalara karşı isteksizlik duyar, vi.
9.3 (9-151).

Birlik, duyusal şeyler arasında bir kazadır, daha çok
anlaşılabilir, vi. 6.14 (34-666).

Birlik ve öz, aralarındaki gerçek ilişkiler, vi. 2.11 (43-911).

Birlik ve sayı, bir ve çok varlıktan önce gelir, vi. 6.10 (34-659).

Birlik, bölünemez ve sonsuz olarak, vi. 9.6 (9-158).

Birlik, kendi kendine tekdüze ve biçimsiz üst biçimdir, vi. 9.3 (9-152).

Birlik, bununla her şey iyiye bağlıdır, i. 7.2 (54-1209).

Birlik, düşünme yoluyla zekanın ikiliğe geçmesi, v. 6.1 (24-333).

Birlik, birlikte varoluş, sistemde örgütlenmeyi gerektirir, vi. 7.10
(38-716).

Duyusal nesnelerde bulunan birlik, birliğin kendisi değildir, vi. 6.16
(34-671).

Birlik, doğada tefekkür, iii. 8 (30-531).

Birlik, kendisine bile ihtiyaç duymaz, vi. 9.6 (9-159).

Birlik, her şey iyiye doğru yöneldiği gibi ona doğru yönelir, vi.
2.12 (43-914).

Cinslerin temeli olan birlik, türleri yok eder, vi. 2.2 (43-894).

Birlik, fiziksel dünyadan daha çok anlaşılabilir dünyada daha büyüktür, vi. 5.10
(23-327).

Birlik, çokluğa aktarılırsa, evreni yok eder, iii. 8.10
(30-547).

Ruhun verdiği birlik saf değildir, vi. 9.1 (9-147).

Birlik, anlaşılmaz, vi. 9.4 (9-154).

Çokluktaki birlik, vi. 5.6 (23-320).

Sayılarla bölünmüş çokluktaki birlik, vi. 6.9 (34-656).

Birlik, varoluş biçimiyle çokluktadır, vi. 4.8 (22-296).

Birlik, duyu nesneleri tarafından katılsa da anlaşılabilirdir, vi.
6.13 (34-664).

Birlik zekâ değildir, çokluğu bir birlik tarafından üretilir, iv. 4.1
(28-443).

Birlik, eksikliği, bedenselliğin hiçlik olmasına neden olur, iii. 6.6 (26-362).

Birlik, çoklu, radyasyon, v. 3.15 (49-1115).

Birlik özde aranmalıdır, vi. 5.1 (23-342).

Birlik, değişken varlıklara uygulanmadan önce, anlaşılabilir olanda var olmalıdır, vi. 6.11 (34-659).

Birlik, tüm varlıkların, özellikle kolektif isimlerin varlığı için gereklidir, vi. 9.1 (9-147).

Birlik, kategori değil, karşı argümanlardır, vi. 2.10 (43-910).

Birlik, sadece numaralandırma değil, varoluştur, vi. 9.2 (9-149).

Birlik, özle eşanlamlı değildir, vi. 2.9 (43-908).

Algının birliği, iv. 4.1 (28-442).

Varlığın birliği, diğer varlıkların birliğini dışlamaz, vi. 4.4
(22-290).

İçerilen zıtlıklardan oluşan akıl birliği, iii. 2.16
(47-1069).

Ruh birliği, akıl birliğine benzemez çünkü
çoğulluğu içerir, vi. 2.6 (43-901).

Güçlerin çoğulluğuyla gerçekleşmeyen ruh birliği, iv. 9.4 (8-143).

Farklı düzeylerde korunan ruh birliği, iv. 3.5 (27-396).

Çokluklarına dayalı ruh birliği, iv. 9.4 (8-143).

Bir ilke olmasıyla zorunlu kılınan Yüce'nin birliği, v. 4.1 (7-134).

Yüce'nin birliği sadece mecazi, vi. 9.5 (9-157).

Ruh birliği Yüce'nin birliğini kanıtlar, vi. 5. 9 (23-323).

İrade birliği, bir gerçekleşme olduğu için, Yüce'dir, vi. 8.13
(39-795).

Birlik, yalnızca incelenmesi için parçaları ayrıdır, vi. 2.3 (43-897).

Çokluğa geçen birlik, evreni yok eder, iii. 8.10
(30-547).

Birlik, iyilikte daha da hüküm sürer, vi. 2.11 (43-912).

Birlik, kendi kendine yeterlidir, kuruluşa ihtiyaç duymaz, vi, 9.6 (9-159).

Birlik, tanımlanamaz, hisle anılır, vi. 9.3 (9-154).

Birlik, dünyanın neden ondan kaynaklandığı, ayet 2.1 (11-193).

Birliğin biçimi, sayılar ilkesidir, ayet 5.5 (32-583).

Evrensel ve kaçınılmaz kötülükler, i. 8.6 (51-1149).

Evrensel varlık, tanımı, vi. 4.2 (22-286).

Evrensel varlık bölünemezdir, vi. 4.3 (22-288).

Evrensel varlık, yıldız takipçileri, ii. 3.13 (52-1179).

Evrensel, ikinci derece, insanların ruhları, ii. 3.13 (52-1180).

Evrensel ruh, özün ve zekanın ilk gerçekleşmesi, v.
2.2 (11-194).

Evrensel ruh her yerde bütündür, vi. 4.9 (22-300).

Evrensel ruh insan standartlarına göre yargılanamaz, ii. 9.7 (33-611).

Evrensel ruhun hareketi, ölümsüzleştirilmiş cennet, ii. 1.4 (40-817).

Yaratıcının evrenselliği tüm engelleri aştı, v. 8.7 (31-562).

Evren, ii. 1 (40-813).

Evren ve tanrısallık ayrılabilir ruhu içerir, ii. 3.9 (52-1176).

Evren dünya ruhu tarafından canlandırılır, iv. 3.9 (27-404).

Evren tek bir uyum olarak, ii. 3.5 (52-1170).

Evren, doğuşu, ruhların kaderi bağlıdır, ii. 3.15 (52-1182).

Evren tek bir ilkeye bağlıdır, ii. 3.7 (52-1117).

Evren, diyagramı, iv. 4.16 (28-462).

Evren, hiyerarşik anayasa, vi. 2.2 (43-892).

Evren, ayrıntılardaki hatalara rağmen uyumdur, ii. 3.16
(52-1185).

Evren ışık, güneş ve ay gibi, v. 6.4 (24-337).

Evren daire içinde hareket eder ve aynı anda hareketsiz durur, ii. 2.3
(14-230).

Evren, içinde cansız hiçbir şey yoktur, iv. 4.36 (28-499).

Evren tutkuları yıldız gövdesi tarafından üretilir, ii. 3.13 (52-1178).

Evren, mükemmellik, kötülükler gereklidir, ii. 3.18 (52-1187).

Evren resmi, kendini resmeden, ii. 3.18 (52-1188).

Evren, plan, sonsuzluktan beri, İlahi Takdir, vi. 8.17 (39-803).

Evren uzmanlaşmış, organ, her varlıktır, iv. 4.45 (28-510).

Birlik çokluğa geçseydi evren yok olurdu, iii.
8.10 (30-547).

Evrenin etkisi sadece kısmi olmalı, iv. 4.34 (28-494).

Evrenin toplam nedeni, ii. 3.13 (52-1178).

Haksız eylemler astrolojik olmayan teori ilahi nedeni suçlar, iii. 2.10
(47-1059).

Ölçülmemiş, anlaşılabilir sayı sonsuzdur, vi. 6.18 (34-676).

Fark edilmeyen birçok yeni şey vardır, iv. 4.8 (28-450).

Hafıza kadar yüksek olmayan düşüncesiz tanımlama, iv. 4.4 (28-445).

Görülmeyen, yüce kaynaşmada güzelliktir, v. 8.11 (31-570).

Uranüs, bkz. Kronos, iii. 5.2 (50-1127).

Uranüs (Coleus), v. 8.13 (31-573).

Fayda duyularla ilgili tek belirleyici faktör değildir, iv. 4.24
(28-475).

Kullanılmış, üstün ilke her zaman değil, i. 1.10 (53-1203).

Çeşitli eylem, ruh tarafından uygulanır, iv. 7.4 (2-62).

Çeşitlilik, seminal aklın bir kısmının gecikmesine bağlı olabilir, v. 7.1
(18-253).

Dünya-ruhunun yaşamının çeşitliliği, zamanın çeşitliliğini oluşturur, iii. 7.10
(45-1005).

Form için vazo, ikametgah için bkz. kavanoz, iv. 3.20 (27-420).

Vazo bedendir, iv. 3.7 (27-399).

Timaeus'un yaratılış vazosu, iv. 3.7 (27-399).

Kasa, Asine'li Theodore'un infra celestial'i, ii. 4.1 (12-198); v. 8.10
(31-567).

Sebzeler mantıksız değil ve anlaşılır olana dayanıyor, vi. 7.11
(38-717).

Venüs, iv. 3.14 (27-412); iii. 5.18 (50-1136); ii. 3.5, 6 (52-1170).

Venüs, dünya ruhunun tabi doğası olarak, v. 8.13 (31-573).

Venüs güzelliği, nereden geldi, v. 8.2 (31-553).

Venüs dünya ruhudur, iii. 5.5 (50-1131).

Venüs, Jüpiter ve Merkür de astrolojik olarak düşünülür, ii. 3.5
(52-1170).

Venüs, Eros'un annesi, iii. 5.2 (50-1125).

Venüs veya ruh, Jüpiter'in bireyidir, iii. 5.8 (50-1137).

Venüs Urania, vi. 9.9 (9-167).

Vesta, kelime oyunu, zekayı temsil eder, v. 5.5 (32-583).

Vesta dünyayı temsil eder, iv. 4.27 (28-480).

Dünyaya inen ruhun kalıntısı iblistir, iii. 5.6 (50-1132).

Uyumsuzluk olarak ahlaksızlık, iii. 6.2 (26-352).

Dış koşulların neden olduğu ahlaksızlık, i. 8.8 (51-1154); ii. 3.8
(52-1174); iii. 1 (3-86); vi. 8 (39-773).

Ahlaksızlık, ruhun bunu nasıl öğrendiği, i. 8.9 (51-1155).

Ahlaksızlık ruhtaki yoksunluktur, i. 8.11 (51-1157).

Ahlaksızlık mutlak değil, türetilmiş kötülük, i. 8.8 (51-1155).

Kötülükler, ölçüsüzlük ve korkaklık maddeden gelir, i. 8.4
(51-1147).

Kendine karşı zafer, kaderin hakimiyetidir, ii. 3.15 (52-1182).

Felsefeyle haklı çıkarma, Tanrı'nın adaleti, iv. 4.30 (28-487).

Asma ve dallar, benzetme, iii. 3.7 (48-1088).

Şiddet, kanıt, doğal olmayanlık, hastalık gibi, v. 8.11 (31-570).

Erdem, ruhu diğer tutkulardan farklı şekilde etkiler, iii. 6.3
(26-356).

Erdem, ruhu özgürleştiren bir entelektüel alışkanlık, vi. 8.5
(39-780).

Bir uyum olarak erdem, iii. 6.2 (26-352).

Erdem, uyum olarak ruhtaki kötülüğü açıklar, iii. 6.2 (26-352).

Erdem, süper zekânın zekasına değil, ruha aittir, i.
2.2 (19-259).

Erdem, her türlü talihsizliği yenebilir, i. 4.8 (46-1031).

Erdem, hayatı kötülükten iyiliğe çevirir, i. 7.3 (54-1210).

Erdem, iyiliğe katılım nedeniyle iyi olarak kabul edilir, i. 8.12
(51-1158).

Erdem, dönüşümde değil, sonucunda oluşur, i. 2.4 (19-261).

Erdem, denemeler altında olmadığında iyilik yapmaktan oluşur, iii. 1.10 (3-98).

Erdem, ruhun ilkel doğasından türemiştir, ii. 3.8 (52-1174).

Erdem gerçek kategoriler arasında yer almaz, vi. 2.17 (43-920).

Eylemden bağımsız erdem, vi. 8.5 (39-779).

Erdem iyidir, mutlak değildir, ancak katılımcıdır, i. 8.8 (51-1155).

Erdem ruhun yeteneklerin birliğine olan eğilimidir, vi. 9.1 (9-1147).

Cismani olmayan erdem, iv. 7.8 (2-69).

Beden tarafından sahip olunmayan erdem, iv. 7.8 (2-69).

İştah erdemi açıklandı, iii. 6.2 (26-354).

Erdem kötülüklerden kaçmanın yoludur, i. 2.1 (19-256).

Erdem, ki onsuz, Tanrı gnostikler tarafından görmezden gelinen bir kelimedir, ii.
9.15 (33-629).

Erdemler, i. 2.

Erdemin başarısı bunu mümkün olan tüm dünyaların en iyisi yapar, ii.
9.8 (33-615).

Erdemler sadece arınmalardır, i. 6.6 (1-49).

Erdemler gelişimde simetriktir, i. 2.7 (19-267).

Erdemler, Aristotelesçi, rasyonel, i. 3.6 (20-274).

Erdemler, insanı şekillendirerek, ondaki ilahi unsuru artırır, i. 2.2
(19-259).

Erdemler ilahiliğe atfedilemez, i. 2.1 (19-256).

Erdemler, koro, Stoacı, vi. 9.11 (9-170).

Erdemler, tartışma, gerçek felsefenin karakteristiğidir, ii.
9.15 (33-621).

Erdemler ruhun bedensizliği aracılığıyla var olur, iv. 7.8 (2-70).

Erdemler, daha yüksek, sade olanın yukarı doğru devamıdır, i. 2.6
(19-265).

Erdemler, daha yüksek, daha düşük anlamına gelir, ancak tersi değil, i. 3.7 (19-266).

Erdemler, daha yüksek, bilgelikle birleşir, i. 2.6 (19-265).

Erdemler, sade, bizi sadece kısmen ilahiliğe benzetir, i. 2.3
(19-260).

Erdemler, sade (medeni, ihtiyatlılık, cesaret, ölçülülük, adalet), i.
2.1 (19-257).

Erdemler, sade, insanda bir ölçü ve oran üretir, i. 2.2
(19-259).

Erdemler, sade, ilahi hoşnutsuzlukla desteklenmelidir, i. 2.7
(19-267).

Erdemler, sade, ilahiliğe benzer, i. 2.1 (19-256).

Erdemler, nasıl arındırırlar, i. 2.4 (19-261).

Erdemler, alt, karşılıklı olarak ilişkilidir, i. 2.7 (19-266).

Erdemler ilahi hoşnutsuzlukla desteklenmelidir, i. 2.7 (19-267).

Erdemler, doğal, yalnızca mükemmel görüşlere boyun eğer, felsefenin
düzeltilmesine ihtiyaç duyar, i. 3.6 (20-275).

Erdemler, Platonik, sade ve yüksek, seçkin, i. 2.3 (19-260).

Kendiliğinden türetilen erdemli eylemler özgürdür, iii. 1.10 (3-99).

Erdemli insan yalnızca alt kısımda acı çekebilir, i. 4.13 (46-1023).

Erdemli insan tam anlamıyla mutludur, i. 4.4 (46-1026).

Erdemli insan en yüksek ilkesi etkin olan kişidir, iii. 4.6
(15-239). Erdemli insanlar her zaman, denemeler altında bile doğruyu yaparlar, iii. 1.10
(3-99).

Erdemli kişi yalnızca ruhun kendisine doğru dönüşümüne itiraz eder, i. 4.11
(46-1035).

Görme ve duyma, süreç, iv. 5 (29-523).

Görme aracı bedene ihtiyaç duymaz, iv. 5.1 (29-514).

Görme ayrıca, hafızayı değil, anlaşılabilir varlıkları hatırlar, iv. 4.5
(28-447).

Görme iç, nasıl eğitilmiş, i. 6.9 (1-53).

Görme, medyumun görüşüne bağlı değildir, iv. 5.3 (29-520).

Tanrı'nın vizyonu, yaşamın coşkulu yüce amacı, i. 6.6 (1-49).

Anlaşılabilir bilgeliğin vizyonu, ruh gelişiminin son aşaması, v. 8.10
(31-568).

Vizyon, teori, ii. 8 (35-680); iv. 7.6 (2-65); v. 5.7 (32-586);
v. 6.1 (24-334); vi. 1.20 (42-872).

Aristoteles'in görsel açı teorisi çürütüldü, ii. 8.2 (35-682).

Ses, analiz edileceği gibi, dünya da öyle incelenmelidir, vi. 3.1
(44-933).

İblisler ve havanın diğer sakinleri tarafından kullanılan ses, iv. 3.18 (27-417).

Zorunluluk tarafından dışlanmayan gönüllülük, iv. 8.5 (6-127).

Gönüllülük, sorumluluğun temeli, vi. 8.1 (39-774).

Gönüllü hareketler, vi. 3.26 (44-980).

Gönüllü ruh kopuşu yasak, i. 9 (16-245).

Vulcan, iii. 2.14 (47-1064).

O'na yaklaşmanın gerçek gerçeklik içeriğine uyanmak, v. 5.11 (32-592).

Savaş, iç savaş, gerekli, iii. 2.1, 5 (47-1064).

Çamura düşmüş insanın yıkanması, arınma benzetmesi, i. 6.5 (1-48).

İsraf, cennette yok, ii. 1.4 (40-818).

Fiziksel bedenin ve maddenin israfı, ii. 1.4 (40-819).

İsraf, bkz. sızıntı, vi. 5.10 (23-327).

İsraf, bkz. sızıntı, göksel ışıkta hiçbiri, ii. 1.8 (40-826).

Su, anlaşılır dünyada bulunur, vi. 7.11 (38-720).

İlk ilkeyi kavramanın yolu, v. 5.10, 11 (32-592).

Balmumu mührü, izlenimler duyumlardır, Stoacı, iv. 7.6 (2-66); iii. 6.9
(26-366); iv. 6.1 (41-829).

Biz ve bizimkiler, ruhun psikolojik isimleri, v. 3.3 (49-1094).

Biz ve bizimkiler, psikolojik terimler, i. 1.7 (53-1199).

Biz ve gerçek insan, arasındaki ayrımlar, i. 1.10 (53-1202).

Biz ve ruh, arasındaki ilişki, ii. 1.3 (53-1194).

Biz, bizimki değil, anlaşılabilir, i. 1.7 (53-1199).

Bireysel tefekkür nedeniyle enkarne ruhların zayıflaması, iv. 8.4
(6-125).

İnsanın zayıflığı ve sevgisi, onu büyüye tabi tutar, iv. 4.44
(28-509).

Ruhun zayıflığı maddeye düşmekten ibarettir, i. 8.14 (51-1160).

Ruhun zayıflığı kötüdür, i. 8.4 (51-1147).

Dış koşulların neden olduğu zenginlik, ii. 3.8 (52-1174).

Ruhun bedenden ayrılması, iii. 6.5 (26-359).

Ruhun refahı ilahiliğe benzemektedir, i. 6.6 (1-49).

Nelik, vi. 7.19 (38-735).

Nelik ve varlığın duyguları (niteliği) arasında ayrım yapar,
ii. 6.2 (17-248).

Nerede veya yer Aristotelesçi kategoridir, vi. 1.1, 4 (42-862).

Bütün ve tüm ruh tarafından biçimlendirilmiş bireyler, vi. 5.8 (23-322).

Bütün iyidir, ancak sürekli karışık parçalar, iii. 2.17 (47-1070).

Bölünebilir ve bölünemez parçaların bütünü, insan ruhudur, iv. 3.19
(27-419).

Bütün, akıl bir, vi. 5.10 (23-326).

Nedenlik biçimdir, vi. 7.19 (38-735); vi. 7.2 (38-732).

Zekası tarafından içerilen biçimlerinin nedenselliği, ii. 7.2 (38-732).

Birinde olacak, olmayacak, her şey, ayet 2.1 (11-193).

İrade, özgürlük, neye dayanıyor, vi. 8.2 (39-775).

Birinin iradesi, vi. 8 (39-773).

Kaybedilen ruhların kanatları, iv. 3.7 (27-399).

Kanatlar, ruhlar düştüklerinde onları kaybederler, iv. 8.1 (6-120); i. 8.14
(51-1161).

Bilgelik ve basiret, ilk önce tiplerdir; ruhun tefekkür
edilmesiyle erdem olurlar, i. 2.7 (19-267).

Zekadan ve nihayetinde iyilikten türetilen bilgelik, ayet 9.2
(5-104).

Bilgelik akıl yürütme ve hafıza anlamına gelmez, iv. 4.12 (28-456).

Bilgelik, ruhsal üstünlük tarafından kurulmuştur, i. 4.14 (46-1037).

Bilgelik, en yüksek, dünya-ruh bilgeliğindeki en düşük doğa, iv. 4.12
(28-458).

Bilgelik, anlaşılır, ruhsal ilerlemenin son aşaması, ayet 8.10 (31-567).

Bilgelik varlığın ta kendisidir, ayet 8. 5 (31-559).

Bilinçsiz olmaktan mutlu olan bilgelik, i. 4.9 (46-1032).

Yaratıcının bilgeliği şikayetleri grotesk hale getirir, iii. 2.14 (47-1063).

Yalnızca ruhun bilgeliği erdeme sahiptir, i. 2.6 (19-265).

İlahi olarak görülen bilgelik, ayet 8.10 (31-568).

Bilgelik, iki tür, ruh ve zeka, i. 2.6 (19-265).

Evrensel, kalıcı çünkü zamansız bilgelik, iv. 4.11 (28-456).

Bilge adam, yöntemlerinin tanımı, i. 4.14 (46-1137).

Bilge adam, tüm büyülerden nasıl kurtulur, iv. 4.43 (28-507).

Bilge kişi bağlı kalmaz, i. 4.16 (46-1039).

Bilge kişi araçları yalnızca geçici gelişim araçları olarak kullanır, i.
4.16 (46-1040).

Bilge kişiler, ikisi de farklı talihlerde olsalar da eşit derecede mutlu olacaklardır, i.
4.15 (46-1038).

Kendi içinizde geri çekilme, i. 6.9 (1-54).

Birinin (bkz.) bizimle ilişkisi harikadır, ayet 5.8 (32-588).

Kehanetsel ve doğuştan gelen söz, ayet 1.3 (10-177).

Söz, ruh ve zekânın gerçekleşmesi, ayet 1.3 (10-177).

Bedenin işçisi, ruh araçtır, iv. 7.1 (2-56).

Dünya ve yaratıcı kötü değildir, ii. 9 (33-599).

Dünya ebediyen doğmuş olarak, ii. 9.2 (33-603).

Dünya bedeni, dünya-ruhunun neden her yerde mevcut olduğu, vi. 4.1
(22-285).

Dünya ilahiyat geleneklerini içerir, ii. 9.9 (33-616).

Dünya yok edilemez, arketip var olduğu sürece, v. 8.12 (31-572).

Dünya anlaşılabilir, her şey gerçektir, ii. 5.3 (25-346).

Dünya üçüncü dereceden bir tanrıdır, iii. 5.6 (50-1132).

Dünya, tıpkı birinin sesi analiz edeceği gibi incelenmelidir, vi. 3.1
(44-933).

Dünya bizim acılarımız yüzünden kötü değil, ii. 9.4 (33-606).

Dünya kusurları için suçlanmamalıdır, iii. 2.3 (47-1046).

Dünya, bundan daha güzel bir şey hayal edilemez, ii. 9.4 (33-606).

Dünya, nesnel, varlığını sürdürür, dikkatimiz dağıldığında bile, ayet 1.12
(10-191).

Dünya, dünyamızın dışında görünmez, iv. 5.8 (29-529).

Hareketsiz kalan zekanın nüfuz ettiği dünya, vi. 5.11
(23-328).

Tanrı tarafından planlanan dünya, çürütüldü, ayet 8.7 (31-561).

Dünya duyusal ve anlaşılır, ayrı mıdırlar yoksa birlikte sınıflandırılabilirler mi, vi. 1.12 (42-860).

Dünya-ruh etkinliği, ölçüldüğünde zamandır, iii. 7.10 (45-1005).

Dünya-ruh ve insan ruhu, arasındaki farklar, ii. 9.7 (33-612).

Dünya ruhu ve zekâdan doğan bireysel ruhlar, vi. 2.22
(43-929).

Dünya ruhu ve yıldız ruhu, entelektüel farklılıklar, iv. 4.17 (28-463).

Dünya ruhu ve yıldızlar duygusuzdur, iv. 4.42 (28-506).

Evren tarafından canlandırılan dünya ruhu, iv. 3.9 (27-404).

Bedenlerin varoluşunun dünya ruhu temeli, iv. 7.3 (2-60).

Birlik ve evrensellik tarafından zekâdan doğan dünya ruhu, v.
1.2 (10-175).

Dünya ruhu yaratır, çünkü anlaşılabilir olana en yakındır, iv. 3.6
(27-397).

Dünya ruhu yaratıcıdır, koruyucu değildir, ii. 3.16 (52-1183).

Dünya-ruh evreni deniz ağı olarak içerir, iv. 3.9 (27-405).

Dünya-ruh yaratılış dramasından geçemezdi, ii. 9.4
(33-605).

Dünya-ruh Tanrı'yı ​​hatırlamaz, onu görmeye devam eder, iv. 4.7
(28-449).

Dünya-ruh, dünya yıldızlar kadar iyi hissedebilir, iv. 4.22 (28-471).

Dünya-ruh astroloji ve şeytanlıktan ayrı olarak etki uygular, iv.
4.32 (28-490).

Dünya-ruh, hayatın maddeyi dönüştürmesi gibi insanı yüceltir, v. 1.2 (10-176).

Dünya-ruh akıl yürütme yeteneğine sahip değildir, iv. 4.11 (28-455).

Dünya-ruh, onun fikrine nasıl ulaşılır, ii. 9.17 (33-633).

Dünya-ruhu, onda bilgelik en düşük, doğa en yüksek, iv.
4.12 (28-458).

Dünya-ruhu aşağı, ii. 2.3 (14-233).

Dünya-ruhu her şeyi aşamalı olarak bilgilendirir, iv. 3.10 (27-406).

Dünya-ruhu zamana göre zekanın sonsuzluk için olduğu şeydir, iii. 7.10
(45-1007).

Dünya-ruhu, yaşam uzunluğu zamandır, iii. 7.11 (45-1008).

Dünya-ruhu aracılığı, bunun aracılığıyla insanlara sağlanan faydalar vardır, iv.
4.30 (28-486).

Dünya-ruhu, doğası, i. 8.2 (51-1144).

Dünya-ruhu yalnızca tefekkür yoluyla dünyayı yaratmaya katılır ve
bu sayede rahatsız edilmez, iv. 8.7 (6-131). Dünya-ruh, Platon onun yıldızlar gibi olduğundan şüphe duymaktadır, iv.
4.22 (28-470).

Dünya-ruh alayı, iii. 8.5 (30-537).

Dünya-ruh alayı uzayda sonuçlanır, iii. 7.10 (45-1006).

Dünya-ruh anlaşılır olanda kalır, iii. 9.3 (13-223).

Dünya-ruh aynı anda hem verir hem de alır, sorunsuz bir ortam olarak,
iv. 8.7 (6-131).

Dünya-ruh bizim değişimlerimizden habersiz, iv. 4.7 (28-450).

Dünya-ruh içinde olup bitenlerden habersiz, iii. 4.4 (15-237).

Dünya-ruh, neden tamamen dünya bedeninde her yerdedir, vi. 4
(22-285).

Dünya ruhları ve bireysel ruhlar, işlevleri nedeniyle ayrılamazlar,
iv. 3.2 (27-392).

Dünya ruhunun dünyayı yaratması, ruhların ilahiliğinin nedenidir, v. 1.2
(10-175).

Dünya ruhunun varlığı, basit bedenlerin varlığının temelidir, iv. 7.2
(2-57).

Dünya, bu mümkün olan en iyisidir, çünkü
erdem elde edebiliriz, ii. 9.8 (33-615).

Dünya, içinde olmak ama ondan olmamak, i. 8.6 (51-1150).

Dünyanın yaratıcısına tanıklığı, iii. 2.3 (47-1047).

Zodyak, ii. 3.3 (52-1165).

Plotinos, Yaşamı, Zamanları ve Felsefesi

_Kenneth Sylvan Guthrie_, _A. M._, Harvard, _Ph. D._, Tulane tarafından.

Bu, Plotinos'un görüşlerinin açık, akademik bir sistematizasyonudur,
önemli ve yararlı pasajların çevirisini verir. Öncesinde,
onun biçimlendirici etkilerinin dikkatli bir göstergesi ve açıklaması ve
Hristiyanlığa karşı varsayılan yükümlülükleriyle ilgili tam bir biyografi yer alır.
Her ifade ve alıntı için doğru referanslar verilmiştir.
Hermetik felsefenin açıklaması ve referansları başlı başına kitabın fiyatına değer.

ABD Eğitim Komiseri Dr. _Harris_ bu konuda en yüksek ifadelerle yazmıştır. _Open Court_ Editörü Dr. _Paul Carus_, Temmuz 1897 sayısının yarım sayfasını bu kitabın takdir edici ve övgü dolu bir İncelemesine ayırmıştır. Çalışmanın diğer birçok güçlü övgüsü arasında şunlar yer almaktadır:

_G. R. S. Mead_, Editör _The Theosophical Review_, Londra'dan:

Konuyla ilgili oldukça geniş bir bilgiye dayanarak, anonim yazarımızın özetinin şimdiye kadar ortaya çıkan EN AÇIK ve EN AKILLICA özet olduğu söylenebilir.
Yazar, orijinal metne dayanıyor ve Platoncu terimlerin mutlu ifadesi ve Platoncu düşünceye olan derin sempatisi, aramızda Plotinos'un yetenekli bir
tercümanının varlığını ilan ediyor....

Plotinos gibi büyük bir felsefe devinin eserlerinin bu kadar açık ve yetenekli bir derlemesini yapmak için, yazarın metni analiz etmek ve birçok belirsiz pasajın anlamını kavramak için çok zaman harcamış olması gerekir;
Mutlak doğruluğunu test etmek için
broşürün sonundaki tablolarda verilen yüzlerce referansın her birinin doğrulanması gerekirdi ve sadece bir veya iki tanesini doğrulamak için zamanımız oldu. Bunlar bir özette
olması beklenen her şey kadar doğrudur. Plotin felsefesinin yedi alanı, reenkarnasyon, etik ve estetik üzerine ayrıntılı bölümlere ek olarak, Platonculuk, Aristotelesçilik, Stoacılık ve Emanasyonizm üzerine ve Plotinos'un Hristiyanlık ve Paganizmle ilişkisi üzerine giriş bölümlerimiz var.

Yunan felsefesinin tapınağının Plotin'in sınırlarına en hızlı yoldan girmek isteyenler, rehberleri olarak bu küçük broşürü almaktan DAHA İYİSİNİ YAPAMAZLAR; elbette mükemmel değil, ancak şimdiye kadar
ortaya çıkanların tartışmasız EN İYİSİ. T.P.S.'yi önerdik. bu broşürün bir tedarikini sağlamak için, çünkü Platonik dostlarımıza ve meslektaşlarımıza sadece OKUMANIZ gerektiğini değil, aynı zamanda OKUMALISINIZ diyoruz.

İNSAN KARDEŞLİĞİ, KASIM 1897, çok kapsamlı ve çok övgü dolu bir incelemede şöyle diyor: Platonik edebiyata bu bilimsel katkıya ÇOK BÜYÜK ÖVGÜLER VERİLEMEZ.

_Net fiyat, bez ciltli, posta ücreti, 1,31 $. _

Transkriptör Notları:

Bu dört ciltlik sette baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsız büyük harf kullanımı
değiştirilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

"Plotinus"un seyrek yazımı baskın "Plotinos" olarak değiştirildi.

Birkaç açılış veya kapanış parantezi ve tırnak işareti eşleşmedi; Transkriptör bunların nereye ait olduğunu belirlemeye çalışmadı.

Sayfa 1030: "(Üyeler" ifadesindeki açılış parantezi, ya bir eşleşmeye sahip değilse ya da bir alt cümleyle bir eşleşmeyi paylaşıyorsa, o rahatsız olmazdı.
Bu tür "paylaşım", bu dört ciltlik setin başka yerlerinde de görülür.

Sayfa 1059: "(önceki vahşeti için," ifadesinin eşleşen bir kapanış parantezi yoktur.

Sayfa 1188, dipnot 268 (aslen 71): "(ruhun başlıca gücü," ifadesindeki açılış parantezi, eşleşmeye sahip değildir veya bir alt cümleyle bir eşleşmeyi paylaşmaktadır.

Sayfa 1218: 'Erdemlere sahip olan' ifadesinden hemen önceki açılış tırnak işareti, eşleşen bir kapanış tırnak işaretine sahip değildir.

Sayfa 1262: 'Anlaşılır
bir
doğadır' ifadesinden hemen önceki açılış tırnak işareti, eşleşen bir kapanış tırnak işaretine sahip değildir.

Sayfa 1265: 'Bir yerle
ilişkili
olmak' ifadesinden hemen önceki açılış tırnak işareti, eşleşen bir kapanış tırnak işareti.

Sayfa 1318: 'Varlık ve Öz'den hemen önceki açılış tırnak işareti;
eşleşen kapanış tırnak işaretine sahip değil.

Sayfa 1327: İlk birkaç satır yanlış basılmış, ilk paragrafın ortasında "GEÇMİŞTEKİ ÖNEM." alt başlığı ve o paragraftan bir kelimenin bir kısmı eksik. Bu e-Kitap bunu düzeltmeye çalışıyor.

Uyum Sorunları:

Uyumdaki girdiler doğruluk açısından sistematik olarak kontrol edilmemiştir; bazı hatalar düzeltildi, ancak diğerleri muhtemelen kalmıştır.
Algılanan hatalar aşağıda belirtilmiştir.

Sayfa ii: "Yalnızlıkla yalnız... 1-550" 1-50 olarak düzeltildi.

Sayfa v: "Güzellik ruha akrabalıktan oluşur... 1.42." 1-42 olarak düzeltildi.

Sayfa vi: "Varlık ve gerçekleşme... 30-784" 39-784 olarak düzeltildi.

Sayfa viii: "Hadım etme", ikinci referans, "v. 8.13 (31-573)." buraya ait değildir.

Sayfa xvii: "Efüzyon", son kelime "reation" "reaksiyon" veya "neden" olabilir.

Sayfa xxix: "Ruhun cisimsizliği ... 2.72 tarafından kanıtlandı." 2-72 olarak
düzeltildi.

Sayfa xxxii: "Zekanın varlığı ... 50-104 tarafından kanıtlandı." 5-104 olarak
düzeltildi.

Sayfa xxxiv: "Bir parçanın diğeri tarafından yargılanması ... 52-472." 52-1172 olarak
düzeltildi.

Sayfa lviii: ""Bir şekilde," ... 31-797'yi değiştirmek için bir parçacık" 39-797 olarak
düzeltildi.

Sayfa lviii: "Ruh ve Tanrı ile ilişki", "i." referansı "ii" olarak
yanlış basıldı.

Sayfa lviii: "Ruh, kaderini karakterine uydurur... 53-238."
15-238 olarak düzeltildi.

Sayfa lx: "Ruh üçe bölünür" ifadesinin referansı yoktur.

Sayfa lxii: "Görüntü izleyicisi katılımcı olur... 34-569"
31-569 olarak düzeltildi.

Sayfa lxii: "Yıldızlar canlı mıdır?" ifadesinin referansı yoktur.

Sayfa lxii: "Yıldızlar cansız mıdır?" ifadesinin referansı yoktur.

Sayfa lxiv: "Yüce zeka, doğası... 51-144."
51-1144 olarak düzeltildi.

Sayfa lxviii: "Duyusal nesnelerde bulunan birlik... 24-671"
34-671 olarak düzeltildi.

Sayfa lxxii: "Biz ve bizimkiler, ruhun psikolojik isimleri" ifadesinin referansın bir kısmı eksikti; Transcriber tarafından sayfa referansına dayanarak yeniden yapılandırıldı.

Dipnot Sorunları:

Bu notlarda, "bağlantı noktası" bir dipnota yapılan atıf anlamına gelir ve
"dipnot", bağlantı noktasının atıfta bulunduğu bilgi anlamına gelir. Bağlantı noktaları
ana metinde bulunurken, dipnotlar bu e-Kitabın sonunda sırayla gruplanır. Orijinal kitabın yapısı, aşağıda açıklandığı gibi, buna bazı
istisnalar gerektirmiştir.

Orijinal metinde bölüm son notları kullanılmıştır. Bu e-Kitapta, bunlar, orijinal kitapta dipnotların (bağlantı noktaları değil) yer aldığı sıraya göre tek bir artan sıraya birleştirilmiş ve
ana metnin sonuna, Uyum'dan hemen önce yerleştirilmiştir.

Dipnotlarda dört tür düzensizlik meydana gelmiştir:

1. Bazı dipnotlara birden fazla bağlantı noktasıyla atıfta bulunulur, bu nedenle iki veya daha fazla bağlantı noktası aynı dipnota atıfta bulunabilir.

2. Bazı bağlantı noktaları, görünüşe göre sonradan eklendiği veya başka bir bağlantı noktasıyla bir dipnotu paylaştığı için sıra dışıydı. Bağlantı kurdukları dipnotların numaralarıyla eşleşmesi için yeniden numaralandırıldılar.

3. Bazı dipnotların bağlantı noktası yoktur. Bunlar aşağıda belirtilmiştir.

4. Bir dipnot onarılamayacak şekilde yanlış basılmıştı ve sonraki üç dipnot eksikti. Bunlar aşağıda belirtilmiştir.

Sayfa 1076: Dipnot 61'in (aslen 42) bağlantısı yoktur; eksik bağlantı noktası 1062-1064 sayfa aralığında olacaktır.

Sayfa 1121: Dipnot 100'ün (aslen 4) bağlantısı yoktur; eksik bağlantı noktası 1091-1093 sayfa aralığında olacaktır.

Sayfa 1121: Dipnot 103'ün (aslen 7) bir bağlantısı yok; eksik bağlantı 1094-1097 sayfa aralığında olurdu. Sayfa 1094'teki bağlantı 99 (aslen 3) eksik bağlantı olabilir, çünkü bu numara 1091'de de kullanılır.

Sayfa 1188: Dipnot 210'un (aslen 13) bir bağlantısı yok; eksik bağlantı 1171 veya 1172 sayfalarında olurdu.

Sayfa 1189: Dipnot 226'nın (aslen 29) bir bağlantısı yok; eksik bağlantı 1174 veya 1175 sayfalarında olurdu.

Sayfa 1253: Dipnot 329'un (aslen 9) bir bağlantısı yok; eksik bağlantı 1219-1226 sayfa aralığında olurdu.

Sayfa 1287: Dipnot 469'un (aslen 98) bir dayanağı yok; eksik dayanak
sayfa 1287'de olurdu.

Sayfa 1313: Bölüm numarası "VII." ancak daha önceki bir "VI." yok.

Sayfa 1333: Dipnot 758 (aslen 21) yanlış basılmış gibi görünüyor ve
sonraki üç dipnot 759-761 (aslen 22-24) eksik.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Plotinos: Complete Works, v. 4, by
Plotinos (Plotinus)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 4 ***

***** This file should be named 42933.txt or 42933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/3/42933/

Produced by Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

