*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plotinos: Complete Works, v. 1 (Plotinos: Tüm Eserler, v. 1)
Yazar: Plotinos (Plotinus)
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Plotinos: Complete Works, v. 1, by Plotinos (Plotinus)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plotinos: Complete Works, v. 1
       In Chronological Order, Grouped in Four Periods

Author: Plotinos (Plotinus)

Translator: Kenneth Sylvan Guthrie

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

PLOTINOS
Tam Eserler

Kronolojik Sırada, Dört Döneme Gruplandırılmış;

PORPHYRY, EUNAPIUS ve SUIDAS'ın BİYOGRAFİSİ,
PORPHYRY'nin YORUMU,
JAMBLICHUS ve AMMONIUS'un RESİMLERİ,
Kaynaklar, Gelişim, Etki üzerine ÇALIŞMALAR;
Konular, Düşünceler ve Sözcükler DİZİNİ.

KENNETH SYLVAN GUTHRIE tarafından

Güney Üniversitesi, Sewanee'de Uzatma Profesörü;
A.M., Sewanee ve Harvard; Tulane ve Columbia'da Doktora. M.D., Medico-Chirurgical College, Philadelphia.

KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT BASINI
P. O. Box 42, ALPINE, N.J., ABD

Telif Hakkı, 1918, Kenneth Sylvan Guthrie'ye aittir.
Çeviri dahil tüm hakları saklıdır.

Stationers' Hall'da girilmiştir,
George Bell and Sons, Portugal Street, Lincoln's Inn, Londra.

PLOTINOS
Tam Eserler

Kronolojik Sırada, Dört Dönemde Gruplandırılmış;

İle
BİYOGRAFİ PORPHYRY, EUNAPIUS ve SUIDAS,
YORUM PORPHYRY,
RESİMLER JAMBLICHUS ve AMMONIUS,
KAYNAKLAR, GELİŞİM, ETKİLEŞİMDE ÇALIŞMALAR;
KONULAR, DÜŞÜNCELER VE KELİMELER DİZİNİ.

yazar
KENNETH SYLVAN GUTHRIE,

Güney Üniversitesi, Sewanee'de Uzatma Profesörü;
A.M., Sewanee ve Harvard; Tulane ve Columbia'da Doktora.
M.D., Medico-Chirurgical College, Philadelphia.

CİLT I
Biyografiler; Amelian Books, 1-21.

KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT BASINI
P. O. Box 42, ALPINE, N.J., ABD

ÖN SÖZ

Böyle bir eserin yayınlanması ancak karışık duygularla mümkün olabilir.
Her şeyin üstünde, İngilizce konuşan dünyaya karşı en büyük görev,
ve ikincil olarak insanlığın geri kalanına karşı, şimdiye kadar kullanılmamış manevi miraslarını,
en sevdikleri felsefenin kökenlerine ışık
tutkunu ile erişilebilir bir biçimde geri vermektir. Ve
sonra karşıtlık gelir - acınası başarı. Başka türlü de olamazdı; çünkü hiçbir zaman mükemmel bir şekilde yorumlanamayacak pasajlar vardır; ayrıca, yazar hayatının her boş anını buna seve seve ayırırdı - ama bu imkansızdı. Aslında, yanlış bir tevazu duygusu olmasaydı, hayatının sonunda değil, başında bu çeviriyi yapardı; ama bunu yapmayı teklif eden kimse olmadığı için, kendisi yapmak zorundaydı. Eğer daha önce yapsaydı, "Plotinos'un Felsefesi" çok daha iyi bir eser olurdu.

Gerçekten de, yayınlamanın zorluğu ve masrafı olmasaydı, yazar şimdi metne Plotinos'un görüşlerinin tamamen yeni bir özetini eklerdi. Ancak, oldukça eksiksiz uyum, öğrenciye hizmet etmeli ve Drews'un, Hartmann'ın bilinçdışı felsefesine bir temel oluşturma çabasında hem kökenleri hem de manevi yönleri ihmal ettiği Plotinos'un son Almanca özetini düzeltmeye yardımcı olmalıdır. Ancak, Plotinos'un gelişimine ilişkin mevcut genetik anlayış, ne tarihsel ne de insani olan
dökme demir tutarlılık teorisini sonsuza dek imkansız hale getirmelidir. Drews'unki gibi haklı çıkaracak bir tezi olmayan yazar, tüm düzeltmeleri ve önerileri memnuniyetle karşılayacaktır. Büyük harf kullanımının kaçınılmaz belirsizliklerinden (en yüce Bir, Zeka Dünya-Ruhu ve Daemon veya koruyucu ile daha düşük olan zeka, ruh ve iblis veya koruyucu arasındaki) ve kendisinin suçlu olabileceği diğer tutarsızlıklardan pişmanlık duymaktadır; ve bu girişimin muazzamlığı, neredeyse hiçbir türde yardım alamadığı ve ayrıca kendi kariyerinin neredeyse aşılmaz zorlukları göz önüne alındığında, hayırseverlik mantosunu yalvarıyor. Ancak, okuyucuya her şeyi "ad majorem Dei gloriam" yaptığına dair güvence vermek için yalvarıyor.

DİZİN.

PLOTINOS'UN TAM ESERLERİ. Önsöz 1

Dokuzlukların ve Kronolojik Sayıların Uyumu 2

Kronolojik Sayıların ve Dokuzlukların Uyumu 3

Porphyry'nin Plotinos Biyografisi 5

Eunapius ve Suidas'ın Biyografileri 39

Amelian Books, 1-21 40

Amelio-Porphyrian Books, 22-23 283

Porphyrian Books, 34-45 641

Eustochian Books, 46-54 1017

PLOTINIC STUDIES

KAYNAKLAR, GELİŞİM VE ETKİ.

1. Plotinos'un Öğretilerindeki Gelişim 1269

2. Platonculuk: Önem, İlerleme ve Sonuçlar 1288

3. Plotinos'un Madde Görüşü 1296

4. Plotinos'un Teslis'i Yaratması 1300

5. Hristiyanlıkla Benzerlikler 1307

6. Numenius'a Borçluluk 1313

7. Plotinos'un Değeri 1327

Plotinos'a Uyum i

Plotinos'un doktrinlerinin bir taslağı "Plotinos'un Mesajı" başlığı altında yayınlanmıştır.

ENNEADLARIN VE KRONOLOJİK SAYILARIN UYUMU

i.1 53 iii.1 3 v.1 10

i.2 19 iii.2 47 v.2 11

i.3 20 iii.3 48 v.3 49

i.4 46 iii.4 15 v.4 7

i.5 36 iii.5 50 v.5 32

i.6 1 iii.6 26 v.6 24

i.7 54 iii.7 45 v.7 18

i.8 51 iii.8 30 v.8 31

i.9 16 iii.9 13 v.9 5

ii.1 40 iv.1 4 vi.1 42

ii.2 14 iv.2 21    vi.2 43

    ii.3 52 iv.3 27 vi.3 44

    ii.4 12 iv.4 28 vi.4 22

    ii.5 25 iv.5 29 vi.5 23

    ii.6 17 iv.6 41 vi.6 34

    ii.7 37 iv.7 2 vi.7 38

    ii.8 35 iv.8 6 vi.8 39

    ii.9 33 iv.9 8 vi.9 9


KRONOLOJİK NUMARALAR VE ENNEADLERİN UYUMLULUĞU

     1 i.6 19 i.2 37 ii.7

     2 iv.7 20 i.3 38 vi.7

     3 iii.1 21 iv.2 39 vi.8

     4 iv.1    22 vi.4 40 ii.1

     5 v.9 23 vi.5 41 iv.6

     6 iv.8 24 v.6 42 vi.1

     7 v.4 25 ii.5 43 vi.2

     8 iv.9 26 iii.6 44 vi.3

     9 vi.9 27 iv.3 45 iii.7

    10 v.1 28 iv.4 46 i.4

    11 v.2 29 iv.5 47 iii.2

    12 ii.4 30 iii.8 48 iii.3

    13 iii.9 31 v.8 49 v.3

    14 ii.2 32 v.5 50 iii.5

    15 iii.4 33 ii.9 51 i.8

16 i.9 34 vi.6 52 ii.3

17 ii.6 35 ii.8 53 i.1

18 v.7 36 i.5 54 i.7

Plotinos'un Hayatı ve Yazılarının Düzeni

PORPHYRY tarafından. (_Yaklaşık 70 yaşındayken yazılmıştır, bkz. 23._)

I. PLOTINOS, PORPHYRY GİBİ, FİZİKSEL DOĞASINI HOR GÖRÜYORDU, ANCAK
ONUN BİR RESMİ GÜVENCELENMİŞTİ.

Yakın zamanda yaşamış olan filozof Plotinos, bir bedene sahip olmaktan
utanıyor gibiydi. Sonuç olarak ailesinden veya evinden (Mısır'daki Thebaid'de
şimdi Syout olan Lycopolis) hiç bahsetmedi. Hiç kimsenin
onu bir portrede veya heykelde ölümsüzleştirmesine izin vermezdi. Bir gün Amelius[1] kendisinden bir resim yapılmasına izin vermesi için yalvardığında, "Doğanın bizi içine
kapattığı bu resmi[2] yanımda taşımak bana yetmiyor mu? Ayrıca bu resmin resmini dikkate değer olarak gelecek nesillere aktarmam mı gerekiyor?" dedi. Amelius, Plotinos'un reddetmesini yeniden gözden geçirmesini ve bir oturum yapmayı kabul etmesini asla başaramadığı için, Amelius o zamanların en ünlü ressamı olan arkadaşı Carterius'tan, herkese ücretsiz olan Plotinos'un derslerine katılmasını rica etti. Carterius, Plotinos'a bakarak kendi hayal gücünü Plotinos'un yüz hatlarıyla o kadar doldurdu ki, onları hafızasından resmetmeyi başardı. Amelius, Carterius'u bu çalışmalarda yönlendirdi, böylece
bu portre çok iyi bir benzerlik taşıyordu. Tüm bunlar Plotinos'un bilgisi olmadan gerçekleşti.

II. PLOTINOS'UN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ; DOĞUM GÜNÜ BİLİNMİYOR.

Plotinos kronik sindirim bozukluklarına maruz kalıyordu; yine de,
kendisi gibi bir adamın bu tür yollarla kendini rahatlatmasının yakışıksız olduğu bahanesiyle,
hiçbir zaman herhangi bir çare almaya yanaşmadı.
O zamanlar popüler olan "vahşi hayvan çarelerinden" hiç birini de almadı, çünkü
kendisine göre, evcil hayvanların etini bile yemiyordu, vahşi olanların etini hiç yemiyordu. Hiç yıkanmadı, evde günlük masajla yetindi. Ancak en şiddetli olan veba döneminde[3], onu ovuşturan adam öldüğünde, masajı bıraktı. Alışkanlıklarındaki bu kesinti, onunla birlikte kaldığım sürece
asla çok belirgin olmayan kronik bir boğaz ağrısına yol açtı; ancak
kendisinden ayrıldıktan sonra, sesi
eskiden gür ve güçlüyken kalıcı olarak kısılacak kadar kötüleşti; ayrıca, görüşü
bozuldu ve ellerinde ve ayaklarında ülserler belirdi. Tüm bunları
döndüğümde, sonuna kadar onunla birlikte kalan arkadaşım Eustochius'tan öğrendim. Bu rahatsızlıklar, arkadaşlarının onu eskisi kadar sık ​​görmesini engelledi, ancak o her biriyle ayrı ayrı konuşma alışkanlığını
sürdürdü. Bu zorluğun
tek çözümü Roma'yı terk etmesiydi. Daha önce ölmüş olan arkadaşlarından biri olan Zethus'a ait olan bir arazide, Campania'ya çekildi. Tüm ihtiyacı olan şey arazinin kendisi tarafından sağlanıyordu veya
Plotinos'un Parmenides'i Üzerine Yorum'un yazarı olan Castricius'un
(Porphyry'nin Vejetaryenlik üzerine incelemesini adadığı) sahibi olduğu Minturnae'deki araziden kendisine getiriliyordu. Eustochius'un kendisi bana
Plotinos'un ölümü sırasında tesadüfen Puzzoli'de olduğunu ve
Plotinos'un yatağına ulaşmakta yavaş kaldığını söyledi. Plotinos
sonra ona, "Seni bekliyordum;
bizim içimizdeki ilahi olanı[4] evrendeki ilahi olanla birleştirmeye çalışıyorum." dedi. Sonra
Plotinos'un ölüm döşeğinin altında bulunan bir yılan duvardaki bir deliğe kaydı (Scipio Africanus'un ölümünde olduğu gibi,
Plinius, Hist. Nat. xv. 44) ve Plotinos son nefesini verdi. O zamanlar Plotinos 66 yaşındaydı (270'te, 205'te doğdu), Eustochius'un anlatımına göre. İmparator II. Claudius o zamanlar saltanatının ikinci yılını bitiriyordu. Ben Lilybaeum'daydım; Amelius Suriye'deki Apamaea'daydı, Castricius Roma'daydı ve Eustochius tek başına Plotinos'la birlikteydi. II. Claudius'un ikinci yılından başlayıp 66 yıl geriye gidersek, Plotinos'un doğumunun Septimus Severus'un 18. yılına denk geldiğini göreceğiz (205). Doğum gününün ne kurbanlarla ne de ziyafetlerle kutlanmasını onaylamadığı için doğum gününün ayını veya gününü asla söylemezdi. Yine de kendisi bir kurban keser ve Platon ve Sokrates'in doğum günlerinde arkadaşlarını ağırlardı; ve o günlerde bunu başarabilenler denemeler yazmak ve bunları toplanan topluluğa okumak zorundaydı.

III. PLOTINOS'UN ERKEN EĞİTİMİ.

Kendisiyle yaptığımız çeşitli görüşmelerde onun hakkında öğrendiğimiz tek şey budur. Sekiz yaşındayken bir dilbilgisi uzmanının
eğitimi altındaydı, ancak sütünü açgözlülükle emmek için sütünü
açma alışkanlığı hâlâ ondaydı. Ancak bir gün, sütannesi onun ısrarcılığından o kadar
şikayet etti ki kendinden utandı ve
bunu yapmayı bıraktı. 28 yaşındayken kendini tamamen felsefeye adadı. O zamanlar İskenderiye'nin en ünlü
öğretmenleriyle tanıştırıldı. Derslerinden
üzgün ve umutsuz bir şekilde dönerdi. Bu üzüntünün nedenini arkadaşlarından birine anlattı ve o da onu Plotinos'un tanımadığı Ammonius'a götürdü. Bu filozofu duyar duymaz arkadaşına, "Aradığım adam bu!" dedi. O günden sonra Ammonius'un yanında kaldı. Felsefeye karşı o kadar büyük bir zevk
geliştirdi ki, Persler ve Hindular arasında öğretilenleri incelemeye karar verdi. İmparator Gordian Perslere karşı seferine hazırlanırken, o zamanlar 39 yaşında olan Plotinos ordunun peşinden gitti. Ammonius yakınlarında 10 ila 11 yıl geçirmişti. Gordian Mezopotamya'da öldürüldükten sonra, Plotinos Antakya'da kendini kurtarmak için epeyce zorluk çekti. Filip imparatorken ve kendisi 50 yaşındayken Roma'ya ulaştı.

AMMONIUS OKULU.

Herennius (pagan) Origenes ve Plotinos, Ammonius'tan aldıkları öğretileri gizli tutmayı kabul ettiler. Plotinos anlaşmayı yerine getirdi. Herennius anlaşmayı ilk bozan kişi oldu ve Origenes onun örneğini
izledi. İkincisi, "Daemonlar Üzerine" adlı bir kitap yazmakla yetindi; ve Gallienus'un saltanatı sırasında, "İmparator Tek Şairdir"i kanıtlamak için bir tane daha yazdı (eğer kitap bir iltifatsa; ki bu pek olası değil. Bu nedenle muhtemelen şu anlama geliyordu: "Kral (yani, ilahi Zeka), tek 'yaratıcılık' Yaratıcısıdır.")

PLOTINOS SİSTEMSİZ BİR ÖĞRETMEN.

Plotinos uzun bir süre hiçbir şey yazmadı. Ammonius'tan öğrendiklerini sözlü olarak öğretmekle yetindi. Böylece, hiçbir şey yazmadan, birkaç öğrenciye ders vererek on yıl geçirdi. Ancak, öğrencilerinin kendisine soru sormasına izin verdiğinde, okulunun sık sık düzensiz olduğu ve daha sonra Amelius'tan duyduğum gibi, gereksiz tartışmalar olduğu oldu.

PLOTINOS'UN İLK SEKRETERYESİ AMELIUS.

Amelius, Plotinos'un Roma'da kalışının üçüncü yılında, yani II. Claudius'un saltanatının üçüncü yılında, yani 24 yıl boyunca Plotinos'un öğrencileri arasına kaydoldu. Amelius başlangıçta Stoacı filozof Lysimachus'un bir öğrencisiydi.[5] Amelius, sistematik çalışma yöntemleriyle diğer öğrencilerini geride bıraktı. Numenius'un tüm eserlerini kopyalamış, toplamış ve neredeyse ezbere biliyordu. Plotinos'un derslerinde aldığı notlardan oluşan yüz tane defter oluşturdu ve bunları evlat edindiği oğlu Apamea'lı Hostilianus Hesychius'a hediye etti. (Amelius'un yazılarının parçaları Proclus, Stobaeus, Olympiodorus, Damascius ve birçok Kilise Babasının yazılarında dağınık bir şekilde bulunur.)

IV. PORPHYRY İLK KEZ PLOTINOS'A NASIL GELDİ, 253.

Gallienus'un saltanatının onuncu yılında, ben (o zamanlar yirmi yaşındaydım) Yunanistan'ı terk ettim ve Rodoslu Antonius ile Roma'ya gittim.
Orada, Plotinos'un yollarını on sekiz yıldır takip eden Amelius'u buldum. Henüz birkaç not defteri dışında hiçbir şey yazmaya cesaret edememişti, ki bunların sayısı henüz yüz kadar bile değildi.
Gallienus'un saltanatının bu onuncu yılında, Plotinos elli dokuz yaşındaydı. Ben (ikinci ve daha önemli bir kez) ona katıldığımda, otuz yaşındaydım. Gallienus'un ilk yılında, Plotinos, geçici ilgi duyulan bazı konular hakkında yazmaya başladı ve Gallienus'un onuncu yılında, onu ilk kez ziyaret ettiğimde, yalnızca çok az sayıda arkadaş arasında dolaşan yirmi bir kitap yazmıştı. Bunlar serbestçe dağıtılmıyordu ve bunları incelemek kolay değildi. Bunlar öğrencilere ancak ihtiyati tedbirler altında ve bunları alanların yargısı dikkatlice test edildikten sonra iletiliyordu.

PLOTINOS'UN BİRİNCİ DÖNEM (AMELİAN DÖNEMİ) KİTAPLARI.

O zamanlar Plotinos'un yazdığı kitaplardan bahsedeceğim. Bunlara hiçbir başlık koymadığı için, birkaç kişi onlara farklı başlıklar verdi. İşte kendilerini kanıtlayanlar:

1. Güzelliğin Üzerine. i. 6.

2. Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine. iv. 7.

3. Kaderin Üzerine. iii. 1.

4. Ruhun Doğası Üzerine. iv. 1.

5. Zeka, Fikirler ve Varoluş Üzerine. v. 9.

6. Ruhun Bedene İnişi Üzerine. iv. 8.

7. Birinciden Sonra Olan Nasıl Ondan
Gelir? Bir'den. v. 4.

8. Bütün Ruhlar Tek Bir Ruh mu Oluşturur? iv. 9.

9. İyi'den veya Bir'den. vi. 9.

10. Varoluşun Üç Başlıca Hipostatik
Formu Üzerine, v. 1.

11. Birinci'den
Sonra Oluşum ve Şeylerin Düzeni Üzerine, v. 2.

12. (İki) Maddeden, (Duyulabilir ve Anlaşılabilir). ii. 4.

13. Çeşitli Düşünceler, iii. 9.

14. Göklerin (Dairesel) Hareketi Üzerine. ii. 2.

15. Bize Tahsis Edilen Daemon Üzerine, iii. 4.

16. (Makul) İntihar, i. 9.

17. Nitelik, ii. 6.

18. Bireylerin Fikirleri Var mıdır? v. 7.

19. Erdemler. i. 2.

20. Diyalektik. i. 3.

21. (Ruh, Bölünemez Doğa ile Bölünebilir Doğa Arasındaki
Ortayı Nasıl Korur?) iv. 2.

Bu yirmi bir kitap, Plotinos'u ziyaret ettiğimde zaten yazılmıştı; o
o zamanlar elli dokuzuncu yaşındaydı.

V. PORFİRİ PLOTİNOS'A İKİNCİ KEZ NASIL GELDİ (M.S. 263-269).

Bu yıl ve sonraki beş yıl onunla kaldım. On yıl önce Roma'yı
ziyaret etmiştim; fakat o zamanlar Plotinos
yazlarını tatilde geçirirdi ve
ziyaretçilerine sözlü olarak eğitim vermekle yetinirdi.

Yukarıda belirtilen altı yıl boyunca, Plotinos'un derslerinde birkaç soru
netiğe kavuştuğu ve Amelius ile benim acilen bunları
yazmasını istememiz üzerine,
PLOTINOS'UN İKİNCİ DÖNEM KİTAPLARI (PORFİR DÖNEMİ)

22. Tek ve Özdeş Varoluş Her Yerdedir

Tüm, I, vi. 4.

23. İkinci Bölüm. vi. 5.

Ardından şu kitabı yazdı:

24. Üstünsel Aşkın İlke
Düşünmez. İlk Düşünen İlke Hangisidir? Ve İkincisi Hangisidir? v. 6.

Ayrıca şu kitapları da yazdı:

25. Potansiyellik ve Gerçekleşme. ii. 5.

26. Maddi Olmayan Varlıkların
Duyulmazlığı Üzerine. iii. 6.

27. Ruh Üzerine, Birinci Bölüm. iv. 3.

28. Ruh Üzerine, İkinci Bölüm. iv. 4.

29. (Ruh Üzerine, Üçüncü; veya, Nasıl Görüyoruz?) iv. 5.

30. Tefekkür Üzerine. iii. 8.

31. Anlaşılabilir Güzellik Üzerine. v. 8.

32. Anlaşılabilir Varlıklar
Zekanın Dışında Değildir. Zekâ ve Ruh Üzerine. v. 5.

33. Gnostiklere Karşı. ii. 9.

34. Sayılar Üzerine. vi. 6.

35. Uzaktaki Nesneler Neden Küçük Görünür? ii. 8.

36. Mutluluk (Süreye Bağlı mıdır?) i. 5.

37. Toplam Nüfuzla Karışım Hakkında. ii. 7.

38. Fikirlerin Çokluğu Hakkında; İyilik Hakkında. vi. 7.

39. İrade Hakkında. vi. 8.

40. (Dünya Hakkında). ii. 1.

41. Duygu ve Hafıza Hakkında. iv. 6.

42. Varoluş Türleri Hakkında, Birinci. vi. 1.

43. Varoluş Türleri Hakkında, İkinci. vi. 2.

44. Varoluş Türleri Hakkında, Üçüncü. vi. 3.

45. Sonsuzluk ve Zaman Hakkında. iii. 7. Plotinos, kendisiyle geçirdiğim altı yıl boyunca bu yirmi dört kitabı yazdı; konu olarak ortaya çıkan sorunları ele aldı ve bunları kitapların başlıklarıyla belirttik. Bu yirmi dört kitap, Plotinos'un kendisine gelmeden önce yazdığı yirmi bir kitaba eklendiğinde kırk beş eder.

VI. PLOTINOS'UN ÜÇÜNCÜ DÖNEM (EUSTOKHİYAN DÖNEMİ) KİTAPLARI.

Gallienus'un saltanatının on beşinci yılında gittiğim Sicilya'dayken, bana gönderdiği beş yeni kitap yazdı:

46. Mutluluk Üzerine. i. 4.

47. İlahi Takdir, Birinci. iii. 2.

48. İlahi Takdir, İkinci. iii. 3.

49. Bilginin Aracı Olarak İş Gören Hipostazlar ve Aşkınlık Üzerine. v. 3.

50. Aşk Üzerine. iii. 5.

Bu kitapları bana II. Claudius'un saltanatının son yılında ve
ikincisinin başında gönderdi.

Ölmeden kısa bir süre önce bana şu dört kitabı gönderdi:

51. Kötülüklerin Doğası Üzerine. i. 8.

52. Yıldızların Etkisi Üzerine. ii. 3.

53. Hayvan Nedir? İnsan Nedir? i. 1.

54. İlk İyilik (veya Mutluluk Üzerine). i. 7.

Bu dokuz kitap, daha önce yazılmış kırk beş kitapla birlikte toplamda
elli dört eder.

Bazıları yazarın gençliğinde, diğerleri
çiçek açtığında ve sonuncusu da vücudu ciddi şekilde
zayıfladığında yazılmıştır; ve bunları yazarken durumunu ele verirler. Yirmi bir ilk kitap, henüz tüm canlılığına ve sağlamlığına
sahip olmayan bir ruhu gösteriyor gibi görünüyor. Hayatının ortasında
yazdıkları, dehasının o zamanlar tam formunda olduğunu gösteriyor.
Bu yirmi dört kitap, birkaç bölüm hariç, mükemmel olarak kabul edilebilir.
Son dokuzu diğerlerinden daha az güçlüdür; ve bu dokuzun arasında, son dördü en zayıf olanlardır.

VII. PLOTINOS'UN ÇEŞİTLİ MÜRİTLERİ.

Plotinos'un, felsefe sevgisiyle derslerine
çekilen çok sayıda dinleyicisi ve müridi vardı.

Bunların arasında, gerçek adı
Gentilianus olan Etruria'lı Amelius da vardı. Gerçekten de ismindeki "l" harfinin "r" ile değiştirilmesinde ısrar etti, böylece ismi "ameria"dan (bölünemezlik anlamına gelir, ancak Suidas bunun Umbria eyaletindeki Ameria kasabasından türetildiğini belirtir) "Amerius" olarak okunacaktı, "amellia"dan (ihmal) Amelius olarak değil.

Plotinos'un çok gayretli bir müridi, İskitopol'den (veya Filistin'de Bethshean) Paulinus adında bir hekimdi. Zihni iyi hazmedilmemiş bilgilerle doluydu ve Amelius ona Mikkalos (küçük) derdi.

İskenderiyeli Eustochius da bir hekimdi, Plotinos'u hayatının sonunda tanıdı ve ölümüne kadar onunla ilgilendi.
Sadece Plotinos'un öğretileriyle ilgilenerek kendisi gerçek bir
filozof oldu.

Zoticus da Plotinos'a bağlandı. Hem eleştirmen hem de şairdi; Antimakhos'un eserlerini düzeltti ve Atlantidae masalını
güzel bir şekilde şiirleştirdi. Ancak, görme yetisi zayıfladı ve Plotinos'tan kısa bir süre önce öldü. Paulinus da Plotinos'tan önce öldü.

Zethus, Plotinos'un öğrencilerinden biriydi. Arabistan'ın yerlisiydi ve Ammonius'un arkadaşı olan Theodosius'un kızıyla evlenmişti.
Bir hekimdi ve Plotinos tarafından çok seviliyordu; onu kamu işlerinden çekilmeye yönlendirmeye çalışıyordu, bu konuda oldukça yetenekliydi;
ve kendini bu işlerle şevkle meşgul ediyordu. Plotinos onunla çok
yakın ilişkiler içinde yaşadı; hatta Minturnae'den altı mil uzaklıktaki Zethus'un kırsal arazisine çekildi.

Firmus lakaplı Castricius bir zamanlar bu arazinin sahibiydi. Günümüzde hiç kimse Firmus'tan daha fazla erdemi sevmezdi. Plotinos'a en derin saygıyı
du. Amelius'a iyi bir hizmetkarın yapabileceği hizmetlerin aynısını yaptı, bana bir kardeşe karşı doğal olan ilgiyi gösterdi. Bununla birlikte, Plotinos'a bu kadar bağlı olan bu adam kamu işleriyle meşgul olmaya devam etti.

Birkaç senatör de Plotinos'u dinlemeye geldi. Marcellus,
Orontius, Sabinillus ve Rogatianus, Plotinos yönetiminde felsefe çalışmalarına
başladılar.

Senatonun bir üyesi olan Rogatianus, kendini hayatın işlerinden o kadar
uzaklaştırmıştı ki, tüm mal varlığını
terk etmiş, tüm görevlilerini
göndermiş ve tüm onurlarından
vazgeçmişti. Praetor olarak atandığında, göreve başlama anında, liktörler onu beklerken, dışarı çıkmayı ve bu onura ait herhangi bir işlevi yerine getirmeyi
reddetti.
Hatta kendi evinde bile oturmadı (gereksiz gösterişten kaçınmak için); arkadaşlarını ziyaret etti, orada konakladı ve uyudu; sadece iki günde bir yemek yedi; ve bu diyetle, gut hastalığına yakalanıp
sedyede taşınmak zorunda kaldıktan sonra,
gücünü geri kazandı ve ellerini herhangi bir zanaatkar kadar kolayca uzattı,
ancak daha önce elleri güçsüzdü. Plotinos ona
çok düşkündü; onu alenen överdi ve filozof olmak isteyen herkese onu bir model olarak gösterirdi.

Plotinos'un bir diğer müridi de İskenderiyeli Serapion'du. Başlangıçta
retorikçiydi ve ancak daha sonra kendini felsefeye adadı.

Yine de zenginlik düşkünlüğünden veya
tefecilikten asla kurtulamadı.

Ayrıca, Plotinos, Tyre'li Porphyry'yi yakın arkadaşlarının arasına kabul etti ve eserlerinin son revizyonunu yapmamı istedi.

VIII. PLOTINOS'UN KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ.

Plotinos bir şey yazdıktan sonra, ne rötuş yapabilir ne de
yazdıklarını tekrar okuyabilirdi, çünkü zayıf görme yeteneği herhangi bir okumayı
çok acı verici hale getiriyordu. El yazısı zayıftı. Kelimeleri ayırmıyordu ve
yazımı kusurluydu; esas olarak fikirlerle meşguldü.
Ölümüne kadar, hepimiz için
şaşkınlık konusu olan bu alışkanlığını sürekli sürdürdü. Kafasında bir şeyler
yazmayı bitirdiğinde ve daha sonra üzerinde
düşündüğü şeyi yazdığında, sanki bir
kitap kopyalamış gibi görünüyordu. Ne sohbette ne de tartışmada, düşüncelerinin amacından
dikkatinin dağılmasına izin vermiyordu, böylece aynı anda sohbetin
gereksinimlerine dikkat ederken, onu meşgul eden konu üzerinde meditasyon yapmaya devam edebiliyordu. Kendisiyle konuşan kişi gittiğinde,
yukarıda belirtildiği gibi,
görme yeteneğini kurtarmak için olan kesintiden önce yazdıklarını tekrar okumadı; daha sonra, sanki konuşma dikkatini
engellemiyormuş gibi
kompozisyonunun konusunu ele alabilirdi. Bu nedenle, aynı anda hem başkalarıyla hem de kendisiyle yaşayabiliyordu.
Uykularında neredeyse hiç kesilmeyen bu içsel dikkatten asla kurtulmaya ihtiyacı yok gibiydi,
ancak, hem yetersiz yiyecek,
zira bazen ekmek bile yemiyordu, hem de zihninin bu sürekli
konsantrasyonu yüzünden rahatsız oluyordu.

IX. KORUYUCU VE ARBİTRATÖR OLARAK PLOTINOS.

Ona çok bağlı kadınlar vardı.
Pansiyon sahibi Gemina ve kızı, Gemina olarak da bilinirdi;
Aristo'nun karısı, Jamblichus'un oğlu Amphiclea da vardı, üçü de felsefeye çok düşkündü. Ölümün eşiğinde olan birçok varlıklı erkek ve kadın, kusursuz bir
mütevelli olarak ona oğullarını ve kızlarını ve tüm mallarını emanet ettiler; ve sonuç olarak evi genç erkek ve kızlarla doldu. Bunların arasında Plotinos'un dikkatlice eğittiği Polemo da vardı;
ve Plotinos, Polemo'nun orijinal dizeleri okumasını dinlemekten hoşlanıyordu (?).
Yöneticilerin hesaplarını dikkatle inceler ve
onların ekonomisine bakardı; bu gençlerin kendilerini tamamen felsefeye adayana kadar, mallarının bozulmadan korunması gerektiğini ve
gelirlerinin tamamının tadını çıkarmalarını sağlamaları gerektiğini söylerdi. Ancak, bu kadar çok koğuşun ihtiyaçlarını karşılama zorunluluğu, onu geceleri entelektüel kaygılara sürekli bir ilgi göstermekten alıkoymadı. Mizacı nazikti ve onunla birlikte yaşayan herkes tarafından çok yaklaşılabilirdi. Sonuç olarak, Roma'da tam yirmi altı yıl yaşamasına ve sık sık anlaşmazlıklarda arabulucu olarak seçilmesine rağmen, hiçbir zaman kamu şahsiyetini gücendirmedi.

X. PLOTINOS'UN KARŞITI OLYMPIUS'A NASIL DAVRANDIĞI.

Filozof olduklarını iddia edenler arasında, Olympius adında bir adam vardı. İskenderiye'de yaşıyordu ve bir süredir Ammonius'un öğrencisiydi. Plotinos'tan daha başarılı olmak istediği için, Plotinos'a küçümseyerek davrandı ve Plotinos'a karşı kişisel bir düşmanlık geliştirdi ve onu büyülü operasyonlarla büyülemeye çalıştı. Ancak Olympius bu girişimin aslında kendisine karşı döndüğünü fark etti ve arkadaşlarına Plotinos'un ruhunun çok güçlü olması gerektiğini, çünkü kendisine yöneltilen kötü uygulamaları düşmanlarına geri
atabildiğini itiraf etti. Olympius'un ona ilk
zarar vermeye çalıştığı zaman, Plotinos bunu fark edince, "Tam şu anda Olympius'un bedeni kasılmalar geçiriyor ve bir kese gibi büzülüyor." dedi. Olympius, Plotinos'un geçirmeye çalıştığı rahatsızlıkları kendisinin de yaşadığını birkaç kez hissettiği için, sonunda uygulamalarını bıraktı.

ZİYARET EDEN BİR MISIRLI RAHİBİNDEN PLOTINOS'A SAYGI.

Plotinos, diğer insanlara karşı doğal bir üstünlük gösterdi. Roma'yı ziyaret eden bir Mısırlı rahip, ortak bir arkadaşları tarafından ona tanıtıldı. Mistik başarılarından bazı örnekler göstermeye karar verdikten sonra, Plotinos'tan kendisine çağrıldığında itaat eden tanıdık bir ruhun
görüntüsünü gelip görmesini rica etti. Çağrı, Mısırlının Roma'da yeterince saf başka bir yer
bulmadığını iddia etmesi nedeniyle, İsis'in bir şapelinde gerçekleşecekti. Bu nedenle Plotinos'un koruyucu ruhunu çağırdı.
Ancak ruh yerine, koruyuculardan daha üstün bir düzende bir tanrısallık belirdi ve bu olay Mısırlının Plotinos'a,
"Gerçekten şanslısın, ey Plotinos, koruyucu ruhun daha düşük bir düzende bir varlık değil, bir tanrısallık." demesine yol açtı.
Görünen tanrısallık, kurban edilen kuşları gözeten bir arkadaş, kıskançlıktan veya korkudan onları boğduğu için, istedikleri kadar uzun bir süre sorgulanamadı veya görülemedi.

PLOTINOS'UN KAMU SIRLARINA KARŞI TUTUMLARI.

Plotinos'un koruyucu ruhu bir tanrısallık olduğundan, Plotinos kendi ruhunun gözlerini o ilahi koruyucuya yöneltti. "Bize Ayrılan Koruyucu" başlığını taşıyan kitabını[6] yazmasının nedeni buydu. Kitapta, insanlığı gözeten çeşitli ruhlar arasındaki farkları açıklamaya çalışır. Kurbanlarında çok titiz olan ve Yeni Ay Festivallerini (Numenius'un yaptığı gibi?) (her ayın Takvimlerinde) dikkatlice kutlayan Aurelius, bir gün Plotinos'tan gelip o tür bir işleve katılmasını rica etti. Ancak Plotinos ona, "Bu tanrısallıkların gelip beni ziyaret etmesi işidir, benim onlara katılmam değil." diye cevap verdi. Biz
onun neden bu kadar gururlu bir ifade kullandığını anlayamadık, ama konuyu sorgulamaya cesaret edemedik.

XI. PLOTINOS DEDEKTİF VE PEYGAMBER OLARAK; PORPHYRY İNTİHAR ETMEKTEN KURTARILDI.

İnsanların karakterini ve düşünce yöntemlerini o kadar mükemmel bir şekilde anlıyordu ki, çalınan nesneleri keşfedebiliyor ve
bir gün onunla birlikte yaşayanların ne olacağını önceden görebiliyordu.
Onunla ve çocuklarla birlikte yaşayan (matron olarak mı?) saygıdeğer bir dul olan Chione'den muhteşem bir kolye çalınmıştı.
Tüm köleler çağrıldı ve
Plotinos hepsini sorguladı. Sonra, içlerinden birini işaret ederek, "Suçlu bu." dedi. İşkenceye tabi tutuldu. Uzun bir süre, eylemi inkar etti; ama daha sonra kabul etti ve
kolyeyi geri verdi. Plotinos, kendisiyle temas halinde olan gençlerin her birinin ne olacağını tahmin ederdi. Polemo'nun aşk ilişkilerine meyilli olacağında ve uzun yaşamayacağında ısrar etti; bu da gerçekleşti. Bana gelince, intiharı düşündüğümü fark etti. Geldi ve beni kaldığım
evinde aradı. Bana bu
projenin sağlıksız bir zihni gösterdiğini ve bunun melankolik bir mizacın sonucu olduğunu söyledi. Seyahat etmemi tavsiye etti. Ona itaat ettim.
Sicilya'ya gittim[7], Lilybaeum'da yaşayan ünlü bir filozof olan Probus'un yanında çalışmak için. Böylece ölme arzusundan kurtuldum; ancak Plotinos'un ölümüne kadar onunla birlikte yaşamanın mutluluğundan mahrum kaldım.

XII. PLATONOPOLİS PROJESİ ORTAYA ÇIKTI.

İmparator Gallienus ve karısı imparatoriçe Salonina, Plotinos'a büyük saygı duyuyorlardı. Onların iyi niyetine güvenerek, Campania'daki harap bir kasabanın yeniden inşa edilmesini, tüm topraklarıyla birlikte kendisine verilmesini, böylece sakinlerinin Platon'un yasalarına göre yönetilmesini istedi. Plotinos, kasabanın Platonopolis olarak adlandırılmasını ve oraya gidip öğrencileriyle birlikte ikamet etmesini istiyordu. Bu istek kolayca kabul edilebilirdi, ancak
imparatorun saray mensuplarından bazıları, kin, kıskançlık veya başka değersiz sebeplerden dolayı bu projeye karşı çıktı.

XIII. PLOTINOS'UN KONUŞMASININ KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ.

Derslerinde sunumu çok iyiydi; anında uygun cevaplar vermeyi biliyordu. Yine de dili doğru değildi.
Örneğin, "anamimnesketai" yerine "anamnemisketai" derdi;
ve yazarken de benzer hatalar yaptı. Ancak konuştuğunda, zekası yüzünde parlıyor ve onu ışınlarıyla aydınlatıyordu. Tartışmalarda özellikle yakışıklı oldu; alnında hafif bir terleme
çiyi belirdi, yüzünde yumuşaklık
yayıldı, nazikçe ama tatmin edici bir şekilde cevap verdi. Üç gün boyunca ona sorular sormak, bedenin ruhla birleşmesi hakkındaki
görüşlerini öğrenmek zorunda kaldım; o tüm bu zamanı bana bilmek
istediğim şeyi açıklamakla geçirdi.[8] Okula giren bir Thaumasius, tartışmanın argümanlarını
yazılı olarak almak ve Plotinos'un kendisini dinlemek istediğini söyledi; ancak Porphyry'nin cevaplamasına ve sorgulamasına
dayanamayacağını söyledi. "Yine de," diye cevapladı Plotinos, "Porphyry sorularıyla çözmemiz gereken zorlukları ortaya koymazsa (Enneadlar sırasında sürekli itirazlara dikkat edin), yazacak hiçbir şeyimiz olmazdı."

XIV. PLOTINOS'UN FELSEFİ İLİŞKİLERİ.

Plotinos'un stili canlı ve özlüdür, kelimelerden daha fazla düşünce içerir ve genellikle coşku ve duyguyla doludur. Gelenek tarafından iletilen fikirlerden ziyade kendi ilhamlarını takip eder. Stoacıların ve Peripatetiklerin öğretileri eserlerinin arasına gizlice karışmıştır; Aristoteles'in Metafiziği'nin tamamı orada yoğunlaşmıştır. Plotinos, geometri, aritmetik, mekanik, optik ve müzikte zamana ayak uydurmuştu, ancak bu bilimlere aşırı bir ilgi duymadı. Derslerinde Severus'un, Cronius'un[9], Numenius'un[10], Gaius'un
ve Atticus'un (Platoncu Filozoflar, ikincisi, Platon ile Aristoteles arasındaki
farklılıkları ortaya koyan) Yorumları okundu;[11] ayrıca Peripatetiklerin, Aspasius'un, İskender'in (Plotinos'un Evrendeki Karışım
teorisini birkaç kez incelediği Afrodizya'nın), Adrastus'un ve o günün diğer filozoflarının eserleri okundu. Ancak bunların hiçbiri Plotinos tarafından özel olarak beğenilmedi. Spekülasyonlarında özgün ve bağımsız bir eğilim ortaya koydu. Tüm araştırmalarında Ammonius'un ruhunu sergiledi. (Okuduklarını) kolayca özümseyebildi; sonra, birkaç kelimeyle, bunlar üzerinde derin tefekkür ederek
içinde uyandırdığı fikirleri özetledi. Bir gün Longinus'un "İlkeler Üzerine" kitabı ve "Antikacılar Üzerine" adlı kitabı okundu. Plotinos, "Longinus bir edebiyatçıdır, ancak bir filozof değildir" demiştir. " Origen (Pagan[12]) bir keresinde dinleyicilerinin arasına girdi; Plotinos kızardı ve ayağa kalkmaya başladı. Ancak Origen devam etmesini rica etti. Ancak Plotinos, konuşmacıların dinleyiciler arasında ne söyleneceğini zaten bilen insanların varlığının farkına vardıklarında konuşmayı bırakmalarının doğal olduğunu söyledi. Sonra, biraz daha konuştuktan sonra ayağa kalktı.

XV. PORFİRİ, PLOTİNOS OKULU'NDA TANINDI.

Platon'un doğum günü kutlamasında "Gizemli Evlilik" (Ruhun) hakkında bir şiir okurken biri akıl sağlığımdan şüphe etti, çünkü hem coşku hem de mistisizm içeriyordu. Plotinos söze girdi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bana şöyle dedi: "Aynı anda hem şair, hem filozof hem de kahin olduğunuzu bize kanıtladınız." Bu vesileyle retorikçi Diophanes, Platon'un "Ziyafet"inde Alcibiades'in ifadeleri üzerine bir özür okudu ve erdemli olmaya çalışan bir öğrencinin, öğretmenine aşık olsa bile, ona sınırsız "hoşgörü" göstermesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştı. Plotinos, sanki meclisi terk etmek istiyormuş gibi birkaç kez ayağa kalktı; yine de kendini tuttu ve dinleyiciler dağıldıktan sonra, makaleyi çürütmemi istedi. Diophanes bunu bana iletmediğinden, argümanlarını hatırladım ve çürüttüm; sonra makalemi, Diophanes'in söylediklerini duymuş olanlarla aynı dinleyicilerin önünde okudum. Plotinos'u o kadar memnun ettim ki, birkaç kez, "Şu şekilde vur,
insanların ışığı olacaksın!" sözleriyle beni böldü. Atina'da Platonculuk öğreten Eubulus, Plotinos'a Platoncu konularla ilgili bazı makaleler gönderdiğinde, Plotinos bunları incelemem ve kendisine rapor etmem için bana verdi. Ayrıca astronomi yasalarını da inceledi, ancak bir matematikçinin yapacağı gibi değil; astrolojiyi dikkatlice inceledi; ancak tahminlerine güvenilemeyeceğini fark ederek, bunları eserinde birkaç kez çürütme zahmetine girdi.[13]

XVI. PLOTINOS'UN GNOSTİKLERE KARŞI POLEMİĞİ.

O zamanlar, aralarında Adelphius ve Aquilinus gibi antik felsefeyi (Platon ve Pisagor'un) terk etmiş önde gelen mezhepçilerin de bulunduğu birçok Hıristiyan vardı. Bunlar, İskender'in, Philocomus'un, Demostrates'in ve Lydus'un eserlerinin büyük bir kısmını takdir ediyor ve bunlara sahip oluyorlardı. Zerdüşt'ün, Zostrian'ın, Nicotheus'un, Allogenes'in, Mesus'un ve diğerlerinin Vahiylerini duyurdular. Bu mezhepçiler çok sayıda insanı kandırdılar ve hatta Platon'un
anlaşılabilir "varlığın" veya özün derinliklerini tüketmediğinde ısrar ederek kendilerini bile kandırdılar. Bu yüzden
Plotinos onları derslerinde uzun uzun çürüttü ve "Gnostiklere Karşı" adını verdiğimiz
kitabı yazdı. Geri kalanını (kitaplarının)
araştırmam için bana bıraktı. Amelius, Zostrian'ın çalışmalarını çürütmek için kırk kadar kitap yazdı; ve bana gelince, bu iddia edilen Zerdüşt kitabının apokrif olduğunu ve ancak yakın zamanda, insanların doktrinlerinin Zerdüşt tarafından öğretildiğine inanmasını isteyen bu türden kişiler tarafından yazıldığını çok sayıda kanıtla gösterdim.

XVII. NUMENIUS ÜZERİNE AMELİO-PORFİRYEN TARTIŞMASININ BAŞLANGICI.

Yunanlılar, Plotinos'un Numenius'un öğretilerini benimsediğini
iddia ettiler. Hem Stoacı hem de Platoncu olan Trypho, bu konuda Amelius'a
da ısrar etti. Amelius, "Plotinos ve Numenius'un Öğretileri Arasındaki Farklar Üzerine" başlıklı bir kitap yazdı.
Kitabı bana "Basil'e" (Kral, yakın zamanda "Kraliyet" olarak
kullanıldı) başlığıyla ithaf etti. Bu, "Porphyry", yani "Mor Olan" olarak anılmadan önceki adımdı. Kendi ana dilimde (Fenike) bana "Malchus" denirdi; bu babamın adıydı ve Yunancada "Malchus", "Basileus" (Basil veya Kral) tarafından çevrilmiştir. Gerçekten de, "İçgüdü Üzerine" kitabını Kleodamus'a ithaf eden Longinus ve ben, orada bana "Malchus" diyor; ve Amelius bu ismi Yunancaya çevirmiş, tıpkı Numenius'un "Maximus"u (Latinceden Yunancaya) "Megaos" (büyük olan)
ile çevirmesi gibi. (Mektubu olduğu gibi aktaracağım).

"Amelius'tan Basil'e (Kraliyet veya Mor Olan) selamlar:

"Sizleri sağır edecek kadar, dostumuz (Plotinos)'un doktrinlerinin Apamea'lı Numenius'unkilerden başkası olmadığı konusunda ısrar eden, saygıdeğer bazı insanlardan bahsetmeye bile en ufak bir eğilimim olmadığından emin olabilirsiniz. Bu suçlamaların tamamen onların hitabet yeteneklerini
reklam etme arzularından kaynaklandığı yeterince açıktır. Plotinos'u parçalara ayırma arzusuyla, onun sadece bir geveze, bir sahtekar olduğunu ve görüşlerinin imkansız olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmeye cesaret ediyorlar. Fakat siz, bizim onayladığımız öğretileri (Plotinos'un felsefe sisteminde) kamuoyuna hatırlatmak ve dostumuz Plotinos gibi büyük bir adamı, öğretilerini yayarak onurlandırmak için bu fırsatı değerlendirmemizin iyi olacağını düşündüğünüzden -bu aslında gereksiz olsa da, çünkü uzun zamandır kutlanıyorlar- isteğinizi yerine getiriyorum ve sözümü yerine getirerek, üç günde bir araya getirdiğim bu eseri size kaydediyorum. Dikkatle yazılmış bir kitapta bulunan o sistemi ve sağduyuyu bulamayacaksınız; bunlar sadece derslerde (Plotinos'tan alınan) önerilen düşünceler ve aklıma geldikleri şekilde düzenlenmişlerdir. Bu nedenle, özellikle bazı insanların bize iftira attığı (Plotinos) filozofun düşüncesinin anlaşılması kolay olmadığından, kendimi sizin hoşgörünüze bırakıyorum, çünkü o aynı fikirleri, durumun gereklerine göre farklı şekillerde ifade ediyor. Plotinos'un görüşlerinden saparsam beni düzeltme nezaketini göstereceğinizden eminim. Trajik şairin bir yerde söylediği gibi, görevlerin baskısı altında ezildiğimden, liderimizin öğretilerini değiştirdiğim keşfedilirse eleştiriye ve düzeltmeye boyun eğmek zorunda kalıyorum. Sizi memnun etmek için ne kadar istekli olduğumu görüyorsunuz. Elveda!"

XVIII. AMELIUS VE PORFİRİ ARASINDAKİ POLEMİĞİN; AMELIUS PORFİRİYİ ÖĞRETİYOR.

Bu mektubun tamamını alıntıladım, Plotinos'un kendi döneminde bile, Plotinos'un Numenius'un öğretilerini ödünç alıp kendi öğretileriymiş gibi
reklam ettiği iddia edilmişti; ayrıca ona
bir önemsiz adam
denmiş ve kısacası hor görülmüştü--ki bu esas olarak anlaşılmadığı için olmuştu. Plotinos, Sofistlerin gösterişinden ve kibrinden uzaktı. Ders verirken, öğrencileriyle bir
sohbet ediyormuş gibi görünüyordu. Sizi resmi bir
argümanla ikna etmeye çalışmıyordu. Bunu derslerine katıldığımda ilk baştan fark ettim. Ona karşı,
anlaşılabilir varlıkların zekanın dışında var olduğunu kanıtlayan bir eser yazarak kendisini daha açık bir şekilde açıklamasını istedim.[14] Plotinos, Amelius'un ona okudum; ve
okuduktan sonra gülerek ona şöyle dedi, "Porphyry'nin bana karşı öne sürdüğü bu zorlukları çözmen senin için iyi olur,
çünkü o benim öğretilerimi açıkça anlamıyor." Amelius gerçekten de
itirazlarıma cevap vermek için oldukça hacimli bir eser yazdı.[15] Buna karşılık,
ben de karşılık verdim. Amelius tekrar yazdı. Bu üçüncü eser sonunda bana
Plotinos'un düşüncesini anlamamı sağladı, ama zorluk çekmeden değil; ve
bir toplantıda geri çekilmemi okuyarak görüşlerimi değiştirdim. O zamandan beri,
Plotinos'un öğretilerine tam bir güvenim var. Yazılarını
parlatması ve sistemini bana daha uzun uzadıya açıklaması için yalvardım. Ayrıca Amelius'u bazı eserler yazmaya ikna ettim.

XIX. PLOTINOS'UN ESERLERİ NASIL ŞEKİLLENDİRİLDİ.

Longinus'un Plotinos'a olan yüksek inancını, bana yazdığı bir mektubun bir kısmından anlayabilirsiniz. Ben Sicilya'daydım; o, Fenike'de kendisini ziyaret etmemi ve o filozofun eserlerinin bir kopyasını kendisine getirmemi istedi. Bana bu konu hakkında şunları yazdı:

"Lütfen eserleri bana gönderin; ya da daha doğrusu, yanınızda getirin; çünkü
sadece kadim dostluğumuz ve
havanın tatlılığı yüzünden bile olsa,
diğer tüm ülkelerden birinde seyahat etmeniz için sizden asla yalvarmayı bırakmayacağım; bu da
mahvolmuş sağlığınıza çok iyi gelecektir;[16] çünkü bizi ziyaret ettiğinizde
yeni bir bilgi bulmayı beklememelisiniz. Beklentileriniz ne olursa olsun,
burada yeni bir şey bulmayı beklemeyin, hatta kaybolduğunu söylediğiniz eski eserleri (kendime ait, Longinus?) bile. Burada o kadar az kopyacı var ki,
buraya geldiğimden beri, kopyacıma olağan işlerini bırakıp kendisini
sadece bu esere adaması için
teşvik ederek, Plotinos'tan eksik olanı elde edemedim. Şimdi bana gönderdiğiniz Plotinos eserlerine sahip olduğuma göre, sanırım hepsine sahibim; ama sahip olduklarım kusurlu,
hatalarla dolu. Arkadaşımız Amelius'un
kopyacının hatalarını düzelttiğini varsaymıştı; ancak onun meşguliyetleri buna dikkat etmesine izin vermeyecek kadar acildi. Plotinos'un ruh ve varoluş hakkında yazdıklarını ne kadar tutkuyla incelemek istesem de,
yazılarından ne faydalanacağımı bilmiyorum; bunlar
kopyacılar tarafından
en çok yanlış yazılmış olan eserleridir. Bu yüzden bunları bana tam olarak kopyalanmış olarak göndermenizi istiyorum; kopyaları karşılaştırıp hemen geri göndereceğim. Tekrar ediyorum, sizden bunları göndermemenizi, bunun yerine Amelius'un gözünden kaçmış olabilecek Plotinos'un diğer eserleriyle birlikte kendiniz getirmenizi rica ediyorum.
Buraya getirdiği her şeyi tam olarak kopyaladım; çünkü neden bu kadar değerli eserleri en büyük gayretle aramayayım ki? Hem birlikteyken hem de ayrıyken ve siz Tire'deyken size sık sık söyledim ki, Plotinos'un eserlerinde onaylamadığım muhakemeler vardı, ancak yazma yöntemini, özlü ve güçlü üslubunu ve tartışmalarının gerçekten felsefi düzenlemesini beğendim ve takdir ettim. Gerçeği arayanların Plotinos'un eserlerini en bilgili eserler arasına koymaları gerektiğine ikna oldum."

XX. BÜYÜK ELEŞTİRMEN LONGİNUS'UN PLOTİNOS HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

Bu oldukça uzun alıntıyı yalnızca günümüzün en büyük eleştirmeni olan, zamanının tüm eserlerini inceleyen adamın Plotinos hakkında ne düşündüğünü göstermek için yaptım. Longinus ilk başta Plotinos'u küçümsemişti, çünkü felsefeden bihaber insanların
raporlarına güvenmişti. Dahası, Longinus, Amelius'tan aldığı Plotinos eserlerinin kopyasının kusurlu olduğunu varsaydı, çünkü henüz Plotinos'un tarzına alışamamıştı. Yine de, eğer biri Plotinos'un eserlerini saf haliyle elinde tutuyorsa, kesinlikle orijinallerin kendileri üzerine yapılmış bir kopyaya sahip olan Amelius'tu. Ayrıca Longinus'un Plotinos, Amelius ve diğer
zamanının filozofları, böylece okuyucu bu büyük eleştirmenin
onlar hakkındaki yüksek görüşünü daha iyi takdir edebilir. Plotinos ve Gentilianus Amelius'a karşı yöneltilen bu kitap "Sınır (İyi ve Kötü?) Üzerine" başlığını taşıyor ve şu şekilde başlıyor:

"O Marcellus Orontius[17], zamanımızda ve özellikle çocukluğumuzun ilk yıllarında birçok filozof vardı - çünkü şu anda bunların nadirliğinden
şikayet etmek yersiz; ancak ben
henüz gençken, filozof olarak
ünlenen oldukça fazla sayıda insan vardı. Hepsiyle tanışacak kadar şanslıydım, çünkü ebeveynlerimizle birlikte birçok ülkede erken seyahat ettim. Birçok ulusu ve kasabayı ziyaret ederek, bu insanlardan hala hayatta olanlarla kişisel
ilişkilere girdim. Bu filozoflar arasında, bazıları öğretilerini gelecek nesillere faydalı olmak amacıyla yazıya dökerken, bazıları da kendi görüşlerini müritlerine açıklamanın kendileri için yeterli olduğunu düşünüyorlardı. Bunlardan ilki Platoncular Euclides, Demokritos (Aristoteles'in
Alcibiades, Phaedo ve Metafiziği Üzerine Yorumlar'ını yazan), Troya'da yaşayan Proclinus, şu anda Roma'da ders veren Plotinos ve öğrencisi Gentilianus Amelius; Stoacılar Themistokles, Phebion ve yakın zamanda çok konuşulan Annius ve Medius ile İskenderiyeli Peripatetikçi Heliodorus'tur. Öğretilerini yazmayanlar arasında Platoncular Ammonius (Saccas) ve (pagan) Origen[18] vardır; bunlar uzun süre onunla birlikte yaşadılar ve o dönemin filozofları arasında öne çıktılar; ayrıca Atina'da ders veren Theodotus ve Eubulus da vardır. Elbette, biraz yazdılar; örneğin Origen "Koruyucu Ruhlar" hakkında yazdı; ve Eubulus, Philebus Üzerine Yorumlar,
ve Gorgias Üzerine ve "Platon'un Cumhuriyeti'ne Karşı Aristoteles'in İtirazları Üzerine Gözlemler"i yazdı. Ancak, bu eserler yazarlarını felsefeyi ciddi şekilde ele alanlar arasında sıralamaya yetecek kadar önemli değil; çünkü bu küçük eserler onlar tarafından sadece tesadüfen
yazıldı ve yazmayı başlıca meslekleri haline getirmediler.
Atina'da yaşayan Stoacılar Herminus, Lysimachus,[19] Athenaeus ve Musonius (Claudius Pollio tarafından Yunanca'ya çevrilen "Unutulmaz Olaylar"ın yazarı).
Çağdaşlarının en bilgilileri olan Peripatetikçiler Ammonius ve Ptolemaios, özellikle de bilginlikleri eşsiz olan Ammonius, bu filozofların hiçbiri önemli bir eser
yazmadı; kendilerini şiirler veya şenlikler yazmakla sınırladılar ve bunlar onlara rağmen korundu. Onların, daha önemli eserlerde öğretilerini bize tanıtmayı ihmal ettikleri için, sadece bu kadar küçük (ve temsili olmayan) kitaplarla gelecek nesiller tarafından bilinmek istediklerinden çok şüpheliyim. Yazılı eserler bırakanlar arasında, bazıları sadece antik çağlardan (filozoflardan) bize kalanları toplamak veya aktarmaktan başka bir şey yapmadılar; bunlar arasında Öklid, Demokritos ve Proklinus vardır. Diğerleri ise antik tarihlerden çıkarılan bazı ayrıntıları hatırlamakla yetindiler ve Annius, Medius ve Phebio gibi selefleriyle aynı malzemelerle kitaplar yazmaya çalıştılar; Phebio ise düşünceden ziyade üslupla kendini ünlü kılmaya çalıştı. Bunlara, antik çağlarda söylenmemiş hiçbir şeyi, felsefi bir açıklama eklemeden, yazılarında kullanmamış olan Heliodorus'u da ekleyebiliriz. Ancak Plotinos ve Gentilianus Amelius, hem ele aldıkları çok sayıda soru hem de öğretilerinin özgünlüğüyle, gerçekten yazar olduklarını göstermişlerdir. Plotinos, Pisagor ve Platon'un ilkelerini seleflerinden daha açık bir şekilde açıklamıştır; çünkü ne Numenius, ne Cronius, ne Moderatus[20] ne de Thrasyllus[21], aynı konulara değindiklerinde Plotinos'un kesinliğine yaklaşamazlar. Amelius onun izinden gitmeye çalıştı ve fikirlerinin büyük bir kısmını benimsedi; ancak ondan gösterilerinin ayrıntılılığı ve üslubunun yaygınlığı açısından farklıdır. Sadece bu iki adamın yazıları özel bir ilgiyi hak ediyor; çünkü taklitçilerin eserlerini eleştirmenin ne faydası var; Eserlerini kopyaladıkları yazarları, hiçbir ekleme yapmadan, ne temel noktalarda ne de argümantasyonda, en iyisini seçmekten başka bir şey yapmadan daha iyi incelememiş miydik? Bu, Gentilianus Amelius'un adalet konusundaki kısıtlamalarıyla olan tartışmamızda, Platon'un eserlerinde ve Plotinos'un Fikirler hakkındaki kitaplarını incelememde bizim prosedür yöntemimiz olmuştur.[22] Dolayısıyla, Plotinos'un öğretilerini benimkilere tercih eden (çünkü o benim öğrencimdi) ortak arkadaşlarımız Tyre'li Basil (Porphyry[23]), Plotinos'un Fikirler hakkındaki görüşlerinin benimkilerden daha iyi olduğunu göstermeye giriştiğinde, iddialarını tamamen çürüttüm ve konuyla ilgili görüşlerini değiştirmesinin yanlış olduğunu kanıtladım. [24] Ayrıca, Gentilianus Amelius ve Plotinos'un çeşitli görüşlerini eleştirdim,
örneğin, bütün bir kitabı oluşturacak kadar uzun olan "Amelius'a Mektup"ta olduğu gibi. Bunu, Amelius'un Roma'dan bana gönderdiği ve "Plotinos'un Felsefesinin Özellikleri" başlıklı bir mektuba cevap olarak yazdım.[25] Ancak, küçük eserime "Amelius'a Mektup" adını vermekle yetindim.

XXI. LONGINUS'UN ELEŞTİRİSİNİN SONUÇLARI VE PLOTINOS'UN ÖZGÜNLÜĞÜNÜN HAKLI ÇIKARILMASI.

Yukarıdakilerden, Plotinos ve Amelius'un, ele aldıkları çok sayıda soru ve sistemlerinin özgünlüğü bakımından tüm çağdaşlarından üstün olduğu; Plotinos'un Numenius'un görüşlerini benimsemediği ve hatta onları takip etmediği görülecektir; Pisagorcuların (ve Platon'un) görüşlerinden gerçekten yararlandığını; ayrıca, Numenius, Cronius ve Thrasyllus'tan daha kesin olduğunu söyledi. Amelius'un Plotinos'un izinden gittiğini, ancak açıklamalarında uzun ve dağınık olduğunu, bu özelliğin üslupları arasındaki farkı oluşturduğunu söyledikten sonra, o zamanlar Plotinos'u sadece kısa bir süredir tanıyan benden bahsediyor ve "Ortak dostlarımız, Plotinos'u örnek alarak çok şey yazan Tyre'li (Porphyry) Basil" diyor. Bununla, Amelius'un oldukça felsefi olmayan dağınıklığından kaçındığımı ve Plotinos'un (özlü) üslubunu taklit ettiğimi kastediyor. Günümüzün ilk eleştirmeni olan bu ünlü adamın yargısının alıntılanması, filozofumuz Plotinos'a duyulan saygıyı belirlemelidir. Longinus'u, bana yalvardığında ziyaret edebilseydim, Plotinos'un sistemini açıkça anlamadan yazdığı çürütmeyi üstlenmezdi.

XXII. PLOTINOS HAKKINDAKİ APOLLON KEHANETİ.

(Ancak, alıntılayacağım uzun bir Apollon kehaneti varken, neden Longinus'un bir mektubunu veya İlyada xxii. 126 ve Hesiod Teogoni 35'te alıntılanan atasözünün sözleriyle, "Neden meşe ağaçlarının veya kayanın yakınında oyalanmalıyım?" diye geciktireyim? Eğer bilgenin tanıklığı ileri sürülecekse, kendisi hakkında "Kum tanelerinin sayısını ve okyanusun genişliğini biliyorum; tozu anlıyorum ve konuşmayanı duyuyorum!" diyen bir tanrı olan Apollon'dan daha bilge kimdir? Bu, Sokrates'in insanların en bilgesi olduğunu söyleyen tanrıydı; ve Amelius'un Plotinos'un ruhuna ne olduğunu keşfetmesi için kendisine danışıldığında şöyle dedi:

"Sevgili dostuma ölümsüz bir ilahi söyleyeyim!
Altın yayımı gererek,
lirimden melodik sesler çıkaracağım.
Ayrıca, uyumlu güçleri coşkulu ilahiler yükselten
Müzeler korosunun senfonik sesini çağırıyorum,
Bir zamanlar Akhilleus'u övmek için koro halinde söyledikleri gibi,
İlahi ilhamla yazılmış bir Homeros şarkısı.
Müzeler korosu, gelin bu adamı birlikte kutlayalım,
Çünkü uzun saçlı Apollon aranızda!
"Ey Tanrı, eskiden bir insan olan, ama şimdi yaklaşan
Koruyucu ruhların ilahi ordusu,
İnsanı (bedendeyken) zincirleyen zorunluluğun daraltıcı bağlarından ve
Bedenin tutkularının kafa karıştırıcı kasırgasının
neden olduğu kargaşadan kurtulmuş,
Zihninin gücüyle desteklenen, yüzmek için acele ediyorsun
(Ve Phaeacia'daki bilge Odysseus gibi), dalgaların altında kalmayan
bir kıyıya çıkmak için,
güçlü bir vuruşla, dindar olmayan kalabalıklardan uzakta. Arınmış ruhun doğrultusunu ısrarla takip ederek, İlahiyatın ihtişamının sizi çevrelediği, adaletin evi, Kirlilikten uzak, inisiyasyonun kutsal mabedinde, Geçmişte acı dalgalardan kaçmak için mücadele ederken,[26] Kanlı hayat, itici akıntılarla etrafınızda dönerken, Korkutucu kargaşayla sersemlemiş suların ortasında, O zaman bile ilahiyatlar size sık sık sonunuzu gösterdi;[27] Ve sık sık, ruhunuz doğru yoldan sapmak üzereyken, Ölümsüzler sizi gerçek sona, ebedi yola, Karanlık karanlığın ortasında gözlerinizi parlak ışınlarla aydınlatarak geri çağırdı. Derin bir uyku göz kapaklarınızı kapatmadı ve (maddenin) girdapları tarafından sarsıldığınızda, Gözlerinizi üzerlerine
basan geceden çekmeye çalıştınız; Kendini bilgelik çalışmasına adayanlardan gizli güzellikleri gördün. "Şimdi ölümlülük pelerinini çıkarıp

melek ruhunun mezarlarından

tırmanarak
yükseldiğine göre,
ilahiyatların korosuna girdin, orada hafif bir zefir

soluyor.
Orada dostluk ve hoş arzu, her zaman saf neşeyle birlikte;
Orada insan susuzluğunu ilahi ambrosia ile giderebilir;
Orada sevgi bağlarıyla bağlı olarak, sakin bir gökyüzünün
altında nazik bir hava soluyabilirsin.
Orada altın çağda yaşamış Jüpiter'in oğulları yaşar;
Minos ve Rhadamanthus kardeşler, adil Aeacus,
İlahi Platon, erdemli Pisagor,
Ve ölümsüz aşk çetesini oluşturan herkes,
Ve doğuştan en kutsanmış ilahiyatlara ait olanlar.
Ruhları sürekli şölenler arasında sürekli neşeyi tadar!
Ve sen, kutsanmış adam, birçok yiğitçe savaştıktan sonra,
İffetli meleklerin ortasında, Ebedi
Felicity.
"Burada, Ey İlham Perileri, Plotinos onuruna bu ilahiyi bitirelim;
Zarif koronun dansının labirentlerini durdurun;
Altın lirim bu ebediyen kutsanmış adam hakkında şunları söyledi!"

XXIII. PLOTINOS'UN KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ; ESCSTATİK TRANSLAR.

Bu kehanet (çok sayıda alıntıdan bir araya getirilmiştir) (belki de artık kaybolmuş olan bazı dizelerde) Plotinos'un nazik, cana yakın, hoşgörülü, nazik olduğunu söyler,
gerçekten de onu kişisel ilişkilerde tanıdığımız gibi. Ayrıca bu filozofun az uyuduğunu, ruhunun saf olduğunu, tüm kalbiyle sevdiği ilahiliğe her zaman özlem duyduğunu ve kendini (dünyevi hakimiyetten) kurtarmak için elinden geleni yaptığını ve "bu acımasız hayatın
acı dalgalarından" "kurtulmak" için elinden geleni yaptığını da belirtir.

İşte bu ilahi adam, düşünceleriyle sık sık birinciye (ilkeye), (zekâdan) üstün ilahiliğe, Platon'un (Ziyafet'inde) işaret ettiği derecelere tırmanarak, sadece bir fikir olmayan, zekâ ve tüm anlaşılır dünya üzerine kurulu biçimsiz ilahiliğin vizyonunu gördü. Ben, kendim, yaklaşık altmış sekiz yaşındayken, bu ilahiliğe yaklaşma, kendimi onunla birleştirme
şanslı ayrıcalığına sahip oldum.

İşte bu yüzden "hedef (Plotinos'un ulaşmaya çalıştığı) ona yakın görünüyordu." Gerçekten de, hedefi, amacı, sonu, yüce ilahiliğe yaklaşmak ve ilahiyatla birleşmekti.
Ben onunla birlikteyken, o, sadece potansiyel olarak değil, gerçek ve anlatılamaz bir deneyimle, bu hedefe ulaşmanın dört katı mutluluğa sahipti. Kahin, Plotinos'un doğru yoldan saptığında tanrıların onu sık sık doğru yola geri döndürdüğünü, "gözlerini parlak bir ihtişamla aydınlattıklarını" ekler. "Bu yüzden Plotinos'un eserlerini ilahiyatları tefekkür ederken ve bu
görünün tadını çıkarırken yazdığı doğru bir şekilde söylenebilir. "Hem içsel hem de dışsal şeylere dair 'uyanık' gözlerinizin sahip olduğu bu görüş sayesinde," kehanetin sözleriyle, "felsefe okuyanların çoğuna zor bahşedilecek birçok güzelliğe baktınız." Gerçekten de, insanların tefekkürü insan tefekküründen daha üstün olabilir; ancak ilahi bilgiyle karşılaştırıldığında, herhangi bir değeri varsa, yine de ilahiyatların bakışlarının ulaştığı
derinliklere nüfuz edemez.

Buraya kadar kehanet kendini Plotinos'un bedenin giysisi içinde kapalıyken başardıklarını göstermekle sınırlamıştı. Daha sonra, Tanrı'nın oğulları Minos'un, Rhadamanthus ve Aeacus ruhların yargıçları olarak kabul edilir. Plotinos onlara yargılanmak için değil, daha yüksek tanrısallıkların yaptığı gibi yakınlıklarının tadını çıkarmak için katıldı. Gerçekten de orada Platon, Pisagor ve ölümsüz aşkın korosunu oluşturan diğer bilgeler yaşıyordu. Aileleriyle yeniden bir araya gelen kutsanmış melekler, hayatlarını "sürekli festivaller ve sevinçler içinde", ilahi iyiliğin kendilerine bahşettiği sürekli mutluluğun tadını çıkararak geçirirler.

XXIV. ÇEŞİTLİ DOKUZLUKLARIN İÇERİĞİ.

Plotinos'un hayatıyla ilgili anlatacaklarım bunlar. Ancak, eserlerini düzenlememi ve gözden geçirmemi istemişti. Hem kendisine hem de arkadaşlarına bunlar üzerinde çalışmaya söz verdim. Bunları kronolojik olarak karışık bir şekilde düzenlemenin akıllıca olmadığını düşündüm. Böylece Atinalı Apollodorus'u ve Peripatetician Andronicus'u taklit ettim, ilki Epicharmus'un komedilerini on ciltte topladı ve ikincisi Aristoteles ve Theophrastus'un eserlerini incelemelere böldü ve aynı konuya değinen yazıları bir araya getirdi. Benzer şekilde, Plotinos'un elli dört kitabını altı ve dokuz mükemmel sayıları onuruna dokuzlu altı gruba (Enneadlar) ayırdım. Her Ennead'da aynı konuyu ele alan kitapları topladım, her durumda en önemli olanları öne aldım.

Birinci Ennead, Ahlak konularını ele alan yazıları içerir. Bunlar şunlardır:

1. Hayvan Nedir? İnsan Nedir? 53.
2. Erdemler Üzerine, 19.
3. Diyalektik Üzerine, 20.
4. Mutluluk Üzerine, 46.
5. Mutluluk (Süreden mi Oluşur)? 36.
6. Güzellik Üzerine, 1.
7. İlk İyilik ve Diğer İyilikler Üzerine, 54.
8. Kötülüklerin Kökeni Üzerine, 51.
9. (Makul) İntihar Üzerine, 16.

Birinci Dokuzlukta ele alınan konular bunlardır; bu nedenle ahlakla ilgili olan şeyleri içerir.

İkinci Dokuzlukta Fizik, Dünya ve içerdiği her şeyi ele alan yazılar gruplandırılmıştır. Bunlar şunlardır:

1. (Dünyanın), 40.
2. (Cennetlerin) (Dairesel) Hareketinin, 14.
3. Yıldızların Etkisinin, 52.
4. (Her İki Maddenin) (Duyulabilir ve Anlaşılabilir), 12.
5. Potansiyel ve Gerçekliğin, 25.
6. Niteliğin (ve Biçimin), 17.
7. Karışımın, Tam Nüfuzun Olduğu Yerin, 37.
8. Görmenin. Uzaktaki Nesneler Neden Daha Küçük Görünür? 35.
9. (Yaratıcı Yaratıcının Kötü Olduğunu Söyleyenlere Karşı, Hem De Dünyanın Kendisi Gibi),
Gnostiklere Karşı, 33.

Dünyayla da ilgili olan Üçüncü Dokuzlu, buna atıfta bulunan
farklı spekülasyonları içerir. İşte bileşen yazıları:

1. Kader, 3.
2. İlahi Takdir, Birinci, 47.
3. İlahi Takdir, İkinci, 48.
4. Bize Tahsis Edilen Koruyucu Ruh, 15.
5. Sevgi, 50.
6. Bedensiz Şeylerin Etkisizliği, 26.
7. Zamanın Sonsuzluğu, 45.
8. Doğa, Tefekkür ve Bir, 30.
9. Farklı Spekülasyonlar, 13.

Bu üç Dokuzlu'yu tek bir gövdede topladık.

Bize Tahsis Edilen Koruyucu Ruh hakkındaki kitabı Üçüncü Dokuzlu'ya atadık,
çünkü bu genel bir şekilde ele alınıyor ve
insanın üretiminin karakteristik koşullarının incelenmesine atıfta bulunuyor. Aynı nedenle Sevgi hakkındaki kitap
Birinci Dokuzlu'ya atandı. Aynı yer,
Sonsuzluk ve Zaman hakkındaki kitaba atandı, çünkü bu Dokuzlu'da doğalarına atıfta bulunan gözlemler var. Başlığı nedeniyle, Doğa, Tefekkür ve Bir kitabını aynı gruba koyduk.

Dünyayı ele alan kitaplardan sonra, Dördüncü Dokuzlu,
ruha atıfta bulunanları içerir. Bunlar şunlardır:

1. Ruhun Doğası Üzerine, Birinci, 4.
2. Ruhun Doğası Üzerine, İkinci, 21.
3. Ruhla İlgili Sorunlar, Birinci, 27.
4. Ruhla İlgili Sorunlar, İkinci, 28.
5. (Ruhla İlgili Sorunlar, Üçüncü veya) Görme, 29.
6. Duygu, Hafıza, 41.
7. Ruhun Ölümsüzlüğü, 2.
8. Ruhun Bedene İnişi, 6.
9. Tüm Ruhlar Tek Bir Ruh Oluşturmaz mı? 8.

Bu nedenle, Dördüncü Dokuzlu, Psikolojiyle ilgili her şeyi içerir.

Beşinci Ennead Zeka'yı ele alır. İçindeki her kitap ayrıca
zekadan üstün olan ilke ve ayrıca
ruhun zeka özelliği ve Fikirler hakkında bir şeyler içerir.

1. Varoluşun Üç Başlıca Hipostatik Biçimi Hakkında, 10.
2. Oluşum ve Birinciden Sonraki Şeylerin Düzeni Hakkında, 11.
3. Bilgiyi İleten Hipostatik Varoluş Biçimleri Hakkında, 49.
4. Birinciden Sonraki Şey Ondan Nasıl
Gelir? Bir'den, 7.
5. Anlaşılabilirler Zekanın Dışında Değildir.
İyi'den, 32.
6. Süper-esansiyel İlke Düşünmez.
Birinci Düşünen İlke Hangisidir?
İkinci İlke Hangisidir? 24.
7. Bireylerin Fikirleri Var mıdır? 18.
8. Anlaşılabilir Güzellik, 31.
9. Zekâ, Fikirler ve Varoluş, 5.

Dördüncü ve Beşinci Dokuzlu'yu tek bir ciltte topladık. Altıncı Dokuzlu'dan ayrı bir cilt oluşturduk, böylece Plotinos'un tüm yazıları üç bölüme ayrılabilir, bunlardan ilki üç Dokuzlu, ikincisi iki Dokuzlu ve üçüncüsü tek bir Dokuzlu'dur.

Altıncı Dokuzlu'ya ve Üçüncü Cilt'e ait kitaplar şunlardır.

1. Varoluş Çeşitleri Üzerine, Birinci, 42.
2. Varoluş Çeşitleri Üzerine, İkinci, 43.
3. Varoluş Çeşitleri Üzerine, Üçüncü, 44.
4. Tek Varlık Her Yerde Mevcuttur
Bütünlüğüyle, Birinci, 22.
5. Tek Varlık Her Yerde Mevcuttur
Bütünlüğüyle, İkinci, 23.
6. Sayılar Üzerine, 34.
7. Fikirlerin Çokluğu Üzerine. İyilik Üzerine, 38.
8. İrade Üzerine ve Bir'in Özgürlüğü Üzerine, 39.
9. İyilik veya Bir Hakkında, 9.

Plotinos'un elli dört kitabını altı Dokuzluk'a bu şekilde dağıttık. Birkaçına, herhangi bir düzenli sırayı takip etmeden, birkaç noktanın açıklamasını isteyen arkadaşlarımızı memnun etmek için Yorumlar ekledik. Ayrıca, her kitabın başlığını, kronolojik sırayı takip ederek yaptık, ancak
Güzel'in yazılma tarihini bilmediğimiz kitabı hariç. Ayrıca,
sadece her kitap için ayrı özetler yazmakla kalmadık, ayrıca özetler arasında bulunan Argümanlar'ı da yazdık.[28]

Şimdi her kitabı noktalamaya ve hataları düzeltmeye çalışacağız.
Başka ne yapmamız gerekirse, bu kitapları okuyarak kolayca fark edilecektir.

PLOTINOS'UN HAYATI, EUNAPIUS'TAN.

Filozof Plotinos Mısır'dan geldi; doğrusunu söylemek gerekirse,
yurdunun Lycopolis olduğunu ekleyeceğim. Bu gerçek, ilahi Porphyry tarafından kaydedilmemiştir, ancak kendisi de bildirdiğine göre, Plotinos'un bir öğrencisiydi ve hayatının büyük bir bölümünü onun yanında geçirmişti.

Plotinos'a adanmış sunaklar henüz soğumamıştır; ve sadece kitapları Platon'unkilerden bile daha bilgili kişiler tarafından okunmakla kalmaz, aynı zamanda
halk bile, öğretisini açıkça anlayamasa da,
yaşam tarzını onun önerilerine uydurur.

Porphyry, bu filozofun hayatının tüm ayrıntılarını kaydetmiştir,
bu yüzden buna çok az şey eklenebilir; ayrıca Porphyry, Plotinos'un yazılarının çoğunu
açıkça açıklamış gibi görünüyor.

SUIDAS'IN PLOTINOS'UN HAYATI.

Bir zamanlar kapıcı olan Ammonius'un öğrencisi olan Lycopolisli Plotinos, Porphyry'nin öğrencisi olan Amelius'un öğretmeniydi; İkincisi Jamblichus'u ve Jamblichus
Sopater'i oluşturdu. Plotinos hayatını Gallienus'un saltanatının yedinci yılına kadar uzattı. Altı enneadda gruplanan elli dört kitap yazdı.
Bünyesi kutsal hastalığın (epilepsi) etkileriyle zayıfladı.
Başka eserler de yazdı.

BİRİNCİ ENNEAD, ALTINCI KİTAP.

Güzellik Üzerine.

GÜNLÜK YAŞAMIN GÜZELLİĞİNİN DEĞERLENDİRMESİ.

1. Güzellik başlıca görme duyusunu etkiler. Yine de kulak bunu hem kelimelerin uyumunda hem de farklı müzik türlerinde algılar; çünkü şarkılar ve dizeler eşit derecede güzeldir.
Duyuların alanından daha üstün bir bölgeye yükseldiğimizde, mesleklerde, eylemlerde, alışkanlıklarda, bilimlerde ve erdemlerde de güzellik keşfederiz.
Daha
yüksek bir güzellik türü olup olmadığı, tartışmayla
tespit edilecektir.

YÜKSEK GÜZELLİKLE İLGİLİ SORUNLAR.

Bazı bedenlerin güzel görünmesinin, kulaklarımızın
güzel olarak yargılanan ritimleri zevkle dinlemesinin ve
tamamen ahlaki güzellikleri sevmemizin nedeni nedir? Tüm bu nesnelerin güzelliği, benzersiz, değişmez bir ilkeden mi kaynaklanır, yoksa beden için bir güzellik ilkesini ve başka bir şey için başka bir ilkeyi mi tanıyacağız?
Peki, eğer birkaç tane varsa, bu ilkeler nelerdir? Ya da sadece bir tane varsa, bu ilke hangisidir?

BEDENİN GÜZEL OLDUĞU KATILIM İLKESİ NEDİR?

Öncelikle, güzelliği öznenin özünde var olmak yerine, yalnızca katılımla var olan bedenler gibi bazı nesneler vardır. Bunlar kendi başlarına güzeldir, örneğin, erdem gibi. Gerçekten de, aynı bedenler bir anda güzel görünürken, başka bir anda güzellikten yoksundurlar; sonuç olarak, bir beden olmak ile güzel olmak arasında büyük bir fark vardır. Öyleyse, bir bedende
varlığı güzelliği üreten ilke nedir?
Bedenlerde seyirciyi hareket ettiren ve bakışlarını çeken, sabitleyen ve büyüleyen unsur nedir? Çözülmesi gereken ilk sorun budur; çünkü, bu ilkeyi
bulduğumuzda, onu diğer soruları çözmek için bir araç olarak kullanacağız.

STOİK GÜZELLİK TANIMI OLAN SİMETRİYE KARŞI POLEMİ. (Stoacılar), hemen hemen herkes gibi, görsel güzelliğin
birbirlerine ve bütüne göre parçaların oranından oluştuğunu ve renklerin zarafetine katıldığını ileri sürerler. Öyleyse, bu durumda olduğu gibi,
genel olarak cisimlerin güzelliği, parçalarının simetrisinden ve adil
oranlarından oluşuyorsa, güzellik basit bir şeyden oluşamaz ve zorunlu olarak bileşik olandan başka bir şeyde ortaya çıkamaz.
Sadece bütün güzel olacaktır; parçalar kendi başlarına
hiçbir güzelliğe sahip olmayacak; sadece bütünle ilişkileriyle güzel olacaklardır. Bununla birlikte, bütün güzelse, parçaların da güzel olması gerekir; çünkü güzellik
asla çirkin şeylerin bir araya gelmesinden kaynaklanamaz. Bu nedenle güzellik
tüm parçalara yayılmalıdır. Aynı doktrine göre,
güneş ışığı gibi güzel olan renkler güzel ama basittir ve
güzelliği orandan kaynaklanmayanlar da
güzellik alanından dışlanacaktır. Bu hipoteze göre,
altın nasıl güzel olacak? Gecenin parlak şimşekleri, hatta
yıldızlar bile, tefekküre
decek kadar güzel olmazdı. Sesler alanında da, basit olanın
hiçbir güzelliğe sahip olmadığında ısrar etmek gerekirdi. Yine de, güzel bir uyum içinde, her ses,
yalıtılmış olsa bile, güzeldir. Aynı oranları korurken,
aynı yüz ifadesi bir zamanlar güzel, bir başkasında çirkin görünür.
Açıkça, tek bir sonuç var: yani, orantı güzelliğin kendisi değildir, fakat güzelliğini daha üstün bir
ilkeden alır. (Bu, daha fazla örnekle daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır). Meslekleri ve ifadeleri inceleyelim. Eğer onların güzelliği de orana bağlı olsaydı, meslekleri, yasaları, çalışmaları ve bilimleri
göz önünde bulundururken oranın işlevi ne olurdu? Oran ilişkileri bilimsel spekülasyonlarda elde edilemezdi; hayır, hatta bu spekülasyonların karşılıklı
uyumunda bile. Öte yandan, kötü şeyler bile belli bir karşılıklı
uyum ve uyum gösterebilir; örneğin, bilgeliğin beynin yumuşaması ve adaletin cömert bir delilik olduğunu iddia etmemiz gibi. Burada, mükemmel bir şekilde uyuşan ve birbiriyle uyum sağlayan iki iğrenç derecede saçma ifademiz var. Dahası, her erdem şimdiye kadar incelediklerimizden çok daha gerçek bir ruh güzelliğidir; ancak ne boyut ne de sayı içerdiğinden orantıya izin veremez. Yine, ruhun çeşitli yeteneklere bölündüğünü kabul edersek, bu yeteneklerin veya ruhun kendini adadığı spekülasyonların hangi kombinasyonunun güzelliği üreteceğine kim karar verecek? Ayrıca (eğer güzellik sadece orantıysa), hangi güzellik saf zekaya dayandırılabilir? GÜZELLİK RUHLA AKRABALIKTAN OLUŞUR.

2. İlk düşüncemize dönersek, bedenlerdeki güzellik öğesinin doğasını inceleyeceğiz. Bu, ilk bakışta algılanabilen, ruhun akraba olarak tanıdığı ve kendi doğasına sempati duyduğu, hoş karşıladığı ve özümsediği bir şeydir. Ancak çirkin bir nesneyle karşılaştığı anda geri çekilir, onu reddeder ve onu yabancı bir şey olarak reddeder, gerçek doğasına karşı antipati duyar. Bu nedenle, ruh, olduğu gibi, yani diğer tüm varlıklardan üstün bir öze sahip olarak, kendi doğasına akraba olan veya sadece bazı izlerini gösteren bir nesneyi algıladığında sevinir, coşar, bu nesneyi kendi doğasıyla karşılaştırır, kendisini ve mahrem varlığını bu benzerliği algılamamak imkansızmış gibi düşünür.

GÜZELLİK BİR FORMDA KATILIMDAN OLUŞUR.

Hem duyusal hem de anlaşılabilir nesneler nasıl güzel olabilir? Çünkü,
dediğimiz gibi, duyusal nesneler bir formda yer alır. Şekilsiz bir nesne, doğası gereği şekil (fiziksel) ve form (anlaşılabilir) almaya muktedir olduğu halde, sebepsiz ve formsuz kalırsa çirkindir. Tüm ilahi akla (evrensel Ruh'tan gelen bir akla) tamamen yabancı kalan şey mutlak çirkinliktir. Bilgilendirici akıl tarafından tamamen şekillendirilmemiş herhangi bir nesne çirkin olarak kabul edilmelidir, madde, (Ruhun ona verdiği) formu mükemmel bir şekilde alamaz. Maddeyi birleştirdiğinde, form birliği oluşturacak farklı parçaları koordine eder, onları birleştirir ve uyumlarıyla bir birim olan bir şey üretir. (Form) bir olduğundan, şekillendirdiği şey de bir olmak zorunda kalacaktır, tıpkı bileşik bir nesnenin bir olabileceği gibi. Böyle bir nesne birliğe ulaştığında, güzellik onda ikamet eder ve kendini parçalara ve bütüne iletir. Parçaları mükemmel bir şekilde benzer olan bir bütünle karşılaştığında, onu eşit bir şekilde birbirine nüfuz eder. Böylece kendini şimdi bütün bir binada, sonra tek bir taşta, daha sonra sanat ürünlerinde ve doğa eserlerinde gösterecektir. Böylece bedenler, ilahi (evrensel Ruh)'tan gelen bir akılla
birliktelik kurarak (veya ona katılarak) güzelleşir.

RUH, GÜZELLİĞİ ESTETİK BİR DUYGUYLA TAKDİR EDER.

3. Ruh, güzelliği, tek işlevi güzellikle ilgili her şeyi takdir etmek olan, özellikle düzenlenmiş bir yetenekle takdir eder,
diğer yetenekler bu yargıya katılsa bile.
Ruh, genellikle (estetik) kararlarını, içindeki güzelin biçimiyle karşılaştırarak verir ve bu biçimi yargılamak için bir standart olarak kullanır.
Ama maddi olan herhangi bir şey, maddi olmayan şeyle
nasıl bir uyuşma içinde olabilir? Örneğin, bir mimar, önüne konulan bir binayı, kendi içindeki Fikirle
karşılaştırarak nasıl güzel olarak yargılayabilir? Tek açıklama, taşları soyutlayarak, dışsal nesnenin, şüphesiz, maddenin kapsamı içinde bölünmüş, ancak yine de bir olan, ancak çok yönlülükte tezahür eden içsel biçimden başka bir şey olmaması olabilir mi? Duyular bir nesnede, şekli olmayan ve bu nedenle zıt bir doğaya sahip olan bir maddeyi birleştiren, birleştiren ve ona hükmeden
biçimi algıladıklarında; ve eğer diğer şekillerden zarafetiyle ayrılan bir şekli de algılarlarsa, o zaman ruh, bu çok sayıdaki unsuru birleştirerek, onları kendi içinde taşıdığı bölünmez biçime benzeterek
birleştirir, sonra onların o içsel tiple olan uyumunu, akrabalığını ve uyumunu ilan eder.

DIŞ DUYU GÜZELLİĞİNİN FİKRİYLE İLİŞKİLİ OLMASININ ÖRNEKLERİ.

Böylece, bir gençte erdem karakterini algılayan değerli bir adam,
hoş bir şekilde etkilenir, çünkü gençliğin kendi içinde taşıdığı gerçek erdem tipiyle
uyum içinde olduğunu gözlemler. Böylece,
renk güzelliği de, biçim olarak basit olsa da, ışığın varlığıyla, maddenin o belirsizliğini azaltır; bu ışık, cisimsiz bir şey, bir sebep ve bir biçimdir. Benzer şekilde, ateş
diğer tüm cisimleri güzellikte aşar, çünkü diğer tüm unsurlarla bir biçim ilişkisi içinde durur; en yüksek bölgeleri işgal eder;[29] cisimlerin en incesidir, çünkü cisimsiz varlıklara en çok o yaklaşır; diğer cisimlerin kendisine nüfuz etmesine izin vermeden,
hepsine nüfuz eder; kendini soğutmadan, onlara ısısını iletir; kendi özüyle renge sahiptir ve bunu
başkalarına iletir; parlar ve ışıldar, çünkü bir biçimdir.
Hükmetmediği cisim, sadece solgun bir renk tonu gösterir ve
güzel olmaktan çıkar, çünkü tüm renk biçimine katılmaz. Bir kez daha, sesin gizli armonileri böylece
işitilebilir armoniler üretir ve ayrıca ruha güzellik fikrini verir,
ancak bunu başka bir şey düzeninde gösterir.
İşitilebilir armoniler
sayılarla ifade edilebilir; aslında herhangi bir sayıda değil, sadece
form üretmeye ve onu egemen kılmaya yarayacak şekilde.

DUYU GÜZELLİĞİNDEN ZİHİNSEL GÜZELLİĞE GEÇİŞ.

Öyleyse, maddeye imgeler ve gölgeler gibi inen, onu güzelleştiren ve dolayısıyla hayranlığımızı zorlayan duyu güzellikleri için bu kadar. 4. Şimdi duyuları alt kürelerinde bırakacağız ve duyuların sezgilerinin olmadığı, ancak ruhun algıladığı ve ifade ettiği daha üstün bir düzenin güzelliklerinin tefekkürüne yükseleceğiz.

İÇ GÜZELLİKLER, İÇ BİR MODEL OLMADAN TAKDİR EDİLEMEZ.

Tıpkı onları hiç görmemiş olsaydık, ya da onları bu şekilde tanımamış olsaydık, duyu güzelliklerinden söz edemeyeceğimiz gibi, eğer bu tür bir güzelliğe zaten sahip olmasaydık, sanatların veya bilimlerin güzelliği hakkında veya bu tür bir şey hakkında bir şey söyleyecek kadar bilgimiz olmazdı; ya da sabah ve akşam yıldızlarının soluklaştığı Adaletin ("altın) yüzünü" ve ılımlılığın ihtişamını tefekkür etmemiş olsaydık, erdemin ihtişamı hakkında da bir şey söyleyemezdik.

AHLAKİ GÜZELLİKLER DUYUSAL GÜZELLİKLERDEN DAHA KEYİFLİDİR.

Bu güzellikleri görmek için, ruhumuzun kazandığı yetenekle tefekkür edilmeleri gerekir; sonra, onları tefekkür ederken, duyusal güzelliklerin tefekküründen çok daha fazla
haz, şaşkınlık ve hayranlık yaşayacağız, çünkü gerçek
güzelliklerin sezgisine sahip olacağız. Güzelliğin ilham ettiği duygular hayranlık, nazik bir
çekim, arzu, aşk ve hoş bir dürtüdür.

BU DUYGULARI EN KESKİN ŞEKİLDE HİSSEDENLERE AŞIK DENİR.

Görünmez güzellikler için hissedilmesi gereken duygular böyledir ve aslında tüm ruhlar, özellikle de en
sevgi dolu olanlar tarafından deneyimlenir. Güzel bedenlerin huzurunda, hepsi onları gerçekten görür; ancak
hepsi aynı şekilde etkilenmez. En çok etkilenenler "sevgililer" olarak adlandırılır.[30]

BU DUYGULARIN NEDENİ GÖRÜNMEZ RUHTUR.

5. Şimdi, bedensiz güzelliklere karşı sevgi duyan bu insanlara deneyimler hakkında bir soru soralım. Asil mesleklerin, iyi ahlakın, ölçülülük alışkanlıklarının ve genel olarak erdemli eylemlerin ve duyguların ve ruhların güzelliğini oluşturan her şeyin varlığında ne hissediyorsunuz? İç güzelliğinizi düşündüğünüzde ne hissediyorsunuz? Coşkularınızın veya coşkularınızın kaynağı nedir? Gerçek benliklerinizle birleşme ve bedenlerinizden emekli olarak kendinizi tazeleme arzularınız nereden geliyor? Gerçekten de içtenlikle sevenlerin deneyimleri böyledir. Öyleyse, bunlara, yani duygularınıza neden olan nesne nedir? Ne bir şekil, ne bir renk, ne de herhangi bir boyuttur; eşit derecede görünmez bir bilgeliğe sahip olan (renksiz) görünmez ruhtur; bu ruh, kişi kendisinde karakterin büyüklüğünü, kalbin adaletini, saf ölçülülüğü, cesaretin, vakarın ve alçakgönüllülüğün etkileyici yüzünü keşfettiğinde, tek başına kararlı, sakin ve sarsılmaz bir şekilde ilerler; ve her şeyden önce, parlak ışığıyla ilahiyata benzeyen zeka. Bu nesneleri güzel ilan etmemizin sebebi nedir, onlara hayranlık ve sevgiyle
taşındığımızda?
Onlar var olurlar, kendilerini gösterirler ve onları gören kişi
onların gerçek varlıklar olduğunu itiraf etmekten asla kendini alıkoyamaz. Peki bu gerçek varlıklar nelerdir? Güzeldirler.

GÜZELLİK SEVGİSİ KARŞITINA DUYDUĞU İHTİLAFLA AÇIKLANIR.

Ancak akıl henüz tatmin olmamıştır; akıl, bu gerçek
varlıkların, onları deneyimleyen ruha, bir bakıma tüm erdemleri taçlandıran bu ışık halesinin ortaya çıktığı heyecan verici
sevgi özelliğini neden verdiğini merak eder. Bu güzel
nesnelere aykırı şeyleri düşünün ve onlarla ruhta çirkin olabilecek şeyleri karşılaştırın. Eğer
çirkinliğin nelerden oluştuğunu ve bunun sebebinin ne olduğunu keşfedebilirsek,
aradığımız çözümün önemli bir
öğesine ulaşmış olacağız. Çirkin bir ruhu gözümüzde canlandıralım; o, ölçüsüzlüğe teslim olacak; ve adaletsiz olacak, bir sürü tutkuya terk edilecek,
sıkıntıda olacak, korkaklığından kaynaklanan korkularla ve
aşağılanmasından kaynaklanan kıskançlıkla dolu olacak; sadece aşağılık ve geçici şeyleri özleyecek;
tamamen yozlaşmış olacak, sadece kirli istekleri sevecek,
sadece duyusal olana sahip olacak ve
aşağılıklığından zevk alacak. Böyle bir durumu, güzelliğin kisvesi altında aşağılığın bu ruhu istila ettiğini, onu vahşileştirdiğini,
onu her türlü kötü alışkanlıkla kirlettiğini, onu saf bir yaşamdan ve saf duygulardan
aranamaz hale getirdiğini ve onu karanlık,
kötülükle enfekte olmuş,
ölümcül mikroplarla zehirlenmiş bir varoluşa indirgediğini söyleyerek açıklamaz mıyız? herhangi bir şeyi düşünmesini engellemiş, onu yalnız kalmaya zorlamış, çünkü onu kendinden aşağı ve kasvetli bölgelere doğru yanıltmış mıydı? Bu kirlilik durumuna düşen, duyusal şeylere karşı karşı konulamaz bir eğilime kapılan, bedenle olan ilişkisine
dayanan, maddeye gömülen ve hatta onu kendi içinde
kazanan ruh, aşağı bir doğayla
karışarak biçim değiştirmiştir. Aksi takdirde, ilkel güzelliğini artık sergilemeyen ve yalnızca kendisini kirleten çamurun görünümünü sergileyen bir adam sümüklü çamura düşmezdi; çirkinliği
yabancı bir şeyden kaynaklanırdı; ve bozulmamış
güzelliğini geri kazanmak için kirliliğini yıkaması ve arınma yoluyla
bir zamanlar olduğu şeye geri dönmesi gerekirdi.

ÇİRKİNLİK SADECE YABANCI BİR EKTİR.

Ruhun bedenle karışarak, onunla karışarak, ona doğru eğilerek çirkinleştiğini söyleme hakkımız var.
Çirkinlik, bir ruh için, kirli olmaktan, artık karışmamış olmaktan ibarettir,
toprak parçacıklarıyla kararmış altın gibi. Bu pislik
çıkarıldığı anda ve sadece altın kaldığında, yine güzeldir,
çünkü her yabancı cisimden ayrılmıştır ve kendine özgü
doğasına geri döndürülmüştür. Aynı şekilde, ruh, bedenle ilişkisinden doğan tutkulardan, ona çok fazla teslim olduğunda kurtulmuş, dış izlenimlerden kurtulmuş, bedenle ittifakından kaynaklanan
kusurlardan arınmış -yani, kendine indirgenmiş-, kendisine yabancı bir doğadan türeyen o çirkinliği bir kenara bırakır.

ERDEMLER SADECE ARINMALARDIR.

6. Bu nedenle, eski (Platoncu veya Empedoklesçi) özdeyişine göre, "cesaret, ölçülülük, tüm erdemler, hatta ihtiyat bile sadece
arınmalardır." Gizemler bu nedenle, arınmamış olan kişinin cehennemde bir bataklığın dibinde yaşayacağını öğretmekte akıllıca davrandılar; çünkü saf olmayan her şey, tam da sapkınlığı nedeniyle, çamurda zevk alır, tıpkı kirli domuzların çamurda
zevkle yuvarlandığını gördüğümüz gibi. Ve gerçekten de, gerçek ölçülülük, eğer kişinin kendisini bedenin zevklerine bağlamasından kaçınmak ve
kirli olarak ve sadece kirli bir varlığa yakışır şekilde onlardan kaçmak değilse, ne olurdu? Cesaret, ruhun bedenden ayrılması olan ölümden artık korkmamak dışında başka ne olabilir? Bu nedenle, bedenden
çekilmeye istekli olan kişi kesinlikle ölümden korkamaz. Yüce gönüllülük,
aşağıdaki şeyleri küçümsemekten başka bir şey değildir. Son olarak, ihtiyat, dünyadan
kopan, ruhu
anlaşılır
dünyaya yükselten düşüncedir. Bu nedenle, arınmış ruh bir biçim, bir akıl, bir
maddi olmayan ve entelektüel öz haline gelir; o tamamen
ilahiliğe aittir, ki onda güzelliğin ve onunla yakınlığı olan tüm niteliklerin kaynağı bulunur.

RUHUN REFAHI İLAHİYETE BENZEMELİDİR.

Zekaya geri döndürülen ruh, kendi güzelliğinin arttığını görür;
aslında, kendi güzelliği zeka ve onun fikirlerinden oluşur;
ruh ancak zekayla birleştiğinde, geri kalan her şeyden gerçekten
yalıtılır. Bu nedenle, "ruhun refahı ve güzelliği, kendisini ilahiliğe benzetmesinde yatar" demek doğrudur, çünkü bu güzelliğin ve özlerin ilkesidir; ya da daha doğrusu, varlık güzelliktir, diğer doğa (varolmayan, madde) ise çirkinliktir. Bu, Birinci Kötülüktür, kendi başına kötüdür, tıpkı o (Birinci İlke)'nin iyi ve güzel olması gibi; çünkü iyi ve güzellik aynıdır. Sonuç olarak, güzellik veya iyi ve kötülük veya çirkinlik aynı yöntemlerle incelenmelidir. Birinci sıra, iyilikle özdeş olan güzelliğe atanmalıdır ve kendisinden kendi başına güzel olan zeka türetilir. Ruh zekayla güzeldir, o halde eylemler ve çalışmalar gibi diğer şeyler, onlara bir form veren ruhla güzeldir. Bu mükemmelliğin atfedildiği bedenleri güzelleştiren yine ruhtur; İlahi bir öz olarak ve güzelliğe katılarak, bir nesneyi ele geçirdiğinde veya onu egemenliğine tabi tuttuğunda, ona bu nesnenin doğasının almasını sağladığı
güzelliği verir.

İYİLİĞE YAKLAŞIM BASİTLEŞTİRMEDEN OLUŞUR.

Her ruhun özlemini çektiği İyiliğe hala yükselmeliyiz. Bunu
görmüş olan kişi, benim hala söyleyeceklerimi bilir ve İyiliğin güzelliğini
bilir. Gerçekten de İyilik kendi başına arzu edilir; arzularımızın
amacıdır. Ona ulaşmak için, daha yüksek bölgelere
yükselmeli, onlara doğru dönmeli ve buraya inerken giydiğimiz
giysiyi bir kenara bırakmalıyız; tıpkı (Eleusynian veya İsis) gizemlerinde, kutsal alanın girintilerine
girmelerine izin verilenlerin, kendilerini arındırdıktan sonra, her giysiyi bir kenara bırakıp
çırılçıplak ilerlemeleri gibi.

YAŞAMIN EN BÜYÜK AMACI TANRI'NIN VECDİ GÖRÜŞÜDÜR.

7. Böylece, ilahiliğe doğru yükselişinde, ruh, kendisine yabancı olan her şeyin üzerine yükselene kadar, tek başına
O'nunla birlikte, tüm sadeliği ve saflığıyla, her şeyin ona bağlı olduğu, her şeyin ona özlem duyduğu, her şeyin varlığını, hayatını ve düşüncesini ondan aldığı O'nu görür. Ona bakan kişi,
sevgiyle, O'nunla birleşmek için şevkle, vecd içinde boğulur. Onu henüz görmemiş olan insanlar, O'nu İyi olarak arzular;
görmüş olanlar, O'nu egemen güzellik olarak hayranlıkla, aynı anda sersemlik ve hazla çarpılır, acısız bir orgazmda heyecanlanır,
gerçek bir duyguyla, eşsiz bir şevkle sever,
diğer tüm sevgileri küçümser ve daha önce güzel olarak nitelendirdikleri şeyleri küçümser. Bu, 
ilahlar ve koruyucular belirenlerin deneyimidir; artık diğer bedenlerin güzelliğini 
umursamıyorlar. Eğer yapabilirseniz, Güzelliğin kendisini, saf Güzelliği, ki saflığı nedeniyle etsiz ve bedensizdir, yeryüzünün ve cennetin dışındadır, görenlerin deneyimlerini hayal edin.
Bütün bu şeyler, gerçekten de rastlantısal ve bileşiktir, ilkeler değildir, O'ndan türetilmiştir. Kendisi hareketsiz kalsa da, hiçbir şey almadan, tüm varlıklara mükemmellik veren O'nun vizyonuna ulaştıktan sonra; bu tefekkürde huzur bulduktan ve O'na benzeyerek bundan zevk aldıktan sonra, kişi hala hangi güzelliği görmek isteyebilir? En yüce güzellik ve ilk güzellik olarak, O'nu sevenleri güzelleştirir ve böylece onlar sevgiye layık olurlar.
Bu, ruhların büyük, en yüce hedefidir; bu, tüm çabalarını harekete geçiren hedeftir, eğer
mutluluk veren ve yoksunluğu yeryüzündeki en büyük talihsizlik olan
o yüce tefekkürden mahrum kalmak istemiyorlarsa. Gerçek
talihsizlik, güzel renklerden, güzel vücutlardan,
güçten, egemenlikten veya krallıktan yoksun olmak değildir. Kendini sadece
güzelliğe sahip olmaktan dışlanmış olarak görmek yeterlidir. Bu
sahip olma, tüm yeryüzünün, denizin veya hatta
cennetlerin egemenliğini değersiz kılacak kadar değerlidir - eğer tüm bunları (doğal güzelliği) terk edip küçümserken, güzelliği yüz yüze tefekkür etmeyi başarmak mümkün olsaydı.

VECİYETİN YÖNTEMİ BEDENİN GÖZLERİNİ KAPATMAKTIR.

8. Gizemlerdeki ilahilik gibi, bir kutsal alanın girintilerinde saklı kalan ve kendisini dışarıda, dinsizler tarafından algılanabileceği yerde göstermeyen bu tarifsiz güzelliğin tefekkürüne nasıl başlamalı ve daha sonra nasıl varmalıyız? Eğer gücümüz varsa, bu kutsal alana ilerlemeli, içine nüfuz etmeliyiz, dünyevi şeylerin gösterisine gözlerimizi kapatarak, daha önce zarafetleri bizi büyüleyen bedenlere geriye doğru bakmadan. Eğer hala bedensel güzellikler görüyorsak, artık onlara
acele etmemeliyiz, fakat bunların sadece üstün bir ilkenin görüntüleri, izleri ve gölgeleri olduğunu bilerek, onlardan kaçacağız ve onların sadece yansımaları olduğu O'na yaklaşacağız. Kim bu boş gölgelerin peşinde koşmaya
kendisini yanlış yönlendirirse, onları gerçekliklerle karıştırırsa, sadece suların
yansıttığı dalgalanan
form kadar geçici bir görüntü yakalar ve masaldaki gibi o görüntüyü kendisi yakalamak isteyen o anlamsız (Narkissos) gibi olur, akıntıya kapılıp gider. Aynı şekilde bedensel güzellikleri kucaklamak ve onları serbest bırakmak istemezse,
bedenini değil, ruhunu zekaya
bu kadar iğrenç olan karanlık uçurumlara
atlar; tamamen körlüğe mahkum olur; ve bu dünyada olduğu gibi cehennemde de yalancı gölgelerden başka bir şey görmez.

ANADOLUMUZA NASIL UÇULUR.

Bu gerçekten de Homeros'tan tuhaf bir güçle alıntı yapmanın fırsatıdır,
"Sevgili vatanımıza uçalım!" Ama nasıl uçacağız? Buradan
nasıl kaçacağız? Odysseus'un, ne göz zevkinin ne de bedensel güzelliğin
onu o büyülü yerlerde tutabildiği
Circe veya Kalipso'nun büyülü etkisinden kaçmaya çalışmasını tasvir eden bu alegoride kendine sorduğu sorudur. Anavatanımız, buradan aşağıya indiğimiz bölgedir. Babamız oradadır. Ama oraya nasıl döneceğiz? Bizi oraya geri döndürmek için hangi araçlar kullanılacak? Ayaklarımız değil, gerçekten; tek yapabilecekleri bizi dünyanın bir yerinden diğerine taşımak olacaktır. Ne bir araba ne de hazırlanması gereken bir gemi. Tüm bu boşuna yardımlar bir kenara bırakılmalı ve hatta düşünülmemelidir. Bedenin gözlerini kapatmalıyız ki, herkesin sahip olduğu ama çok azının kullandığı başka bir vizyon açılsın.

BU İÇ GÖRÜŞÜ NASIL EĞİTEBİLİRİZ.

9. Peki bu iç görüşü nasıl eğiteceğiz? (İlk) uyanışında, çok göz kamaştırıcı güzellikleri tefekkür edemez.
Ruhunuz önce insanın en asil uğraşlarını tefekkür etmeye alışmalı ve sonra güzel işler, aslında sanatçılar tarafından yapılanlar değil, erdemli insanlar tarafından yapılanlar (iyi işler).
Daha sonra bu güzel eylemleri gerçekleştirenlerin ruhlarını tefekkür edin. Yine de, onların mükemmel ruhlarının sahip olduğu güzelliği nasıl keşfedeceksiniz? İçinize çekilin ve kendinizi inceleyin. Eğer orada henüz güzelliği keşfedemiyorsanız, heykelini tüm güzellik işaretleriyle süsleyene kadar kesen, cilalayan, arındıran sanatçı gibi yapın. Bu nedenle, ruhundan
fazla olan her şeyi çıkar, eğri olan her şeyi düzelt, belirsiz olanı arındır ve aydınlat ve erdemin ilahi ihtişamı gözlerinde parıldayana kadar, ölçülülüğün kutsal saflığıyla göğsünde oturduğunu görene kadar heykelini mükemmelleştirmeyi bırakma. Bu mükemmelliği elde ettiğinizde; onu kendinizde gördüğünüzde; tamamen kendi içinizde yaşadığınızda; içinizde birliğe karşı herhangi bir engelle karşılaşmayı bıraktığınızda; yabancı hiçbir şey, kendi karışımıyla içsel özünüzün sadeliğini değiştiremeyeceğinde; tüm varlığınızın içinde gerçek bir ışık olacaksınız, ölçülemez büyüklükte, dar sınırlar içindeki herhangi bir figürle sınırlandırılmamış, sonsuzluğa ulaştığı için artırılamaz ve tüm ölçü ve niceliği aştığı için tamamen ölçülemez; böyle olduğunuzda, o zaman, görüşün kendisi haline geldiğinizde, kendinize güvenebilirsiniz, çünkü artık hiçbir rehbere ihtiyacınız olmayacak. O zaman dikkatlice gözlemlemelisiniz, çünkü yalnızca o zaman içinizde açılacak olan göz sayesinde yüce Güzelliği algılayabileceksiniz. Ama eğer ona
kötülükle kirlenmiş, kirli veya zayıf bir göz dikmeye çalışırsanız, öyle ki
bu kadar parlak bir nesnenin ihtişamını destekleyemeyecek kadar, o göz hiçbir şey görmeyecektir,
kavranması kolay bir görüntü gösterilse bile. Görme organı
öncelikle tefekkür edeceği nesneye benzetilmeli ve ona benzetilmelidir. Göz, önce şeklini almamışsa asla güneşi göremezdi; aynı şekilde, ruh da önce kendisi güzelleşmemişse asla güzelliği göremezdi. Güzelin ve ilahiliğin görüşünü elde etmek için, her insan
kendini güzel ve ilahi kılarak başlamalıdır.

VECİYE GİDEN YOLUN ÖNEMLİ NOKTALARI.

Böylece önce zekâya yükselecek ve orada güzelliği tefekkür edecek ve tüm bu güzelliğin
İdealarda bulunduğunu ilan edecektir. Gerçekten de,
onlarda her şey güzeldir, çünkü onlar Zekanın kızları ve özüdür.

Zekanın üstünde, İyi'nin doğası dediğimiz ve etrafında güzelliğin yayılmasına neden olan O'nunla karşılaşacaktır; böylece, tekrarlamak gerekirse,
karşılaşılan ilk şey güzelliktir. Anlaşılırlar arasında bir ayrım yapılacaksa,
anlaşılır
güzelliğin fikirlerin odağı olduğunu ve Güzel'in üzerinde bulunan İyi'nin onun kaynağı ve ilkesi olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, İyi'yi ve Güzel'i tek bir ilke içinde konumlandırmak istiyorsak,
bu tek ilkeyi önce İyi, ancak daha sonra Güzellik olarak kabul edebiliriz.

KAYNAKLAR.

Sayfa 40, satır 4, Eşit Güzel, Phaedrus s. 250, Cary 63-65;
Hippias Major, 295, Cary 44; Philebus s. 17, Cary 20, 21.

Sayfa 41, satır 11, Stoacı tanım, Cicero, Tusculans, iv. 13.

Sayfa 44, satır 30, Maddenin Belirsizliği, Timaeus, s. 31, Cary 11;
Philebus, s. 29, Cary 52.

Sayfa 45, satır 22, Üstün Düzen, Ziyafet 210, Cary 34; Timaeus, s. 31,
Cary 11.

Sayfa 45, satır 35, Adaletin Altın Yüzü, Athenaeus, Deipnosophistae,
xii. 546.

Sayfa 46, satır 10, Zevk Verici Dürtü, Ziyafet, s. 191, Cary 17, 18;
Cratylos, s. 420, Cary 78-80.

Sayfa 47, satır 5, Kalbin Adaleti, Ziyafet, s. 209, Cary 33;
Cumhuriyet, iii. 402, Cary 12.

Sayfa 48, satır 23, Çirkinlik, Ziyafet, s. 215-217, Cary 39, 40; Philebus,
s. 66, Cary 158, 159.

Sayfa 49, satır 4, Arınmalar, Phaedo, s. 69, Cary 37.

Sayfa 49, satır 32, İlahiliğe Özümseme, Cumhuriyet x. s. 613, Cary 12.

Sayfa 50, satır 1, İyi ve Güzel, Timaeus, s. 35, Cary 12.

Sayfa 50, satır 5, İyi ile Aynı, Philebus, s. 64, Cary 153-155;
İlk Alkibiades, s. 115, Cary 23, 24.

Sayfa 51, satır 1, 2, Gören, Phaedrus, s. 278, Cary 145.

Sayfa 51, satır 8, Eşsiz Ardor; satır 15, Çok Saflık; Ziyafet, s.
210, 211; Cary 34, 35.

Sayfa 51, satır 29, Kutsanmışlık Verir, Phaedrus, s. 250, Cary 64.

Sayfa 53, satır 16, İçsel Vizyon, Cumhuriyet, x., s. 533, Cary 13.

Sayfa 53, satır 34, Oturmuş Temperans, Phaedrus, s. 279, Cary 147.

Sayfa 54, satır 19, Görme Organı, Timaeus, s. 45, Cary 19.

Sayfa 54, satır 23, Formunu aldı, Republic, vi., s. 508, Cary 19.

Sayfa 54, satır 29, Rise to Intelligence, Philebus, s. 64, Cary 153-155.

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP. Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine: Materyalizme Karşı Polemik.

RUH ÖLÜMSÜZ MÜDÜR?

1. Ölümsüz müyüz, yoksa hepimiz mi ölüyoruz? (Başka bir olasılık da) bizi oluşturan iki parçadan birinin çözülüp yok olmaya mahkum olması, diğerinin ise kişiliğimizi oluşturan diğerinin ise sürekli olarak var olması olabilir. Bu sorunlar doğamızın incelenmesiyle çözülmelidir.

RUHUN ARACI OLARAK BEDEN.

İnsan basit bir varlık değildir; bir ruhu ve bir bedeni vardır ve bu ruh, ya bir araç olarak ya da başka bir şekilde bu ruha birleşmiştir.[31] Ruhu bedenden bu şekilde ayırt etmeli ve her birinin varoluş doğasını ve biçimini ("varlık") belirlemeliyiz.

BEDEN BİLEŞİKTİR VE BU NEDENLE BOZULABİLİR.

Bedenin doğası bileşik olduğundan, akıl bizi onun sonsuza kadar var olamayacağına ikna eder ve duyularımız onu bize çözülmüş, yok edilmiş ve çürümüş olarak gösterir, çünkü onu oluşturan unsurlar aynı doğanın unsurlarını birleştirmek için geri döner, onları değiştirir, yok eder
ve birbirlerini yok eder, özellikle de bu kaos ruha terk edildiğinde,
sadece o, parçalarını bir arada tutar. Bir beden tek başına alınsa bile,
bir birlik olmazdı; form ve madde olarak analiz edilebilir,
tüm bedenlerin, hatta basit olanların bile oluşumu için gerekli olan ilkeler.[32] Ayrıca, uzantı içerdiklerinden,
bedenler kesilebilir, sonsuz küçük parçalara bölünebilir ve böylece
yok olabilir.[33] Bu nedenle, bedenimiz kendimizin bir parçasıysa[34], hepimiz ölümsüz değiliz; beden sadece ruhun aracıysa, beden ruha sadece belirli bir süre için verildiğinden, yine de doğası gereği yok olabilir.

RUH, BİREYSELLİKTİR, BİÇİMİ OLARAK VE USTA BİR İŞÇİ OLARAK.

İnsanın başlıca parçası olan ve insanı oluşturan ruh,[35] bedene, biçimin maddeye veya bir işçinin aletine olan ilişkisini taşımalıdır;[36] her iki durumda da ruh insanın kendisidir.

RUH CİSİMSEL OLMAYAN BİR ŞEYSE, CİSİMSEL OLMAYAN BİR ŞEYİ İNCELEMELİYİZ.

2. Öyleyse ruhun doğası nedir? Eğer bir bedense, her beden bir bileşik olduğu için, ayrıştırılabilir. Aksine, eğer bir beden değilse, onunki farklı bir doğaysa, ikincisi incelenmelidir;
ya bedeni incelediğimiz şekilde ya da başka bir şekilde.

A.--RUH CİSİMSEL DEĞİLDİR (STOACILARIN DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ).

(a.) (Ne maddi bir molekül, ne de maddi atomların maddi bir araya gelmesi yaşam ve zekaya sahip olamaz.) Önce, bu iddia edilen ruh-bedenin doğasını ele alalım. Her ruh zorunlu olarak yaşama sahip olduğundan ve ruh olarak kabul edilen beden en az iki moleküle sahip olmalıdır (üç olasılık vardır): ya bunlardan sadece biri yaşama sahiptir ya da hepsi yaşama sahiptir ya da hiçbiri yaşama sahiptir. Eğer tek başına bir molekül yaşama sahipse, o zaman tek başına o ruh olacaktır. Bu molekülün kendi başına yaşama sahip olduğu varsayılan doğa ne olacaktır? Su (Su Aygırı), hava (Anaksimenes, Arkelaos ve Diyojen), toprak veya ateş (Herakleitos, Stobaeus?[37]) olacak mı? Ancak bunlar kendi başlarına cansız olan ve canlandırıldıklarında bile ödünç alınmış bir yaşama sahip olan unsurlardır. Yine de başka bir beden türü yoktur. Hatta (Pisagorcular gibi) su, hava, toprak ve ateş dışındaki elementleri varsayan filozoflar bile onları ruh değil beden olarak görüyorlardı, hatta onlara ruh bile atfetmiyorlardı. Yaşamın, hiçbiri kendi başına yaşama sahip olmayan moleküllerin birleşmesinden kaynaklandığı teorisi saçma bir hipotezdir. Eğer herhangi bir molekül yaşama sahipse, o zaman tek bir molekül yeterli olurdu.

NE KARIŞIM NE DE İLKESİ YAŞAMI BİR BEDEN OLARAK AÇIKLAMAYACAKTIR.

En mantıksız teori, moleküllerin bir araya gelmesinin yaşam üretmesi gerektiği, zekası olmayan elementlerin zeka üretmesi gerektiğidir. Diğerleri (Aphrodisia'lı Alexander gibi) yaşam üretmek için bu elementlerin belirli bir şekilde karıştırılması gerektiği konusunda ısrar ederler. Ancak bu, (Gallen ve Hipokrat'ın[38] düşündüğü gibi) düzen üreten ve karışımın veya mizacın nedeni olması gereken[39] ve tek başına ruh olarak kabul edilmeyi hak eden bir ilkenin varlığını ima eder. Evrende bir ruh olmadıkça, basit cisimler, çok daha az bileşik cisimler var olamazdı; çünkü maddeye kendini ekleyerek bedeni üreten şey, [40]
(tohum) akıldır. Ancak kesinlikle bir (tohum) akıl, bir ruh dışında hiçbir yerden ortaya çıkamazdı.

HİÇBİR ATOMİK TOPLANMA, KENDİNİ UYUMLU BİR BİRLİK ÜRETEMEZ.

3. (b.) (Atomların hiçbir bir araya gelmesi, kendisiyle bir ve sempatik olan bir bütün oluşturamaz.) Diğerleri ise, tam tersine, ruhun atomların veya bölünemezlerin bir araya gelmesiyle oluştuğunu ileri sürerler (Leukippos, Demokritos ve Epikuros'un düşündüğü gibi.[41]) Bu hatayı çürütmek için, sempatinin (veya sevgi topluluğunun, canlı bir varlığın Stoacı bir özelliği olan[42]) ve yan yana koymanın doğasını incelememiz gerekir.[43] Bir yandan, birleşme yeteneği olmayan ve hissetmeyen cismani moleküllerin bir araya gelmesi, kendisiyle sempatik olan ruh gibi tek bir sempatik bütün oluşturamaz. Öte yandan, bir beden veya uzantı atomların (bir araya getirilmesiyle) nasıl oluşturulabilir?

RUH BASİT BİR ÖZDÜR, HER BEDEN İSE MADDE VE FORMDAN OLUŞMUŞTUR.

(c.) (Her beden madde ve formun bir bileşimidir, ruh ise
basit bir özdür.) Madde hiçbir niteliğe sahip olmadığı için[44], hiçbir basit bedenin maddesinin kendi başına yaşama sahip olduğu söylenemez. O zaman ona hayat veren şey onun formu olmalıdır. Eğer form bir "varlık" ise, ruh aynı anda hem madde hem de form olamaz; sadece
madde veya form olacaktır. Sonuç olarak, ruh beden olmayacaktır, çünkü
beden sadece maddeden oluşmamıştır, gerekirse analitik olarak kanıtlanabilir.

RUH SADECE MADDENİN BİR ETKİSİ İSE, BU ETKİSİ NEREDEN?

(d.) (Ruh, maddenin basit bir varoluş biçimi değildir, çünkü madde kendine bir form veremez.) Bazı Stoacılar formun bir "varlık" olduğunu inkar edebilir, ruhun maddenin basit bir etkilenmesi (veya, bir varoluş biçimi) olduğunu ileri sürebilirler.[45] Öyleyse madde bu etkilenmeyi ve yaşamı canlandırmayı nereden edindi? Elbette ki madde kendisine bir form ve bir ruh bahşedemez. Maddeye veya herhangi bir bedene yaşam bahşeden şey, o zaman bedensel doğadan yabancı ve üstün bir ilke olmalıdır.

EVRENSEL RUHUN GÜCÜ OLMADAN HİÇBİR BEDEN VARLIĞINI SÜRDÜREMEZ.

(e.) (Evrensel ruhun gücü olmadan hiçbir beden var olamaz.)
Ayrıca evrensel Ruhun gücü olmadan hiçbir beden var olamaz
(Numenius'tan[46]). Her beden, gerçekten de, sürekli bir akış ve hareket halindedir (Herakleitos'un Platon'da, Kratylus'ta[47] düşündüğü gibi) ve dünya, sadece bedenlerden oluşuyorsa, hatta bunlardan birine ruh denilse bile, çok geçmeden yok olurdu; çünkü böyle bir ruh, diğer bedenlerle aynı maddeden oluştuğu için, onların uğradığı aynı kaderi yaşardı; ya da daha doğrusu, hiçbir beden bile olmazdı, her şey şekilsiz madde durumunda kalırdı, çünkü onu biçimlendirecek hiçbir ilke olmazdı. Neden, hiçbir madde bile olmazdı ve evren, parçalarını bir arada tutmanın bakımı, örneğin, hava veya kohezyonsuz bir nefes gibi, ruh adından başka hiçbir şeye sahip olmayan,[48] kendi başına bir olamayacak bir bedene emanet edilseydi, hiçliğe yok olurdu. Tüm bedenler bölünebilir olduğundan, evren bir bedene bağlı olsaydı, zekadan mahrum kalırdı ve şansa teslim olurdu. Aslında, kendisi bir ruhtan düzen alması gereken bir ruhta nasıl bir düzen olabilir? Bu ruh nasıl akıl ve zekâ içerebilir? Ruhun varlığı
hipotezinde, tüm bu unsurlar
dünyanın ve her hayvanın bedenini oluşturmaya hizmet eder, çünkü tüm farklı bedenler
birlikte her şeyin sonu için çalışır; ancak ruh olmadan, düzen yoktur ve hatta artık hiçbir şey yoktur. RUH BASİT MADDE DEĞİLSE, ÖZEL BİR FORM OLMALIDIR.

4. (f) (Ruh basit maddeden başka bir şeyse, özsel bir formdan oluşmuş olmalıdır.) Ruhun bir beden olduğunu iddia edenler, gerçeğin gücüyle, kendilerinden önce ve üstlerinde, ruha özgü bir formun varlığını kabul etmeye zorlanırlar;
çünkü onlar akıllı bir ruhun ve entelektüel bir ateşin varlığını kabul ederler (Herakleitos, Stobaeus[49]'un izlerini takip eden Stoacılar gibi). Onlara göre, ruh veya ateş olmadan, varlıklar düzeninde üstün bir doğa olamaz ve ruhun inşa edilebileceği bir yere ihtiyacı vardır. Aksine, yalnızca bedenlerin bir şeye inşa edilmesi gerekir ve aslında onlar ruhun güçlerine dayanır. Eğer gerçekten ruh ve yaşamın bir ruhtan başka bir şey olmadığına inanıyorsak, neden "belirli bir özelliğin" niteliğini ekleyelim?[50], bedenlerden daha üstün aktif bir doğayı kabul etmeye zorlandığında kullanılan anlamsız bir terim. Binlerce cansız ruh olduğu için, her ruh bir ruh değildir. Eğer sadece o ruh o "özel özelliğe" sahip bir ruhsa, bu "özel özellik" ve bu "varoluş biçimi" ya gerçek bir şey olacak ya da hiçbir şey olmayacak. Eğer onlar hiçbir şeyse, ruhtan başka gerçek hiçbir şey olmayacak ve bu iddia edilen "varoluş biçimi" bir kelimeden başka bir şey olmayacak. Bu nedenle, bu sistemde gerçekten maddeden başka hiçbir şey yoktur. Tanrı, ruh ve diğer tüm şeyler bir kelimeden başka bir şey değildir; tek başına beden gerçekten var olur. Aksine, bu "varoluş biçimi" gerçek bir şeyse, alt tabaka veya maddeden başka bir şeyse, maddi veya maddeden oluşmadan maddede bulunuyorsa, o zaman bedenden farklı bir doğa, yani bir neden (bir kelime oyunuyla) olmalıdır.[51]

BEDEN TEK BİÇİMLİ BİR EYLEM UYGULAR, RUH ÇEŞİTLİ BİR EYLEM UYGULAR.

(g.) (Beden tek biçimli bir eylem uygularken, ruh çok çeşitli bir eylem uygular.) Aşağıdaki düşünceler ruhun bir beden olmasının imkansızlığını daha da göstermektedir. Bir beden sıcak veya soğuk, sert veya yumuşak, sıvı veya katı, siyah veya beyaz veya doğasına göre farklı niteliklere sahip olmalıdır. Sadece sıcak veya soğuk, hafif veya ağır, siyah veya beyazsa, tek niteliğini ona yakın olana iletir; çünkü ateş soğutamaz, buz da ısıtamaz. Bununla birlikte, ruh yalnızca farklı hayvanlarda farklı etkiler üretmekle kalmaz, aynı varlıkta bile zıt etkiler üretir; bazı şeyleri katı, yoğun, siyah, açık ve diğer bazılarını sıvı, seyrek, beyaz veya ağır yapar. Vücudun farklı niteliğine ve rengine göre, yalnızca tek bir etki üretmelidir; yine de çok çeşitli bir eylem uygular.

RUHUN CİSİMSEL OLMAMASINA DAİR ÜÇ KANIT DAHA.

5. (h.) (Vücudun yalnızca tek bir tür hareketi varken, ruhun farklı hareketleri vardır.) Eğer ruh bir vücutsa, vücutta olduğu gibi tek bir hareket yerine nasıl farklı hareket türleri olur? Bu hareketler gönüllü belirlemelerle ve (tohumsal) nedenlerle açıklanabilir mi? Bu durumda, birbirinden farklı olan ne gönüllü belirlemeler ne de bu nedenler tek ve basit bir vücuda ait olabilir; böyle bir beden, onu sıcak veya soğuk yapan ilke dışında herhangi bir özel nedene katılmaz.

BEDENLER PARÇALARINI KAYBEDEBİLİR, RUH DEĞİLDİR.

(i.) (Ruhlar, bedenler gibi, parçalarını kaybedemez veya kazanamaz, her zaman aynı kalır.) Beden, organlarını belirli bir zaman içinde ve sabit oranlarda büyütme yeteneğine sahiptir. Ruh bunları nereden
türetebilir? İşlevi, büyümeye neden olmak değil, büyümektir, ta ki büyüme ilkesi maddi kütlesi içinde kavranmadığı sürece. Eğer
bedeni büyüten ruh kendisi bir beden olsaydı, kendisiyle benzer bir doğaya sahip moleküllerle birleşerek, organlarınkiyle orantılı bir büyüme geliştirmelidir. Bu durumda, ruha eklenecek moleküller canlı veya cansız olacaktır; eğer canlılarsa, nasıl böyle olabilirler ve bu özelliği kimden almış olacaklar? Eğer canlı değillerse, nasıl böyle olacaklar ve aralarında ve ilk ruh arasında nasıl bir uyum olacak? Onunla nasıl tek bir birlik oluşturacaklar ve onunla nasıl uyum sağlayacaklar? Öncekine yabancı kalacak, onun bilgi gereksinimlerine sahip olmayacak bir ruh oluşturmayacaklar mı? Böylece ruh olarak adlandırılacak olan bu moleküller topluluğu, bedenimizi oluşturan moleküller topluluğuna benzeyecektir. Parçalarını kaybedecek, yenilerini edinecek; o aynı
olmayacaktır. Fakat aynı olmayan bir ruhumuz olsaydı, kendi yeteneklerimizin hafızası ve öz bilinci imkansız olurdu.

RUH HER YERDE BÜTÜNDÜR; BEDENDE DURUM BU DEĞİLDİR.

(j.) (Ruh, tek ve basit olduğundan, her yerde bütündür ve bütüne özdeş olan parçalara sahiptir; bu, beden için geçerli değildir.) Eğer ruh bir bedense, her beden doğası gereği bölünebilir olduğundan, bütüne özdeş olmayan parçalara sahip olacaktır. Eğer o zaman, ruhun, bir ruh olmaktan çıkmadan hiçbir şeyini kaybedemeyeceği belirli bir büyüklüğü varsa, parçalarını kaybederek, her nicelikte olduğu gibi, doğasını değiştirecektir. Eğer, büyüklüğünün bir kısmını kaybetmesine rağmen, bir beden, nitelik açısından özdeş kalırsa, yine de nicelik açısından olduğundan farklı olmaz ve yalnızca nicelikten farklı olan nitelik açısından özdeş kalır. Ruhun bir beden olduğunu ısrarla söyleyenlere ne cevap vereceğiz? Aynı bedende, her bir parçanın, toplam ruhla aynı niteliğe sahip olduğunu ve durumun bir parçanın parçası için de benzer olduğunu mu söyleyecekler? O zaman nicelik artık ruhun doğası için elzem değildir; bu da ruhun belirli bir büyüklüğe sahip olması gerektiği hipotezini çürütür. Ayrıca ruh her yerde bütündür; artık bir bedenin aynı anda birkaç yerde bütün olması veya bütüne özdeş parçalara sahip olması imkansızdır. Her bir parçaya ruh adını vermeyi reddedersek, ruh cansız parçalardan oluşur. Ayrıca, ruh belirli bir büyüklüğe sahipse, ruh olmaktan çıkmadan artamaz veya azalamaz; ancak sıklıkla tek bir anlayıştan veya tek bir tohumdan iki veya daha fazla varlık doğar, tohumlar bölünen bazı hayvanlarda görüldüğü gibi;[52] bu durumda her parça bütüne eşittir. Ancak yüzeysel olarak ele alındığında, bu gerçek, parçanın bütüne eşit olduğu ilkesinin esasen nicelikten üstün olduğunu ve zorunlu olarak herhangi bir tür nicelikten yoksun olması gerektiğini gösterir. Sadece bu
şartla ruh, beden niceliğini kaybettiğinde özdeş kalabilir, çünkü onun kütleye, niceliğe ihtiyacı yoktur ve özü tamamen farklı bir doğaya sahiptir. Bu nedenle ruh ve (seminal)
nedenler hiçbir uzantıya sahip değildir.

BEDEN DUYUYA SAHİP OLAMAZ.

6. (k.) (Beden ne duyuya, ne düşünceye ne de erdeme sahip olamaz.) Eğer ruh bir beden olsaydı, ne duyuya, ne düşünceye, ne bilime, ne erdeme ne de onu daha güzel kılan
mükemmelliklerden hiçbirine sahip olmazdı. İşte kanıtı.

BEDENİN DUYUYA SAHİP OLMASININ İMKANSIZLIĞI.

Bir duyu nesnesini algılayan öznenin kendisi tek olmalı ve bu nesneyi
bir ve aynı güçle bütünlüğüyle kavramalıdır. Bu, birkaç organla tek bir nesnenin birkaç niteliğini algıladığımızda veya tek bir organla tek bir karmaşık nesneyi, örneğin bir yüzü, bütünüyle kucakladığımızda gerçekleşir. Yüzü gören bir ilke, gözleri gören başka bir ilke değildir; her şeyi aynı anda kucaklayan "aynı ilke"dir. Şüphesiz, gözler aracılığıyla bir duyu izlenimi, kulaklar aracılığıyla da başka bir duyu izlenimi alırız; ancak her ikisi de tek bir ilkede son bulmalıdır. Gerçekten de, hepsi aynı ilkeye doğru birleşmedikçe, duyumsal izlenimlerin farkı hakkında nasıl bir karara varılabilir? İkincisi bir merkez gibidir ve bireysel duyumlar çevreden bir dairenin merkezine doğru yayılan yarıçaplar gibidir. Bu merkezi ilke esasen tektir. Bölünebilir olsaydı ve duyumsal izlenimler birbirinden uzaktaki iki noktaya, örneğin aynı çizginin uçlarına yönlendirilmiş olsaydı, ya yine aynı noktaya, örneğin çizginin ortasına doğru birleşirlerdi ya da bir kısım bir şeyi, diğeri başka bir şeyi hissederdi. Aynı şeyin huzurunda bulunduğumda, ben bir şey hissederken sen başka bir şey hissediyormuşsun gibi olurdu (Aristoteles'in de Anima[53] düşündüğü gibi). Dolayısıyla gerçekler, duyumların tek ve aynı ilkeye odaklandığını gösterir; tıpkı görünür imgelerin göz bebeğinde merkezlenmesi gibi; Aksi takdirde, öğrenci aracılığıyla en büyük nesneleri nasıl görebilirdik? Bu nedenle, (Stoacı) "yönlendirici ilke"de[54] merkezlenen duyumlar bölünemez sezgilere benzemeli ve bölünemez bir ilke tarafından algılanmalıdır. Eğer ikincisi uzantıya sahip olsaydı, duyu nesnesi gibi bölünebilirdi; böylece her bir parçası duyu nesnesinin parçalarından birini algılardı ve içimizdeki hiçbir şey nesneyi bütünüyle kavrayamazdı. Algılayan özne o zaman tamamen bir olmalıdır; aksi takdirde nasıl bölünebilirdi? O durumda, birbirinin üzerine bindirilmiş iki eşit figür olarak duyu nesnesiyle çakıştırılamazdı, çünkü yönlendirici ilkenin duyu nesnesininkine eşit bir uzantısı yoktur. O zaman bölmeyi nasıl yapacağız? Hisseden özne, duyu nesnesindeki kadar çok parça içermeli midir? Ruhun her bir parçası, kendi parçalarıyla mı hissedecek yoksa (biz buna karar veriyoruz) parçaların parçaları mı hissetmeyecek? İkisi de olası değil. Öte yandan, her parça tüm nesneyi hissediyorsa ve her büyüklük sonsuza bölünebiliyorsa, sonuç, tek bir nesne için ruhun her bir parçasında sonsuz sayıda duyum olacağıdır; ve daha da fazlası, bizi yönlendiren ilkede sonsuz sayıda imge olacaktır. (Ancak bu, gerçek durumun tam tersidir.)

STOİKLERE KARŞI, DUYULAR MUM ÜZERİNDEKİ BİR MÜHÜR İZLENİMLERİ DEĞİLDİR.

Ayrıca, hisseden ilke maddi olsaydı, yalnızca dış nesneler kanda veya havada mum üzerindeki bir mührün izine benzer bir izlenim ürettiği sürece hissedebilirdi.[55] Eğer
imgelerini ıslak maddelere
basarlarsa, ki şüphesiz varsayılır, bu
izlenimler sudaki imgeler gibi karışır ve hafıza
oluşmaz. Ancak, bu izlenimler devam ederse, ya
sonrakilere bir engel oluştururlar ve başka bir his oluşmaz; ya da yenileri tarafından silinir ve hafızayı yok eder. O zaman ruh daha önceki hisleri hatırlama ve
öncekilerin engel oluşturmayacağı yeni hisler edinme yeteneğine sahipse, bunun nedeni onun bedensel olmamasıdır.

HİS DUYU ORGANINDAN YÖNLENDİRİCİ İLKEYE AKTARILAMAZ.

7. Aynı düşünceler acı ve kişinin acıyı hissetmesi hakkında da yapılabilir. Bir adamın parmağının ona acı verdiği söylendiğinde, bu şüphesiz
acı hissinin parmakta olduğunun ve
acı hissinin yönlendirici ilke tarafından deneyimlendiğinin bir kabulüdür. Sonuç olarak, ruhun bir parçası acı çektiğinde, bu acı
yönlendirici ilke tarafından hissedilir ve tüm ruh tarafından paylaşılır.[56] Bu sempati nasıl açıklanabilir? (Stoacı) röle iletimi ile cevap verecektir; duyumsal izlenim ilk önce parmaktaki hayvan ruhu tarafından hissedilir ve sonra komşu parçaya iletilir ve
yönlendirici parçaya ulaşana kadar böyle devam eder. Zorunlu olarak, eğer acı onu deneyimleyen ilk kısım tarafından hissediliyorsa, iletildiği ikinci kısım tarafından da hissedilecektir; sonra üçüncü kısım tarafından ve böylece devam edecektir, ta ki bir acı sonsuz sayıda duyuma neden olana kadar. Son olarak, yönlendirici ilke tüm bu duyumları algılayacak ve bunlara kendi duyumunu ekleyecektir. Ancak kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bu duyumların her biri parmağın acısını değil, ara kısımlardan birinin acısını iletecektir. Örneğin, ikinci duyum elin acısını iletecektir. Üçüncüsü, kolun acısını ve böylece devam edecektir, ta ki sonsuz sayıda duyum olana kadar. Yönlendirici ilke ise kendi adına, parmağın acısını değil, kendi acısını hissedecektir; bunu bilmeyecek, geri kalanına dikkat etmeyecektir, çünkü parmağın çektiği acıyı görmezden gelecektir. Bu nedenle, iletilen duyum imkansızdır ve vücudun bir kısmı diğer bir kısmın hissettiği acıyı algılayamaz; çünkü
bedenin uzantısı vardır ve her uzantıda parçalar birbirine yabancıdır (Cleanthes'in görüşünün tersi, Nemesius).[57]
Sonuç olarak, hisseden ilke her yerde kendisiyle özdeş olmalıdır; ve tüm varlıklar arasında, beden bu özdeşliğe en az uygun olandır.

BEDEN DÜŞÜNEMEZ.

8. Eğer ruh herhangi bir anlamda bir beden olsaydı, düşünemezdik.
İşte kanıtı. Eğer his[58] ruhun bedeni kullanarak algılanabilir şeyleri ele geçirmesi olarak açıklanırsa, düşünme
aynı zamanda bedeni kullanmaktan da kaynaklanamaz. Aksi takdirde, düşünme ve hissetme özdeş olurdu. Bu nedenle, düşünme bedenin yardımı olmadan algılamaktan oluşmalıdır (Aristoteles'in düşündüğü gibi[59]). Bu nedenle, düşünme ilkesi cisimsel olamaz. Duyusal nesneleri kavrayan duyum olduğundan, aynı şekilde
anlaşılabilir nesneleri kavrayan düşünce veya akıl olmalıdır. Bu reddedilmeli olsa da, belirli
anlaşılabilir varlıkları düşündüğümüz ve
genişliği olmayan varlıkları algıladığımız kabul edilecektir. Genişliği olan bir varlık, genişliği olmayan bir varlığı nasıl düşünebilir? Ya da bölünebilir bir varlık,
bölünemez bir varlık düşünebilir mi? Bu, bölünemez bir parça tarafından gerçekleşebilir mi?
Bu durumda, düşünen özne bedensel olmayacaktır; çünkü
bütün öznenin nesneyle temas halinde olmasına gerek yoktur;
parçalarından birinin nesneye ulaşması yeterli olacaktır (Aristoteles'in Platon'a karşı söylediği gibi).[60] O zaman bu gerçek kabul edilirse, yani en yüksek düşüncelerin bedensiz nesnelere sahip olması gerektiği kabul edilirse, ikincisi yalnızca bedenden bağımsız olan veya bağımsız hale gelen bir düşünme ilkesi tarafından kavranabilir.
Düşüncenin nesnesinin maddede bulunan biçimler tarafından oluşturulduğu itirazı bile, bu kuvvetlerin, zekâ tarafından maddeden ayrılmadıkları sürece düşünülemeyeceğini ima eder. Bedenin bedensel kütlesi veya genel olarak madde aracılığıyla üçgen, daire, çizgi veya nokta soyutlamasını gerçekleştiremeyiz. Bu soyutlamada başarılı olmak için ruh bedenden ayrılmalıdır ve sonuç olarak ruh bedensel olamaz.

BEDEN ERDEM SAHİP OLMAZ.

Sanırım güzellik veya adalet de uzantıya sahip değildir; ve bunların
kavramı benzer olmalıdır. Bu şeyler yalnızca ruhun bölünemez kısmı tarafından
bilinebilir veya tutulabilir. Eğer ikincisi bedensel olsaydı,
erdemler, basiret, adalet ve cesaret nerede var olabilirdi?
Bu durumda, erdemler (Kritias'ın düşündüğü gibi)[61] ruhun belirli bir eğilimi veya kanın (Empedokles'in de düşündüğü gibi)[62] başka bir şey olmazdı. Örneğin, cesaret ve ölçülülük sırasıyla ruhun belirli bir sinirliliğinden ve talihli bir mizacından başka bir şey olmazdı; güzellik, kişilerin, içinde bulundukları kişilerin zarif ve yakışıklı olarak adlandırılmasına neden olan, hoş ana hatlar biçiminden oluşur. Bu hipotez altında, aslında, ruh tipleri canlılık ve güzelliğe sahip olabilir. Ama ölçülülüğe ne ihtiyacı olurdu?
Tam tersine, ruh dokunduğu ve kucakladığı şeylerden hoş bir şekilde etkilenmeye, ılımlı bir sıcaklığın, yumuşak bir serinliğin tadını çıkarmaya ve yalnızca tatlı, yumuşak ve yumuşak
varlıklarla temas halinde olmaya çalışırdı. Ruhun, onları hak edenlere ödülleri dağıtmak için ne gibi bir teşviki olurdu?

ERDEM CİSİMSEL OLSA GEÇİCİ OLURDU.

Erdem ve diğer anlaşılabilir varlıklar kavramları ruh tarafından ebedi olarak mı düşünülür, yoksa erdem ortaya çıkar ve yok olur mu? Eğer öyleyse, hangi varlık tarafından
ve nasıl oluşacaktır? Çözülmesi gereken aynı sorundur. Anlaşılabilir varlıklar bu nedenle geometrik kavramlar gibi ebedi ve değişmez olmalıdır ve dolayısıyla cisimsel olamazlar.
Ayrıca, içinde var oldukları özne onlarınkine benzer bir doğaya sahip olmalı ve bu nedenle cisimsel olmamalıdır; çünkü bedenin doğası değişmez kalmak değil, sürekli bir akışta olmaktır.

BEDENLER SADECE EŞSİZ GÜÇLER ARACILIĞIYLA ETKİNDİR.

(9.) Ruhu bedene yerleştiren, böylece ona bir faaliyet alanında bir temel sağlayan, bedendeki çeşitli fenomenleri, örneğin ısınmak veya soğumak, itmek veya durmak (ve benzeri) açıklamak için insanlar vardır. Açıkça bedenlerin bu etkileri yalnızca bedensiz güçler aracılığıyla ürettiğini ve bunların ruha atfettiğimiz güçler olmadığını, bunların düşünce, duyum, akıl yürütme, arzu, sağduyu, uygunluk ve bilgelik olduğunu, bunların hepsinin bedensel bir varlığın nitelikleri olamayacağını fark etmiyorlar. Sonuç olarak, bu (materyalistler) bedene bedensiz özlerin tüm yeteneklerini atfeder ve ikincisine hiçbir şey bırakmazlar.

BEDENLER NEDEN EŞYASIZ GÜÇLERLE AKTİF HALE GETİRİLİR.

Bedenlerin yalnızca cisimsiz yeteneklerle aktive edildiğinin kanıtı şu şekilde kanıtlanabilir: Miktar ve nitelik iki farklı şeydir.
Her bedenin bir miktarı vardır, ancak her zaman bir niteliği yoktur, madde durumunda olduğu gibi (Stoacı tanıma göre, niteliksiz, ancak büyüklüğe sahip bir bedendi[63]). Bunu kabul ederek, (siz Stoacı) ayrıca niteliğin nicelikten farklı bir şey olduğu için, bedenden de farklı olması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaksınız. O halde
her bedenin bir miktarı olduğuna göre, nicelik olmayan nitelik nasıl bir beden olabilir? Ayrıca, yukarıda söylediğimiz gibi[64], her beden ve kütle bölünerek değişir; yine de, bir beden parçalara ayrıldığında, her parça değişikliğe uğramadan tüm niteliğini korur.
Örneğin, her bal molekülü, birlikte alınan tüm moleküller kadar tatlılık niteliğine sahiptir; sonuç olarak
tatlılık bedensel olamaz; ve diğer nitelikler de benzer bir durumda olmalıdır. Dahası, eğer aktif güçler bedensel olsaydı, güçlerine veya zayıflıklarına orantılı maddi bir kütleye sahip olmaları gerekirdi. Şimdi
az kuvvete sahip büyük kütleler ve büyük kuvvete sahip küçük kütleler vardır; bu da gücün genişlemeye bağlı olmadığını ve genişleme olmaksızın bir şeye (maddeye) atfedilmesi gerektiğini gösterir. Son olarak,
maddenin bedenle özdeş olduğunu ve yalnızca farklı nitelikler alarak farklı varlıklar ürettiğini söyleyebilirsiniz (Stoacılar,
ilahiliğin bile değiştirilmiş maddeden başka bir şey olmadığını, iki ilkesinin madde ve nitelik olduğunu düşünürler;[65] ancak ikincisi de beden olarak kabul edilirdi). Siz (Stoacılar) maddeye bu şekilde eklenen niteliklerin birincil ve maddi olmayan nedenler olduğunu nasıl görmüyorsunuz? Ruh (nefes) ve kan hayvanları terk ettiğinde,
yaşamayı bıraktıklarına itiraz etmeyin; çünkü eğer bu şeyler yaşam için gerekliyse, yaşamımız için birçok başka gereklilik vardır, hatta ruhun mevcudiyeti sırasında bile (Nemesius'un düşündüğü gibi).[66] Ayrıca, ne ruh ne de kan vücudun her bir bölümüne dağıtılmaz.

RUH VÜCUDA NÜFUZ EDEBİLİR; AMA İKİ BEDEN BİRBİRİNE NÜFUZ EDEMEZ.

(10). Ruh tüm vücuda nüfuz ederken, tüm bir beden başka bir tüm vücuda nüfuz edemez. Ayrıca, ruh bedensel ise ve tüm bedeni kaplıyorsa, bedenle birlikte (Aphrodisialı İskender'in belirttiği gibi) bir karışım oluşturacaktır,[67] diğer bedenlere benzer şekilde,(Stoacıların öğrettiği gibi madde ve niteliğin bir karışımından oluşmuştur). Şimdi, karışıma giren bedenlerin hiçbiri gerçekleşme halinde olmadığından[68] ruh, bedenlerde gerçekleşme halinde olmak yerine, yalnızca potansiyel olarak bedenlerde olacaktır; sonuç olarak, tatlı olanın acı olanla karıştığında tatlı olmaktan çıkması gibi, o da bir ruh olmaktan çıkacaktır; bu nedenle, geriye ruhumuz kalmayacaktır. Eğer, bir beden başka bir bedenle bir karışım oluşturduğunda, tam bir nüfuziyet meydana gelirse, böylece her molekül iki bedenin eşit parçalarını içerir ve her beden diğerinin kütlesinin kapladığı tüm alana eşit olarak dağıtılır, hacimde herhangi bir artış olmadan, bölünmemiş hiçbir şey kalmayacaktır. Gerçekten de, karışım yalnızca daha büyük parçalar arasında işlemez (ki bu basit bir yan yana koymadan başka bir şey olmazdı); fakat iki cisim, daha küçük olsalar bile, karşılıklı olarak birbirlerine nüfuz etmelidirler - daha küçüğün daha büyüğüne eşit olması
gerçekten imkansızdır; yine de, daha küçük olan daha büyüğüne nüfuz ettiğinde onu tamamen bölmelidir. Eğer karışım her parçada bu şekilde işlerse ve kütlenin bölünmemiş hiçbir parçası
kalmazsa, cisim noktalara bölünmelidir ki bu
imkansızdır. Gerçekten de, bu bölünme sonsuza kadar itilseydi, çünkü her cisim tamamen bölünebilir olduğundan, cisimler yalnızca potansiyel olarak değil, aynı zamanda gerçekte de sonsuz olmak zorunda kalacaktı. Bu nedenle, bir bütünün bir diğerini bütünüyle nüfuz etmesi
imkansızdır. Şimdi, ruh tüm vücuda nüfuz ettiğinden, ruh cisimsiz olmalıdır (Nemesius'un düşündüğü gibi).[69]

STOİK ALIŞKANLIKTAN RUHA VE ZEKAYA GELİŞİM, MÜKEMMELİN EKSİKTEN DOĞMASINI İMKANSIZ KILAR.

(11). (Stoacıların iddia ettiği gibi, insan önce alışkanlık denen belirli bir doğaysa,[70] o zaman bir ruh ve son olarak bir zekâ, mükemmel
kusurdan
doğmuş olurdu ki bu imkansızdır).
Ruhun
ilk doğasının bir ruh olmak olduğunu ve bu ruhun ancak
soğuğa maruz kaldıktan sonra ruh haline geldiğini ve sanki
soğuk onu incelttiği için onun temasıyla
ıslandığını söylemek;[71] bu
saçma bir hipotezdir. Birçok hayvan sıcak yerlerde doğar ve ruhları
soğuk etkisine maruz kalmaz. Bu hipoteze göre,
ruhun birincil doğası dış koşulların
bir araya gelmesine bağlı hale getirilmiş olurdu. Stoacılar, bu nedenle, daha az mükemmel olanı (ruh) ilke olarak varsayarlar ve bunu alışkanlık (veya inorganik şeylerin biçimi) adı verilen daha da az mükemmel bir şeye bağlarlar.[72] Bu nedenle, zeka son sırada varsayılır çünkü ruhtan doğduğu iddia edilirken, tam tersine, birinci sıra zekaya, ikinci sıra ruha, üçüncü sıra doğaya atanmalı ve doğal düzeni izleyerek daha az mükemmel olanı arka unsur olarak düşünmelidir. Bu sistemde, ilahilik, sadece zekaya sahip olması gerçeğiyle, arkadadır ve doğmuştur, yalnızca tesadüfi bir zekaya sahiptir. Sonuç, bu nedenle, ne ruh, ne zeka, ne de ilahilik olurdu; çünkü potansiyel olan hiçbir zaman, önceden gerçekleşmiş bir ilkenin varlığı olmadan gerçekleşme durumuna geçemez. Potansiyel olan şey kendini
gerçekleşmeye dönüştürecek olsaydı -ki bu saçmadır-
gerçekleşmeye geçişi
en azından sadece potansiyel olmayan, aynı zamanda
gerçekleşmiş bir şeyin tefekkürünü içermelidir. Bununla birlikte,
potansiyel olan şeyin kalıcı olarak aynı kalabileceği hipotezi üzerine,
kendiliğinden
gerçekleşmeye geçecek ve
sadece böyle bir varlığın özleminin nesnesi olacağı için
potansiyel olan varlıktan üstün olacaktır. Bu nedenle, birinci sırayı
mükemmel ve cisimsiz bir doğaya sahip olan, her zaman
gerçekleşmede olan varlığa vermeliyiz. Böylece zekâ ve ruh doğadan önce gelir; bu nedenle ruh bir ruh değildir ve dolayısıyla beden de değildir. Ruhun cisimsizliği için başka nedenler ileri sürülmüştür; ancak yukarıdakiler yeterlidir (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[73]

II. RUH NE BEDENİN UYUMU NE DE ENTELEKSİYONUDUR - RUH BEDENİN UYUMUDUR; PİTAGORESÇİLERE KARŞI.

(12). a. Ruh cisimsel olmadığından, gerçek doğasının
tespit edilmesi gerekir. Ruhun bedenden ayrı bir şey olduğunu, ancak ona bağlı olduğunu, örneğin bir uyum olduğunu iddia edebilir miyiz? Pisagor,
aslında, bu kelimeyi teknik bir anlamda kullanmıştır; ve ondan sonra bedenin uyumunun bir lirin uyumuna benzer bir şey olduğu düşünülmüştür. Lir tellerinde gerginlik, uyum adı verilen bir duygulanım
(ya da, varoluş biçimi veya durum) ürettiği gibi, aynı şekilde,
vücudumuzda zıt unsurlar karıştığında, bireysel bir karışım
yaşam ve ruh üretir, bu nedenle bu, yalnızca bu karışımın bireysel bir
duygulanımıdır.

RUH NEDEN BİR UYUM DEĞİLDİR.

Yukarıda daha önce söylendiği gibi[74] bu hipotez birkaç nedenle kabul edilemez. Öncelikle, ruh (vücuda) önce gelir ve
uyum ondan sonra gelir. Sonra ruh vücuda hükmeder, onu yönetir ve hatta çoğu zaman ona karşı koyar, bu da ruh yalnızca bir uyum olsaydı imkansız olurdu. Ruh, aslında, uyumun olmadığı bir "varlıktır". Oluştuğumuz bedensel ilkeler adil oranlarda karıştığında, onların mizacı sağlık oluşturur
(ancak ruh gibi bir "varlık" oluşturmaz). Ayrıca, vücudun her parçası farklı bir şekilde karıştığında (farklı bir uyum ve dolayısıyla) farklı bir ruh oluşturmalı, böylece bunlardan birkaç tane olmalıdır. Ancak, belirleyici argüman, bu ruhun (bir uyum oluşturan) bu uyumu üretecek başka bir ruhu ön koşul olarak varsaymasıdır, tıpkı bir lirin tellerinde harmonik titreşimler üretecek bir müzisyene ihtiyaç duyması gibi, çünkü o, uyumu ürettiği
nedeni kendi içinde barındırmaktadır. Lirin telleri kendi kendine titreşmez ve vücudumuzun unsurları kendilerini
uyumlaştıramaz. Yine de, bu hipoteze göre, cansız ve düzensiz varlıklardan canlı ve düzenli "varlık" oluşmuş olurdu; ve bu düzenli "varlıklar" düzenlerini ve varoluşlarını şansa borçlu olurlardı. Bu, parçalar için olduğu kadar bütün için de imkansızdır. Bu nedenle, ruh bir uyum değildir.

RUH, BEDENİN ENTELEKİSİ DEĞİLDİR (ARİSTOTELES'E KARŞI POLEMİ). ARİSTOTELES'İN SORUNUN AÇIKLAMASI.[75]

(13). b. Şimdi ruhu bir entelechy olarak adlandıranların görüşlerini inceleyelim. Onlar, bileşikte ruhun maddeye göre biçim rolünü oynadığını, bedende ruhun canlandırdığını söylerler. Ancak, ruhun herhangi bir bedenin veya bedenin biçimi olduğu söylenmez; ancak organize olmuş ve potansiyel olarak yaşamı barındıran doğal bedenin biçimi olduğu söylenir.[76]

RUH BİR ENTELEKHY İSE, ARİSTOTELES'İNKİNDEN FARKLI BİRİDİR.

Eğer ruhun bedenle ilişkisi heykelin metalle ilişkisine benzerse, ruh bedenle birlikte bölünecektir ve bir üyeyi keserken ruhun bir kısmı da onunla birlikte kesilecektir. Bu öğretiye göre, ruh bedenden yalnızca uyku sırasında ayrılır,
çünkü entelechy olduğu bedene dahil olmak zorundadır,
bu durumda uyku tamamen açıklanamaz hale gelir. Eğer ruh bir
entelechy ise, aklın tutkulara karşı mücadelesi
tamamen imkansız hale gelir. Tüm insan varlığı yalnızca tek bir duyguyu deneyimleyecek ve asla kendisiyle
uyuşmazlık içinde olmayacaktır. Eğer ruh bir
entelechy ise, belki de hala duyumlar olacaktır, ama sadece duyumlar; saf düşünceler imkansız hale gelecektir. Sonuç olarak
Peripatetikçiler kendileri (insan doğasına) başka bir ruh, yani ölümsüz olduğunu düşündükleri saf zekayı sokmak zorundadırlar. [77] Bu nedenle, rasyonel ruh, eğer gerçekten bu isim kullanılacaksa,
onların tanımından farklı bir şekilde bir entelechy olmak zorunda kalacaktır.

EĞER BİR ENTELEKHY VERİLİRSE, BU BEDENDEN AYRILAMAZ.

Daha önce algılanan duyu nesnelerinin biçimlerini koruyan duyu ruhu, bunları beden olmadan da korumak zorundadır. Aksi takdirde, bu biçimler
bedenin içinde figürler ve bedensel şekiller gibi var olurlardı. Şimdi, eğer biçimler bu şekilde duyu ruhunda var olsaydı, başka türlü (bedensel izlenimler olarak) orada alınamazlardı. Bu nedenle, bir entelechy'nin varlığını kabul edersek, bu bedenden
ayrılamaz olmalıdır. Hatta iştah yetisi bile, aslında
yeme ve içme ihtiyacını hissettiren değil, bedenden bağımsız şeyleri arzulayan şey de bir entelechy olamazdı.[78]

BÜYÜME RUHU DA BİR ENTELEKİ OLAMAZ.

Ruhun büyüme yeteneği hala dikkate alınmayı bekliyor. En azından bu
ayrılmaz bir enteleki olarak düşünülebilir. Fakat bu da onun doğasına uymuyor. Çünkü her bitkinin ilkesi kökündeyse ve
büyüme onun etrafında ve altında gerçekleşiyorsa,[79] birçok bitkide olduğu gibi,
ruhun büyüme yeteneğinin diğer tüm parçaları terk ederek sadece kökte yoğunlaştığı açıktır; bu nedenle, ruhun etrafında ayrılmaz bir enteleki gibi
dağılmamıştır. Şunu da ekleyin ki, bu ruh, bitki büyümeden önce, zaten (tohumun) küçük gövdesinde bulunur. Öyleyse, büyük bir bitkiyi canlandırdıktan sonra,
ruhun büyüme yeteneği küçük bir alana yoğunlaşabilirse ve
daha sonra bu küçük alandan tekrar bütün bir bitkiye yayılabilirse,
(bitkinin) maddesinden açıkça tamamen ayrılabilir.

ENTELEKHİ, RUHUN GÖÇ ETTİĞİ GİBİ BEDENİN BİR BİÇİMİ DEĞİLDİR.

Ayrıca, ruh bölünemez olduğundan, bölünebilir bedenin entelekhisi beden gibi bölünebilir olamaz. Ayrıca, aynı ruh bir hayvanın bedeninden başka bir hayvanın bedenine geçer. Birincinin ruhu, yalnızca tek bir hayvanın entelekhisi olsaydı, nasıl ikincinin ruhu olabilir? Başkalaşan hayvanların örneği, bu teorinin imkansızlığını gösterir. Bu nedenle, ruh bir bedenin basit bir biçimi değildir; varlığını yalnızca bedene dayalı olmasına borçlu olmayan, aksine, bazı bireysel hayvanın ruhu olmadan önce var olan gerçek bir "varlıktır". Bu nedenle, ruhu doğuran beden değildir.

RUH, CİSİMSEL OLMAYAN VE ÖLÜMSÜZ BİR ÖZDÜR. Ruh, bedensel olasılıklardan
hiçbiri olmadığı için, bedensiz olmalıdır.

c. Öyleyse, ne bir beden ne de bedensel bir duygulanım olan ruhun doğası ne olabilir, buna rağmen, tüm aktif
güç, üretken güç ve diğer yetenekler onda bulunuyorsa veya ondan geliyorsa? Gerçekten de, bedenden bağımsız bir varoluşa sahip olan bu (ruh) ne tür bir "varlıktır"? Açıkça gerçek bir "varlık" olmalıdır. Gerçekten de, bedensel olan her şey
üretilmiş olarak sınıflandırılmalı ve gerçek "varlıktan" dışlanmalıdır, çünkü doğar ve yok olur, asla gerçekten var olmaz ve kurtuluşunu yalnızca gerçek varoluşa katılıma borçludur ve bu da yalnızca katılımının ölçüsündedir.

DEĞİŞKEN OLANIN SÜREKLİLİĞİ, ARKA PLANDA ETERNAL'İ İMA EDER.[80]

9. (14). Bedenlerden farklı, kendi başına hakiki bir varoluşa sahip olan, ne doğabilen ne de yok olabilen bir doğanın varlığını varsaymak kesinlikle gereklidir. Aksi takdirde, hem bireyleri hem de evreni, güzellikleri ve kurtuluşları olarak koruyan
varlığın yok olması sonucunda, diğer tüm
şeyler umutsuzca yok olurdu. Ruh, gerçekten de, hareketin ilkesidir (Platon'un Phaedrus'ta düşündüğü gibi); her şeye hareket
veren ruhtur; ruh kendini hareket ettirir. O,
canlandırdığı bedene hayat verir; ama tek başına o hayata sahiptir,
onu kaybetmeye asla tabi olmadan, çünkü ona
kendisi sahiptir. Gerçekten de, tüm varlıklar sadece ödünç alınmış bir hayatla yaşarlar; aksi takdirde,
sonsuza kadar sebepten sebebe doğru ilerlemek zorunda kalırdık. Bu nedenle,
başlıca canlı, zorunlu olarak
bozulmaz ve ölümsüz bir doğa
varolmalıdır çünkü her şey için yaşam ilkesidir.
İlahi olan ve kutsanmış olan, kendi başına yaşayan ve var olan, en yüce şekilde yaşayan ve var olan, özünde değişmez olan ve ne
doğabilen ne de yok olabilen her şeyin üzerine kurulması gereken şey budur. Gerçekten de,
varoluş nasıl doğabilir veya yok olabilir?
"Varoluş" ismi ona gerçekten uygunsa, sonsuza kadar varolmalıdır, tıpkı
beyazlığın dönüşümlü olarak siyah ve beyaz olmaması gibi. Eğer beyazlık
varoluşun kendisi olsaydı, "varlığı" (veya doğası) (yani, beyazlık olmak) ile birlikte, ebedi bir varoluşa sahip olurdu; fakat gerçekte, o beyazlıktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, kendi içinde ve en yüksek derecede varoluşa sahip olan ilke her zaman var olacaktır. Şimdi bu birincil ve ebedi varoluş bir taş veya bir tahta parçası gibi ölü bir şey olamaz. Kendi içinde var olduğu sürece yaşamalı ve saf bir hayatla yaşamalıdır. Eğer bir kısmı aşağı olanla karışırsa, bu kısım iyiliğe olan özleminde engellerle karşılaşır; fakat doğasını kaybetmez ve uygun bir duruma döndüğünde eski durumuna geri döner (Platon'un Phaedo'sunda[81] düşündüğü gibi).

RUH, İLAHİYLE AKRABALIĞI NEDENİYLE CİSİMSEL DEĞİLDİR.

10. (15). Ruhun ilahi ve ebedi doğayla yakınlıkları vardır.
Bu açıktır, çünkü gösterdiğimiz gibi, o bir beden değildir, ne bir şekli ne de bir rengi vardır ve elle tutulamaz. Aşağıdaki
gösterimi düşünün. Genel olarak, ilahi olan ve hakiki varoluşa sahip olan her şeyin mutlu ve bilge bir yaşam sürdüğü kabul edilir. Şimdi, ruhumuzun doğasını, ilahi olanla bağlantılı olarak ele alalım. Bir bedenin içindeki, iştah ve öfkenin irrasyonel hareketlerinden ve bedenden doğan diğer duygulardan geçen bir ruhu değil, tüm bunları ortadan kaldırmış ve mümkün olduğunca bedenle hiçbir ilişkisi olmayan bir ruhu ele alalım. Böyle bir ruh, bize kötü alışkanlıkların ruhun doğasına yabancı bir şey olduğunu ve ona başka bir yerden geldiğini ve arındığı ölçüde, kendi başına en seçkin niteliklere, bilgeliğe ve diğer erdemlere sahip olduğunu gösterecektir (Platon'un düşündüğü gibi[82]). Eğer ruh, kendisine yeniden girdiğinde böyleyse, ebedi ve ilahi olan her şeye uygun olduğunu kabul ettiğimiz bu doğaya nasıl katılmaz? Bilgelik ve gerçek erdem
ilahi şeyler olduğundan, aşağılık ve ölümlü bir varlıkta yaşayamazlar;
onları alan varlık zorunlu olarak ilahidir, çünkü
ihtiyaçları ve toplulukları aracılığıyla ilahi şeylere katılır.
Ruhunda bu şekilde bilgelik ve erdeme sahip olan kişi, üstün varlıklardan pek farklı değildir; onlardan yalnızca bir bedene sahip olması gerçeğiyle
aşağıdır. Eğer tüm insanlar, ya da en azından birçoğu ruhlarını bu eğilimde tutsaydı, hiç kimse ruhun ölümsüz olduğuna inanmayı reddedecek kadar şüpheci olmazdı. Fakat ruhu, şu anki kötü alışkanlıklarla kirlenmiş haliyle ele aldığımızda, hiç kimse onun doğasının ilahi ve ölümsüz olduğunu düşünmez.

RUH, DİĞER ŞEYLER GİBİ, EN SAF DURUMUNDA YARGILANMALIDIR.

Şimdi, bir varlığın doğasını ele aldığımızda, en nadir
durumunda incelenmelidir, çünkü yabancı eklemeler onun doğru şekilde
yargılanmasını engeller. Ruh bu nedenle ancak yabancı şeylerin soyutlanmasından sonra düşünülmelidir, ya da daha doğrusu, bu soyutlamayı yapan kişi
kendini o durumda gözlemlemelidir. O zaman, kendisini saf zeka dünyasında gördüğünde
ölümsüz olduğundan şüphe etmeyecektir. Zekasının, ölümlü olan bir duyu nesnesini gözlemlemekle değil, aynı şekilde ebedi bir yetenekle ebedi olanı düşünmekle meşgul olduğunu görecektir.[83] Anlaşılabilir dünyadaki tüm varlıkları görecek ve kendisinin, İyi'den yayılan ve tüm anlaşılabilir varlıklara hakikat ışığını
yayan hakikat tarafından anlaşılır, ışıldayan ve aydınlanmış olduğunu görecektir.[84] Sonra (Empedokles gibi, Diog. Laertes'te[85]), şunu söyleme hakkına sahip olacaktır:

"Elveda, artık ölümsüz bir ilahiyatım."

Çünkü ilahiyata yükselmiş ve ona asimile olmuştur. Arınma, kişinin daha iyi şeyleri bilmesine izin verdiği gibi, içimizde bulunan ve gerçek bilimi oluşturan kavramlar da netleşir. Gerçekten de, ruh bilgelik ve erdemin sezgisine dışsal nesneler arasında bir gezi yaparak değil, ilkel haliyle kendini düşünerek yeniden kendi içine girerek ulaşır. Sonra temizlenir ve zamanın pasıyla kirlenmiş ilahi heykelleri kendisinde tanır. Aynı şekilde, bir altın parçası canlandırılsa ve kendisini örttüğü topraktan serbest bırakılsa, önce kendi ihtişamını görmediği için gerçek doğasını bilmedikten sonra, kendini saflığıyla düşündüğünde kendisine hayran kalırdı; ödünç alınmış bir güzelliğe ihtiyacı olmadığını görür ve her şeyden izole kalmaktan mutlu olduğunu düşünürdü.[86]

STOİK HİPOTEZDE BİLE RUH ÖLÜMSÜZ OLMALIDIR.

11. (16). Ruhun doğasını bu şekilde düşündükten sonra hangi aklı başında insan, yaşamı kendisinden başka hiçbir şeyden türeten ve onu kaybedemeyen bir ilkenin ölümsüzlüğünden hala şüphe edebilir? Ruh, başka bir yerden ödünç almadığı
ve ateşin ısıya sahip olduğu gibi ona sahip olmadığı için nasıl hayatını kaybedebilir? Çünkü,
ateşin bir kazası olmasa da, ısı yine de onun maddesinin bir kazasıdır; çünkü ateş yok olabilir. Fakat, ruhta, hayat, bir ruhu oluşturmak için maddi bir özneye eklenecek bir kaza değildir. Aslında, burada bir alternatif vardır: ya hayat, kendi başına canlı olan gerçek bir
"varlıktır"; bu durumda bu "varlık", keşfetmeye çalıştığımız
ruhtur ve ölümsüzlük ondan
reddedilemez; ya da ruh bir bileşiktir ve kendi başına hareket eden ölümsüz bir şeye ulaşana kadar ayrıştırılmalıdır; ve böyle bir ilke ölüme tabi olamaz. Dahası, (Stoacılar)
hayatın yalnızca maddenin tesadüfi bir modifikasyonu olduğunu söylediklerinde,
bu modifikasyonu maddeye
veren ilkenin ölümsüz olduğunu ve ilettiği şeye aykırı hiçbir şeyi kabul edemediğini (yani, Platon'un Phaedo'sunda[87] söylediği gibi, hayat) kabul etmeye zorlanırlar, ancak hayata sahip olan tek bir doğa vardır

RUHUN YOKLANABİLECEĞİ HİÇBİR ŞEKİLDE DÜŞÜNÜLEMEZ.

12. (17). (Stoacılar), gerçekten de, her ruhun yok edilebilir olduğunu iddia ederler.

Bu durumda, her şey çoktan yok olmuş olmalıydı.
Diğerleri
ruhumuzun ölümlü olduğunu, evrensel Ruhun ise
ölümsüz olduğunu söyleyebilirler. Ancak, bireysel ve evrensel ruhlar arasındaki farkın kanıt yükü onların üzerindedir. Her ikisi de, gerçekten de,
bir hareket ilkesidir; her ikisi de kendi başlarına yaşar; ikisi de aynı nesneyi aynı yetenekle kavrar, ya cennette bulunan şeyleri düşünerek ya da her varlığın doğasını ("varlığını") göz önünde bulundurarak, ilk ilkeye yükselir. Ruhumuz mutlak özleri ya kendi içinde bulduğu kavramlarla ya da anımsamayla düşündüğünden, açıkça bedenden önce gelir. Ebedi varlıkların bilgisine sahip olduğundan, kendisi de ebedi olmalıdır. Çözünen, sadece bileşikliğiyle var olan her şey, bileşik olduğu
şekilde doğal olarak çözülebilir. Fakat ruh, özü yaşam olan tek, basit bir
gerçekleşmedir; bu nedenle ruh bu şekilde yok olamaz. Ruh, bir dizi parçaya bölünerek yok olamaz; çünkü, gösterdiğimiz gibi, ruh ne bir kütledir ne de bir niceliktir. Ruh, değişimle de yok olamaz; çünkü
değişim bir şeyi yok ettiğinde, onun formunu ortadan kaldırabilir, ancak
maddesini bırakır; bu nedenle değişim, bileşik bir şeyin karakteristiğidir. Sonuç olarak, ruh bu yollardan hiçbiriyle yok olamayacağı için,
yok edilemezdir.

BEDENİN İÇİNE İNİŞ, RUHUN ETERNİLİĞİYLE ÇATIŞMAYA GEREK YOKTUR.

13. (18). Eğer anlaşılır varlıklar duyusal nesnelerden ayrılırsa,
ruhun bir bedene inmesi nasıl olur?[88] Ruh, saf ve duygusuz bir zekâ olduğu sürece, diğer anlaşılır varlıklar gibi
tamamen entelektüel bir yaşamın tadını çıkardığı sürece,
onların arasında yaşar; çünkü ne iştahı ne de arzusu vardır. Fakat zekadan aşağı olan ve arzulara muktedir olan kısım, onların dürtüsünü izler, "ilerler" ve anlaşılır dünyadan çekilir. Maddeyi, Zekada tasarladığı Fikirlerin modeline göre süslemek, bereketini sergilemek ve içinde taşıdığı tohumları açığa çıkarmak için aceleyle (Platon'un Ziyafet'te[89] söylediği gibi), ruh kendini üretmeye ve yaratmaya adar ve bu uygulamanın sonucu olarak, duyu nesnelerine doğru yönlendirilir (veya "gerilim" içindedir). Evrensel Ruh ile insan ruhu, tüm dünyanın yönetimini paylaşır, ancak buna girmez; sonra, dünyanın bir kısmını kendi sorumluluğunda yönetmek isteyerek, evrensel Ruh'tan ayrılır ve bir bedene geçer. Fakat bedenle birlikteyken bile, ruh kendini tamamen ona adamaz, çünkü onun bir kısmı her zaman onun dışında kalır; zekası bu şekilde duyarsız kalır.[90]

EVRENİN SANATÇISI OLARAK RUH.

Ruh bazen bedende bulunur ve bazen de onun dışındadır. Gerçekten de, kendi eğilimini izleyerek, birinci sınıf varlıklardan (yani, anlaşılabilir varlıklardan) üçüncü sınıf varlıklara (yani, dünyevi varlıklara) indiğinde, zekanın gerçekleşmesi sayesinde "ilerler", bu da kendi içinde kalarak ruhun hizmetiyle her şeyi güzelleştirir ve kendisi ölümsüz olduğu için her şeyi ölümsüz bir güçle düzenler;
çünkü zeka sürekli bir gerçekleşmeyle sürekli olarak var olur.[91]

TÜM RUHLAR, HAYVANLARA VEYA BİTKİLERE GÖMÜLMÜŞ OLSALAR BİLE, ÖLÜMSÜZLÜĞE SAHİPTİR.

14. (19). Peki ya insandan aşağı hayvanların ruhları? Hayvanların bedenlerine inecek kadar uzaklaşmış olan
(rasyonel) ruhlar yine de ölümsüzdür.[92] (Rasyonel ruhlardan farklı) bir türdeki ruhlar, yaşayan doğadan (evrensel Ruh) başka bir şeyden gelemezler; ve zorunlu olarak tüm hayvanlar için yaşamın ilkeleridirler. Bitkilerde bulunan ruhlar için de durum aynıdır. Gerçekten de, tüm ruhlar aynı ilkeden (evrensel Ruh) türemiştir, hepsinin bireysel bir yaşamı vardır ve bölünemez ve cisimsiz özlerdir ("varlıklar").

RUH FARKLI PARÇALARA SAHİP OLSA BİLE, ORİJİNAL PARÇALAR HAYATTA KALIR.

İnsan ruhunun üç kısımdan oluştuğu için ayrışması gerektiği itirazına, ruhlar buradan aşağıdan çıktıklarında, arınmış olanların kendilerine nesilde eklenenleri (irrasyonel ruh[93]) terk ettikleri, arınmamış diğer ruhların ise zamanla kendilerini bundan kurtardıkları söylenebilir. Ayrıca, ruhun bu alt kısmı kendi kendine yok olmaz, çünkü kendisinden
geldiği ilke olduğu sürece var olur. Gerçekten de var olan hiçbir şey
yok edilmez.

RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜNE DAİR TARİHSEL KANIT.

15. (20). Bu, felsefi bir kanıt arayanlara cevabımızdır. İnancın ve duyuların tanıklığıyla yetinenler, bunun sayısız kanıtını sağlayan tarihten alıntılara yönlendirilebilir. [94] Ayrıca, bazı haksızlıkların kurbanı olan ruhların yatıştırılmasını ve ölülerin onurlandırılmasını emreden ilahiyatlar tarafından verilen kehanetlere de başvurabiliriz[95] ve artık yaşamayanlara karşı herkesin uyguladığı ritüellere;[96] ki bu da onların ruhlarının hala bilinçli olduğunu varsayar. Bedenlerini terk ettikten sonra bile, dünyada yaşayan birçok ruh insanlara fayda sağlamaya devam etmiştir.[97] Geleceğin vahiy edilmesiyle;[98] ve diğer hizmetleri yerine getirerek, diğer ruhların yok olamayacağını kendileri kanıtlamışlardır.

İlk kitap açıkça Platoncu olduğu için, ikincisi Numenci görünüyor ve bize Ruhun Ölümsüzlüğü hakkındaki kitabını hatırlatıyor, 3 E'de bulduğumuz argümanlardan biri.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

Kader Hakkında.

KADER HAKKINDA OLASI TEORİLER.

1. İlk olasılık, hem olan şeylerin hem de olanların bir nedeni olmasıdır; ilkinin nedeni onların
oluşları, ikincisinin ise varoluşlarıdır. Tekrar ediyorum, ikisinin de bir nedeni olmayabilir. Ya da her iki durumda da, bazılarının bir nedeni olabilirken, bazılarının olmayabilir. Dahası, olanların bir nedeni olabilirken, var olanların bazılarının kısmen bir nedeni olabilir. Tersine, var olan tüm şeylerin bir nedeni olabilirken, olanların bir kısmının bir nedeni olabilirken, bir kısmının olmayabilir. Son olarak, olan şeylerin hiçbirinin bir nedeni olmayabilir.

İLKİNİN DIŞINDA, TÜM ŞEYLER NEDENLİDİR.

Ebedi şeylerden bahsetmişken, ilk olan diğer nedenlerden türetilemez, çünkü ilktirler. Ancak, ilk olana bağımlı olan şeyler, varlıklarını oradan türetebilirler. Her şeye ayrıca sonuçlanan eylemi de atfetmeliyiz; çünkü bir şeyin varlığı,
gösterilen enerjisiyle oluşturulur.

STOİK VE EPİKÜRÜN NEDENSİZ KÖKENİ GERÇEKTEN EN SON BELİRLENİMCİLİKTİR.

Şimdi, olan şeyler arasında veya sürekli olarak var olmalarına rağmen her zaman aynı eylemlerle sonuçlanmayan şeyler arasında, her şeyin bir nedeni olduğu
cüretkarca ileri sürülebilir. Bir şeyin nedensiz
olduğunu kabul etmemeliyiz (Stoacı iddiayı[99]),
ne de (Epikürcü[100]) atomların keyfi yakınsamasını kabul etmemeliyiz,
ne de herhangi bir cismin aniden ve belirleyici bir neden olmadan bir hareket başlattığı
na inanmamalıyız, ne de (yine Epikür ile[101]) ruhun herhangi bir neden olmadan kör bir dürtüyle bir eylem üstlendiğini varsaymamalıyız.
Bu nedenle, bir şeyin kendisine ait olmadığını, istemsiz hareketlerle sürüklenebileceğini ve nedensiz hareket edebileceğini varsaymak, onu en ezici belirlenimciliğe tabi tutmak olacaktır. İrade, içsel veya dışsal bir uyaranla harekete geçirilmeli veya arzu uyandırılmalıdır. Sebepsiz hiçbir karar (mümkün değildir).

HER İYİ ŞEYİN BİR NEDENİ VARDIR; DOĞA NİHAİ NEDEN OLUR.

Eğer olan her şeyin bir nedeni varsa, bu olgunun yakın nedenlerini keşfetmek ve bu olguyu onlara yönlendirmek mümkündür. İnsanlar örneğin bir kişiyi görmek veya bir fatura almak için
şehir merkezine giderler. Her durumda
bu bir seçim, ardından karar ve bunu gerçekleştirme kararlılığı meselesidir. Gerçekten de, genellikle sanattan türetilen bazı olgular vardır; örneğin sağlığın yeniden sağlanması
tıbba ve hekime yönlendirilebilir. Yine, bir adam
zengin olduğunda, bu onun bir hazine bulması veya bir bağış alması, çalışması veya kazançlı bir meslek icra etmesi nedeniyledir. Bir çocuğun doğumu babasına ve nedenler ve sonuçların bir araya gelmesiyle üremesini destekleyen dış koşulların bir araya gelmesine bağlıdır; örneğin, doğru beslenme veya daha da
uzak bir neden, annenin doğurganlığı veya daha da genel olarak,
doğanın doğurganlığı (veya genel olarak, doğal nedenleri atamak alışılmış bir şeydir).

YAKIN NEDENLER TATMİN EDİCİ DEĞİLDİR; EN SON OLANLARI ARAMALIYIZ.

2. Bu nedenlere vardıktan sonra durmak ve daha fazla analiz yapmayı reddetmek, yüzeysellik sergilemektir. Bu, birincil nedenlere, en yüce ilkelere yükselmeyi tavsiye eden bilgelerin tavsiyesine aykırıdır. Örneğin, dolunayda neden bir adam çalarken diğeri çalmasın? Ya da, neden aynı göklerin etkisi altındayken biri hasta oldu da diğeri olmadı? Neden aynı araçları kullanarak biri zengin oldu da diğeri fakir oldu? Mizaç, karakter ve talih farklılıkları bizi, bilgelerin her zaman yaptığı gibi, gizli nedenler aramaya zorlar.

MATERYALİSTLER DETERMİNİZMİ DESTEKLER.

(Leukippos, Demokritos ve Epikuros gibi) atomlar gibi maddi prensipleri varsayan ve her şeyi hareketleriyle, şoklarıyla ve kombinasyonlarıyla açıklayan bilgeler, var olan ve meydana gelen her şeyin bu atomların, onların "eylem ve tepkilerinin" etkisiyle meydana geldiğini iddia ederler. Onlara göre buna iştahlarımız ve eğilimlerimiz de dahildir. Bu ilkelerin doğasında ve etkilerinde bulunan zorunluluk, bu nedenle, bu bilgeler tarafından, var olan her şeye genişletilmiştir. (İyonik Hilikistler) ise, her şeyi onlara atfederek, diğer fiziksel (nihai) ilkeleri varsayarak, tüm varlıkları da zorunluluğa tabi tutarlar.

HERAKLİTOS, DAHA RUHSAL OLMASINA RAĞMEN, AYRICA DETERMİNİSTTİR.

Evrenin (en yüce) ilkesini arayan, her şeyi ona atfeden (Herakleitos[102] gibi) başkaları da vardır; bu ilkenin her şeye nüfuz ettiğini, her şeyi hareket ettirdiğini ve her şeyi ürettiğini söylerler. Buna Kader ve En Yüce Neden derler. Her şeyi ondan türetir; hareketlerinin yalnızca meydana gelen şeyleri değil, hatta düşüncemizi bile ortaya çıkardığı söylenir. Bir hayvanın uzuvlarının kendilerini hareket ettirmemesi, ancak içlerindeki "yönetici ilkeden" gelen uyarıyı alması böyledir.

ASTROLOGLAR, KEHANETTEN KOZMİK ÇIKARIMLAR YAPARLAR.

Bazıları (astrologlardan) her şeyi göklerin dairesel hareketiyle, gezegenlerin ve yıldızların göreceli konumlarıyla ve karşılıklı yönleriyle (veya ilişkileriyle) açıklar. Bu (ilkeyi) geleceğe dair varsayımlarda bulunma alışkanlığına dayandırırlar.

STOİK DETERMİNİZM ÇEŞİTLİ TEORİLERE DAYANIR.

Diğerleri (Stoik Chrysippus[103] gibi) Kaderi başka türlü tanımlar: Kader, "sonsuza doğru olan bağlantılarında" "nedenlerin bir araya gelmesi"dir, buna göre her sonraki olgu, önceki bir olgunun sonucudur. Bu nedenle, takip eden şeyler öncekilerle ilişkilidir ve etkileri zorunlu olarak bunlara bağlıdır. Bu (Stoacı) filozoflar arasında Kader'in iki anlayışı vardır: bazıları her şeyin tek bir ilkeye bağlı olduğunu düşünürken, diğerleri böyle düşünmez. Bu görüşleri daha sonra inceleyeceğiz.

Önce başladığımız sistemi inceleyeceğiz; daha sonra diğerlerini gözden geçireceğiz.

FİZİKSEL TEORİLER SAÇMADIR.

3. Her şeyi fiziksel nedenlere, ister atom ister element olarak adlandırın, ve bunların düzensiz hareketlerinden düzen, akıl ve (bedeni) yöneten ruhu çıkarmak saçma ve imkansızdır;
yine de her şeyi atomlardan çıkarmak mümkünse daha da imkansızdır; ve sonuç olarak bu teoriye karşı birçok geçerli itiraz
yükseltilmiştir.

EPİKÜRÜNLERE KARŞI STOİK POLEMİ.

Öncelikle, bu tür atomsal ilkeleri kabul etsek bile, bunların varlığı hiçbir şekilde kaçınılmaz olarak her şeyin zorunluluğuna veya kadere yol açmaz. Hadi, atomların varlığını kabul edelim; şimdi bazıları aşağıya doğru hareket edecek - yani evrende yukarı ve aşağı varsa - diğerleri eğik olarak, şans eseri, çeşitli yönlerde. Hiçbir düzen olmayacağı için, hiçbir şey
belirli olmayacak. Sadece atomlardan doğacak olanlar belirli olacak.
Bu nedenle, ister sanatla - ve aslında, düzensiz şeylerin ortasında nasıl bir sanat olabilir ki? - ister coşkuyla, ister ilahi ilhamla olayları tahmin etmek veya öngörmek imkansız olacak; çünkü tahmin
geleceğin belirlenmiş olduğunu ima eder. Doğru, bedenler atomlar tarafından kendilerine zorunlu olarak iletilen
dürtülere itaat edeceklerdir; ancak ruhun işleyişini ve etkilerini atomların hareketleriyle nasıl açıklayabilirsiniz? Dikey veya eğik olsun, atom şoku ruhta bu muhakemelerimizi veya arzularımızı, zorunlu olarak veya başka bir şekilde nasıl üretebilir? Ruhun bedenin
dürtülerine karşı direncini nasıl açıklayabilirler? Atomların hangi birleşimiyle bir kişi geometrici, diğeri matematikçi ve astronom, diğeri ise filozof olacak? Çünkü bu doktrine göre artık sorumlu olduğumuz hiçbir eylemi üretmiyoruz, hatta artık canlı varlıklar bile değiliz, çünkü cansız şeyleri etkilediği gibi bizi de etkileyen bedenlerin
dürtülerine maruz kalıyoruz.

BU POLEMİĞİN FİZİKÇİLERE UYGULANMASI.

Aynı itirazlar, her şeyi diğer fiziksel nedenlerle (örneğin "elementler") açıklayan filozofların doktrinine de uygulanır. Aşağı doğadaki ilkeler bizi ısıtabilir, soğutabilir veya hatta yok edebilir; ancak ruhun ürettiği işlemlerden hiçbirini üretemezler; bunların tamamen farklı bir nedeni vardır.

HERAKLİTOS'UN KONUMUNUN YENİDEN İFADESİ.

4. Ancak (Heraklitos) evreni birbirine
geçiren tek bir Ruhun her şeyi ürettiğini ve evrene hareket vererek aynı anda tüm kurucu varlıklarına hareket sağladığını, böylece bu birincil nedenden zorunlu olarak tüm ikincil nedenlerin akacağını ve bunların dizisinin ve bağlantısının Kaderi oluşturacağını varsayabilir mi? Benzer şekilde, örneğin bir bitkide, bitkinin kaderi, kökünden diğer parçalarını yöneten ve "eylemlerini" ve "tepkilerini" tek bir sistemde düzenleyen ("yönetici") ilke tarafından oluşturulabilir.[104]

BU, ÖZ BİLİNCİNE VE SORUMLULUĞA MÜDAHALE EDER.

Başlangıç ​​olarak, bu Zorunluluk ve Kader, aşırılıkları nedeniyle kendilerini yok edecek ve nedenlerin dizilimini ve birleşmesini imkansız hale getirecekti. Üyelerimizin "yönetici ilke" tarafından harekete geçirildiğinde veya sinirlendirildiğinde Kader tarafından hareket ettirildiğinde ısrar etmek gerçekten saçmadır. Hareketi veren bir parça ve diğer yandan hareketi ilkinden alan bir parça olduğunu varsaymak bir hatadır; bacağı hareket ettiren, diğer herhangi bir parçayı hareket ettirdiği gibi, yönetici ilkedir. Aynı şekilde, evrende yalnızca "etki eden ve tepki veren" tek bir ilke varsa, şeyler birbirlerinden, her biri bir öncekine atıfta bulunan bir dizi nedenden türemişse, tüm şeylerin nedenlerden kaynaklandığını söylemek artık mümkün olmayacaktır, çünkü bunların toplamı yalnızca tek bir varlığı oluşturacaktır. Bu durumda, artık kendimiz değiliz; eylemler artık bizim değil; artık akıl yürüten biz değiliz; Bu, bizim içimizde akıl yürüten, irade eden ve hareket eden yabancı bir ilkedir, tıpkı yürüyenin ayaklarımız değil, ayaklarımızın aracılığıyla yürüyen biz olmamız gibi. Aksine, sağduyu şunu kabul eder:
her insan kendi bireysel, uygun
hayatı, düşüncesi ve eylemiyle yaşar, düşünür ve hareket eder; her birine eylemlerinin, iyi veya kötü, sorumluluğu bırakılmalı ve
evrensel nedene utanç verici eylemler atfedilmemelidir.

ASTROLOJİK KADER TEORİSİNİN YENİDEN İFADE EDİLMESİ.

5. Diğerleri, yine, durumun böyle olmadığında ısrar ediyorlar. Onların
eğilimleri, her şeyi yöneten göğün dairesel hareketine, yıldızların seyrine,
yükseldikleri,
battıkları,
zenitleri veya birleştikleri anda karşılıklı
göreceli konumlarına bağlıdır. Gerçekten de, yalnızca evrene değil, aynı zamanda her bir bireye, hem kaderine hem de düşüncelerine dair kehanetlerin ve tahminlerin dayandığı işaretler bunlardır. Diğer hayvanların ve sebzelerin, aralarında ve yıldızlar arasında var olan sempati türüne göre
arttığı veya azaldığı, diğer tüm şeylerin
etkilerini deneyimlediği, dünyanın çeşitli bölgelerinin
yıldızlarla ve özellikle güneşle
uyumlarına göre farklılık gösterdiği; bu bölgelerin
doğasına sadece bitkilerin ve hayvanların karakterinin değil, aynı zamanda insan biçimlerinin, boyutunun, renginin, duygularının, tutkularının, zevklerinin ve geleneklerinin de bağlı olduğu fark edilir. Bu sistemde, bu nedenle, yıldızların seyri
her şeyin mutlak nedenidir.

ASTROLOJİK SİSTEMİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

Buna, astrologumuzun dolaylı olarak yıldızlara tüm özelliklerimizi atfettiğini, irade, tutkular, kötü alışkanlıklar ve iştahlar;
bize, insanlara yakışan şekilde, sorumluluk yerine değirmenler gibi dönmekten başka bir rol vermediğini, doğamıza uygun eylemler ürettiğini söyleriz. Aksine, evrenin kendimiz sayesinde zaten sahip olduğumuz ve gerçekte bizim karakteristiğimiz olan şeyler üzerinde bir miktar etkide bulunmakla sınırlı olduğu gözlemiyle, bize ait olanın mülkiyetinde bırakılmamız gerekir. Dahası, "aktif" olduğumuz eylemleri, zorunlu olarak "pasif" olduğumuz eylemlerden ayırmalı ve her şeyi yıldızlardan çıkarmamalıyız. Gerçekten de, hiç kimse, yer ve iklim farklılıklarının üzerimizde bir etki
yaptığından, örneğin bize soğuk veya sıcakkanlı bir
mizaç
verdiğinden şüphe etmez. Kalıtım da dikkate alınmalıdır; çünkü çocuklar genellikle
yüz hatları, biçimleri ve irrasyonel ruhun bazı
duyguları bakımından ebeveynlerine benzerler. Yine de, aynı yerde doğdukları için
yüz hatları bakımından onlara benzeseler bile,
alışkanlıkları ve düşünceleri farklı olabilir, çünkü bu şeyler
tamamen farklı bir ilkeye bağlıdır. Ayrıca, bu gerçeğin
desteğine ruhun mizaca ve iştahlara gösterdiği direnci de ekleyebiliriz. Yıldızların her şeyin nedeni olduğu iddiasına gelince, çünkü her bir adamın başına ne geleceğini onların konumlarını göz önünde bulundurarak tahmin edebiliriz, augurların danıştığı kuşların ve diğer varlıkların, işaretleri oldukları olayları ürettiklerini iddia etmek de aynı derecede makul olacaktır.

BURÇLAR SORGULANIYOR; EŞ ZAMANLI FARKLILIKLARI AÇIKLAMIYORLAR.

Bu bizi, bir adamın doğumuna başkanlık eden yıldızların işgal ettiği konumların incelenmesine göre ne tür gerçeklerin tahmin edilebileceğini daha ayrıntılı olarak ele almaya götürür. Yıldızların bir adamın geleceğini gösterdiği iddiasından, yıldızların onları ürettiği sonucunu çıkaranlar, yanılıyorlar. Bir kişinin, anne veya baba tarafından soylu ebeveynlerden doğduğunu belirten burçlarında, bu doğum asaleti yıldızlara atfedilemez, çünkü bu asalet, yıldızlar burçların çizildiği konumu almadan önce ebeveynlerde zaten mevcuttu. Ayrıca, astrologlar, ebeveynlerin talihini çocuklarının doğumundan ve ebeveynlerin durumundan doğmamış yavruların mizacını ve kaderini keşfedebileceklerini iddia ederler. Bir çocuğun burçlarından, kardeşinin ölümünü; bir kadının burçlarından ise kocasının talihini ve tam tersini bildirirler. Yıldızlara, ebeveyn koşullarının zorunlu sonuçları olduğu açıkça görülen şeyleri atfetmek mantıksızdır. Daha sonra bir ikileme ulaşırız: sebep ya bu önceki koşullarda ya da yıldızlardadır. Çocukların güzelliği ve çirkinliği, ebeveynlerine benzediklerinde, açıkça onlardan türetilmiş olmalı ve yıldızların seyrinden değil. Dahası, herhangi bir anda bir insan ve hayvan topluluğunun doğması olasıdır; şimdi, aynı yıldızın altında doğdukları için, hepsinin aynı doğaya sahip olması gerekir. Öyleyse, aynı konumlarda, yıldızların aynı anda insanları ve diğer varlıkları üretmesi nasıl olur (Cicero'nun sorduğu gibi[105])?

KALITIM YILDIZ ETKİSİNDEN DAHA ÖNEMLİDİR; DEVAM.

6. Her varlık karakterini doğasından alır. Bir varlık bir kısraktan doğduğu için at iken, diğeri insandır, çünkü bir insan anneden doğmuştur; ve dahası: o belirli attır ve o belirli adamdır, çünkü şu veya bu attan veya kadından doğmuştur. Şüphesiz, yıldızların seyri sonucu değiştirebilir, ancak
etkinin en büyük kısmı kalıtımsal olmalıdır.

YILDIZLAR FİZİKSEL VARLIĞI ETKİLEYENLERDİR, ZİHİNSEL VARLIĞI DEĞİL.

Yıldızlar beden üzerinde yalnızca fiziksel bir şekilde etki eder ve böylece onlara sıcaklık, soğukluk ve bundan kaynaklanan çeşitli mizaçları verirler. Ancak, insana bir araştırmacının, bir dilbilgisi uzmanının, bir kumarbazın veya bir mucidin
mesleği gibi mizaca bağlı görünmeyen alışkanlıklar, zevkler ve eğilimler nasıl bahşedebilirler?

ASTROLOGLARIN MANTIKSIZ İDDİALARI.

Ayrıca, hiç kimse sapkınlığın ilahi varlıklardan gelebileceğini kabul etmez. Kişi, kendilerine atfedilen kötülüklerin yazarları olduklarına ve kendilerinin kötü olduklarına nasıl inanabilir ki, sanki bizim açımızdan batıyormuş gibi görünmelerinden etkilenmişler gibi, sanki göksel kürede dolaşmaya devam etmiyorlarmış ve dünyayla aynı ilişkide kalmışlar gibi, yerin altına battıkları veya geçtikleri için? Ayrıca, bir yıldızın başka bir yıldıza göre şu veya bu konumda olması nedeniyle daha iyi veya daha kötü olması ve iyi niyetli olduğunda bizi iyilikle, aksi durumda ise kötüyle etkilemesi inanılmazdır.

YILDIZLAR DOĞAYI OKUMAK İÇİN HARFLER OLARAK HİZMET VERİR.

Yıldızların hareketleriyle evrenin korunmasında işbirliği yaptıklarını ve aynı anda başka bir rol oynadıklarını kabul ediyoruz. Bu tür yazıları çözmede yetenekli olanlar için mektup görevi görürler; ve yıldızların oluşturduğu şekilleri gözlemleyerek, örneğin bir kuşun yüksekten uçtuğunu görerek yüksek işler öngörmek gibi, analoji yasalarına göre gelecekteki olayları bunlara yorumlayanlar.

STOACI DOKTRİNİN VE HERAKLİTOSANIN YENİDEN İFADESİ.

7. Geriye, her şeyi birbirine bağlayan ve birbiriyle ilişkilendiren, "her şeyi tohumsal nedenlerle üreten tek bir neden" kuran (Stoacı) doktrin kalıyor. Bu doktrin, evrensel Ruh'un eyleminden bireylerin ve evrenin yapısını ve hareketlerini çıkaran (Herakleitos'un) doktrinine yeniden bağlanıyor.

APHRODISIA'LI ALEXANDER'IN STOACILARA KARŞI POLEMİ.

Bu durumda, bir şeyi kendi başımıza yapma gücüne sahip olsak bile, evrenin geri kalanının zorunluluğa tabi olmasından daha az bir şey olmazdık, çünkü tüm nedenler serisini içeren Kader, her olayı zorunlu olarak belirler. Kader tüm nedenleri içerdiğinden, o olayın meydana gelmesini engelleyebilecek veya değiştirebilecek hiçbir şey yoktur. O zaman her şey tek bir ilkenin dürtüsüne itaat ederse, bize onu takip etmekten başka bir şey kalmaz. Gerçekten de, bu durumda, hayal gücümüzün fantezileri önceki gerçeklerden kaynaklanır ve sırayla iştahlarımızı belirler; özgürlüğümüz o zaman sadece bir kelime haline gelirdi; iştahlarımıza itaat etmekten hiçbir avantaj elde etmezdik, çünkü iştahlarımızın kendisi önceki gerçekler tarafından belirlenirdi. Diğer hayvanlardan, çocuklardan veya delilerden daha fazla özgürlüğümüz olmazdı, kör arzularla sürüklenerek oradan oraya koşturanlardan; çünkü onlar da iştahlarına itaat ederler, tıpkı ateşin
yapacağı gibi ve doğalarının eğilimlerini ölümcül şekilde
takip eden tüm şeyler gibi. Bu itirazlar, onları kavrayabilenler için belirleyici olacaktır; ve iştahlarımızın diğer nedenlerini ararken
incelediğimiz ilkelerle yetinmeyeceklerdir.

BAĞIMSIZ BİR İLKE OLARAK İNSAN RUHU.

8. Önceki nedenin dışında, hiçbir şeyin nedensiz gerçekleşmemesi, dünyadaki şeylerin düzenini ve birbirine bağımlılığını korumak ve kişiliğimizi mahvetmeden tahminler ve alametler olasılığını korumak için hangi nedene başvurmamız gerekecek? Varlıkların arasına başka bir ilke daha sokmamız gerekecek: ruh; ve sadece Dünya ruhu değil, hatta her kişinin bireysel ruhu. Nedenler ve sonuçların evrensel birleşiminde, bu ruh önemsiz olmayan bir ilkedir,
çünkü diğer tüm şeyler gibi, bir "tohumsal nedenden" doğmak yerine, bir "birincil neden" oluşturur. Bir bedenin dışında, kendisinin mutlak efendisi olarak kalır, dünyayı yöneten nedenden özgür ve bağımsızdır. Bir bedene indiği anda, artık o kadar bağımsız değildir, çünkü o zaman tüm şeylerin tabi olduğu düzenin bir parçasını oluşturur. Şimdi, talihin kazaları, yani çevreleyen koşullar birçok olayı belirlediğinden, ruh dönüşümlü olarak dış koşulların etkisine boyun eğer ve sonra tekrar onlara hükmeder ve istediğini yapar. Bunu iyi veya kötü olmasına göre az veya çok yapar. Bedensel mizaca boyun eğdiğinde, zorunlu olarak arzuya veya öfkeye maruz kalır, yoksullukta cesareti kırılır veya refahta gururlu olur ve güç kullanırken zorba olur. Ancak, eğilimi iyiyse tüm bu kötü eğilimlere karşı koyabilir; çevresini onlardan etkilendiğinden daha fazla değiştirir; bazı şeyleri değiştirir, bazılarını da suçluluk duymadan tolere eder. 

RUH AKLI TAKİP ETTİĞİNDE ÖZGÜRDÜR. 

9. Dolayısıyla, ruhun bir seçiminden veya dış koşullardan kaynaklanan her şey "zorunludur" veya bir neden tarafından belirlenir. Gerçekten de, bu nedenlerin dışında herhangi bir şey bulunabilir mi? Kabul ettiğimiz tüm nedenleri tek bir bakışta toplarsak, dış nedenler arasında yıldızların seyrinin uyguladığı etkiyi saydığımız sürece, her şeyi üreten ilkeleri buluruz. Bir ruh bir karar verdiğinde ve bunu dışsal şeyler tarafından buna zorlandığı için yerine getirdiğinde ve kör bir dürtüye boyun eğdiğinde, onun kararlılığını ve eylemini özgür olarak görmemeliyiz. Ruh, kendini saptırarak, kendisini doğru yola yönlendiren kararlar almadığında özgür değildir. Aksine, kendi rehberini, saf ve duygusuz aklını izlediğinde, kararlılığı gerçekten gönüllü, özgür ve bağımsızdır ve gerçekleştirdiği eylem gerçekten kendi işidir ve dışsal bir dürtünün sonucu değildir; bunu içsel gücünden, saf varlığından, onu yönlendiren birincil ve egemen ilkeden türetir, hiçbir cehalet tarafından aldatılmamış veya iştahların gücü tarafından yenilmemiş; çünkü arzular ruhu istila ettiğinde ve onu
bastırdığında, onu kendi şiddetleriyle sürüklerler ve o, yaptıklarında
"aktif" olmaktan çok
"pasif"tir.

RUH, SADECE KÖTÜ OLDUĞUNDA KADERE İTAAT EDER.

10. Tartışmamızın sonucu, her şeyin sebepler tarafından
belirtildiği ve üretildiği halde, bunların iki tür olduğudur: İlk olarak
insan ruhu ve sonra sadece dış koşullar. Ruh,
"doğru akla uygun" hareket ettiğinde özgürce hareket eder. Aksi takdirde,
eylemlerine takılıp kalır ve "aktif" olmaktan çok "pasif"tir.
Bu nedenle, ne zaman ihtiyattan yoksun olsa, dış koşullar eylemlerinin nedenleridir; o zaman, özellikle Kader burada dışsal bir sebep olarak kabul edilirse, Kadere itaat ettiğini söylemek için iyi bir sebebimiz olur.
Tam tersine, erdemli eylemler kendimizden kaynaklanır; çünkü,
bağımsız olduğumuzda, onları üretmemiz bizim için doğaldır. Erdemli
insanlar özgürce hareket eder ve iyilik yaparlar. Diğerleri ise sadece nefes alıp verme büyülerinde iyilik yaparlar
tutkuları onları arada bıraktı. Eğer bu aralıklarda
bilgeliğin kurallarını uyguluyorlarsa, bunun sebebi bunları başka bir varlıktan almaları değil, sadece tutkularının onları aklın sesini dinlemekten alıkoymamasıdır.

İlk kitap Platoncu, ikinci kitap Numenci göründüğü gibi, bu üçüncü kitap da astrologların veya Gnostiklerin pratik muhalefetinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, otuz üçüncü kitabı, ii. 9, bu polemiği daha geniş bir biçimde tekrar ele alacaktı. Plotinos'un ilk üç kitabının bu kronolojik düzenlemesi, onun üç ana ilgi kaynağını ortaya koyuyor: Platon'a bağlılık, Numenius'a güvenme ve Gnostiklere ve astrologlara muhalefet.

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

Ruhun Varlığı Üzerine.

Gerçek varlık, anlaşılabilir dünyada yaşar.
Zeka, yukarıda olan en iyi şeydir; ancak ruhlar da vardır; çünkü oraya indikleri yer burasıdır. Sadece, ruhların
bedenleri yoktur, oysa burada aşağıda bedenlerde yaşarlar ve orada bölünürler.
Yukarıda, tüm zekâlar ayrılık veya bölünme olmaksızın birlikte var olurlar; tüm ruhlar bir olan o dünyada eşit olarak birlikte var olurlar ve aralarında yerel bir mesafe yoktur.
Zeka
bu nedenle her zaman ayrılmaz ve bölünemez kalır; ancak ruh,
yukarıda ikamet ettiği sürece ayrılmaz olmasına rağmen, yine de bölünebilir bir doğaya sahiptir. Çünkü onun "kendini bölmesi",
anlaşılır dünyadan ayrılıp kendini bedenlerle birleştirmekten ibarettir; bu nedenle makul bir şekilde,
bedenlere geçerken bölünebilir hale geldiği söylenebilir, çünkü böylece anlaşılır dünyadan ayrılır ve
kendini bir şekilde böler. O aynı zamanda hangi şekilde bölünemezdir?
Kendini tamamen anlaşılır dünyadan ayırmadığı, doğası bölünmez olmak olan en yüksek kısmıyla orada her zaman ikamet ettiği için. O zaman ruhun bölünemez (öz) ve bedenlerde bölünebilir (öz)den oluştuğunu söylemek, ruhun kısmen
anlaşılır dünyada ikamet eden ve kısmen duyusal dünyaya inen, birinciden asılı duran ve ışının merkezden çevreye doğru gittiği gibi
aşağıya doğru ikinciye uzanan bir (öz)e sahip olduğu anlamına gelir. Ruh buraya
aşağıya indiğinde, onun üstün kısmıyla
anlaşılır dünyayı tefekkür eder, çünkü bu sayede tümün (evrensel Ruhun) doğasını
korur. Çünkü burada aşağıda o sadece bölünebilir değil, aynı zamanda bölünemezdir; onun bölünebilir kısmı
biraz bölünemez bir şekilde bölünmüştür; o aslında tüm vücutta
bölünemez bir şekilde tamamen mevcuttur ve yine de kendisini
böldüğü söylenir çünkü tüm vücutta tamamen yayılmıştır.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, DOKUZUNCU KİTAP.

Zekâ, Fikirler ve Öz.

DUYUSAL İNSAN, AHLAK VE RUH.

1. İnsanlar doğdukları andan itibaren zekâlarından daha önce duyularını kullanırlar[106] ve zorunlu olarak dikkatlerini duyu nesnelerine yöneltmek zorunda kalırlar. Bazıları orada durur ve hayatlarını daha fazla ilerlemeden geçirirler. Acıyı kötü, hazzı ise iyi olarak görürler ve birinden kaçınmanın ve diğerini kapsamanın kendi işleri olduğuna hükmederler. Bu, makul olmakla övünen kişiler için bilgeliğin içeriğidir; tıpkı çok fazla şey toplayarak kendilerini aşağı çeken ve doğası gereği kanatlarla donatılmış olsalar da uçamayan o ağır kuşlar gibi. Başkaları da vardır ki, daha iyi bir doğayla donatılmış ruhları daha yüksek bir şey aramak için zevklerden çekildiğinden, kendilerini dünyevi nesnelerin biraz üstüne çıkarmışlardır;[107] ancak onlar,
anlaşılabilir olanın tefekkürüne varma yeteneğine sahip olmadıklarından ve
buradaki alt bölgemizi terk ettikten sonra, nerede konaklayacaklarını bilmediklerinden,
erdemin, ilk başta geride bırakmaya çalıştıkları bu sıradan eylemler ve meşguliyetlerden oluştuğunu düşünen bir ahlak anlayışına geri dönerler. Son olarak üçüncü tür,
delici bir görüşe sahip olan ve
delici bakışları anlaşılır dünyanın ihtişamını tefekkür eden ve
bu dünyanın bulutlarının ve karanlığının üzerinde uçuşlarını gerçekleştirerek ona yükselen ilahi insanlardır. Sonra, dünyevi şeylere karşı küçümsemeyle dolu olarak, orada kalırlar ve uzun yolculuklardan sonra sonunda geri dönen bir adamın tarifsiz mutluluğuyla
gerçek anavatanlarında ikamet ederler.

YALNIZCA DOĞUŞTAN FİLOZOF OLANLARIN ULAŞABİLDİĞİ YÜKSEK BÖLGE.

2. Bu yüksek bölge hangisidir? Oraya ulaşmak için ne yapılmalıdır? Kişi
doğal olarak sevmeye meyilli olmalı ve gerçekten doğuştan bir filozof olmalıdır.[108]
Güzelliğin huzurunda, aşık doğum sancılarına benzer bir şey hisseder; ama bedensel güzellikte durmaktan uzak, erdem, görevler, bilim ve yasalarla ruhta uyandırılan güzelliğe yükselir. Sonra onları güzelliklerinin nedenine kadar takip eder ve bu yükselen
ilerleme ancak ilk sırayı işgal eden İlkeye, yani kendi başına güzel olana ulaştığında durur.[109] Ancak o zaman doğum sancılarına benzettiğimiz bu işkence tarafından yönlendirilmekten vazgeçer.

AŞK GİDEREK DAHA YÜKSEK EVRELERE DÖNÜŞÜR.

Peki oraya nasıl yükselir? Bunu yapma gücüne nasıl sahiptir? Sevmeyi nasıl öğrenir? İşte burada. Bedenlerde görülen güzellik tesadüfidir; bedenlerin maddesi olan şekillerden oluşur.[110] Sonuç olarak öz değişir ve güzellikten
çirkinliğe dönüştüğü görülür. Bedenin yalnızca ödünç alınmış bir güzelliği vardır.
Bu güzelliği bedene kim bahşetmiştir? Bir yandan güzelliğin varlığı; diğer yandan bedeni şekillendiren ve ona sahip olduğu şekli veren ruhun gerçekleşmesi. Fakat ruh, başlı başına mutlak bir güzellik midir? Hayır, çünkü bazı ruhlar bilge ve güzelken, bazıları da aptal ve çirkindir. Bu nedenle, ruh sadece bilgelikle güzeldir. Fakat bilgeliği neyden türetilmiştir? Mutlaka zekâdan; bazı zamanlarda zeki olan zekâdan değil, diğer zamanlarda zeki olmayan, tam da bu nedenle güzel olan hakiki Zekadan.[111] Birinci ilke olarak Zekada mı duracağız? Yoksa tam tersine, yine de onun üstüne mi çıkacağız? Kesinlikle öyle, çünkü Zeka bize kendisini birinci İlkeden önce sunar, çünkü tabiri caizse, İyi'nin ön odasında yer alır.[112] İçinde her şeyi taşır ve onları tezahür ettirir, böylece İyi'nin görüntüsünü çok katlı olarak gösterirken, İyi'nin kendisi mutlak basit bir birlik içinde kalır.

ZEKÂNIN VARLIĞI VE DOĞASI İÇİN KANITLAR.

3. Şimdi aklın bize mutlak öz ve hakiki "varlık" olduğunu söylediği ve varlığını farklı bir şekilde
daha önce kurduğumuz Zekâ'yı ele alalım. Zekânın varlıkların ölçeğinin bir parçası olup olmadığını sorgulamak saçma görünebilir; ancak
bundan şüphe eden veya en azından Zekânın bizim yüklediğimiz doğaya sahip olduğunu, (maddeden) ayrı olduğunu, özlerle özdeş olduğunu ve fikirleri içerdiğini gösteren bir kanıt istemeye meyilli olan insanlar vardır. Bu bizim görevimizdir.

İNSAN DÜNYASINDA HER ŞEY FORM VE MADDENİN BİR KOMPOZİTİNDEN OLUŞUR.

Öz olarak kabul ettiğimiz her şey bileşiktir; Hiçbir şey
basit veya tekil değildir, ne sanat eserlerinde ne de doğanın ürünlerinde.[113] Sanat eserleri, aslında, metal, ahşap, taş içerir ve
sadece sanatçının emeğiyle bu maddelerden türetilir, sanatçı
maddeye formunu vererek ondan bir heykel, yatak veya ev yapar.
Doğanın ürünleri arasında, bileşik veya karışım olanlar
bileşikteki elementlere basılan forma göre analiz edilebilir; böylece,
örneğin, bir insanda bir ruh ve bir beden,
bedende ise dört element ayırt edebiliriz. Elementlerin özünün kendisi, kendi başına alındığında, bir forma sahip olmadığından, her nesne maddeden ve ona form kazandıran bir ilkeden oluşmuş gibi görünür. [114] Bu yüzden, maddenin formunu nereden aldığını sormaya ve ruhun basit olup olmadığını, yoksa birinin maddenin, diğerinin de formun parçalarını oynadığı iki parçadan mı oluştuğunu araştırmaya yönlendiriliyoruz.[115] Böylece ilk parça bir heykelin metalinin aldığı forma, ikincisinin de formun kendisini üreten ilkeye benzeyecek.

DÜNYA-RUH DA FORM VE MADDENİN BİR BİLEŞİĞİDİR.

Bu anlayışı evrene uyguladığımızda, Zekaya yükseliriz,
orada dünyanın yaratıcı yaratıcısını tanırız. (Maddi) maddeler, başka bir ilke olan evrensel Ruh aracılığıyla ondan şekillerini alarak
su, hava, toprak ve ateşe dönüştü. Bir yandan, Ruh dünyanın dört elementini şekillendirir;[116] diğer yandan, Zekâdan (tohumsal) nedenleri alır,[117] tıpkı sanatçıların ruhlarının sanatlardan kendi işledikleri nedenleri almaları gibi.[118]
Bu nedenle, Zekâda, ruhun biçimi olan bir kısım vardır; şekil olarak düşünülen zekâdır. Şekil veren bir başka kısım vardır, tıpkı metale heykelin şeklini veren heykeltıraş gibi ve kendi içinde verdiği her şeye sahiptir.[119] Şimdi, Zekânın ruha verdiği (şekiller) mümkün olduğunca gerçeğe yakın bir şekilde bağlanırken, ruhun bedene verdiği şeyler yalnızca imgeler ve görünümlerdir.[120]

YÜKSELİŞİMİMİZ NEDEN RUHLA DURAMAZ.

4. Ruha vardığımızda neden orada durmamalı ve onu ilk ilke olarak görmemeliyiz? Çünkü Zekâ, Ruh'tan farklı ve Ruh'tan daha iyi bir güçtür; ve daha iyi olan, doğası gereği, (en kötüsünden) önce gelmelidir. Stoacılar[121], Ruh'un mükemmelliğine ulaştığında Zekâ'yı doğurduğunu düşünerek yanılıyorlar. Potansiyel olan şey, bu geçişi etkileyen bir ilke olmadıkça, gerçekleşmeye nasıl geçebilir? Eğer bu geçiş şansa bağlı olsaydı, hiç gerçekleşemezdi. Bu nedenle, birinci sıra, gerçekleşme aşamasında olana, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, mükemmel olana atanmalı, mükemmel olmayan şeyler ise ikinci sıraya atanmalıdır. Bunlar, onları doğuran ilkeler tarafından mükemmelleştirilebilir, bu ilkeler, onlara göre, başlangıçta ürettikleri ve kusurlu olan şeyi mükemmelleştirerek, babacan bir rol oynar. Böylece üretilen şey, yaratma ilkesi açısından maddedir ve daha sonra, ondan formunu aldıktan sonra mükemmel hale gelir. Ayrıca, Ruh (sık sık) etkilenir; ve her şeyin zamanla çözüldüğü, duygusuz bir şey keşfetmemiz gerekir; bu nedenle ruhtan önce gelen bir ilkeye ihtiyaç vardır. Ayrıca, Ruh dünyadadır; şimdi dünyanın dışında bulunan ve dolayısıyla Ruh'tan daha üstün olacak bir şey olmalıdır; çünkü dünyada bulunan şey bedenin veya maddenin içinde bulunduğundan, dünyanın dışında hiçbir şey var olmasaydı, hiçbir şey kalıcı kalmazdı. Bu durumda, insanın (tohum) aklı
ve diğer tüm akıllar ne kalıcı ne de ebedi olabilirdi. Tüm bu düşüncelerin ve bunlara ekleyebileceğimiz diğer birçok şeyin sonucu, Ruh'un ötesinde Zekânın varlığının zorunlu olarak öne sürülmesidir.

ZEKÂ GERÇEKLEŞME HALİNDEDİR, ÇÜNKÜ DÜŞÜNCESİ ÖZÜYLE VEYA VAROLUŞUYLA
AYNIDIR.

5. Gerçek anlamıyla ele alındığında, Zekâ yalnızca
potansiyel değildir, zeki olmadıktan sonra zeki olmaya ulaşır --aksi takdirde, daha yüksek bir ilkeyi aramaya zorlanırdık-- fakat gerçekleşme halindedir ve ebedidir. Kendi başına zeki olduğu için, kendi başına düşündüğünü düşünür ve sahip olduğu şeye sahip olur. Şimdi kendi hakkında ve kendi başına düşündüğü için, kendisi düşündüğü şeydir. Varlığı ile düşüncesi arasında ayrım yapabilseydik, onun "varlığı"
zeki olmazdı; gerçekleşme halinde değil, potansiyel olurdu. Düşünce,
bu nedenle, nesnesinden ayrılmamalıdır, ancak,
duyu nesnelerinden,
anlaşılabilir varlıkları birbirinden ayrı olarak kavramaya alışmışızdır.

ARKETİPLER OLARAK AKILLAR, STOİK "ALIŞKANLIK", DOĞA VEYA RUH'TAN ÖNCE VAR OLMALIDIR.

Peki, eylemde bulunan, düşünen ilke hangisidir ve Zekânın,
düşündüğü şey olduğu iddiasını haklı çıkarmak için gerekli olan
gerçekleşmesi ve düşüncesi nedir? Açıkça Zekâ,
sadece gerçek varlığıyla, varlıkları düşünür ve onları var eder; bu nedenle o,
varlıklardır. Gerçekten de, varlıklar ya onun dışında ya da onun içinde var olacaklardır; ve ikinci durumda onunla özdeş olmaları gerekir. Zekânın dışında var olmaları düşünülemez;
çünkü nerede yer alacaklardı? Bu nedenle onun içinde var olmalılar ve onunla özdeş olmalılar. Duyu nesnelerinde olamazlardı, çünkü duyu nesneleri herhangi bir cinsin ilki olamazdı. Maddelerinde bulunan form yalnızca varoluşun temsilidir; şimdi kendisinden başka bir şeyde var olan bir form, üstün bir ilke tarafından ona konur ve onun
imgesidir. Dahası, eğer Zekâ evrenin yaratıcı gücü olmak zorundaysa, evreni yaratırken henüz var olmayan bir şeyde varlıkları var olarak düşünemezdi. Bu nedenle, akıl edilebilir varlıklar dünyadan önce var olmalı ve duyu nesnelerinin imgeleri olamaz, aksine, onların arketipleri ve Zekânın "varlığını"
oluştururlar. (Tohumsal) nedenlerin yeterli olabileceği itirazı yapılabilir. Bu nedenler, şüphesiz, ebedidir; ve eğer
ebedi ve duygusuz iseler, özelliklerini tanımladığımız Zekanın, "alışkanlığın"[122], doğanın[123] ve ruhun[124] öncesinde gelen Zekanın içinde varolmaları gerekir, çünkü burada bu varlıklar potansiyeldir.[125]

ZEKA, DÜNYANIN GENEL ZORUNLULUKLARI TARAFINDAN VARLIK VERİLİR.

Bu nedenle Zeka, esasen tüm varlıkları oluşturur; ve Zeka onları düşündüğünde, Zekanın dışında değildirler ve
ne öncesinde ne de sonrasında gelirler. Zeka ilk yasa koyucudur,
ya da daha doğrusu, varoluşun yasasıdır. Bu nedenle Parmenides[126], "Düşünce varoluşla özdeştir" derken haklıydı.
Maddi olmayan şeylerin bilgisi bu nedenle bu şeylerin kendileriyle özdeştir. Bu yüzden kendimi bir varlık olarak görüyorum ve bu yüzden
anlaşılabilir varlıklara dair anılarım var. Gerçekten de, bu varlıkların hiçbiri
Zihin dışında değildir ve herhangi bir yerde bulunmaz; hepsi
kendi içlerinde değişmez ve yok edilemez olarak varlığını sürdürür. Bu yüzden
gerçekten varlıklardır. Eğer doğmuş veya yok olmuş olsalardı,
sadece tesadüfi bir şekilde varlığa sahip olurlardı, artık varlık olmazlardı;
öz, sahip oldukları varoluş olurdu.
Duyusal şeylerin
sadece katılım yoluyla oldukları söylenir;
maddelerini oluşturan doğa,
şeklini başka bir yerden alır, tıpkı metalin şeklini heykeltıraştan,
ahşabın ise
marangozdan alması gibi; sanatın imgesi maddeye nüfuz ederken,
sanatın kendisi kimliğinde kalır ve kendi içinde
heykelin veya yatağın hakiki varlığına sahiptir. İşte bedenlerin imgelere katılma konusundaki genel zorunluluğu, onların
varlıklardan farklı olduklarını gösterir; çünkü değişirler, oysa varlıklar değişmezdir, kendi içlerinde kendi temellerine sahiptirler ve
bir uzantıya sahip olmadıkları için herhangi bir yerde var olmaya ihtiyaç duymazlar,
ve entelektüel ve mutlak bir varoluşta var oldukları için.
Yine,[127] bedenlerin varoluşunun başka bir ilke tarafından korunması gerekir[128], oysa varoluşu nesneler için sağlayan zekânın, kendi başına yok olabilir olması için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur.

ZEKÂ TÜM VARLIKLARI ÜRETİCİ OLARAK İÇERİR.

6. Böylece Zekâ aslında tüm varlıkları oluşturur; hepsini içerir, ancak yerel olarak değil; onları sahip olduğu gibi içerir; onlarla özdeştir. Tüm varlıklar aynı anda onun içinde bulunur ve onda farklı kalır, çünkü ruh içinde sayıları karışıklığa neden olmadan birçok bilgi türü
var olabilir; her biri gerektiğinde, diğerlerini dahil etmeden ortaya çıkar. Eğer ruhta her düşünce diğer düşüncelerden bağımsız bir gerçekleşme ise, Zekânın aynı anda her şey olması o kadar daha fazla olmalıdır, ancak bu kısıtlamayla, her biri özel bir güçtür. Evrenselliği içinde düşünüldüğünde, Zekâ tüm varlıkları içerir, tıpkı cinsin tüm türleri içermesi gibi, tıpkı bütünün tüm parçaları içermesi gibi. Hatta tohumsal
güçler bile bu evrenselliğin izini taşır. Her biri, bütünlüğü içinde düşünüldüğünde, organizmanın tüm parçalarını bölünmemiş bir
durumda içeren bir merkezdir; yine de onda gözlerin aklı ellerin aklından farklıdır ve bu çeşitlilik, (ondan) doğan organlarınkiyle kendini gösterir.[129] Bu nedenle, tohumun güçlerinin her biri, bu güç, içinde ima edilen diğerleriyle birleştiğinde, tohum aklının toplam birliğidir. Tohumda maddi olan şey, örneğin nem gibi madde içerir; ancak tohum aklı, tüm biçimdir; üretken güçle özdeştir, kendisi de ruhun üstün bir gücünün görüntüsü olan bir güçtür. Tohumlarda bulunan bu üretken güç, genellikle[130] "doğa" olarak adlandırılır. Üstün güçlerden, ışığın ateşten yayılması gibi, maddeyi evcilleştirir ve şekillendirir, ona tohum aklını[131] itmeden veya kaldıraçlarla hareket ettirmeden verir.

SONRAKİ BİLİMSEL KAVRAMLAR VARDIR, AMA BAZILARI DA ÖNCEKİDİR.

7. Ruhun duyusal nesneler hakkında, söylemsel akılla oluşturduğu ve daha ziyade görüşler olarak adlandırılması gereken bilimsel kavramlar,[132], (ilgilendikleri) nesnelerden sonra gelir; ve sonuç olarak,
onların imgelerinden başka bir şey değildir. Ancak, söylemsel akılla zekâdan edinilen gerçek bilimsel kavramlar, herhangi bir
duyusal kavram içermez. Bilimsel kavramlar oldukları sürece,
kavramları oldukları şeylerin ta kendisidirler; zekâ ve düşüncenin
içten birliğini açığa çıkarırlar. Birincil (doğalardan) oluşan İçsel Zeka,
kendisine içtenlikle sahiptir,
sonsuzluktan beri kendi içinde ikamet eder ve bir gerçekleşmedir.
Bakışlarını kendi dışına yöneltmez, çünkü
kendi içindeki her şeye sahiptir; edinmez ve
kendileri için mevcut olmayabilecek şeyleri keşfetmek için akıl yürütmez. Bunlar ruhun karakteristik işlemleridir.
Kendi içinde sabit kalan Zekâ, aynı anda her şeydir. Yine de, her birinin varlığını sağlayan düşünce değildir; sadece zekânın
örneğin ilahiliği veya hareketi düşünmesi nedeniyle ilahilik veya hareket vardır.[133] Düşüncelerin biçimler olduğunu söylediğimizde, bununla, anlaşılabilir olanın sadece Zekânın onu düşünmesi nedeniyle var olduğunu kastediyorsak yanılıyoruz. Aksine, sadece anlaşılabilir olanın var olması nedeniyle Zekâ düşünebilir. Aksi takdirde, Zekâ
anlaşılabilir olanı nasıl düşünürdü? Anlaşılabilir olanla şans eseri karşılaşamaz veya sonuçsuz çabalarla kendini boşa harcayamaz.

DÜŞÜNCE BİÇİMDİR, VARLIĞIN GERÇEKLEŞMESİNİ ŞEKİLLENDİRİR.

8. Düşünce özünde bir (?) olduğundan, düşüncenin nesnesi olan form ve fikir[134, 134a] bir ve aynı şeydir. Bu şey hangisidir? Zekâ ve entelektüel "varlık",
zihne yabancı hiçbir fikir yoktur; her form zekâdır ve
tüm zekâ tüm formlardır; her belirli form belirli bir
zekâdır. Aynı şekilde, bütünüyle ele alınan bilim,
kapsadığı tüm kavramlardır; her kavram toplam bilimin bir parçasıdır; yerel olarak bilimden ayrılmaz ve
tüm bilimde potansiyel olarak var olur. [135] Zekâ kendi içinde ikamet eder ve sakin bir şekilde sahip olarak, tüm şeylerin ebedi doluluğudur. Eğer onu özden önce olarak kavrarsak, tüm varlıkları üreten ve doğuran şeyin Zekânın eylemi ve düşüncesi olduğunu söylemek zorunda kalırdık. Fakat, tam tersine, özün Zekâdan önce geldiği kesin olduğundan, düşünme ilkesi içinde, önce varlıkları, sonra gerçekleşmeyi ve düşünceyi kavramalıyız, tıpkı ateşin (doğasının) ateşin gerçekleşmesiyle birleşmesi gibi, böylece varlıklar gerçekleşmeleri olarak doğuştan gelen zekâya (?[148]) sahip olurlar. Şimdi öz bir gerçekleşmedir; bu nedenle öz ve zekâ tek bir gerçekleşmedir veya daha doğrusu ikisi de birleşir.[136] Sonuç olarak, varlıklar olarak tek bir doğa oluştururlar, özün gerçekleşmesi ve zekâ. Bu durumda düşünce biçimdir ve şekil varlığın gerçekleşmesidir. Ancak, düşüncede özü Zeka'dan ayırdığımızda, bu ilkelerden birini diğerinden önce olarak kavramalıyız. Bu ayrımı işleten Zeka, gerçekten de
ayırdığı özden farklıdır;[137] ancak
özden ayrılamayan ve düşünceyi özden ayırmayan Zeka, kendisi özdür ve her şeydir.

ZEKÂ EVRENSEL ARŞETİPİ İÇERİR.

9. Öyleyse, Zeka'nın birliği içinde bulunan ve onları düşünürken ayırdığımız şeyler nelerdir?
Dinlenmelerini bozmadan ifade edilmeli ve Zeka'nın içeriklerini bir şekilde birlik içinde kalan bir bilimle tefekkür etmeliyiz. Bu duyusal dünya, tüm hayvanları kapsayan bir hayvan olduğundan, hem genel hem de özel varoluşunu kendisinden farklı bir ilkeden[138] aldığından, bu ilke de zekâdan türetilmiştir, bu nedenle zekânın kendisi evrensel arketipi içermelidir ve Platon'un[139] (iyi) dediği o anlaşılır dünya olmalıdır; "Zekâ, var olan hayvanın içindeki fikirleri görür."[140] (Tohum) aklı, onu almaya uygun maddeyle birlikte var olan bir hayvanın, elbette doğurulmuş olması gerektiğinden,
zihinsel, her şeye gücü yeten ve hiçbir engelle engellenmemiş bir doğanın salt varlığı -çünkü onunla, formu alabilecek (öz) arasına hiçbir şey giremez- zorunlu olarak zekâ tarafından
süslenmeli (veya yaratılmalıdır), ancak yalnızca bölünmüş bir durumda
aldığı formu ortaya koyar, böylece örneğin, bize bir yandan bir insanı, diğer yandan güneşi gösterirken zekâ
her şeye birlik içinde sahiptir.

DUYU DÜNYASINDA SADECE FORM OLAN ŞEYLER
ZEKÂDAN GELİR.

10. Bu nedenle, duyu dünyasında, form olan tüm şeyler
zekadan gelir; form olmayanlar
ondan gelmez. Yani, anlaşılır dünyada doğaya aykırı olan hiçbir şey bulamayız, tıpkı sanatların kendisinde sanatlara aykırı olan bir şey bulmadığımız gibi. Dolayısıyla, temel akıl, bir bedende aksamanın olacağı gibi kusurları içermez. Doğuştan gelen aksaklık, aklın maddeye hükmedememesinden kaynaklanırken, kazara oluşan aksaklık, formun (fikrin?) bozulmasından kaynaklanır.

DOĞAL ÖZELLİKLER, ANLAŞILABİLİRLİKTEKİ KATEGORİLERDEN
ÇIKARILIR.

Doğal olan nitelikler, nicelikler, sayılar, büyüklükler,
durumlar, eylemler ve doğal deneyimler, hareketler ve iyileşmeler, genel veya özel, zamanın sonsuzlukla değiştirildiği[141] ve uzayın, anlaşılır varlıkların (birbirlerinin içinde olan) "teleskoplanmasıyla" değiştirildiği anlaşılır dünyanın içerikleri arasındadır. Tüm varlıklar anlaşılır dünyada bir arada olduğundan, seçtiğiniz her varlık (kendi başına) entelektüel ve yaşayan "varlık", kimlik ve farklılık, hareket ve durağanlıktır;[142] o hareket eden ve durağan olandır; o "varlık" ve niteliktir; yani, o her şeydir. Orada her öz, yalnızca potansiyelde olmak yerine, gerçekleşme halindedir; dolayısıyla nitelikten ayrılmamıştır.

ANLAŞILABİLİR DÜNYA DÜNYASAL EKSİKLİKLERİ İÇERMEKTE BAŞARISIZDIR.

Anlaşılabilir dünya yalnızca duyusal dünyada bulunanı mı içerir, yoksa ek bir şey mi içerir?... Bu açıdan
sanatları ele alalım. Öncelikle, anlaşılır dünya
hiçbir kusur içermez. Buradaki kötülükler eksiklikten, yoksunluktan, ihmalden kaynaklanır; tamamen özümsenemeyen bir madde veya maddeye benzer bir şeydir.[143]

BAZI SANATLAR TAMAMEN DÜNYASALDIR; DİĞERLERİ, MÜZİK GİBİ, ANLAŞILABİLİRDİR.

11. Bu nedenle sanatları ve ürünlerini ele alalım. İnsan aklında temsil edilmediği sürece, resim, heykel, dans veya oyunculuk gibi taklit
edilebilir dünya sanatlarına atıfta bulunamayız, çünkü bunlar burada aşağıda doğmuşlardır, duyusal nesneleri model olarak alırlar, biçimlerini, hareketlerini ve görünür oranlarını temsil ederler.[144] Ancak, hayvanların simetrisinin sunduğu güzellikleri inceleyerek bu simetrinin genel özelliklerini dikkate alan bir yeteneğe sahipsek, bu, yukarıda evrensel simetriyi tefekkür eden entelektüel gücün bir parçası olmalıdır. Ancak, ritim ve uyumu inceleyen müzik, bu şeylerde
anlaşılabilir olanı incelediği ölçüde, anlaşılır ritimle ilgilenen müziğin
imgesidir.

DOĞANIN İLERLEMESİNE YARDIMCI OLAN ÇOK SAYIDA YARDIMCI SANAT VARDIR.

Duyusal nesneler üreten mimarlık ve marangozluk gibi sanatların ilkeleri anlaşılır dünyadadır ve belirli oranlardan yararlandıkları sürece bilgeliğe katılırlar. Ancak bu oranları duyusal nesnelere uyguladıkları için, insan aklının içinde yer almadıkları sürece
tamamen anlaşılır dünyaya atfedilemezler. Durum, bitkilerin büyümesine yardımcı olan
tarım, sağlığı artıran tıp ve vücuda hem güç hem de canlılık kazandıran (jimnastik) için de benzerdir,[145] çünkü yukarıda başka bir Güç, başka bir Sağlık vardır ve tüm canlı organizmalar ihtiyaç duydukları canlılığı ondan alırlar.

DİĞER SANATLAR, ANLAŞILABİLİR OLANLARA UYGULANDIKLARINDA ANLAŞILABİLİRDİR.

Son olarak, retorik, strateji, özel ve kamusal finans ve
politikalar eylemlerinde güzelliği ördüklerinde ve yukarı baktıklarında,
(keşfederler) ki bilimlerine
anlaşılır bilimden bir katkı eklemişlerdir.

Ancak, (tamamen)
anlaşılır varlıklarla ilgilenen
geometri bilimi,
anlaşılır dünyaya atfedilmelidir. Aynı şekilde
bilimler arasında ilk sırayı işgal eden felsefe de, çünkü özü inceler.
Sanatlar ve
ürünleri hakkında söyleyebileceğimiz tek şey budur.

ANLAŞILABİLİR DÜNYA SADECE EVRENSEL FİKİRLER İÇERİR; ÖZELLİKLER
MADDEDEN
TÜRETİLİR.

12. Anlaşılır dünya İnsan fikrini içeriyorsa,
akıllı insanın ve sanatçının fikrini de içermelidir; ve sonuç olarak
Zekanın doğurduğu sanatların fikrini de. Bu nedenle,

akıllı dünyanın evrensellerin fikirlerini, İnsan fikrini içerdiğini ve örneğin
Sokrates'in fikrini içermediğini ısrarla belirtmeliyiz. Yine de,
akıllı dünyanın bireysel insan fikrini, yani her bireyde farklı olan şeylerle birlikte düşünülen insan fikrini de içerip içermediğine karar vermemiz gerekecek; çünkü birinin
Romalı burnu, diğerinin pug burnu olabilir. Bu farklılıklar
gerçekten de insan fikrinin içinde ima edilir, tıpkı hayvan fikrinin içinde olduğu gibi. Ancak bir Romalı veya bir kalkık burun arasındaki farklılıklar maddeden kaynaklanır. Benzer şekilde, renklerin çeşitliliği arasında, bazıları tohumsal akılda bulunurken, diğerleri maddeden ve uzaydan kaynaklanır.

BİREYSEL RUH VE ZEKÂ FİKİRLERİNİN YANINDA,
AKILLI DÜNYA RUHUN KENDİSİNİ VE ZEKÂNIN KENDİSİNİ İÇERİR.

13. Geriye, anlaşılabilir dünyanın yalnızca duyusal dünyada olanı içerip içermediğini veya bireysel ruhtan Ruhun kendisini, belirli zekayı, Zekânın kendisini, yukarıda belirli insanı İnsanın kendisinden ayırdığımız gibi, ayırt edip etmememiz gerektiğini incelemek kalıyor. Aşağıdaki her şeyi arketiplerin görüntüleri olarak düşünmemeliyiz, örneğin bir insanın ruhu Ruhun kendisinin bir görüntüsü olarak. Ruhları yalnızca onur dereceleri ayırır;
ancak bu ruhlar Ruhun kendisi değildir. Ruhun kendisi
gerçekten var olduğundan, aynı zamanda belirli bir bilgelik, adalet ve bilim de içermelidir,
bunlar bilgelik, adalet ve anlaşılır bilimin görüntüleri değildir, çünkü duyu nesneleri anlaşılır varlıkların görüntüleridir, ancak bunlar tamamen farklı varoluş koşullarında burada, aşağıda bulunan varlıklardır; çünkü bunlar yerel olarak sınırlandırılmamıştır. Bu nedenle, ruh bedenden çıktığında, bu şeyleri kendi içinde korur;
çünkü duyular alemi yalnızca belirli bir yerde var olurken,
anlaşılır dünya her yerde var olur; bu nedenle ruhun
aşağıda içerdiği her şey aynı zamanda anlaşılır dünyadadır. Sonuç olarak,
"duyu nesneleri" ile gerçekten "görünür" şeyleri kastediyorsak, o zaman
anlaşılır dünya bu duyular aleminde mevcut olmayan varlıkları içerir.
Eğer, tam tersine, "duyular alemi"ne ruhu ve onun ima ettiği her şeyi dahil edersek, o zaman yukarıda olan her şey burada aşağıda da mevcuttur.

Tümüyle BİR OLAN YÜCE VARLIK, ÇOKLULUĞUN KÖKENİNİ AÇIKLAMAZ.

14. Tüm anlaşılırları içeren doğayı
(Zekâ) yüce İlke ile özdeşleştirebilir miyiz? İmkansız, çünkü
yüce İlke özünde bir ve basit olmalı, özler ise
bir çokluk oluşturur. Fakat bu özler bir çokluk oluşturduğundan, bu çokluğun ve tüm bu özlerin nasıl var olabildiğini açıklamaya zorlanıyoruz. (Tek) Zekâ nasıl tüm bu şeyler olabilir? Nereden
gelir? Bunu başka bir yerde incelememiz gerekecek.[146]

RUH MADDENDEN ARIZALAR ALIR, ANCAK KUSURLAR ANLAŞILABİLİR OLANLARDA DEĞİLDİR.

Ayrıca, anlaşılabilir dünyanın, örneğin çamur veya dışkı gibi
çürümeden türetilen, zararlı veya
hoş olmayan nesnelerin fikirlerini içerip içermediği sorulabilir. Biz, evrensel Zekânın Birinci'den aldığı tüm şeylerin
mükemmel olduğunu söyleriz. Bunların arasında yukarıda belirtilen kirli ve aşağılık nesnelerin fikirleri bulunmaz; Zekâ bunları içermez. Fakat
Zekâdan fikirler almasına rağmen, ruh maddeden
yukarıda belirtilen kazaların bulunabileceği başka şeyler alır. Ayrıca, bu soruya daha kapsamlı bir cevap, "Birden Çok Fikir Nasıl Oluşur"u açıkladığımız kitabımızda aranmalıdır.[147]

TÜM DÜNYA VARLIKLARININ KARŞILIK GELEN FİKİRLERİ YOKTUR.

Sonuç olarak, Zekanın paylaşmadığı ve duyusal nesnelerin tesadüfi bir kompleksi tarafından oluşturulan tesadüfi bileşiklerin,
anlaşılabilir dünyada kendilerine karşılık gelen fikirleri yoktur. Çürümeden kaynaklanan şeyler, yalnızca Ruh bu durumda daha iyisini
üretemediğinden üretilir; aksi takdirde doğayla daha uyumlu bir nesne üretmeyi tercih ederdi; bu nedenle üretebildiğini üretir.

SANATLAR BİLE RUHA BAĞIMLIDIR.

İnsan için doğal olan şeylerle ilgili tüm sanatlar,
İnsanın kendi fikirleri içinde yer alır. Evrensel olan Sanat, diğer sanatlardan önce gelir; ancak Sanat, Ruh'un kendisinden sonra gelir veya daha doğrusu, ruh olmadan önce Zeka'da olan ve ruh olduğunda Ruh'un kendisi olarak adlandırılmayı hak eden hayata.

ZOR PARÇALAR.

(Yazıcının notu: 134a ve 148 numaralı dipnotlara bakın.)

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, SEKİZİNCİ KİTAP.

Ruhun Bedene İnişi Üzerine.[149]

VECDİN DENEYİMİ SORULARA YOL AÇAR.

1. Bedenin uykusundan uyanıp kendime döndüğümde ve dikkatimi dışsal şeylerden kendime odakladığımda, sık sık baştan çıkarıcı bir güzellik gözlemlerim ve doğuştan gelen bir asaletin farkına varırım. Sonra daha yüksek bir hayat yaşarım ve ilahiyatla kefaret deneyimlerim. Kendimi onun içinde güçlendirerek, beni
anlaşılır olanın üstüne çıkaran o gerçekleşmeye ulaşırım. Fakat
ilahiyatla bu yolculuktan sonra, bir kez daha Zekadan
akıl yürütme güçlerimi kullanmaya inersem, kendime
aslında nasıl tekrar inebileceğimi ve ruhumun
nasıl bir bedene girebileceğini sormaya alışkınımdır, çünkü o aslında bedende kalsa da,
benim onda keşfettiğim tüm mükemmelliğe hâlâ kendi içinde sahiptir.

BU SORULARIN YARATICISI OLAN HERAKLİTOS BUNLARA BİLİNMEYEN BİR ŞEKİLDE CEVAP VERİR.

Bu araştırmayı öneren Herakleitos, "zıtların birbirine dönüşmesinin zorunlu olduğunu" ileri sürer; "yükselişlerden" ve "inişten" bahseder, bunun "değişmek için bir dinlenme, aynı tür işlerde aralıksız devam etmek için bir yorgunluk ve aşırı
çabalamak" olduğunu söyler. Böylece bizi varsayımlara indirger çünkü kendini kesin olarak açıklamaz; ve hatta kendisinin
neyi ortaya koyduğunu nasıl keşfettiğini sormaya zorlar.

EMPEDOKLES, BİR ŞAİR OLARAK PİTAGORS MİTOLOJİSİNDEN ANLATIR.

Empedokles, "günah işlemiş ruhların buraya, aşağıya düşmesinin bir yasa olduğunu" öğretir; ve "kendisi, ilahiyattan
çekilerek, öfkeli
uyumsuzluğun kölesi olmak için yeryüzüne inmiştir." Görünüşe göre kendini, hem bu hem de diğer konularda, Pisagor ve takipçilerinin
genel olarak sembollerle ifade ettiği fikirleri ilerletmekle sınırlamıştır. Ayrıca Empedokles belirsizdir çünkü şiir.

PLATON GÜZEL VE ​​DOĞRU BİRÇOK ÇELİŞKİLİ ŞEY SÖYLER.

Son olarak, ruh hakkında çok güzel şeyler
söylemiş olan ilahi Platon'a sahibiz. Diyaloglarında sık sık
ruhun bedene inişinden bahsederdi, bu yüzden ondan daha net bir şey
bekleme hakkımız var. Ne yazık ki, her zaman kendisiyle yeterince
uyum içinde değildir ki birinin onun düşüncelerini takip edebilmesini sağlasın. Genel olarak,
maddi şeyleri küçümser; ruh ve beden arasındaki
işlemleri kınar; ruhun ona zincirlendiğini ve
bir mezarda olduğu gibi içine gömüldüğünü ısrarla söyler. Gizemlerde öğretilen, ruhun burada
bir hapishanede olduğu şeklindeki özdeyişe çok önem verir.[151] Platon'un "mağara"[152] ve Empedokles'in "mağara" dediği şey, şüphesiz duyular dünyasını ifade eder.[153] Zincirlerini kırmak ve mağaradan çıkmak, ruhun[154] anlaşılır dünyaya yükselmesi anlamına gelir. Phaedrus'ta[155] Platon, ruhun düşüşünün nedeninin kanatlarını kaybetmesi olduğunu; bir kez daha yükseğe çıktıktan sonra, dönemler tarafından buraya, aşağıya geri getirildiğini;[156] yargılar, kaderler, koşullar ve zorunluluklar tarafından bu dünyaya gönderilen ruhlar olduğunu; yine de aynı zamanda ruhun bedene "inişinde" kusur bulur. Ancak, Timaeus'ta[157] evrenden bahsederken dünyayı över ve ona mutlu bir ilahiyat der. Yaratıcının, iyi olduğu için, onu zeki kılmak için ona bir ruh verdiğini, çünkü ruh olmadan evrenin olması gerektiği kadar zeki olamayacağını belirtir.[158] Sonuç olarak, evrensel Ruh'un dünyaya ve benzer şekilde her bir ruhumuzun dünyaya getirilmesinin amacı yalnızca dünyanın mükemmelliğine ulaşmaktı; çünkü duyular dünyasının, anlaşılır dünyada bulunanlarla eşit tür ve sayıda hayvan içermesi gerekiyordu.

PLATON'UN TEORİLERİNİN ORTAYA KOYDUĞU SORULAR.

2. Platon'un ruh hakkındaki teorileri, genel olarak ruhun, doğası gereği, bedenle ilişkiye girmeye nasıl yönlendirildiğini sormamıza yol açar. Diğer sorular ortaya çıkıyor: Ruhun bu şekilde, ister gönüllü ister zorunlu olarak, isterse başka bir şekilde yaşadığı dünyanın doğası nedir? Demiurge[159] hiçbir engelle karşılaşmadan mı hareket ediyor yoksa ruhlarımızla aynı mı?

İNSAN BEDENLERİNİ YÖNETMEK DÜNYA BEDENİNDEN DAHA ZORDUR.

Başlangıçta, dünyadan daha az mükemmel olan bedenlerin yönetimiyle görevli ruhlarımız, onları yönetmek için içlerine derinlemesine nüfuz etmek zorundaydı; çünkü bu bedenlerin unsurları dağılmaya ve orijinal yerlerine geri dönmeye eğilimlidir, oysa evrende her şey doğal olarak uygun yerlerine dağılmıştır.[160] Ayrıca, bedenlerimiz aktif ve dikkatli bir öngörü gerektirir, çünkü çevreleyen nesneler tarafından birçok kazaya maruz kalırlar; çünkü sürekli olarak kendilerini tehdit eden tehlikelere karşı korunmayı talep ettikleri için her zaman bir ihtiyaç kalabalığına sahiptirler.[161] Fakat dünyanın bedeni
tam ve mükemmeldir. Kendi kendine yeterlidir; doğasına aykırı olarak acı çekecek hiçbir şeyi yoktur; ve sonuç olarak, o, yalnızca evrensel Ruhun düzenine göre hareket eder. Bu yüzden evrensel Ruh, duyarsız kalabilir, ihtiyaç hissetmez, kendi doğasının arzuladığı eğilimde kalabilir. Bu yüzden Platon, ruhumuz bu mükemmel Ruh ile birlikte yaşadığında, kendisinin mükemmel hale geldiğini, eterik bölgede yükseldiğini ve tüm dünyayı yönettiğini söyler.[162] Bir insan ruhu, bir bedene girmek ve bir bireye ait olmak için (evrensel) Ruhtan çekilmediği sürece, dünyayı aynı şekilde ve evrensel Ruh ile birlikte kolayca yönetir. Bu nedenle, bedene öz ve mükemmellik iletmek, ruh için saf bir kötülük değildir; çünkü aşağı bir doğaya verilen ilahi bakım, onu veren kişinin kendisinin mükemmellik halinde kalmasını engellemez.

İKİ KATLI RUH NASIL İKİ KATLI BİR İLAHİYİ UYGULAR.

Evrende, gerçekten de, iki tür ilahi takdir vardır.[163]
İlk ilahi takdir, herhangi bir eylemde bulunmadan veya ayrıntıları gözlemlemeden her şeyi kraliyet tarzında düzenler. İkincisi, bir zanaatkar gibi çalışarak, onlarla temasa geçerek yaratıcı gücünü yaratıkların aşağı doğasına göre ayarlar.[164] Şimdi
ilahi Ruh (veya, başlıca güç[165] her zaman
tüm dünyayı ilk veya görkemli şekilde yönetir, dünyaya üstünlüğüyle hükmeder ve dünyaya en düşük gücünü (doğayı) enjekte eder),
ilahiliği evrensel Ruh'a kötü bir yer vermekle suçlayamayız. Gerçekten de, bu evrensel Ruh hiçbir zaman doğal gücünden mahrum bırakılmadı, ona her zaman sahipti, çünkü bu güç onun varlığına aykırı değildir, ona tüm sonsuzluktan kesintisiz olarak sahiptir.

YILDIZ-RUHLAR, BENZER EŞYASIZ RUHLAR, DÜNYAYI SORUNSUZ BİR ŞEKİLDE YÖNETİR.

(Platon) ayrıca yıldızların ruhlarının bedenlerine olan ilişkisinin, evrensel Ruh'un evrene olan ilişkisiyle aynı olduğunu belirtir[166], burada yıldızların evrensel Ruh'un hareketlerine katılmasını sağlar. Böylece o ruhlara kendilerine uygun olan
kutsanmışlığı bahşeder. Ruhun bedenle ilişkisi genellikle iki şey için suçlanır: ruhun zeka kavramlarıyla meşgul olmasını engellediği için ve sonra onu arzularla dolduran hoş veya acı verici hislere maruz bıraktığı için. Şimdi bu iki sonuçtan hiçbiri bir bedene girmemiş ve belirli bir bireye ait olarak ona bağlı olmayan ruhu etkilemez. Sonra, tam tersine, evrenin bedenine sahiptir, bu bedenin hiçbir kusuru, hiçbir ihtiyacı yoktur, bu da ona ne korku ne de arzu verebilir, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktur. Böylece, hiçbir kaygı onu dünyevi nesnelere inmeye veya mutlu ve yüce tefekküründen uzaklaşmaya zorlamaz. Tamamen ilahi şeylere adanmıştır, dünyayı tek bir güçle yönetir, bu gücün uygulanması hiçbir kaygı içermez.

İNSAN VE KOZMİK ENKARNASYON ARASINDAKİ FARKLAR.

3. Şimdi, bedendeyken sayısız hastalığa yakalanan, acılara, arzulara, korkulara, her türlü acıya kurban giden, bedeni bir mezar, duyular dünyası ise bir "mağara" veya "gotto" olan insan ruhunu düşünün. Evrensel Ruh ve insan ruhunun durumu hakkındaki bu görüş ayrılığı çelişkili değildir, çünkü bu iki ruhun bir bedene inmek için aynı nedenleri yoktur. Öncelikle, düşüncenin, yani
anlaşılabilir dünya[168] adını verdiğimiz yer, yalnızca tüm
evrensel Zekayı değil, aynı zamanda entelektüel güçleri ve evrensel Zekanın içerdiği belirli zekaları da içerir; çünkü yalnızca tek bir zeka değil, aynı zamanda tek ve çoğul bir zeka vardır. Sonuç olarak, aynı zamanda tek bir Ruh ve çok sayıda ruh içermiş olmalıdır; ve tek Ruh'tan, çok sayıda belirli ve farklı ruh doğmalıydı, çünkü aynı cinsten hem üstün hem de aşağı ve az çok entelektüel türler türemiştir. Gerçekten de,
anlaşılabilir dünyada, bir yanda, büyük bir hayvan gibi, potansiyel olarak diğer
zekaları içeren (evrensel) Zeka vardır. Diğer yanda, her biri, potansiyel olarak öncekinin içerdiği şeye sahip olan bireysel zekalar vardır. Bunu, diğer
yaşayan şehirleri içerecek olan yaşayan bir şehirle örnekleyebiliriz. Evrensel Şehrin ruhu daha
mükemmel ve güçlü olurdu; ancak hiçbir şey diğer şehirlerin ruhlarının aynı türden olmasını engellemezdi. Benzer şekilde, evrensel Ateş'te, bir yanda büyük bir ateş, diğer yanda küçük ateşler vardır, oysa
evrensel Varlık, evrensel Ateş'in varlığıdır veya daha doğrusu, evrensel Ateş'in varlığının
geldiği kaynaktır.

RASYONEL RUH AYRICA BİREYSELLİĞE DE SAHİPTİR.

Rasyonel ruhun işlevi düşünmektir, ancak kendini düşünmekle sınırlamaz. Aksi takdirde onunla zeka arasında hiçbir fark olmazdı.
Entelektüel özelliklerinin yanı sıra, ruhun karakteristik doğası, onun sayesinde sadece zeka olarak kalmadığı, diğer tüm varlıkların sahip olduğu gibi, daha fazla bireysel işleve sahiptir. Bakışlarını kendisinden üstün olana kaldırarak düşünür; onları kendisine indirerek kendini korur; onları kendisinden aşağı olana indirerek onu süsler, yönetir ve idare eder. Tüm bu şeyler, şüphesiz kendilerinden öncekilerden daha az mükemmel olan, ancak yine de, kendilerinin geldiği İlkenin varlığı süresince zorunlu olarak var olan çeşitli varlıkların ardışık bir şekilde ortaya çıkmasına izin vermek için
akıllı dünyada hareketsiz kalmamalıdır.

ENKARNE RUHLAR ZAYIFLAR ÇÜNKÜ BİREYİ DÜŞÜNÜRLER.

4. İlerlemelerinde[169], ilerledikleri ilkeye doğru, anlaşılabilir dünyaya özlem duyan ve ayrıca güçlerini aşağı şeyler üzerinde kullanan bireysel ruhlar vardır, tıpkı ışık gibi, bize ışınlarını atmaktan çekinmez, ancak yüksekteki güneşe asılı kalır. Bu ruhlar, anlaşılabilir dünyada evrensel Ruh ile birlikte kaldıkları sürece, tüm acılardan korunmalıdır. Ayrıca, cennette, onunla dünyanın yönetimini paylaşmalıdırlar; tıpkı evrenin büyük Kralı'nın meslektaşları olan krallar gibi, tahtlarından inmeden, O'nun kadar yüksek bir yerde kalmayı bırakmadan, O'nunla hükümeti paylaşırlar. Fakat evrensel Ruh ile birlikte yaşadıkları bu durumdan, özel ve bağımsız bir varoluşa geçtiklerinde, bir başkasıyla birlikte yaşamaktan yorulduklarında, her biri bireysel olarak kendisine ait olana geri döner. Şimdi
bir ruh bunu uzun süre yaptığında, evrensel Ruh'tan çekildiğinde ve kendini ondan ayırdığında, bakışlarını
anlaşılır dünyaya yöneltmeyi bıraktığında;
sonra, kendini bireysel varoluşunda soyutlayarak zayıflar ve
kendini bir sürü kaygıyla boğulmuş bulur, çünkü bakışlarını
bireysel bir şeye yöneltmiştir. Bu nedenle kendisini hem evrensel Ruh'tan hem de ona bağlı kalan diğer ruhlardan
ayırdıktan ve kendini bireysel bir bedene bağladıktan ve kendini yalnızca diğer tüm varlıkların yıkıcı eylemine tabi olan bu nesneye
yoğunlaştırdıktan sonra, bütünü yönetmeyi bırakır ve daha dikkatli bir şekilde bir kısmını yönetir, bu kısmın bakımı onu meşgul etmeye ve dışsal şeylerle karışmaya, sadece bedende bulunmakla kalmayıp aynı zamanda onu iç içe geçirmeye zorlar.

BU SÜREÇ ONUN DURUMU HAKKINDAKİ KLASİK İFADELERİ AÇIKLAR.

Böylece, yaygın ifadeyle, kanatlarını kaybetmiştir ve bedenin bağlarıyla zincirlenmiştir, çünkü evrensel Ruh ile dünyanın yönetimini paylaştığında sahip olduğu sakin varoluştan vazgeçmiştir; çünkü yukarıdayken çok daha mutlu bir hayat geçirmiştir. Düşmüş ruh bu nedenle zincirlenmiştir veya hapsedilmiştir, önce zekayı kullanamadığı için duyulara başvurmak zorundadır. Söylendiği gibi, bir mezara veya mağaraya gömülmüştür. Ancak, düşünceye doğru dönüşümüyle bağlarını koparır, daha yüksek bölgelere doğru yukarı döner, anımsamanın işaretlerinden başlayarak özlerin tefekkürüne yükseldiğinde;[170] çünkü düşüşünden sonra bile her zaman bedenden üstün bir şeyi korur.

AMFİBİLER OLARAK RUHLAR.

Bu nedenle ruhlar zorunlu olarak amfibilerdir;[171] çünkü dönüşümlü olarak
anlaşılabilir dünyada ve duyular dünyasında yaşarlar; daha uzun süre
anlaşılabilir dünyada kalmak, en yüksek
Zekaya daha kalıcı bir şekilde birleşik kalabilmek veya doğa veya kader onlara zıt bir kader yüklediğinde daha uzun süre veya baskın bir şekilde
burada aşağıda kalmak. Bu, Platon'un sözlerinin[172] gizli anlamıdır; ilahiyatın,
kadehte ikinci bir karışımla oluşan ruhların tohumlarını böldüğü ve onları (iki) parçaya ayırdığı. Ayrıca, bunların kesin bir sayıya bölündükten sonra zorunlu olarak nesile düşmesi gerektiğini de ekler. Platon'un ilahiyatın ruhları ektiğine dair ifadesi[173] ve ilahiyatın diğer tanrılara hitabı mecazi olarak alınmalıdır. Çünkü, evrende bulunan şeylerle ilgili olarak, bu onların
doğurulmuş veya üretilmiş olduğu anlamına gelir; çünkü
ardışık sayım ve tanımlama, ebedi bir doğurmayı ve bu nesnelerin şimdiki hallerinde ebediyen var olduğunu ima eder.

YARDIM İÇİN İNEN RUHLAR TANRI TARAFINDAN GÖNDERİLİR.

5. Bu nedenle, herhangi bir içsel çelişki olmaksızın, ruhların nesillere ekildiği, evrenin mükemmelliği için
aşağıya indikleri veya ilahi bir cezanın sonucu olarak
bir mağaraya kapatıldıkları, düşüşlerinin aynı anda hem iradelerinin hem de zorunluluğun bir sonucu olduğu -zorunluluk gönüllülüğü dışlamaz- ve bedenlerde enkarne oldukları sürece kötülük içinde oldukları iddia edilebilir. Yine, Empedokles'in dediği gibi,
ilahilikten çekilmiş, yollarını kaybetmiş ve kefaretini ödedikleri bir suç işlemiş olabilirler; veya Herakleitos'un dediği gibi,
dinlenmenin (cennetten ve aşağıya inişten) kaçmada olduğu
ve ruhların inişinin ne tamamen gönüllü ne de istemsiz olduğu iddia edilebilir. Gerçekten de, hiçbir varlık asla gönüllü olarak düşmez; fakat kendi
hareketi ile daha aşağı şeylere indiği ve daha az
mutlu bir duruma ulaştığı için, davranışının cezasını çektiği söylenebilir. Ayrıca, bu varlığın bu şekilde hareket etmesi ve acı çekmesi ebedi bir doğa yasası olduğundan, gerçeğe aykırı veya şiddetsiz bir şekilde, rütbesinden inip daha düşük bir şeye yardım eden varlığın ilahiyat tarafından gönderildiğini iddia edebiliriz.[175] Bir ilkeyi daha düşük kısmından ayıran herhangi bir sayıda ara parça olmasına rağmen, ikincisi yine de birincisine atfedilebilir.[176]

RUHUN İKİ OLASI HATASI.

Burada ruh için iki olası hata vardır. Birincisi, onu inmeye
belirten güdüden oluşur. İkincisi, buraya aşağı indikten sonra işlediği kötülüktür. İlk hata, ruhun buraya aşağı indikten sonraki durumuyla kefaret edilir. İkinci hatanın cezası, çok ciddi değilse, hak ettiği cezaya göre az veya çok hızlı bir şekilde diğer bedenlere geçmektir ve biz bir "yargıdan", bunun ilahi yasanın sonucu olduğunu göstermek için bahsediyoruz. Ancak ruhun sapkınlığı her türlü ölçüyü aşarsa, cezalandırılmasından sorumlu koruyucuların sorumluluğu altında, maruz kaldığı ağır cezalara maruz kalır.

BURADAN AŞAĞIYA HIZLI BİR UÇUŞ, RUHUN BURADA KALMASINDAN ZARAR GÖRMEMESİNİ SAĞLAR.

Böylece, ruh ilahi bir doğaya (veya "varlığa") sahip olsa da,
anlaşılır dünyadan kaynaklansa da, bir bedene girer.
Daha düşük bir ilahilik olduğundan, gücünü geliştirmek ve altındakini süslemek amacıyla, gönüllü bir eğilimle buraya, aşağıya iner. Eğer
aşağıdan derhal kaçarsa,
kötülükle tanışmış olmaktan ve ahlaksızlığın doğasını bilmekten pişmanlık duymasına gerek kalmaz,[177]
ne de yeteneklerini ve faaliyetlerini ve eylemlerini gösterme fırsatına sahip olmuş olmaz. Gerçekten de, ruhun yetenekleri
bedensiz varlıkta sürekli uyurlarsa ve asla gerçekleşmezlerse
işe yaramazlar.
Yetenekleri
alay yoluyla tezahür etmese, ruhun kendisi sahip olduğu şeyi görmezden gelirdi, çünkü
her yerde potansiyeli tezahür ettiren gerçekleşmedir.
Aksi takdirde, ikincisi tamamen gizlenir ve karartılırdı; ya da
daha doğrusu, gerçekten var olmazdı ve hiçbir gerçekliğe sahip olmazdı.
Anlaşılabilir ilkenin büyüklüğünü gösteren, doğasının eserlerinin güzelliğiyle kendini
yayınlayan duyusal etkilerin çeşitliliğidir.

YÜCE İÇİN GEREKLİ SÜREKLİ ALAY.

6. Birlik tek başına var olmayacaktı; çünkü birlik kendi kendine kapalı kalırsa,
tüm şeyler herhangi bir biçime sahip olmadan birlik içinde gizli kalacak ve hiçbir varlık varlığa ulaşamayacaktı. Sonuç olarak, birlikten doğan varlıklar tarafından oluşturulmuş olsalar bile, aşağı doğalar, ruh olmaya mahkûm rütbeleriyle, bu varlıklardan alay yoluyla çıkmadıkça, çoğulluk var olmayacaktı. Aynı şekilde, ruhların var olması yeterli değildi, ayrıca ne doğurabileceklerini de ortaya koymaları gerekiyordu.
Her özün altında bir şey üretmesi, onu bir tohumun gelişimine benzer bir gelişmeyle kendisinden çekip çıkarması da doğaldır, bölünemez bir ilkenin bir duyu nesnesinin üretimine ilerlediği ve önce gelenin kendi yerinde kaldığı, aynı zamanda da anlaşılabilir doğalar için temel olan ifade edilemez bir güçle sonra geleni doğurduğu bir gelişme. Şimdi
bu güç, kıskançlık tarafından durdurulamayacağı veya eylemlerinde sınırlandırılamayacağı için, her şey derece derece mümkün olanın en uç sınırlarına inene kadar sürekli bir alaya ihtiyaç vardı;[178] çünkü tükenmez bir gücün özelliği, tüm armağanlarını her şeye iletmek ve hiçbirinin mirastan mahrum bırakılmasına izin vermemektir, çünkü hiçbirinin İyiliğin doğasına, bunu yapabilecekleri ölçüde katılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur. Madde sonsuzluktan beri var olduğundan,
var olduğu zamandan beri,
tüm şeylere, onların alıcılığına göre
iyiliği ileten şeye katılmaması imkansızdı.[179] Eğer maddenin oluşumu, önceki ilkelerin zorunlu sonucu olsaydı, yine de,
kendisine
"varlığı" gereksiz yere ileten neden kendi
kendine kapalı kaldığında,
ilkel güçsüzlüğü nedeniyle iyilikten tamamen mahrum bırakılmamalıydı.

DUYU NESNELERİ, ETERNAL'İN VAHYİ OLARAK GEREKLİDİR.

Anlaşılabilir olanın (özlerin) mükemmelliği, gücü ve iyiliği, bu nedenle, duyu nesneleri tarafından
ortaya çıkarılır; ve kendi kendine var olan anlaşılabilir (varlıklar) ile, varoluşlarını ebediyen katılım yoluyla bundan türeten ve yetenekleri ölçüsünde
anlaşılabilir doğayı taklit eden duyu nesneleri arasında ebedi bir bağlantı vardır.

RUHUN DOĞASI ARA BİR TÜRDENDİR.

7. İki tür varlık (veya varoluş) olduğundan, biri duyumsal, diğeri ise anlaşılabilir olduğundan, ruhun
anlaşılabilir dünyada yaşaması tercih edilir; yine de, doğası gereği, onun da duyusal işlere katılması gerekir.[180] O sadece ara bir rütbe işgal ettiğinden, en iyi varlıklardan biri olmadığı için haksızlığa uğramış hissetmemelidir.[181] Bir yandan durumu ilahi olsa da, diğer yandan duyusal doğaya olan yakınlığı nedeniyle anlaşılır dünyanın sınırlarında yer almaktadır. Bu doğanın güçlerine katılmasına neden olur ve hatta ondan bir şeyler alır, kendi güvenliğini tehlikeye atmadan bedeni yönetmek yerine, onun içine derinlemesine nüfuz etme eğilimine kapılmasına izin verdiğinde, evrensel Ruh ile tam birliğini sonlandırır. Ayrıca, ruh, yukarıda yaşamanın ne kadar mutlu olduğunu hissetmeyi öğrendikten sonra, burada aşağıda görülen ve çekilen şeylerin deneyimiyle ve zıtlıkların karşılaştırılmasıyla gerçek İyiliği takdir ettikten sonra bedenin üstüne yükselebilir. Gerçekten de, iyiliğin bilgisi, kötülüğün deneyimiyle daha da netleşir, özellikle de kötülüğü deneyimlemeden önce onu bilemeyecek kadar güçlü olmayan ruhlar arasında.[182]

ZEKÂNIN YÜRÜYÜŞÜ AŞAĞI VE YUKARI DOĞRU BİR GEZİDİR.

Zekânın yürüyüşü, en düşük rütbeyi işgal eden ve daha aşağı bir doğaya sahip olan şeylere inmekten oluşur,[183] ​​çünkü Zekâ, üstün Doğaya yükselemez. Kendi dışında hareket etmekle yükümlü olan ve kendi içine kapalı kalamayan zekâ, bir zorunluluk ve doğasının bir yasasıyla, durduğu yere, ruha ilerlemelidir; sonra, kendisini hemen takip edenle
iletişim kurduktan sonra, zeka
anlaşılır dünyaya geri dönmelidir. Aynı şekilde, ruh, altında ve üstünde olanla olan
çift ilişkisinde çift bir eyleme sahiptir. İlk eylemiyle,
ruh birleştiği bedeni yönetir; ikinci eylemle,
anlaşılır varlıkları tefekkür eder. Bu alternatifler,
bireysel ruhlar için, zamanla işler; ve sonunda onları daha düşük doğalardan daha yüksek doğalara geri getiren bir dönüşüm gerçekleşir.

EVRENSEL RUH, ALTINDAKİ ACİL DURUMLAR TARAFINDAN
RAHATSIZ EDİLMEZ.

Evrensel Ruh, bununla birlikte, kendisini
zahmetli işlevlerle meşgul etmeye gerek duymaz ve kötülüklerin erişiminden uzak kalır.
Aşağısında olanı tamamen tefekkürlü bir şekilde düşünürken, aynı zamanda
üstünde olanla ilişkisini sürdürür. Bu nedenle, doğası onu duyusal nesnelerle yakın ilişki kurmaya zorladığı için, aynı anda bir yandan almaya, diğer yandan vermeye muktedirdir.[184]

RUH TAMAMEN BEDENİN İÇİNE GİRMEZ.

8. Kendimi popüler görüşlere karşı koymam gerekse de, bana gerçek durumun ne olduğunu açıkça ortaya koyacağım. Ruhun tamamı bedene girmez. Daha yüksek kısmıyla, o her zaman
anlaşılabilir dünyayla birleşmiş kalır; tıpkı daha düşük kısmıyla,
duyular dünyasıyla birleşmiş kaldığı gibi. Eğer bu daha düşük kısım egemen olursa, ya da daha doğrusu, eğer egemen olursa (duyumlar tarafından) ve rahatsız edilirse, bu, ruhun daha yüksek kısmının ne
olduğunun bilincinde olmamızı engeller. Gerçekten de
düşünce olan şey, ancak bize indiğinde ve hissedildiğinde bilincimize
etki eder. Genel olarak, ruhun her kısmında olup bitenlerin ancak tüm ruh tarafından
hissedildiğinde bilincinde oluruz.
Örneğin, şehvetli arzunun gerçekleşmesi olan iştah, ancak içsel duyuyla veya söylemsel akılla veya her ikisiyle aynı anda algıladığımızda tarafımızdan
bilinir. Her ruhun bedene doğru dönmüş bir alt kısmı ve ilahi
Zekâya doğru dönmüş bir üst kısmı vardır. Evrensel Ruh, alt kısmıyla evreni yönetir
hiçbir sorun yaşamadan, çünkü bedenini bizim yaptığımız gibi
herhangi bir akıl yürütmeyle değil, zekayla ve dolayısıyla sanatın benimsediğinden
tamamen farklı bir şekilde yönetir. Her biri evrenin bir bölümünü yöneten bireysel ruhların[185] bedenlerinin üzerinde yükselen bir bölümü de vardır; ancak duyumlar ve doğaya aykırı olan ve onları rahatsız eden ve üzen bir dizi şeyin algılanmasıyla düşünceden uzaklaşırlar. Gerçekten de, ilgilendikleri beden evrenin yalnızca bir bölümünü oluşturur, tamamlanmamıştır ve dış nesnelerle çevrilidir. Bu yüzden bu kadar çok ihtiyacı vardır, lüks arzular ve bu yüzden aldatılır. Aksine, ruhun daha yüksek kısmı bu geçici zevklerin cazibesine duyarsızdır ve rahatsız edilmeyen bir hayat sürer.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Birinciden Sonra Olan Nasıl Ondan Gelir; Bir'in.

BİRİN VARLIĞININ ZORUNLULUĞU.

1. Birinciden sonra var olan her şey, doğrudan veya dolaylı olarak ondan türetilir ve farklı düzenlerden oluşan bir dizi oluşturur, böylece ikinci Birinciye, üçüncü ikinciye ve benzeri şekilde izlenebilir. Tüm varlıkların üstünde, kendi başına var olacak ve hiçbir şeyle karışmadan, yine de her şeye başkanlık edebilecek, gerçekten Bir olabilecek ve sadece özün niteliği olan ve varlıktan bile üstün, söz, akıl veya bilimle ulaşılamayan o aldatıcı birlik olmayan, basit ve geri kalan her şeyden farklı bir Şey olmalıdır. Çünkü eğer tamamen basit değilse, tüm karmaşıklığa ve bileşime yabancı değilse ve gerçekten bir değilse, bir ilke olamaz. Sadece basit ve birinci olduğu için egemen bir şekilde mutlaktır. Çünkü birinci olmayan, üstün şeylere ihtiyaç duyar; Basit olmayan
şeyin basit şeyler tarafından oluşturulmaya ihtiyacı vardır. Her şeyin İlkesi bu nedenle
bir ve tek olmalıdır. Bu türden ikinci bir ilkenin
olduğu kabul edilseydi, ikisi de tek bir ilkeyi oluştururdu.
Çünkü onların beden olduğunu veya Bir ve Birinci'nin bir beden olduğunu söylemiyoruz; çünkü her beden bileşik ve doğmuştur ve dolayısıyla bir ilke değildir; çünkü bir ilke
doğurulamaz.[186] Bu nedenle,
her şeyin ilkesi maddi olamayacağından, özünde bir olması gerektiğinden, o İlk olmalıdır.

İLK, MÜKEMMEL OLMALI OLAN BİR İKİNCİYİ YARATIYOR.

Bir'den sonra bir şey varsa, artık basit Bir değil, çoklu Bir'dir. Bu nereden türetilmiştir? Açıkça Birinci'den türetilmiştir,
çünkü bunun şans eseri olduğu varsayılamaz; bu, Birinci'nin her şeyin ilkesi olmadığını kabul etmek olurdu. Öyleyse
çoklu Bir, Birinci'den nasıl türetilmiştir? Eğer Birinci sadece mükemmel değil, aynı zamanda en mükemmel ise, eğer ilk Güç ise, güç açısından kesinlikle geri kalanların hepsinden üstün olmalı ve diğer güçler sadece yeteneklerinin sınırına kadar onu taklit etmelidir. Şimdi
mükemmelliğe ulaşan her şeyin verimsizce kendi başına kalamayacağını, doğurduğunu ve ürettiğini görüyoruz. Sadece seçim yapabilen varlıklar değil,
düşünce veya ruhtan yoksun olanlar bile,
içlerindekini diğer varlıklara aktarma eğilimindedir; örneğin, ateş ısı yayar,
kar soğuk yayar; ve bitki özleri (boya ve ıslatma) dokundukları her şeye. Doğadaki her şey, üreme yoluyla ve niteliklerinin tezahürüyle ölümsüzlüğe ulaşmaya çalışarak
İlk ilkeyi taklit eder. Öyleyse, egemen bir şekilde mükemmel olan, en yüce İyi olan O, kıskançlık duygusu Kendisini iletmesini
engellemiş gibi veya her şeyin gücü olmasına rağmen
güçsüzmüş gibi, nasıl Kendi içinde dalmış kalabilir? Öyleyse nasıl her şeyin ilkesi olarak kalabilir? Bu nedenle, bir şey doğurmalıdır, tıpkı doğurduğu şeyin de doğurması gerektiği gibi. Bu nedenle,
İlk'in altında bir şey olmalıdır. Şimdi bu şey (ki Birinci'nin hemen altındadır) çok saygıdeğer olmalıdır, ilk olarak her şeyi doğurduğu için, sonra Birinci tarafından doğurulduğu için ve İkinci olduğu için her şeyi
sıralaması ve aşması gerektiği için.

ZEKA BİRİNCİ OLAMAZ VE DİĞER HER ŞEYİ SIRALAR.

2. Eğer doğuran ilke zeka olsaydı, doğurduğu şey zekadan daha aşağı olmak zorunda kalırdı ve yine de ona yaklaşırdı ve her şeyden daha çok ona benzerdi. Şimdi doğuran ilke zekadan
üstün olduğu için, ilk doğan şey
zorunlu olarak zekadır. Ancak, doğuran ilke neden zeka değildir? Çünkü zekanın eylemi düşüncedir ve düşünce
anlaşılabilir olanı görmekten ibarettir; çünkü zeka ancak ona doğru
dönüşerek tam ve mükemmel bir varoluşa ulaşır.
Zeka kendi başına yalnızca belirsiz bir görme gücüdür; Sadece
anlaşılır olanın tefekkür edilmesiyle o, belirlenmiş olma durumuna ulaşır. Bu, "Fikirler ve sayılar, yani zekâ, belirsiz ikilikten ve Bir'den doğar" sözünün sebebidir. Sonuç olarak, zekâ basit olmak yerine çoktur.
Birkaç unsurdan oluşur; bunlar şüphesiz anlaşılırdır,
ama zekânın gördüğü şey yine de çoktur. Her durumda,
zeka aynı anda hem nesne düşüncedir hem de düşünen öznedir; bu nedenle zaten ikilidir.

BİRİNCİ VE İKİNCİ, DAHA YÜKSEK VE DAHA ALT ANLAŞILABİLİR VARLIKLAR OLARAK.

Ancak bu anlaşılırın (varlık, yani zekâ) yanı sıra, başka bir (daha yüksek) anlaşılır (en yüce Anlaşılabilir, Birinci) daha vardır.
Bu şekilde belirlenen zekâ, (Birinci) Anlaşılabilir'den nasıl ilerler? Anlaşılabilir olan kendi içinde kalır ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz, oysa gören ve düşünende başka bir şeye ihtiyaç vardır (yani düşünenin en yüce Anlaşılabilir olanı tefekkür etmeye ihtiyacı vardır). Fakat Anlaşılabilir (Bir) Kendi içinde kalırken bile duygudan yoksun değildir; her şey O'na aittir, O'nun içindedir ve O'nunla birliktedir. Sonuç olarak, O'nun Kendisi hakkında bir anlayışı vardır, bu anlayış bilinci ima eder ve sonsuz dinginlikten ve bir düşünceden oluşur, ancak zekanın düşüncesinden farklıdır. Eğer O, Kendi içinde kalırken bir şey doğurursa, bunu tam da bireyselliğin en yüksek noktasındayken doğurur. Bu nedenle, kendi halinde kalarak doğurduğunu doğurur; bireyselleşerek çoğalır. Şimdi O
anlaşılabilir olarak kaldığı için, doğurduğu şey düşünceden başka bir şey olamaz; bu nedenle düşünce, varolarak ve türetildiği İlkeyi düşünerek (çünkü başka hiçbir nesneyi düşünemezdi), aynı anda hem zekâ hem de anlaşılır hale gelir; ancak bu ikinci anlaşılır, kendisinden geldiği ve yalnızca bir imgesi ve yansıması olduğu ilk Anlaşılır'dan farklıdır.

İKİNCİ, BİRİNCİNİN POTANSİYELİNİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİDİR. Fakat bu kendi kendini sınırlayandan (anlaşılabilir) bir gerçekleşme nasıl doğar? Varlığın gerçekleşmesi ile her şeyin varlığından gerçekleşen bir gerçekleşme arasında bir ayrım yapmamız gerekecek (gerçekleşmiş varlık ve varlıktan kaynaklanan gerçekleşme). Gerçekleşmiş varlık varlıktan farklı olamaz, çünkü varlığın kendisidir. Fakat varlıktan kaynaklanan gerçekleşme--ve her şeyin zorunlu olarak bu türden bir gerçekleşmesi vardır--onu üreten şeyden farklıdır. Bu
sanki ateş gibidir: Varlığını oluşturan ısı ile dışarıya yayılan ısı arasında bir fark vardır, oysa ateş varlığını oluşturan gerçekleşmeyi içsel olarak gerçekleştirir ve doğasını korumasını sağlar. Burada da, ve çok daha fazla,
Birinci, kendi uygun halinde kalır ve yine de aynı anda,
doğal mükemmelliğiyle, O'nda bulunan gerçekleşmeyle,
varlığını çok büyük bir güçten, hatta yüce Güçten türeten, öze ve varlığa ulaşmış veya onu başarmış olan gerçekleşmeyi doğurmuştur. Birinciye gelince, O varlığın üstündeydi; çünkü O, zaten her şey olan, tüm şeylerin potansiyeliydi.

İLK NASIL TÜM VARLIKLARIN ÜSTÜNDEDİR.

Eğer bu (Birinci tarafından doğurulan gerçekleşme, bu dışsal gerçekleşme) tüm şeylerse, o zaman o (Bir) tüm şeylerin üstündedir ve dolayısıyla varlığın üstündedir. Eğer o zaman (bu dışsal gerçekleşme)
tüm şeylerse ve tüm şeylerden önceyse, geri kalan (diğer tüm şeylerin) aynı rütbeyi işgal etmez; ve bu bakımdan
ayrıca varlıktan ve dolayısıyla zekâdan da üstün olmalıdır; çünkü
zekadan üstün Bir Şey vardır. Öz, diyebileceğiniz gibi, ölü değildir; yaşamdan veya düşünceden yoksun değildir; çünkü zekâ
ve öz aynıdır. Anlaşılabilir varlıklar, onları düşünen zekâdan önce var olmazlar, tıpkı duyu nesnelerinin onları algılayan duyudan önce var olması gibi. Zekânın kendisi,
düşündüğü şeylerdir, çünkü onların biçimleri onlara dışarıdan getirilmemiştir.
Zekâ bu biçimleri nereden alacaktır?
Zekâ,
anlaşılabilir şeylerle birlikte var olur; zekâ onlarla özdeştir, onlarla birdir. Karşılıklı olarak,
anlaşılabilir varlıklar maddeleri olmadan var olmazlar (yani Zekâ).

DÖRDÜNCÜ DOKUZUNCU KİTAP.

Tüm Ruhlar Tek Bir Ruh Oluşturur mu?

Eğer tüm ruhlar DÜNYA-RUH'TA BİR OLURSA, NEDEN BİRLİKTE BİR OLUŞTURMASINLAR?

1. Tıpkı her hayvanın ruhunun bir olması gibi, çünkü o bütün vücutta tamamen mevcuttur ve bu yüzden gerçekten birdir, çünkü bir organda bir parçası ve diğerinde başka bir parçası yoktur; ve tıpkı duyusal ruhun hisseden tüm varlıklarda eşit olarak bir olması gibi ve tıpkı bitkisel ruhun büyüyen bitkilerin her yerinde tamamen bir olması gibi; o zaman neden senin ruhun ve benimki tek bir birlik oluşturmasın? Neden bütün ruhlar tek bir tane oluşturmasın? Neden bütün varlıklarda mevcut olan evrensel (Ruh) bir olmasın, çünkü o bir beden biçiminde bölünmemiştir, her yerde aynıdır? Gerçekten de neden içimdeki ruh tek bir tane oluştursun ve evrensel (Ruh) da aynı şekilde bir olmasın, çünkü benimki gibi bu evrensel (Ruh) da maddi bir uzantı veya bir beden değildir? Eğer hem benim ruhum hem de senin ruhun evrenselden (Ruh) geliyorsa
ve ikincisi bir ise, o zaman benim ruhum ve senin ruhun birlikte
sadece tek bir ruh mu oluşturmalıdır? Ya da yine, evrenselin
(Ruh) ve benimkinin tek bir ruhtan geldiği varsayımına göre, bu hipotezde bile
tüm ruhlar sadece tek bir ruh mu oluşturacaktır?
(sadece) bir olan bu Ruhun nelerden oluştuğunu incelememiz gerekecektir.

RUHLAR SAYISAL BİR BİRLİK OLUŞTURMAYABİLİR, ANCAK GENEL BİR BİRLİK OLUŞTURABİLİR.

Öncelikle, her bireyin ruhunun
bir olduğu söylendiği anlamda, tüm ruhların sadece bir tane oluşturduğunun doğrulanıp doğrulanamayacağını düşünelim. Ruhumun ve senin ruhunun bu (sayısal) anlamda tek bir şey oluşturduğunu iddia etmek saçma görünüyor; çünkü o zaman sen benim duygularımla aynı anda hissederdin ve ben erdemliyken sen de erdemli olurdun ve benimle aynı arzulara sahip olurdun ve ikimiz de sadece aynı duygulara sahip olmakla kalmazdık, hatta evrenselin (Ruh) özdeş duygularına bile sahip olurduk, böylece benim hissettiğim her duygu tüm evren tarafından hissedilmiş olurdu. Eğer bu şekilde tüm ruhlar tek bir şey oluşturuyorsa, neden bir ruh mantıklı, diğeri mantıksız, neden biri hayvanda, diğeri bitkide? Öte yandan, tek bir Ruh olduğunu kabul etmezsek, evrenin birliğini açıklayamayız veya (insan) ruhları için tek bir ilke bulamayız.

ÇEŞİTLİ RUHLARIN İLKESİNİN BİRLİĞİ, ONLARIN AYNI OLDUĞU ANLAMINA GELMEZ.

2. İlk olarak, eğer benim ve başka bir adamın ruhları tek bir ruh oluşturuyorsa, bu onların prensipleriyle özdeş oldukları anlamına gelmez. Farklı varlıkların varlığını kabul edersek, aynı prensip her birinde aynı duyguları deneyimlemek zorunda değildir. Bu nedenle, insanlık hareket halinde olan bende olduğu gibi, hareketsiz olan sizde de eşit olarak ikamet edebilir, ancak bende hareket eder ve sizde dinlenir. Yine de, aynı prensibin hem sizde hem de bende olduğunu ısrarla söylemek ne saçma ne de paradoksaldır; ve bu, mutlaka aynı duyguları hissetmemize neden olmaz. Tek bir bedeni düşünün: Sağ elin hissettiğini hisseden sol el değil, tüm bedende mevcut olan ruhtur. Benim hissettiğimle aynı şeyi hissetmeniz için, iki bedenimizin tek bir beden oluşturması gerekir; o zaman, böylece birleştiklerinde, ruhlarımız aynı duyguları algılar. Ayrıca, Tüm'ün tek ve aynı organizmanın parçaları tarafından deneyimlenen çok sayıda izlenime sağır kaldığını ve vücut ne kadar büyükse o kadar sağır olduğunu düşünün. Örneğin, hareketin küçüklüğü nedeniyle vücutlarının bir bölümünde alınan izlenimi hissetmeyen büyük balinaların durumu budur.

SEMPATİ DUYULARIN ÖZDEŞLEŞMESİNİ ZORLAMAZ.

Bu nedenle, evrenin bir üyesi bir sevgi
yaşadığında, bunun Tüm tarafından açıkça hissedilmesi kesinlikle gerekli değildir. Sempatinin varlığı yeterince doğaldır ve inkar edilemez; ancak bu, duyuların özdeşliğini ima etmez. Aynı şekilde, tek bir ruh oluştururken, ruhlarımızın hem erdemli hem de kötü olması saçma değildir, tıpkı aynı özün bende hareket halindeyken sizde dinlenmesi mümkün olabileceği gibi. Gerçekten de, evrensele (Ruh) atfettiğimiz birlik, zekâya yakışan bir birlik olan tüm çokluğu dışlamaz. Bununla birlikte, (ruhun) aynı anda hem birlik hem de çokluk olduğunu söyleyebiliriz, çünkü o yalnızca bedenlerdeki bölünebilir öze değil, aynı zamanda bölünemez olana da katılır, ki bu da birdir. Şimdi, tıpkı parçalarımdan birinin algıladığı izlenimin vücudumun her yerinde hissedilmemesi gibi, ana organa olan şey diğer tüm parçalar tarafından hissedilir, aynı şekilde, evrenin bireye ilettiği izlenimler daha açıktır, çünkü genellikle parçalar Tüm ile aynı duyguları algılar, oysa hissettiğimiz belirli duyguların Bütün tarafından da deneyimleneceği açık değildir.

SEMPATİ, SEVGİ VE BÜYÜLÜ BÜYÜLEME İLE İMA EDİLEN TÜM VARLIKLARIN BİRLİĞİ.

3. Öte yandan, gözlem bize birbirimize sempati duyduğumuzu, bir başkasının acısını paylaşmadan göremediğimizi, doğal olarak birbirimize güvenmeye 
ve sevmeye meyilli olduğumuzu öğretir; çünkü sevgi, kökeni bizi meşgul eden soruyla bağlantılı bir olgudur. Dahası, eğer büyüler ve büyülü tılsımlar
birbirleriyle bireyleri çekiyorsa ve uzaktaki kişilerin sempati duymasına yol açıyorsa,
bu etkiler ancak ruhun birliğiyle açıklanabilir. (Bilindiği gibi) alçak sesle (telepatik olarak?) telaffuz edilen kelimeler uzaktaki bir kişiyi etkiler ve ona çok uzakta olup biteni
duydurur. Bu nedenle, Ruhun birliğini talep eden tüm varlıkların birliği ortaya çıkar.

RUH BİR OLURSA RASYONALİTE FARKLILIKLARINA NE OLUR?

Ancak, Ruh bir ise, neden bir ruh mantıklı, diğeri mantıksız veya bir başkası sadece bitkiseldir? Ruhun bölünemez kısmı, bedenlere bölünmeyen akıldan oluşur,
oysa bölünebilir ruhun bedenlerdeki kısmı (kendi içinde bir olmasına rağmen, yine de bedenlere bölünür, çünkü her yere duygu saçar), ruhun başka bir gücü (duyarlı güç) olarak kabul edilmelidir; aynı şekilde, bedenleri şekillendiren ve
üreten kısım da başka bir güçtür (bitkisel güç);
yine de, bu güçlerin çokluğu ruhun birliğini bozmaz. Örneğin, bir tohum tanesinde de birkaç güç vardır; yine de bu tohum tanesi birdir ve bu birlikten birlik oluşturan bir çokluk doğar.

RUHUN GÜÇLERİ HER YERDE KULLANILMAZ ÇÜNKÜ FARKLIDIRLAR.

Ama ruhun tüm güçleri neden her yerde etki etmez? Şimdi, her yerde bir olan Ruhu ele alırsak, duyumun tüm parçalarında benzer olmadığını (yani, tüm bireysel ruhlarda);
aklın hepsinde olmadığını (ancak yalnızca belirli ruhlarda); ve
bitkisel gücün duyumsamaya sahip olmayan varlıklara verildiğini ve tüm bu güçlerin bedenden ayrıldıklarında birliğe geri döndüğünü

BEDENİN BÜYÜME GÜCÜ BÜTÜNDEN VE RUHTAN GELİR; AMA
RUHUMUZDAN DEĞİL.

Ancak, beden bitkisel gücünü Bütün'den ve bir olan bu (evrensel) Ruh'tan alıyorsa, neden onu ruhumuzdan da almasın? Çünkü bu güçle beslenen şey, yalnızca "acı" bedeli karşılığında duyuma sahip olan evrenin bir parçasını oluşturur. Yargıya kadar yükselen ve her zekayla birleşmiş olan duyusal güce gelince, Bütün tarafından daha önce oluşturulmuş olanı oluşturması gerekmezdi, ancak bu biçimler onları üreten Bütün'ün parçaları olmasaydı, biçimlerini verebilirdi. 

RUHLARIN BİRLİĞİ, ÇOKLUĞUNUN BİR KOŞULUDUR. 

4. Bu tür gerekçelendirmeler, tüm ruhları birlikten türetmemize şaşırmamızı engelleyecektir. Ancak tedavinin bütünlüğü, tüm ruhların nasıl tek bir ruh olduğunun açıklanmasını gerektirir. Bu, tek bir Ruh'tan gelmelerinden mi yoksa hepsinin tek bir Ruh oluşturmasından mı kaynaklanmaktadır? Eğer hepsi
tek bir
birinden geliyorsa, bu bir kendini böldü mü yoksa
bir bütün olarak mı kaldı ve çok sayıda ruhu doğurdu? Bu durumda, bir öz
kendisi azalmadan kalırken, kendisi gibi bir çokluğu nasıl doğurabilir? (Bu problemi çözmek için) ilahiyatın yardımına başvuracağız; ve tek bir Ruhun varlığının çok sayıda ruhun varlığının koşulu olduğunu ve bu çokluğun tek olan Ruhtan gelmesi gerektiğini söyleyeceğiz.

RUH ÇOK SAYIDA YARATABİLİR, ÇÜNKÜ O BİR EŞYASIZ ÖZDÜR.

Ruh bir beden olsaydı, o zaman bu bedenin bölünmesi zorunlu olarak çok sayıda ruhu üretirdi ve bu öz farklı kısımlarında farklı olurdu. Bununla birlikte, bu öz homojen olacağından, ruhlar (kendisini aralarında böleceği) birbirlerine benzer olacaklardı, çünkü bütünlükleri içinde tek bir özdeş forma sahip olacaklardı, ancak bedenleri bakımından farklı olacaklardı. Eğer bu ruhların özü, kendilerine özne olarak hizmet edecek bedenlerden oluşuyorsa, birbirlerinden farklı olacaklardı. Eğer bu ruhların özü, biçimlerinden oluşuyorsa, biçim olarak tek bir biçim olacaklardı; başka bir deyişle, çok sayıda bedende aynı tek ruh olacaktı. Ayrıca, bir olan, ancak çok sayıda bedene yayılmış olan bu ruhun üstünde, çok sayıda bedene yayılmamış olan başka bir Ruh olurdu; ondan, çokluktaki birlik, tek bir bedende tek Ruhun çoklu görüntüsü olacak olan ruh, tek bir mühür gibi, aynı figürü çok sayıda balmumu parçasına basarak, bu figürü çok sayıda izlenime dağıtırdı. Bu durumda (eğer ruhun özü onun biçiminden oluşuyorsa) ruh cisimsiz bir şey olurdu ve bedenin bir sevgisinden oluştuğu için, tek bir ilkeden kaynaklanan tek bir niteliğin aynı anda çok sayıda öznede bulunmasında şaşırtıcı bir şey olmazdı. Son olarak,
ruhun özü her iki şeyden oluşuyorsa (aynı anda homojen bir bedenin bir parçası ve bedenin bir etkisi olmak), (birçok öznede bir öz birliği varsa) şaşırtıcı bir şey olmazdı. Böylece ruhun cisimsiz ve bir öz olduğunu gösterdik; şimdi bu görüşün sonuçlarını ele almalıyız.

BİR ÖZÜN ÇOKLUK RUHTA NASIL BİR OLABİLECEĞİ TOHUMLA GÖSTERİLMİŞTİR.

5. Bir öz, çok sayıda ruhta nasıl tek olabilir? Ya bu tek öz tüm ruhlarda bütündür ya da bu tek ve bütün öz, kendi içinde (eksilmeden) kalırken tüm ruhları doğurur. Her iki durumda da öz tektir. Bireysel ruhların ilişkili olduğu birliktir; öz kendini bu çokluğa verir, ancak aynı anda öz kendini vermez; Kendini tüm bireysel ruhlara verebilir ve yine de tek kalabilir; aynı anda hepsine geçebilecek ve hiçbirinden ayrılamayacak kadar güçlüdür; böylece özü aynı kalırken çok sayıda ruhta bulunur. Bu şaşırtıcı bir şey değildir; bilimin tamamı her bir parçasında tamamen bulunur ve kendisi kendi içinde bütün olmayı bırakmadan onları doğurur. Aynı şekilde, bir tohum tanesi doğal olarak bölündüğü her bir parçasında bütündür; her bir parçası tüm tohumla aynı özelliklere sahiptir; yine de tohum azalmadan bütün kalır; ve eğer madde (tohumun bulunduğu) ona herhangi bir bölünme nedeni sunarsa, tüm parçalar yine de tek bir birlik oluşturmayacaktır.

BU MUCİZE POTANSİYELLİK KAVRAMININ KULLANIMIYLA AÇIKLANIR.

Bilimde bir parçanın tüm bilim olmadığı itirazı yapılabilir. Şüphesiz, gerçekleşen ve özel bir ihtiyaç olduğu için başkaları hariç tutularak incelenen kavram, yalnızca kısmen bir gerçekleşmedir. Yine de, gizli bir şekilde, ima ettiği diğer tüm kavramları potansiyel olarak içerir. Dolayısıyla, tüm kavramlar bilimin her bir bölümünde yer alır ve bu açıdan her bölüm toplam bilimdir; çünkü yalnızca kısmen gerçekleşen şey, bilimin tüm kavramlarını içerir. Açıkça ifade etmek
istenen her kavram, kişinin tasarrufundadır; ve bu, ele alınan bilimin her bir bölümündedir; ancak tüm bilimle
karşılaştırıldığında, yalnızca potansiyel olarak orada olduğu görülür. Ancak, belirli kavramın diğer kavramlardan hiçbirini içermediği düşünülmemelidir; bu durumda, sistematik veya bilimsel hiçbir şey olmazdı; kısır bir anlayıştan başka bir şey olmazdı. Gerçekten bilimsel bir kavram olduğundan, bilimin tüm kavramlarını potansiyel olarak içerir; ve gerçek
bilim adamı tüm kavramlarını tek bir kavramda nasıl keşfedeceğini ve
sonuçlarını nasıl geliştireceğini bilir. Geometrik uzman,
gösterimlerinde her teoremin, analizle geri döndüğü tüm öncekileri nasıl içerdiğini ve her teoremin tüm sonrakilere nasıl çıkarımla yol açtığını gösterir.

BU AÇIKLAMALAR NE KADAR ZOR OLURSA OLSUN, ANLAMLI BİR ŞEKİLDE AÇIKTIRLAR. Bu gerçekler bizim kuşkularımızı uyandırır, çünkü burada, aşağıda aklımız zayıftır ve beden tarafından karıştırılmıştır. Ancak,
anlaşılabilir dünyada,
tüm gerçekler açıktır ve her biri kendi başına belirgindir.

ALTINCI DOKUZLUK, DOKUZUNCU KİTAP.

İyi ve Bir Hakkında.

TÜM VARLIKLARIN VARLIĞI İÇİN GEREKLİ BİRLİK.

1. Hem birincil hem de herhangi bir bahaneyle böyle adlandırılan tüm varlıklar, yalnızca birliklerinden dolayı varlıktır. Gerçekten de, onsuz ne olurlardı? Birliklerinden yoksun bırakıldıklarında,
söylendiği gibi olmaktan çıkarlardı. Hiçbir ordu, tek olmadıkça var olamaz. Aynı şekilde
bir koro balesi veya bir sürü de. Ne bir ev ne de bir gemi birlik olmadan var olamaz; onu kaybederlerse oldukları şey olmaktan çıkarlardı.[187]
Aynı şekilde, birlik olmadan var olmayacak sürekli nicelikler için de. Birliklerini kaybederek bölündüklerinde, aynı anda doğalarını da kaybederler. Her biri bir birlik olan bitki ve hayvan bedenlerini daha da düşünün. Birkaç parçaya bölünerek birliklerini kaybettiklerinde, aynı anda doğalarını da kaybederler. Artık eskiden oldukları şey değillerdir, kendileri yalnızca bir oldukları sürece var olan yeni varlıklar haline gelmişlerdir. Sağlığımızı etkileyen şey, bedenlerimizin parçalarının birlik içinde koordineli olmasıdır. Güzellik, üyelerimizin birliğiyle oluşur. Erdem, ruhumuzun birliğe olan eğilimi ve yeteneklerinin uyumuyla bir olmasıdır. 

RUH BİRLİK VEREBİLİR, AMA BİRLİK DEĞİLDİR. 

Ruh, onları üretirken, biçimlendirirken ve şekillendirirken tüm şeylere birlik verir. Bu nedenle, Ruha yükseldikten sonra, onun yalnızca birlik verdiğini değil, kendisinin de kendi içinde birlik olduğunu mu söylemeliyiz? Kesinlikle hayır. Bedenlere biçim ve figür veren ruh, biçim ve figürle özdeş değildir. Bu nedenle ruh
birlik olmadan birlik verir. Her bir üretimini
sadece Bir'in tefekkürüyle birleştirir, tıpkı sadece
İnsan-kendisi-içinde tefekkür ederek insanı ürettiği gibi, buna ima edilen birliği de ekler. "Bir" olarak adlandırılan şeylerin her biri, doğalarına orantılı bir birliğe sahiptir ("varlık"); böylece özlerini[188] (varlık) paylaştıkları ölçüde az ya da çok birliğe katılırlar. Dolayısıyla ruh birlikten farklı bir şeydir; yine de, (bedenden) daha yüksek bir derecede var olduğu için, birliğe daha fazla katılır,
birliğin kendisi olmadan; aslında o birdir, ancak içindeki birlik, rastlantısal olmaktan öte değildir. Ruh ile birlik arasında, tıpkı beden ile birlik arasında olduğu gibi bir fark vardır. Dansçı topluluğu veya koro balesi gibi ayrı bir nicelik, birlik olmaktan çok uzaktır; sürekli bir nicelik, o niceliğe daha da yaklaşır; ruh ona daha da
yaklaşır ve daha da fazla katılır. Böylece, ruhun bir olmadan var olamayacağı gerçeğinden, ruh ve birlik arasındaki özdeşlik öne sürülür. Ancak bu iki şekilde cevaplanabilir. Birincisi, diğer şeyler de bireysel varoluşa sahiptir
çünkü birliğe sahiptirler ve yine de birliğin kendisi değildirler; çünkü,
beden birlikle özdeş olmasa da, birliğe katılır. Dahası, ruh çok yönlüdür ve birdir, ancak parçalardan oluşmamıştır. Birkaç yetiye, söylemsel akıl, arzu ve algıya sahiptir--hepsi birlik tarafından bir bağ olarak bir araya getirilmiştir. Kuşkusuz ruh başka bir şeye (beden) birlik verir, çünkü kendisi birliğe sahiptir; ancak bu birlik onun tarafından başka bir ilkeden (yani, birliğin kendisinden) alınmıştır.

BİRLİKLE ÖZDEŞ VARLIK VE ÖZ.

2. (Aristoteles[189]) bir olan bireysel varlıkların her birinde, varlığın birlikle özdeş olduğunu öne sürer. Varlık ve öz, her varlıkta ve her özde birlikle özdeş değil midir, öyle ki
öz keşfedildiğinde birlik de keşfedilmiş olur? Varlık kendi içinde birlik değil midir, öyle ki varlık zekâ ise,
birlik de zekâ olmalıdır, çünkü zekâ, en yüksek derecede öz olduğu için, birinci derecede birliktir ve
diğer şeylere özü verirken, onlara da birlik verir?
Birlik, öz ve varlıktan ayrı olarak ne olabilir? "İnsan" ve "bir insan" eşdeğer olduğu için[190], öz birlikle özdeş olmalıdır; veya,
birlik, tek başına ele alınan her şeyin sayısıdır; ve bir nesnenin bir diğerine eklenmesinden iki olarak bahsedildiği gibi, tek başına bir nesneden de bir olarak bahsedilir.

BİRLİK BİR NUMARALANDIRMA ARACI DEĞİLDİR, VAROLUŞLA ÖZDEŞTİR.

Eğer sayı varlıklar sınıfına aitse, ikincisi açıkça birliği de içermelidir; ve ne tür bir varlık olduğunu keşfetmemiz gerekecek. Eğer birlik, ruh tarafından icat edilen bir sayılandırma aygıtından başka bir şey değilse, o zaman birlik gerçek bir varlığa sahip olmazdı. Fakat yukarıda, her nesnenin birliği kaybettiğinde varlığını da kaybettiğini gözlemledik. Bu nedenle, öz ve birliğin, kendi başlarına veya her bir bireysel nesnede
özdeş olup olmadığını araştırmaya zorlanıyoruz.

EVRENSEL ÖZ BİLE ÇOKLUĞU İÇERİR.

Her şeyin özü çokluksa ve birlik çokluk olamayacağı için, birlik özden farklı olmalıdır. Şimdi, hem hayvan hem de akıl sahibi olan insan, birliğin bağ olduğu çok sayıda öğe içerir. Bu nedenle insan ve birlik arasında bir fark vardır; insan bölünebilirken, birlik bölünemezdir. Ayrıca, tüm özleri içeren evrensel Öz daha da çoktur. Bu nedenle, birlikten farklıdır; ancak katılım yoluyla birliğe sahiptir. Öz, yaşam ve zekâya sahiptir, çünkü cansız olarak kabul edilemez; bu nedenle çok yönlü olmalıdır. Ayrıca, öz zekâ ise, bu açıdan da çok yönlü olmalı ve formlar içeriyorsa çok daha fazla olmalıdır; çünkü fikir[191] gerçekten bir değildir. Hem bireysel hem de genel olarak daha çok bir sayıdır; yalnızca dünya bir olduğu için birdir. 

AYRICA, MUTLAK BİRLİK İLKTİR, ZEKÂ DEĞİLDİR. 

Ayrıca, Birlik kendi başına her şeyin ilkidir; ancak zekâ, formlar ve öz birincil değildir. Her form çok yönlü ve bileşiktir ve sonuç olarak sonradan gelen bir şey olmalıdır; çünkü parçalar oluşturdukları bileşikten önce gelir. Zekâ da birincil değildir, aşağıdaki düşüncelerden anlaşıldığı gibi. Zekâ için varoluş zorunlu olarak düşüncedir ve dış nesneleri düşünmeyen en iyi zekâ, üstünde olanı düşünmelidir; çünkü kendisine döndüğünde, ilkesine döner. Bir yandan, eğer zeka hem düşünür hem de düşünceyse, bu ikiliği ima eder ve basit veya birleşik değildir. Öte yandan, eğer zeka kendisinden başka bir nesneyi tefekkür ederse, bu kendisinden daha iyi bir nesneden başka bir şey olmayabilir, kendisinden daha iyi bir nesneden daha fazlası olmayabilir. Zekâ kendisini kendisinden daha iyi olanla aynı anda tefekkür etse bile, yine de zeka yalnızca ikincil derecededir. Gerçekten de böyle bir doğaya sahip olan zekanın İyi'nin, Birinci'nin varlığından zevk aldığını ve bu zekanın Birinci'yi tefekkür ettiğini kabul edebiliriz; ancak yine de aynı
zamanda zeka kendisine açıktır ve kendisini her şey olarak düşünür. Böyle bir çeşitliliği içeren zeka birlikten uzaktır.

HER ŞEYİN ÜSTÜNDE BİRLİK, ZEKA VE ÖZ.

Dolayısıyla Birlik her şey değildir, çünkü eğer öyleyse artık birlik olmazdı.
Zekâ da değildir, çünkü zeka her şey olduğundan, birlik de her şey olurdu. Öz de değildir, çünkü öz de her şeydir.

BİRLİĞİ TESPİT ETMEK ZORDUR, ÇÜNKÜ RUH BU TÜR SOYUT ARAŞTIRMALARDAN KORKAR.

3. Peki birlik nedir? Doğası nedir? Bunu söylemenin bu kadar zor olması şaşırtıcı değildir, çünkü özün veya biçimin nelerden oluştuğunu açıklamak
zordur. Ancak, yine de, biçimler bilgimizin temelidir. Ruhun biçimsiz olana doğru ilerlediği her şey, belirsiz olduğu için onu anlayamadığı için,
ve tabiri caizse belirgin bir tip izlenimi almadığı için,
ruh hiçlikle karşılaşacağından korkarak oradan çekilir. Bu yüzden, bu tür şeylerin varlığında sıkıntıya düşer ve
zevkle iner. Sonra, oradan çekilerek, tabiri caizse, bir duyu nesnesiyle karşılaşana kadar kendini bırakır, orada durur ve
kendini toparlar; tıpkı küçük nesnelerin tefekküründen yorulan gözün memnuniyetle büyük nesnelere dönmesi gibi. Ruh,
kendi başına görmek istediğinde, o zaman sadece gördüğü nesne olduğu için görür,
ve dahası, bu nesneyle bir olduğu için bir olduğundan,
aradığı şeyin kaçtığını hayal eder, çünkü kendisi
düşündüğü nesneden
ayrı değildir.

BASİTLENME YOLU BİRLİĞE GİDER.

Yine de, birliğin felsefi bir incelemesi şu yolu izleyecektir. Aradığımız Birlik olduğundan, her şeyin ilkesi olduğundan, İyi, düşündüğümüz İlk olduğundan, ona
ulaşmak isteyenler, birincil derecede olandan geri çekilmemeli,
sonuncuyu işgal eden şeye düşmemeli, ancak ruhlarını varoluş ölçeğinde son dereceyi işgal eden duyusal nesnelerden,
birinci derecede olan varlıklara çekmelidir. Böyle bir
insan, İyiliğe yükselmeyi arzuladığı için, kendisini tüm kötülüklerden kurtarmak zorunda kalacaktır. Kendi içinde sahip olduğu ilkeye yükselecektir. Çokluğundan tekrar bir olacaktır. Sadece bu koşullar altında en yüce ilkeyi, Birliği tefekkür edecektir. Böylece zekâ haline gelmiş, ruhunu zekâya emanet etmiş, onu eğitmiş ve orada kurmuş, böylece uyanık bir dikkatle zekânın gördüğü her şeyi kavrayabilsin, zekâyla, hiçbir duyu kullanmadan, algılarının hiçbirini zekânın parıltılarıyla karıştırmadan, birliği tefekkür edecektir. En saf Zekanın en yüksek derecesiyle, en saf İlkeyi tefekkür edecektir. Dolayısıyla bir insan kendini böyle bir ilkenin tefekkürüne adadığında ve onu kendisine bir büyüklük, bir figür veya hatta bir form olarak temsil ettiğinde, bu tefekkürde onu yönlendiren zekâsı değildir çünkü zekâ böyle şeyleri görmeye mahkum değildir; onda etkin olan, duyum veya duyumun bir parçası olan fikirdir. Zeka yalnızca kendi alanındaki şeyler hakkında bizi bilgilendirebilir. BİRLİK KENDİ İÇİNDE TEK BİÇİMLİ VE BİÇİMSİZ ÜST BİÇİMLİDİR.

Zekâ hem kendisinin üstündeki şeyleri, ona ait olanları hem de ondan çıkan şeyleri görebilir. Zekâya ait olan şeyler saftır; ancak Zekânın üstündeki şeylerden veya daha doğrusu onun üstünde olan şeylerden daha az saf ve daha az basittirler; bu Zekâ değildir ve Zekâdan üstündür.
Zekâ gerçekten de özdür, ancak onun üstündeki ilke öz değildir, ancak tüm varlıklardan üstündür. Öz de değildir, çünkü özün özel bir biçimi vardır, öz biçimidir ve Bir şekilsizdir, hatta
anlaşılabilirdir. Birlik tüm şeyleri doğuran doğa olduğundan, Birlik bunlardan hiçbiri olamaz. Bu nedenle ne belirli bir şeydir, ne nicelik, ne nitelik, ne zekâ, ne ruh, ne hareket edebilen ne de sabit olan şeydir; ne yerde ne de zamandadır; ancak kendi içinde tek biçimlidir veya daha doğrusu biçimsizdir, çünkü tüm biçimlerin üstünde, hareketin ve sabitliğin üstündedir. Bunlar öz hakkındaki görüşlerim
ve onu çok yönlü kılan şey.[192]

HAREKET ETMEMESİNE RAĞMEN NEDEN KARARLI DEĞİLDİR. Fakat hareket etmiyorsa, neden istikrara sahip değildir? Çünkü
bu şeylerden herhangi biri veya her ikisi birlikte, özden başka hiçbir şeye uygun değildir. Ayrıca, istikrara sahip olan şey istikrar sayesinde istikrarlıdır ve istikrarın kendisiyle özdeş değildir; dolayısıyla
sadece tesadüfen istikrara sahiptir ve artık basit kalmaz.

BİRİNCİ NEDEN OLMASI DURUMUNDA, BİRLİK, OLANAKLI BİR ŞEY DEĞİLDİR.

Birincil neden dediğimizde, Birliğe koşullu bir şeyin atfedildiğine kimse itiraz etmesin. O zaman kendimize olasılık atfediyoruz, çünkü Birlikten bir şey alan biziz, oysa Birlik kendi içinde kalır.

BİRLİK TANIMLANAMAZ; ONA SADECE ONA İLİŞKİN HİSLERİMİZLE BAĞLI OLABİLİRİZ.

Kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, Bir'in bu veya o olduğunu söylemeliyiz (yani, ona hiçbir isim vermemeliyiz). Bir bakıma, onu
döndürmekten, (ona ilişkin) hissettiklerimizi ifade etmeye çalışmaktan daha fazlasını yapamayız; çünkü
bazen Birliğe yaklaşırız ve bazen de onun hakkındaki belirsizliğimizin bir sonucu olarak ondan geri çekiliriz.

YALNIZCA BİR VARLIKLA YAKLAŞTIĞIMIZ BİRLİĞİ ANLAYAMAZIZ.

4. Belirsizliğimizin başlıca nedeni, Bir'i
anlamamızın bize ne bilimsel bilgiyle ne de düşünceyle, diğer anlaşılır şeylerin
bilgisi gibi, ancak bilimden
üstün bir
varlık yoluyla gelmesidir. Ruh bir şeyin
bilimsel bilgisini edindiğinde, birlikten geri çekilir ve tamamen bir olmaktan çıkar;
çünkü bilim söylemsel aklı ve söylemsel akıl çokluğu ima eder. (Birliğe ulaşmak için) bu nedenle bilimin üstüne çıkmalı
ve özünde Bir olan şeyden asla geri çekilmemeliyiz; bu nedenle
bilimi, bilimin nesnelerini ve diğer her hakkı (Bir'in hakkı hariç) terk etmeliyiz; hatta güzellik hakkını bile; çünkü güzellik birlikten sonra gelir ve ondan türetilir, tıpkı gün ışığının güneşten gelmesi gibi. Bu yüzden Platon[193] (Birlik) için söylenemez ve
tarif edilemez olduğunu söyler. Yine de ondan söz ederiz, onun hakkında yazarız, ama sadece
ruhlarımızı tartışmalarımızla heyecanlandırmak ve onları bu ilahi gösteriye yönlendirmek için, tıpkı birinin bir nesneyi görmek istemesi gibi. Talimat, aslında, yolu göstermek ve bizi yolda yönlendirmek için
gider; ama vizyonu (ilahiliğin) elde etmek, onu elde etmeyi arzulayan kişi için uygun bir iştir.

TANRI'YI DUYGULAR OLMADAN GÖRENLER, FİZİKSEL ENGELLERDEN KURTULAMAMIŞ VE BİRLEŞMEMİŞTİR.

Eğer ruhunuz bu gösterinin tadını çıkarmayı başaramıyorsa, eğer ilahi ışığın sezgisine sahip değilse, eğer soğuk kalıyorsa ve
kendi içinde, sevilen nesneyi gören ve onun içinde dinlenen bir aşığınki gibi bir coşku hissetmiyorsa, gerçek ışığı görmüş ve ruhu bu ışığa yaklaşırken parlaklıkla
bunalmış olan birinin hissettiği bir coşku, o zaman ilerlemenizi
engelleyen ve tefekkürünüzü
engelleyen engellerden kurtulmadan ilahiliğe yükselmeye çalışmışsınız demektir. Tek başınıza yükselmediniz ve içinizde sizi O'ndan ayıran bir şeyi
tuttunuz; ya da daha doğrusu, henüz birleşmediniz. O, tüm varlıklardan
yok olsa da, hiçbirinden yok değildir, böylece O, (onlara) mevcut olmadan (herkese) mevcuttur. O, yalnızca O'nu alabilecek, O'na hazır olan ve O'nunla uyum sağlayabilen, O'na ulaşabilen ve O'na
uygunlukları sayesinde O'na dokunabilen, ayrıca O'ndan akan şeye benzer bir doğuştan gelen güç sayesinde O'nunla birlikte var olan kişiler için mevcuttur; en sonunda onların ruhları O'nunla iletişim kurduktan sonra bulundukları durumda kendilerini bulurlar; o zaman O'nu, doğasının görülebildiği ölçüde görebilirler. Tekrar ediyorum: Eğer henüz
şimdiye kadar yükselmediyseniz, sonuç olarak hala O'ndan uzaktasınızdır, ya yukarıda bahsettiğimiz engellerden ya da size takip etmeniz gereken yolu öğretecek ve sizi ilahi şeylere inançla dolduracak
bu tür bir talimatın eksikliğinden. Her durumda,
kendinizden başkasında bulacağınız bir kusurunuz yok; çünkü yalnız kalmak için yapmanız gereken tek şey, kendinizi her şeyden
kopurmaktır. Bu konudaki
argümanlara olan inanç eksikliği, aşağıdaki düşüncelerle giderilebilir.

RUHUN ANLAŞILABİLİR OLAN'A İNANCINI NASIL BAŞARABİLECEĞİ KADAR YÜKSELENLER.

5. Varlıkların şans veya rastlantı tarafından yönetildiğini ve
maddi nedenlere bağlı olduklarını hayal edenler, ilahilikten ve birlik kavramından çok uzaktırlar. Bizim hitap ettiğimiz kişiler bu tür insanlar değil, bedensel olandan farklı bir doğanın varlığını kabul eden ve en azından Ruhun varlığını kabul eden kişilerdir. Bunlar, diğer gerçeklerin yanı sıra, ruhun Zekadan geldiğini ve akıl yoluyla Zekaya katılarak erdeme ulaşabileceğini öğrenerek, ruhun doğasını incelemeye kendilerini vermelidirler. Daha sonra, akıl yürüten zekadan daha üstün bir Zekanın, yani söylemsel aklın varlığını kabul etmelidirler. Akıl yürütmelerin bir aralık (kavramlar arasında) ve bir hareket (ruhun bu aralığı köprülediği) anlamına geldiğini (ayrıca) fark etmelidirler. Bilimsel bilginin de aynı doğadaki sebeplerden (yani rasyonel fikirlerden) oluştuğunu, ruha uygun olan ancak açıklığa kavuşan sebeplerden, çünkü ruhun bilimsel bilginin kaynağı olan zekanın ardışıklığını aldığını görmeleri sağlanmalıdır. Zekâ (ki ona aittir) aracılığıyla ruh, kendisine duyusal görünen ilahi Aklı görür, bu anlamda zekâ tarafından algılanabilir, bu da ruhu yönetir ve onun babasıdır;[194] yani, anlaşılabilir dünya, dinginliğinden çıkmadan titreşen, her şeyi içeren ve her şey olan sakin bir akıl. Hem kesin hem de belirsiz çokluktur, çünkü içerdiği fikirler, tek tek kavranan sebepler (rasyonel kavramlar) gibi ayrı değildir. Yine de, bunlar birbirine karışmaz. Her biri diğerlerinden farklı hale gelir, tıpkı bir bilimde tüm kavramların, bölünmez bir bütün oluşturmasına rağmen, her birinin kendine özgü ayrı bir
bireysel varlığı olması gibi.[195] Birlikte ele alınan bu fikir çokluğu anlaşılır dünyayı oluşturur. Bu, Birinci'ye en yakın olan (varlıktır). Varlığı kaçınılmaz olarak akılla, Ruhun kendisinin varlığının zorunluluğu kadar kanıtlanır; ancak
anlaşılır dünya Ruh'tan üstün bir şey olsa da,
yine de henüz İlk değildir, çünkü ne birdir ne de basittir,
oysa tüm varlıkların ilkesi olan bir, mükemmel bir şekilde basittir.

YÜCE, SADECE MECZİ ANLAMDA BİRDİR.

Varlıklar arasında en yüksek olandan, Zeka'dan (veya akıldan veya anlaşılır dünyadan) daha üstün olan ilke (pekâlâ aranabilir).
Gerçekten de Zeka'nın üstünde bir ilke olmalıdır; çünkü
zeka gerçekten de bir olmayı arzular, ancak bir değildir,
sadece birlik biçimine sahiptir. Kendi içinde düşünüldüğünde, Zeka
bölünmez, fakat gerçekten kendisinde mevcuttur.
Bir'in yanında olduğu için kendini parçalamaz,
geri çekilmeye cesaret etmiş olsa da. Zekanın üstünde olan şey, Birliğin kendisidir, anlaşılmaz bir mucizedir, onun öz olduğu bile söylenemez, yoksa onu başka bir şeyin niteliği haline getiririz ve
hiçbir isim ona gerçekten uygun değildir. Ancak eğer O'nun isimlendirilmesi gerekiyorsa, biz O'na genel olarak Birlik diyebiliriz, ama sadece O'nun önce başka bir şey olmadığı ve sonra ancak
sonra birlik olmadığı ön anlayışıyla. İşte bu yüzden Bir'i Kendi içinde anlamak çok zordur; O daha çok yavruları tarafından bilinir; yani Varlık tarafından, çünkü Zekâ Varlığa götürür. Bir'in doğası, gerçekten de, mükemmel şeylerin kaynağıdır, varlıkları doğuran güçtür,
kendi içinde kalırken, hiçbir azalmaya uğramadan,
doğurduğu varlıklara geçmeden.[196] Eğer bu ilkeye Birlik diyorsak, bu sadece bölünemez bir anlayışa yükselmenin ve ruhumuzu birleştirmenin karşılıklı kolaylığı içindir. Fakat bu ilkenin bir ve bölünemez olduğunu söylediğimizde, bunu (geometrik) nokta ve monad olarak adlandırılan (aritmetik birlik) için söylediğimiz anlamda söylemeyiz. Noktanın veya monadın birliği anlamında bir olan şey, bir nicelik ilkesidir ve varlık ve hatta o varlıktan önce gelen ilke tarafından öncelenmediği sürece var olmazdı. Düşünmemiz gereken bu tür birlik değildir; yine de noktanın ve monadın, sadeliklerinin yanı sıra tüm çeşitliliğin ve tüm bölünmenin yokluğuyla Bir'le benzerlik taşıdığına inanıyoruz.

BİR, BÖLÜNMEZ VE SONSUZ OLARAK DÜŞÜNÜLEBİLİR.

6. Birlik adını hangi anlamda kullanıyoruz ve nasıl
düşünebiliriz? Bir'in, monadın noktasından çok daha mükemmel bir birlik olduğunda ısrar etmemiz gerekecek; çünkü bunlarda, soyutlamada
(geometrik) büyüklük ve sayısal çoğullukta, gerçekten de en küçük olanda duruyoruz ve bölünemez bir şeyde duruyoruz; ancak bu zaten bölünebilir bir varlıkta, kendisinden başka bir öznede mevcuttu, oysa Bir ne kendisinden başka bir öznede ne de bölünebilir herhangi bir şeyde. Bölünemez ise, en küçük olanla aynı türden de değildir. Tam tersine,
o en büyük olandır, (geometrik) büyüklükle değil,
güçle; (geometrik) büyüklüğe sahip olmadığı için, gücüyle bölünemez; çünkü altındaki varlıklar güçleri bakımından bölünemezdir,
kütleleriyle değil (çünkü onlar cisimsizdir). Ayrıca, Bir'in, seri olarak incelenebilecek büyüklükteki bir kütle gibi değil, gücünün ölçülemezliğiyle sonsuz olduğunu ısrarla vurgulamalıyız.
Onu zekâ veya ilahilik olarak kavramanız gerekse bile,
o daha da yüksektir. Düşünceyle onu en mükemmel birlik olarak gördüğünüzde,
o daha da yüksektir.
Kendiniz için bir ilahilik fikri oluşturmaya çalışırsınız, zekânızda en birleşik olana yükselerek (ve yine de O daha da basittir); çünkü O Kendi içinde ikamet eder ve hiçbir şeye bağlı değildir.

BİR, KENDİNE YETERLİDİR VE KURULUŞ İÇİN HİÇBİR ŞEYE İHTİYACI YOKTUR.

Egemen birliği en iyi şekilde kendi kendine yeterli olmasıyla anlaşılabilir; çünkü en mükemmel ilke, zorunlu olarak
kendisine en iyi şekilde yeten ve başka bir şeye en az ihtiyaç duyandır. Şimdi
bir olmayan, ama çok sayıda olan her şeyin başka bir şeye ihtiyacı vardır. Bir olmayıp, çok sayıda unsurdan oluştuğu için varlığı birleşmeyi gerektirir; ancak Bir zaten bir olduğundan, O'nun Kendisine bile ihtiyacı yoktur. Dahası, çok sayıda olan varlığın içerdiği kadar çok şeye ihtiyacı vardır; çünkü içerdiği şeylerin her biri yalnızca diğerleriyle birleşmesiyle var olur, kendi başına değil ve diğerlerine ihtiyaç duyduğunu
görür. Bu nedenle böyle bir varlığın başkalarına ihtiyacı vardır, hem içerdiği şeyler hem de bunların bütünlüğü için. Öyleyse, kendine tamamen yeterli olan bir şey varsa, bu kesinlikle Tek olmalıdır; tek başına o, ne Kendisine ne de diğer şeylere göre hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Var olmak, mutlu olmak veya oluşmak için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Öncelikle, O diğer varlıkların sebebi olduğundan, varlığını onlara borçlu değildir. Dahası, mutluluğunu Kendi
dışından nasıl elde edebilir? O'nun içinde, mutluluk rastlantısal bir şey değildir, fakat O'nun
tamamen doğasıdır. Tekrar, O herhangi bir alanı işgal etmediği için, sanki Kendini
destekleyemiyormuş gibi,
inşa edileceği herhangi bir temele ihtiyacı yoktur. Bileşik hale getirilmesi gereken her şey cansızdır; destek olmadan düşmeye hazır bir kütleden başka bir şey değildir. (Herhangi bir desteğe ihtiyaç duymaktan uzak) Bir, diğer tüm şeylerin inşasının temelidir; onlara varlık vererek, aynı zamanda onlara bir yer vermiştir. Ancak, bir yere ihtiyaç duyan şey (mutlaka) kendi kendine yeterli değildir.

YÜCE, ÜSTÜN İYİLİK OLARAK, BAŞKA HİÇBİR ŞEYE ÖZLEMEYEBİLİR.

Bir ilkenin altındaki hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Her şeyin İlkesi'nin bunlardan hiçbirine ihtiyacı yoktur. Kendi kendine yeterli olmayan her varlık, esas olarak ilkesine özlem duyduğu için kendi kendine yeterli değildir. Eğer Bir herhangi bir şeye özlem duysaydı, özlemi açıkça birliğini yok etme, yani Kendini yok etme eğiliminde olurdu. Özlem duyan her şey, açıkça mutluluğa ve korunmaya özlem duyar. Böylece, Bir için Kendi dışında hiçbir iyilik olmadığından, O'nun isteyebileceği hiçbir şey yoktur. O, süper-iyidir; Kendisi için değil, diğer varlıklar için, buna katılabilenler için iyidir.

BİR DÜŞÜNEN DEĞİL, KENDİSİ DÜŞÜNCEYDİ.

Bu nedenle, Bir'in içinde hiçbir düşünce yoktur, çünkü O'nun içinde hiçbir
fark olamaz; ayrıca O, herhangi bir hareketi içeremez, çünkü Bir, düşünce kadar hareketten önce gelir. Ayrıca, O ne düşünürdü? Kendini düşünür müydü? Bu durumda, düşünmeden önce cahil olurdu ve düşünce, Kendisine tamamen yeterli olan O'na gerekli olurdu. Ayrıca, O'nun cehalet içerdiği de düşünülmemelidir, çünkü O Kendini bilmez ve Kendini düşünmez. Cehalet, bir ilişkiyi varsayar ve bir şeyin diğerini bilmemesinden oluşur. Fakat Bir, tek başına olduğu için, ne bir şeyi bilebilir ne de cahil olabilir. Kendisiyle birlikte olduğu için, kendini bilmeye ihtiyacı yoktur.
Onun Kendisiyle birlikte olduğunu varsaymamalıyız, eğer O'nu saf bir saflıkla Birlik olarak kavrayacaksak. Aksine, zekayı, bilinci ve kendimiz ve diğer varlıklar hakkındaki bilgiyi bir kenara bırakmalıyız. O'nu düşünen bir şey olarak değil, daha ziyade düşünce olarak kavramalıyız. Düşünce düşünmez; fakat başka bir varlığın düşünmesini sağlayan sebeptir; şimdi sebep, sebep olunan şeyle özdeş olamaz. O halde, tüm bu var olan şeylerin sebebi olan şeyin, bunlardan hiçbiri olamayacağını söylemek için daha fazla sebep vardır. Bu Sebep, bu nedenle, O'nun dağıttığı iyilikle özdeş olarak düşünülmemeli, fakat daha yüksek bir anlamda İyi, diğer tüm iyilerin üstünde olan İyi olarak kavranmalıdır.

RUHUN İLK DOĞA TARAFINDAN AYDINLATILMASI İÇİN ŞEKİLDEN AYRILMASI GEREKİR.

7. Zihniniz belirsizlik içinde kalır çünkü ilahiyat bunların hiçbiri değildir (bildiğiniz). Önce bunlara uygulayın ve
sonra ilahiyata sabitleyin. Bunu yaparken, kendinizi dışarıdaki hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin vermeyin çünkü ilahiyat belirli bir yerde değildir, geri kalanını varlığından mahrum eder, ancak temasa girebilen herhangi bir kişinin olduğu her yerde mevcuttur. Sadece orada başarılı olamayanlar için yoktur. Tıpkı diğer nesneler için, başka bir şey düşünerek aradığını keşfedemeyeceği ve kişi kendini onunla özdeşleştirmek istiyorsa düşünülen nesneye herhangi bir yabancı şey eklememesi gerektiği gibi; benzer şekilde burada da kişi tamamen ikna olmalıdır ki
ruhu yabancı bir imge barındıran herhangi birinin
ilahiliği kavraması imkansızdır, böyle bir imge ruhun dikkatini dağıttığı sürece. Aynı şekilde, ruhun, dikkatli olduğu ve diğer şeylere bağlı olduğu anda, onlara zıt olanın
biçimini alması da imkansızdır. Tıpkı maddenin tüm biçimleri almaya yatkın olması için tüm niteliklerden kesinlikle yoksun olması gerektiği söylendiği gibi; aynı şekilde ve daha güçlü bir sebepten dolayı, ruh, herhangi bir içsel engel olmaksızın birincil doğayla
doldurulmak ve aydınlatılmak istiyorsa, tüm biçimlerden soyulmalıdır. Böylece, kendini tüm dışsal şeylerden özgürleştiren ruh, tamamen
içindeki en mahrem şeye dönecektir; kendisini çevreleyen nesnelerden hiçbirinin
kendini uzaklaştırmasına izin vermeyecek ve
önce kendisini içinde bulacağı durumun etkisiyle, sonra da herhangi bir biçim kavramının yokluğuyla
her şeyi bir kenara koyacaktır. Kendisini Bir'in tefekkürüne adadığını veya onunla birleştiğini bile
bilemez. Sonra, onunla yeterince
yaşadıktan sonra, eğer yapabilirse, başkalarına bu göksel birliği ifşa etmeye gelecektir. Şüphesiz Minos'un Jüpiter ile geleneksel konuşmasının temeli, bu birliğin
tadını çıkarmaktı.[197] Bu görüşmenin anılarından ilham alarak, onu temsil eden yasalar yaptı, çünkü onları çizerken,
hala ilahiyatla birliğinin etkisi altındaydı. Belki de
bu durumda bile, ruh, yükseklerde yaşamayı arzuladığı için, medeni erdemleri kendisine pek de layık olmayan şeyler olarak görebilir[198]; ve bu,
uzun zamandır ilahiyatı tefekkür etmiş olanların başına gerçekten gelir.

İLAHİ AKRABALIĞIN TANIMI, KENDİNİ BİLMEYE BAĞLIDIR.

(Kısacası), ilahiyat hiçbir varlığın dışında değildir. Tam tersine,
O, tüm varlıklar için mevcuttur, ancak bunlar bundan habersiz olabilir.
Bu, onların kaçak olmaları, O'nun dışında veya daha doğrusu, kendilerinin dışında dolaşmalarından kaynaklanır. Kaçtıkları O'na ulaşamazlar veya kendilerini kaybettiklerinde başka bir varlık bulamaz.
Bir oğul, öfkeli ve kendinden geçmişse, babasını tanıması pek olası değildir. Ancak kendini tanımayı öğrenen kişi, aynı zamanda
nereden geldiğini keşfedecektir.[199]

MERKEZ'E BAĞLI OLMAK İLAHİLİĞİ OLUŞTURUR.

8. Öz-bilgi, ruhun doğal hareketinin
düz bir çizgide olmadığını, ancak bir miktar sapma geçirdiğini ortaya koyar.
Tam tersine, bir iç merkez etrafında, bir merkez etrafında döner.
Şimdi merkez, çemberin geldiği yerdir, yani ruhtur.[200] Ruh bu nedenle merkez etrafında, yani geldiği ilke etrafında hareket edecektir; ve ona doğru yönelerek,
kendisini ona bağlayacaktır, tıpkı tüm ruhların yapması gerektiği gibi.
İlahiliklerin ruhları kendilerini her zaman ona doğru yöneltir; ve bu onların ilahiliğinin sırrıdır; çünkü ilahilik, Merkez'e (tüm ruhların) bağlı olmaktan oluşur. Ondan çok şey çeken kişi, çok yönlü kalmış (yani asla birleşmemiş) veya
bir hayvan olan bir insandır.[201]

AYAKLARI KÜVETTE OLAN ADAMIN ÜNLÜ BENZETMESİ.

O zaman ruhun merkezi aradığımız ilke midir?
Yoksa tüm merkezlerin
ışıldadığı başka bir ilke mi tasarlamalıyız? Öncelikle, "merkez" ve "daire" kelimeleri yalnızca benzetme yoluyla kullanılır. Ruhun bir daire olduğunu söyleyerek, onun geometrik bir şekil olduğunu kastetmiyoruz, fakat onda ve etrafında ilkel doğanın var olduğunu kastediyoruz.[202] (Onun bir merkezi olduğunu söyleyerek, ruhun birincil İlkeden (varlığının en yüksek kısmıyla)
askıda olduğunu kastediyoruz), özellikle de tamamen ayrıldığında (bedenden).
Ancak şimdi, varlığımızın bir kısmı bedende bulunduğu için, ayakları suya batırılmış,
bedeninin geri kalanı suyun üstünde kalmış bir adama benziyoruz. Kendimizi bedenin üzerine, batmamış olan bütün kısımla yükselterek, kendi
merkezimizle, tüm varlıklara ortak olan Merkeze yeniden bağlanıyoruz, tıpkı büyük dairelerin merkezlerini onları çevreleyen kürenin
merkezleriyle çakıştırdığımız gibi. Eğer ruhun
çemberleri cismani olsaydı, ortak merkezin onunla çakışması ve etrafında dönmesi için belirli bir
yer işgal etmesi gerekirdi. Fakat
ruhlar anlaşılır (özler) düzeninde olduğundan ve Bir hala Zekânın üstünde olduğundan, ruhun Bir ile ilişkisinin Zekânın anlaşılır olanla birleştiği araçlardan farklı yollarla işlediğini iddia etmek zorunda kalacağız. Bu birlik, aslında, Zekâ ile anlaşılır olan arasında benzerlik veya özdeşlik yoluyla gerçekleşenden çok daha yakındır; ruhu birlik ile birleştiren, onları ayıracak hiçbir şey olmayan yakın ilişkiyle gerçekleşir. Bedenler karşılıklı olarak birleşemezler;[203] ancak cisimsiz (özlerin) karşılıklı birliğini engelleyemezler çünkü onları birbirinden ayıran şey yerel bir mesafe değil, onların ayrımı ve farklılığıdır. Aralarında hiçbir fark olmadığında, birbirlerinde mevcutturlar.

KOZMİK KORO BALETİNİN ÜNLÜ RESMİ.

Bir hiçbir fark içermediğinden, O her zaman mevcuttur; ve
biz artık farklılık barındırmadığımız anda O'nun için her zaman hazırız.
Bizi arzulayan ya da etrafımızda hareket eden O değildir; tam tersine, O'nu arzulayan biziz. Her zaman O'nun etrafında hareket etsek de, bakışlarımızı her zaman O'na sabitlemiyoruz. Liderini her zaman çevreleyen bir koroya benziyoruz, ancak (üyeleri) her zaman zamanında şarkı söylemezler çünkü dikkatlerinin dışarıdaki bir nesneye dağılmasına izin verirler; oysa lidere doğru dönerlerse, iyi şarkı söylerler ve gerçekten O'nunla birlikte olurlar. Aynı şekilde, O'ndan uzaklaştığımızda ve O'nu tanımayı bıraktığımızda bile her zaman Bir'in etrafında döneriz. Bakışımız her zaman Bir'e sabitlenmez; ancak O'nu tefekkür ettiğimizde, arzularımızın amacına ulaşırız ve Herakleitos'un öğrettiği
dinlenmenin tadını çıkarırız.[204] O zaman artık anlaşmazlığa düşmeyiz ve gerçekten O'nun etrafında ilahi bir koro balesi oluştururuz.

NUMENIUS'UN ARDINDAN PLOTINOS, YÜCE OLAN'I VEREN OLARAK TANIMLAR.

9. Bu koro balesinde, ruh yaşamın kaynağını, zekanın kaynağını, varlığın ilkesini, iyiliğin nedenini ve sevginin
kökünü görür. Tüm bu varlıklar, O'nu azaltmadan
Bir'den türetilmiştir. O gerçekten de maddi bir kütle değildir; aksi takdirde O'ndan doğan şeyler
bozulabilir olurdu. Ancak, onlar ebedidir,
çünkü ilkeleri her zaman aynı kalır, çünkü[205] O, onları
üretmek için Kendini bölmez, fakat bütün olarak kalır. Onlar,
güneş var olduğu sürece ışığın var olması gibi var olmaya devam eder.[206] Biz de
Bir'den
ayrılmayız; bedensel doğa bize yaklaşarak bizi ona çekmiş olsa da (böylece bizi
Bir'den uzaklaştırmış olsa da) O'ndan uzak değiliz.[207] Fakat nefes aldığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz yer Bir'dir.[208] O bize sadece belirli bir anda hayat vermedi, sadece daha sonra bizi terk etmek için; fakat O'nun verişleri süreklidir, O olduğu gibi kaldığı sürece, ya da daha doğrusu, biz O'na döndüğümüz sürece. Orada
mutluluğu buluruz, O'ndan çekilmek ise düşmektir. Ruhumuz O'nda dinlenir; tüm kötülüklerden özgürleşmiş bir yere
yükselerek kötülüklerden kurtulur; orada gerçekten düşünür, orada
duygusuzdur, orada gerçekten yaşar. İlahiyatla birleşmediğimiz şimdiki hayatımız, gerçek hayatın sadece bir izi veya gölgesidir. Gerçek hayat (ki ilahiyatla birlikte olmaktır) zekanın
gerçekleşmesidir. Bu zekanın
gerçekleşmesi, Bir ile bir tür sessiz ilişki yoluyla ilahiyatları doğurur; böylece güzelliği, adaleti ve erdemi doğurur. Bunlar ilahiyatla
dolu olan ruh tarafından
doğurulur. Onun ilkesi ve hedefi O'ndadır; ilkesi, çünkü oradan ilerler;
hedefi, çünkü orada arzuladığı iyilik vardır, böylece
oraya geri dönerek tekrar eskisi olur. Burada, aşağıda,
duyusal nesnelerin ortasındaki yaşam, ruh için bir alçalma, bir sürgün,
kanatlarının kaybıdır.[209]

AŞK VE RUH BENZETMESİ, İLAHLAŞMAYA YOL AÇAR. Refahımızın orada bulunduğunun bir diğer kanıtı, ruhumuzda doğuştan var olan sevgidir; bu, ruhun kocası olarak sevgiyi temsil eden tasvirlerde ve mitlerde öğretilir.[210] Aslında, ilahilikten farklı olan ruh, O'ndan geldiği için, O'nu zorunlu olarak sevmelidir; ancak o yüksekte olduğunda[211] sevgisi gökseldir; burada aşağıda, sevgisi yalnızca sıradandır; çünkü göksel Venüs (Urania)
yukarıda ikamet ederken; burada aşağıda
kaba ve zina yapan Venüs ikamet eder.[212] Şimdi her ruh bir Venüs'tür, Venüs ve onunla aynı anda doğduğu varsayılan Aşk Tanrısı'nın doğum mitiyle belirtildiği gibi.[213] Ruh, doğasına sadık kaldığı sürece, ilahiliği sever ve
birbirine bağlanmak ister, ki bu da yakışıklı bir sevgiliye aşık olmuş bir gelinin asil babası gibi görünür.
Ancak, ruh, zina eden bir sevgilinin sahte vaatleriyle aldatılarak nesilden nesile geçtiğinde, ilahi aşkını ölümlü bir aşkla değiştirmiştir. Sonra, babasından uzakta, her türlü aşırılığa boyun eğmiştir. Ancak, en sonunda, bu bozukluklardan utanır; kendini arındırır, babasına döner ve O'nunla gerçek mutluluğu bulur. O zaman, onun mutluluğunun ne kadar büyük olduğu, onu yalnızca dünyevi aşk birlikleriyle karşılaştırarak, sevdiği kişiyi elde etmeyi başaran sevgilinin hissettiği sevinci gözlemleyerek, tatmamış olanlar tarafından kavranabilir. Ancak, böylesi ölümlü ve aldatıcı aşk yalnızca hayaletlere yöneliktir; kısa sürede kaybolur çünkü aşkımızın gerçek nesnesi, gerçekte aradığımız iyi olmayan bu duyusal sunumlar değildir. Aşkımızın gerçek nesnesi yalnızca yukarıdadır; kendimizi birleştirebileceğimiz veya özdeşleştirebileceğimiz tek şey,
etimizin örtüsüyle ruhumuzdan ayrılmadığı için
yakından sahip olabileceğimiz tek şey. Bunu deneyimlemiş olan herkes
söylediğimi kabul edecektir; o, ruhun o zaman başka bir hayat yaşadığını, İlahiliğe doğru ilerlediğini, O'na ulaştığını, O'na sahip olduğunu ve bu durumda gerçek hayatın Dağıtıcısının varlığını
tanıdığını bilecektir. O zaman başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur.
Tam tersine, kendisini yalnızca İlahiliğe sabitlemek, O'nunla özdeşleştirmek ve O'nu
çevreleyen her şeyi kesmek için her şeyden vazgeçmek zorundadır. Bu nedenle, buradan aşağıdan çıkmak için acele etmeliyiz,
hala zincirlenmiş olmaktan pişmanlık duyduğumuz bedenden mümkün olduğunca kendimizi ayırarak,
İlahiliği tüm varlığımızla kucaklamak için çaba sarf etmeliyiz,
Onunla temas halinde olmayan hiçbir parçayı içimizde bırakmadan. O zaman ruh, İlahiliği ve kendisini,
doğasına mümkün olduğunca mümkün olduğunca görebilir. Kendisini parlak bir şekilde parıldarken,
anlaşılabilir ışıkla dolu olarak görür; ya da daha doğrusu, kendisini saf bir ışık olarak, yani ince ve ağırlıksız olarak görür. İlahilik olur, ya da daha doğrusu,
o ilahiliktir. Bu durumda, ruh parlayan bir ışıktır.
Daha sonra duyular dünyasına geri düşerse, karanlığa gömülür.

RUH NEDEN ORAYA ULAŞTIKTAN SONRA ORADA KALMAYACAKTIR?

10. Neden yükseğe yükselen ruh orada kalmıyor? Çünkü
henüz kendisini buradaki, aşağıdaki şeylerden tamamen ayırmamıştır. Fakat
bir zaman gelecek ki, o, kesintisiz olarak ilahiliğin vizyonunun tadını çıkaracak, yani artık bedenin tutkuları tarafından rahatsız edilmeyecek. İlahiliği gören ruhun parçası, rahatsız olan (irrasyonel ruh) değil, diğer parçadır (rasyonel ruh). Şimdi, kanıtlamalardan, varsayımlardan ve akıl yürütmelerden oluşan bu bilgiyi kaybetmediğinde, ilahiliğin görüşünü kaybeder. İlahiliğin vizyonunda, gerçekten de, gören
akıl değil, akıldan önce ve akıldan üstün bir şeydir; eğer
gören hala akılla birleşmişse, o zaman görülen şey gibidir.
Kendini gören kişi gördüğünde, kendisini basit olarak görecek, kendisiyle basit olarak birleşmiş olacak ve kendini basit olarak hissedecektir. Hatta göreceğini bile söylememeliyiz, sadece gördüğü şey olacağını söylemeliyiz,
eğer burada hala göreni görülenden ayırt etmek mümkün olsaydı veya bu iki şeyin tek bir şey oluşturmadığını iddia etmek mümkün olsaydı. Ancak bu iddia aceleci olurdu, çünkü
bu durumda gören kişi kelimenin tam anlamıyla görmez; iki şeyi hayal etmez. Başka biri olur, kendisi olmaktan çıkar,
kendinden hiçbir şey saklamaz. İlahiyatın içine dalmış olarak, onunla birdir, tıpkı başka bir merkezle çakışan bir merkez gibi. Çakışırken, sadece bir tane oluştururlar, ancak ayrı kaldıkları sürece iki tane oluştururlar. Sadece bu anlamda burada ruhun ilahiyattan farklı olduğunu söylüyoruz. Sonuç olarak bu görüş biçimini tarif etmek çok zordur. Gerçekten de, O'nu tefekkür ederken, bizimle mükemmel bir birlik haline gelmişken, kendimizden başkası gibi görünmeyen O'nu nasıl bizden farklı tasvir edebiliriz?

GİZEM AYİNLERİNİN GİZEMİNDEN BİR ÖRNEK.

11. Gizem ayinlerinin sırlarını inisiye olmamış kişilere ifşa etmeme emrinin anlamı şüphesiz budur. İlahi olan söylenemez olduğundan, inisiyenin bunu, onu görmenin mutluluğunu yaşamamış olan herhangi bir (inisiye olmamış kişi) ile konuşmaması emredilmiştir.

VECİN GEÇİŞİ VEYA COŞKUSU.

(Bu ilahiyat vizyonu) iki şeyin (varlığını) ima etmediği ve gördüğü O'na özdeş olan, böylece O'nu görmeyen, fakat O'na birleşmiş olan kişi olarak, eğer biri İlahiyat'a bu şekilde
dahil olmuşken ne olduğunun hafızasını koruyabilseydi, kendi içinde İlahiyat'ın sadık bir
imgesine sahip olurdu. O zaman gerçekten de
birliğe ulaşmış, ne kendisiyle ne de diğer varlıklarla ilgili olarak hiçbir fark
içermemişti. Böylece göksel bölgeye
taşınırken, içinde hiçbir etkinlik, öfke,
iştah, akıl veya hatta düşünce yoktu. Daha da fazlası, eğer buna cesaret edersek, artık kendisi değildi, fakat transa veya coşkuya gömülmüştü,
ilahiyatla
sakin ve yalnızdı, dinginliğin tadını çıkarıyordu. Kendi "varlığı" (ya da özü) içinde yer alan o, hiçbir tarafa meyletmedi, hatta kendine doğru dönmedi, gerçekten de mükemmel bir istikrar
durumundaydı, böylece, tabiri caizse, istikrar
kendisi haline geldi.

GÜZELLİĞİN VE ERDEMİN ÜZERİNDE BU ESCSTATİK BASİTLEŞTİRME BİR
BİRLİKTİR.

Bu durumda, gerçekten de, ruh güzel şeylerle bile meşgul olmaz, çünkü güzelliğin üstüne çıkar ve (Stoacı) "erdemler korosunun" bile ötesine geçer. Böylece, bir kutsal alanın
içine giren kişi, tapınağın (girişine) yerleştirilmiş heykelleri geride bırakır. Bunlar, kutsal alandan
çıktığında, içsel gösterinin tadını çıkardıktan sonra, samimi bir birliğe girdikten sonra, yalnızca dışarı çıktığında düşünülecek bir görüntü veya heykel ile değil, ilahiyatla, ilk dikkatini çeken nesnelerdir. Burada, "ilahi gösteri" kelimesi yeterli görünmüyor (ruhun tefekkürünü ifade etmek için); daha ziyade bir coşku, bir basitleştirme, bir kendini terk etme, bir ilişki arzusu, mükemmel bir sükunet ve son olarak, kutsal alanda tefekkür edilen şeyden ayırt edilemez olma isteğidir.[214] İlahiliği başka bir şekilde görmeye çalışan herhangi biri, O'nun huzurunun tadını çıkaramaz.

ESKİ SIRLARIN RUHSAL GERÇEĞİ.

Bu gizemli figürleri kullanarak, bilge yorumcular ilahiliğin nasıl görülebileceğini göstermek istediler. Ancak gizemi
işleyen bilge rahip, oraya vardığında, kutsal alanda olan şeyin gerçek vizyonunun tadını çıkarabilir. Eğer henüz oraya varmamışsa, en azından kutsal alanda bulunanın görünmezliğini (fiziksel görüş için) kavrayabilir; her şeyin kaynağını ve ilkesini kavrayabilir ve onu isme layık tek ilke olarak tanır. (Ancak kutsal alana girmeyi başardığında) İlkeyi görür, onunla iletişime girer, benzeri benzeriyle birleştirir, ruhun edinebileceği hiçbir ilahi şeyi bir kenara bırakmaz.

RUHUN SONRAKİ VECDİ DENEYİMLERİ.

İlahiyatın vizyonunu elde etmeden önce, ruh henüz
görülmeyi bekleyen şeyi arzular. Ancak, her şeyin üzerine
yükselmiş olan kişi için, görülmesi gereken şey, diğer her şeyin üstünde olan O'dur.
Gerçekten de, ruhun doğası asla mutlak hiçliğe ulaşmayacaktır.
Sonuç olarak, o indiğinde, kötülüğe, yani hiçliğe düşecektir, ancak mutlak hiçliğe değil. Zıt yolu
izleyerek, farklı bir şeye, yani kendisine ulaşacaktır. O zaman, kendisinden farklı hiçbir şeyin içinde olmamasından,
hiçbir şeyin içinde olduğu sonucu çıkmaz, çünkü o kendi
içinde kalır. Özünde olmadan kendi içinde kalan şey, zorunlu olarak ilahiyatta ikamet eder. O zaman "varlık" olmaktan çıkar ve İlahiyatla birlik kurduğu ölçüde "varlıktan" daha üstün hale gelir (üstün varlık olur). Şimdi kendini ilahiyat haline gelmiş olarak gören kişi, kendi içinde ilahiyatın bir
imgesine sahiptir. Eğer kendisinin üzerine yükselirse, yükselişinin sınırına ulaşır ve sanki modelinden ayırt edilemez hale gelen bir
imge haline gelir. Sonra, ilahiyatı gözden kaybettiğinde,
kendisinde korunan erdemi uyandırarak ve ruhunu süsleyen mükemmellikleri düşünerek,
yine de göksel bölgeye, erdemle Zekaya ve bilgelikle İlahiyatın Kendisine yükselebilir.

RUHUN SON KADERİNİN AYRILMASI VE KAÇMASIDIR.

İlahiyatların hayatı böyledir; İlahi ve kutsanmış insanlarınki de böyledir; burada aşağıdaki her şeyden kopma, tüm dünyevi zevkleri hor görme ve ruhun yüz yüze göreceği İlahiliğe doğru kaçışı (yani, Numenius'un düşündüğü gibi "yalnız olanla yalnız").[215]

BEŞİNCİ DOKUZLUK, BİRİNCİ KİTAP.

Üç Başlıca Hipostaz veya Varoluş Biçimi.

İNSANIN İLAHİLİKTEN DÖNÜŞMESİNİN NEDENİ CÜRET.

1. Ruhların baba ilahiliklerini unutmaları nasıl olur? İlahi bir doğaya sahip olmaları ve ilahilikten kaynaklanmaları nedeniyle, ilahiliği veya kendilerini nasıl yanlış anlayabilirler? Kötülüklerinin kaynağı "cüret"[216], nesil, birincil çeşitlilik ve kendilerinden başka kimseye ait olma arzusudur.[217] Bağımsız bir yaşamın zevkini tadar tadamaz ve özyönetim güçlerini büyük ölçüde kullanarak, onları ilkelerinden
saptıran yolda ilerlediler ve şimdi İlahiyat'tan öyle bir
"irtidat" (uzaklık) noktasına geldiler ki, hayatlarını O'ndan aldıkları konusunda bile cahil oldular. Doğumlarından beri ailelerinden
ayrılan ve uzun süre evden uzakta eğitim gören çocuklar gibi
sonunda ebeveynleri ve kendileri hakkındaki bilgisini kaybederler, böylece artık ne ilahiyatı ne de kendilerini
görmeyen ruhlarımız, kökenlerini unutarak
aşağılanmış, kendilerini başka nesnelere bağlamış, kendilerinden başka her şeye hayran olmuş,
savurganlar gibi saygılarını ve sevgilerini dış nesnelere
dağıtmış ve onları ilahiyatlara bağlayan bağı kopararak
küçümseyerek ondan uzaklaşmışlardır. İlahiyat hakkındaki cehaletleri bu nedenle dış nesnelere aşırı değer vermelerinden ve
kendilerini hor görmelerinden kaynaklanır. Sadece hayranlık ve yabancı olanın peşinde koşmak, ruhun kendi kendini küçümsediğini kabul etmesi anlamına gelir. Bir ruh, kendisinin doğan ve yok olandan daha az değerli olduğunu düşündüğü ve kendisini hayran olduğu nesneden daha
aşağılık ve yok edilebilir olarak gördüğü anda, artık ilahiliğin doğasını ve gücünü kavrayamaz.

DÖNÜŞÜM, DIŞSALLIKLARIN DEĞER KAYBEDİLMESİ VE RUHUN KENDİSİNİN TAKDİR EDİLMESİYLE GERÇEKLEŞİR. Bu tür koşullardaki ruhlar, iki şekilde akıl yürütülerek İlahiliğe dönüştürülebilir ve en yüce İlkeye, Bir'e, Birinci'ye yükseltilebilir. İlk olarak, şu anda değer verdikleri nesnelerin değersizliğini görmeye yönlendirilebilirler;[218] sonra ruhun kökeni ve onuru hatırlatılmalıdır. İkinci noktanın gösterilmesi mantıksal olarak birincisininkinden önce gelir; ve açıkça yapılırsa, onu desteklemelidir.

İNSAN RUHUNUN İLAHİYLE AKRABALIĞI.

Bu nedenle, burada tartışacağımız ikinci noktadır. Bu, bilmek istediğimiz nesnenin incelenmesiyle ilgilidir; çünkü o nesneyi bilmek isteyen ruhtur. Şimdi ruh, ilahiliği tefekkür etme yeteneğine sahip olup olmadığını, bu çalışmanın ona uygun olup olmadığını ve bu konuda
başarılı olmayı umup umamayacağını bilmek için önce kendi doğasını incelemelidir. Çünkü ruh gerçekten de ilahi şeylere yabancıysa, onların doğasını ortaya çıkarmak onun işi değildir. Ancak aralarında yakın bir akrabalık varsa, onları hem arayabilir hem de aramalıdır.

RUHLAR İLAHİDİR ÇÜNKÜ DÜNYA EVRENSEL RUH TARAFINDAN YARATILMIŞTIR.

2. Bu, her ruhun ilk yansımasıdır.[219] Yaşam ruhunun bir akışıyla, evrensel Ruh yeryüzündeki, havadaki ve denizdeki tüm hayvanları, ayrıca ilahi yıldızları, güneşi ve uçsuz bucaksız gökyüzünü üretti. Göklere biçim veren ve onların düzenli dönüşlerine başkanlık eden evrensel Ruh'tu;
ve tüm bunları, biçim, hareket ve yaşam ilettiği varlıkla karışmadan gerçekleştirir. Evrensel Ruh, yaratılmış olan her şeyden çok daha üstündür. İkincisi, onlara verdiği veya onlardan aldığı yaşam ölçüsünde doğar veya ölürken, kendisi "varlık" ve ebedi yaşamdır, çünkü kendisi olmaktan vazgeçemezdi. Yaşamın aynı anda hem evrene hem de her bireye nasıl verilebileceğini anlamak için, evrensel Ruh'u tefekkür etmeliyiz. Bu tefekküre yükselmek için, ruh buna asaletle layık olmalı, kendini hatadan kurtarmış olmalı ve dünyevi ruhların bakışlarını büyüleyen nesnelerden uzaklaşmış olmalı, kendini derin bir meditasyona daldırmış olmalı ve sadece onu saran bedenin çalkantılarının ve duyumların kargaşasının değil, aynı zamanda onu çevreleyen her şeyin sessizliğini sağlamayı başarmış olmalıdır. Bu nedenle herkes tarafından -yani toprak, hava, deniz ve hatta cennet tarafından- sessizliğin sağlanmasına izin verin. Sonra ruh, her taraftan bu hareketsiz kütleye taşan, içine yayılan, içine
içten içe nüfuz eden, onu güneş ışınlarının karanlık bir bulutu aydınlatması ve yaldızlaması gibi aydınlatan büyük Ruh'u kendine temsil etsin. Böylece evrensel Ruh, bu dünyaya inerek, bu büyük bedeni içinde yattığı
eylemsizlikten kurtardı, ona hareket, yaşam ve ölümsüzlük verdi. Akıllı bir güç tarafından sonsuza dek hareket ettirilen cennet, yaşam ve mutlulukla dolu bir varlık haline geldi. Ruh'un varlığı, daha önce hareketsiz bir ceset, su ve topraktan veya daha doğrusu, Homeros'un[220] dediği gibi, "ilahiyatlar için bir korku nesnesi" olan
madde karanlığından daha fazlası olmayan şeyden hayranlık uyandırıcı bir bütün oluşturdu.

DÜNYA ÜZERİNDEKİ KONTROLÜN EŞ ZAMANLI OLMASIYLA ORTAYA ÇIKAN RUH GÜCÜ.

Ruhun doğası ve gücü, dünyayı istediği gibi kucaklayıp yönetme biçiminde daha da görkemli bir şekilde kendini gösterir. O, bu muazzam bedenin her noktasında mevcuttur, büyük ve küçük tüm parçalarını canlandırır. Bunlar farklı parçalarda yer alsa da, onlar gibi bölmez, her bir bireyi canlandırmak için bölünmez. O, her şeyi aynı anda canlandırır, her zaman bütün ve bölünemez kalır, birliği ve evrenselliğiyle doğduğu zekaya benzer.[221] Bu sonsuz büyüklükteki ve çeşitlilikteki dünyayı birlik bağları içinde barındıran onun gücüdür. Sadece Ruh'un varlığı sayesinde cennet, güneş ve yıldızlar ilahiyatlardır; sadece onun sayesinde biz bir şey oluruz; çünkü "bir ceset en
aşağılık pislik yığınından daha aşağılıktır."[222]

HAYAT MADDEYİ DEĞİŞTİRDİĞİ GİBİ, EVRENSEL RUH BİZİ YÜCELTMEKTEDİR.

Fakat eğer tanrılar ilahiyatlarını evrensel Ruh'a borçluysa, o
kendisi daha da saygıdeğer bir ilahiyat olmalıdır. Şimdi ruhumuz evrensel Ruh'a benzer. Onu tüm örtülerinden sıyırın, onu
bozulmamış saflığıyla düşünün ve ruhun doğasının ne kadar değerli olduğunu, beden olan her şeyden ne kadar üstün olduğunu göreceksiniz.[223] Ruh olmadan, hiçbir beden topraktan başka bir şey değildir. Toprağa ateş,
su ve hava ekleseniz bile, yine de sizin saygınızı hak edecek hiçbir şey yoktur. Eğer bedene güzellik veren Ruh ise, neden
kendi içimizdeki ruhları unutup, hayranlığımızı
başka nesnelere sunalım? Eğer onlarda hayran olduğunuz ruh ise, neden
kendi içinizde ona hayran olmuyorsunuz?

ZEKANIN HİPOSTATİK GERÇEKLEŞMESİ OLARAK RUH.

3. Ruhun doğası çok ilahi ve değerli olduğundan, onun aracılığıyla ilahiliğe ulaşabileceğinizden emin olabilirsiniz; onunla
Ona yükselebilirsiniz. Onu kendinizden uzakta aramanıza gerek kalmayacak; ayrıca kendinizle O arasında birkaç aracı da olmayacak. Ona ulaşmak için, Ruhun en ilahi ve en yüksek kısmını, onun
geldiği ve
anlaşılabilir dünyaya
etki ettiği gücü rehber alın. Gerçekten de, ona atfettiğimiz ilahiliğe rağmen, Ruh Zekanın bir imgesinden başka bir şey değildir. Dışsal sözcük (konuşma) ruhun (içsel) sözcüğünün (düşüncenin?) imgesi olduğundan, Ruhun kendisi Zekânın sözcüğü ve gerçekleşmesidir.[224] O, Zekâdan kaçıp varoluşun başka bir hipostatik biçimini oluşturan yaşamdır, tıpkı ateşin özünü oluşturan gizli ısıyı ("varlık") ve ayrıca ondan dışarıya yayılan ısıyı içermesi gibi. Bununla birlikte, Ruh tamamen Zekânın içinden çıkmaz; kısmen orada ikamet eder, ancak ondan ayrı bir (doğa) da oluşturur. Ruh Zekâdan geldiği için anlaşılırdır; ve entelektüel gücünün tezahürü söylemsel akıldır. Ruh, Zekâdan mükemmelliğini ve varlığını alır; yalnızca Zekâyla karşılaştırıldığında Ruh kusurlu görünür. Bu nedenle Ruh, Zekâdan gelen hipostatik özdür ve Ruh Zekâyı tefekkür ettiğinde ruh akıl
gerçekleşmiştir. Gerçekten de, ruh Zekâyı tefekkür ederken, Ruh
düşündüğü şeylere içtenlikle sahip olur; kendi kaynaklarından
ürettiği gerçekleşmeleri çeker; bu entelektüel ve saf gerçekleşmeler gerçekten de Ruhun tek karakteristik faaliyetleridir.
Aşağı bir doğaya sahip olanlar gerçekten yabancı bir ilkeden kaynaklanır;
tutkulardır.

RUHUN ZEKÂYLA İLİŞKİSİ, MADDENİN BİÇİMLE OLAN İLİŞKİSİDİR.

Bu nedenle Zekâ, Ruhu daha ilahi yapar, çünkü Zekâ
(bir baba olarak) Ruhu doğurur ve Ruha (yardımcı) varlığını
bahşeder. Aralarında, doğaları arasındaki ayrımdan başka hiçbir şey araya girmez. Ruh, Zekâyla, form ve madde arasındaki ilişkiyle aynı ilişkidedir.[225] Şimdi Zekânın kendisi güzeldir, çünkü entelektüel bir biçime sahiptir ve
basittir. Öyleyse, Zekâ Ruh'tan daha büyükse,
ne kadar büyük olmalıdır.

ANLAŞILABİLİR DÜNYA BİZİMKİ'NİN ARKETİPİDİR.

4. Zekanın onuru başka bir şekilde de takdir edilebilir.
Duyu dünyasının büyüklüğüne ve güzelliğine, hareketinin
ebedi düzenliliğine, görünür veya gizli tanrılara,
içerdiği hayvan ve bitkilere hayran olduktan sonra, (yönümüzü tüm bunlardan alarak), bu dünyanın arketipine, daha gerçek bir Dünya'ya yükselebiliriz. Orada
anlaşılır dünya kadar ebedi olan ve mükemmel bilgi ve yaşam içinde var olan tüm
anlaşılır varlıkları tefekkür edebiliriz. Orada saf zekâ ve tarif edilemez
bilgelik hüküm sürer; orada saf zekâdan başka bir şey olmayan gerçek Satürn alemi bulunur.[226] Bu gerçekten de her
ölümsüz özü, her zekâyı, her ilahiliği, her ruhu kapsar;
oradaki her şey ebedi ve değişmezdir. Durumu
mutlu olduğundan, Zekâ neden değişsin? Her şeyi içerdiğinden,
neden herhangi bir şeye özlem duysun? Egemen bir şekilde mükemmel olduğundan,
neden gelişmeye ihtiyacı olsun? Mükemmelliği çok daha
tamamlayıcıdır, çünkü sadece mükemmel şeyleri içerir ve
onları düşündüğünden; onları düşünür, çünkü onları bilmeye çalışır,
ama onlara sahip olduğu için.[227] Mutluluğu hiçbir şekilde başka hiçbir şeye bağlı değildir; kendisi gerçek sonsuzluktur, ki zaman
ruh küresinin hareket eden bir görüntüsünü sağlar. Gerçekten de, ruhun
eylemleri ardışıktır ve dikkatini çeken farklı nesneler tarafından
bölünmüştür. Şimdi Sokrates'i düşünür ve sonra bir atı düşünür;
gerçekliğin yalnızca bir kısmını asla kavrayamaz, oysa zeka her zaman
tüm şeyleri aynı anda
kapsar. Bu nedenle, zeka, özdeşlikte hareketsiz olan
tüm şeylere sahiptir. O vardır; hiçbir zaman
şimdiki zamandan başka bir şeye sahip değildir;[228] geleceği yoktur, çünkü daha sonra olabileceği her şeydir; geçmişi yoktur, çünkü hiçbir
anlaşılabilir varlık asla geçmez; hepsi sonsuz bir şimdiki zamanda var olur, hepsi aynı kalır,
şimdiki durumlarından memnundur. Her biri hem zekadır hem de varoluştur; hepsi birlikte, evrensel Zeka, evrensel
Varoluştur.

ZEKÂ VE VAROLUŞUN ÜZERİNDE EŞ ZAMANLI İLKELERİ VARDIR.

Zekâ (zekâ olarak) varoluşu düşündüğü için vardır. Varoluş (varoluş olarak) vardır çünkü düşünüldüğünde
zekanın varolmasını ve düşünmesini sağlar.[229] Bu nedenle
zekanın düşünmesini ve varoluşun varolmasını sağlayan başka bir şey daha varolmalıdır ve bu da onların ortak ilkesidir. Varoluşta
eşzamanlı ve özseldirler ve asla birbirlerini başarısızlığa uğratamazlar.
Zeka ve varoluş bir ikilik oluşturduğundan, oluşturdukları bu özsel birlikteki ortak ilkeleri ve aynı anda varoluş ve zekâdır, düşünen özne ve
nesne düşünce; düşünen özne olarak zekâ ve nesne düşünce olarak varoluş; çünkü düşünce aynı anda fark ve özdeşliği ima eder.

TÜM ŞEYLERİN TÜREVLENDİĞİ ALTI KATEGORİ.

Bu nedenle ilk ilkeler varoluş ve zekâ,
özdeşlik ve farklılık, hareket ve durağanlıktır.[230] Durağanlık özdeşliğin koşuludur; hareket düşüncenin koşuludur, çünkü ikincisi düşünen öznenin ve nesne düşüncesinin farklılıklarını varsayar ve birliğe indirgendiğinde sessiz kalır. Düşüncenin unsurları (özne ve nesne) bu nedenle farklılıklar ilişkisinde, ama aynı zamanda birlik ilişkisinde de durmalıdır, çünkü bunlar eşözlü bir birlik oluşturur ve ondan türetilen her şeyde ortak bir unsur vardır. Ayrıca, burada farklılık ayrımdan başka bir şey değildir. Düşünce unsurları tarafından oluşturulan çoğulluk nicelik ve sayıyı oluşturur;[231] ve her unsurun karakteristiği niteliktir.[232] Bu ilk ilkelerden (varlığın cinsleri olan kategorilerden) tüm şeyler türetilir.

ZEKA İLE BAĞLANTILI SAYI OLARAK RUH.

5. Dolayısıyla insan ruhu bu ilahiyatla (Zekâ) doludur;
ruh (bu zekâdan) (kasıtlı olarak) çekilmediği sürece, bu (kategoriler) aracılığıyla ona bağlıdır. Ruh, Zekâya yaklaşır ve böylece birleşmiş olan Ruh, 'Bu birliği kim
yarattı?' diye merak eder. Basit olan, tüm çokluktan önce gelen, Zekâya varoluşunu ve çokluğunu veren ve dolayısıyla sayıyı üreten O olmalıdır. Sayı, aslında,
ilkel bir şey değildir; çünkü Bir, "çift"ten önce gelir.
İkincisi, yalnızca ikinci sırada yer alır, birlik tarafından doğurulmuş ve tanımlanmış olması,
kendisinin belirsiz olmasıyla. Tanımlandığı anda, bir "varlık" olduğu sürece bir sayıdır; çünkü bunlar Ruh'un da bir sayı olduğu temellerdir.[233]

DÜŞÜNCE GÖRMENİN GERÇEKLEŞMESİDİR VE HER İKİSİ DE BİÇİMDİR, SADECE BİR ŞEYDİR.

Ayrıca, kütle veya büyüklük olan her şey doğada
birinci sırayı işgal edemez; duyumla varlıklar olarak kabul edilen
bu kaba nesneler aşağı olarak derecelendirilmelidir. Tohumlarda, değer verilmesi gereken nemli unsur değil, görünmez ilke,
sayı ve (tohum) akıldır. Sayı ve "çift" yalnızca sebepler (fikirler) ve zekâ için
isimlerdir. "Çift", alt tabaka rolünü oynadığı sürece (birlik açısından) belirsizdir. Çiftten ve bir'den türetilen sayı her türlü formu oluşturur, böylece Zekânın içinde doğan fikirler[234] tarafından belirlenen bir şekli vardır. Şekli bir açıdan bir'den, bir başka açıdan da kendisinden türetilir, tıpkı gerçekleştirilmiş
görüş gibi. Düşünce, gerçekten de gerçekleştirilmiş görüştür ve bu iki varlık (yetenek ve gerçekleştirme) yalnızca bir tane oluşturur.

İKİNCİ'NİN BİRİNCİ'DEN GELİŞİMİ VEYA SIRRI.

6. Zekâ nasıl görür ve ne görür? İkinci, Birinci'den nasıl türemiştir, Birinci'den nasıl doğmuştur, böylece İkinci, Birinci'yi görebilir? Çünkü ruh artık bu ilkelerin zorunlu olarak var olması gerektiğini anlamıştır. Antik filozoflar tarafından sıklıkla
ortaya atılan sorunu çözmeye çalışır. "Bir'in doğası bizim özetlediğimiz gibiyse, her şey hipostatik özünü
(veya varoluş biçimini), çokluğunu, ikiliğini ve sayısını
Birinci'den nasıl türetiyor? Birinci neden Kendi içinde kalmadı, neden tüm varlıklarda görülen ve Birinci'ye kadar izlemeye çalıştığımız çokluğun
sızmasına izin verdi?" Ona anlatacağız. Ama
başlamak için, sözcükleri söyleyerek değil, ruhlarımızı duada O'na yükselterek İlahiliği çağırmalıyız. Şimdi dua etmenin tek yolu (bir kişi için), yalnızken, tamamen yalnız olan Bir'e doğru ilerlemektir. Birliği tefekkür etmek için, içsel kutsal alanımıza çekilmeli ve orada her şeyin üstünde (coşku içinde) sakin kalmalıyız; sonra, sanki dışarıda (ruh ve zeka) ve her şeyin önünde bulunan heykelleri, ön sırada (Birlik) parlayan heykeli, doğasına uygun bir şekilde (gizemlerde) tefekkür ederek gözlemlemeliyiz.[235]

ÜRETİM BİR GÖRÜNTÜNÜN IŞINIMIDIR.

Hareket ettirilen her şeyin hareket ettirildiği bir yönü olmalıdır; bu nedenle, hareket ettirildiği bir yönü olmayan şeyin hareketsiz olması gerektiği ve bu ilkeden doğan her şeyin, bu ilkenin kendisine doğru dönmesini durdurmadan doğması gerektiği sonucuna varmalıyız. Ancak, zaman içinde işleyen bir nesil fikrini zihnimizden çıkarmalıyız, çünkü burada ebedi şeylerden bahsediyoruz. Onlara üretim kavramını uyguladığımızda, yalnızca nedensellik ve etki ilişkisini kastediyoruz. Bir tarafından doğurulan şey, Bir tarafından herhangi bir hareket olmaksızın O'nun tarafından doğurulmuş olmalıdır; Eğer O hareket ettirilseydi, O'ndan doğan,
bu hareket nedeniyle, ikinci yerine üçüncü sırada yer alırdı.[236]
Bu nedenle, Bir hareketsiz olduğundan, O, irade, rıza veya herhangi bir hareket olmadan, ikinci sırada yer alan hipostatik
(varoluş biçimi) üretir. Öyleyse, bu hareketsiz Sebep tarafından bu Zekanın
üretilmesinin nasıl bir kavramını oluşturacağız? Bu, sessizliğini bozmadan kaçan bir ışık
ışımıdır, tıpkı güneşten sürekli olarak yayılan, sessizliğini etkilemeyen, onu terk etmeden
çevreleyen ihtişam gibi. Böylece tüm şeyler,
varoluş içinde kaldıkları sürece, zorunlu olarak
kendi özlerinden ("varlık") çekerler ve dışsal olarak güçlerine bağlı olan belirli bir doğa üretirler ve bu, türetildiği arketipin
imgesidir.[237] Böylece ateş ısı yayar; böylece kar
soğuk yayar. Parfümler de bu sürecin çarpıcı bir örneğini sunar;
sürdükleri sürece, etraflarındaki her şeyin katıldığı nefesler yayarlar. Mükemmellik noktasına
gelen her şey bir şey doğurur. Ebediyen mükemmel olan
ebediyen doğurur; ve doğurduğu şey, üreten ilkeden
aşağı olsa da ebedidir. Öyleyse, en mükemmel olan O'nu
ne düşünmeliyiz? O doğurmaz mı? Tam tersine, O, Kendisinden sonra en büyük olanı doğurur. Şimdi, Kendisinden sonra en mükemmel olan, ikinci derece ilke olan Zekâdır. Zekâ
Birliği düşünür ve O'ndan başkasına ihtiyaç duymaz; Ancak Birliğin Zeka'ya ihtiyacı yoktur. Zeka'dan üstün olan İlke tarafından
doğurulan şey, Zeka'dan başka bir şey olamaz; çünkü o, Bir'den
sonra en iyisidir, çünkü diğer tüm varlıklardan
üstündür. Ruh, gerçekten de, Zeka'nın sözcüğü ve gerçekleşmesidir, tıpkı
Zekanın Bir'in sözcüğü ve gerçekleşmesi olması gibi. Ancak Ruh, belirsiz bir sözcüktür. Zeka'nın bir imgesi olduğundan, Zeka'yı tefekkür etmelidir, tıpkı Zeka'nın varolmak için Bir'i tefekkür etmesi gerektiği gibi. Zekâ, Bir'i tefekkür eder, ondan
ayrılmaktan dolayı değil, yalnızca Bir'den sonra olduğu için. Bir ile Zekâ arasında, Zekâ ile Ruh arasında olduğu gibi, hiçbir aracı yoktur. Her doğan varlık, onu
doğuran ilkeyle birleşmeyi arzular ve onu sever, özellikle de doğuran ve doğurulan yalnız olduğunda. Şimdi doğuran son derece mükemmel olduğunda, doğurulan O'na o kadar yakın bir şekilde birleşmiş olmalıdır ki O'ndan sadece O'ndan ayrı olduğu için O'ndan ayrı olmalıdır.

ANLAŞILABİLİR DİNLENME, ONLARIN VAR OLDUĞU BELİRLENME VE BİÇİMDİR.

7. Zekâya Bir'in sureti diyoruz. Bunu açıklayalım.
Bu, O'nun suretidir çünkü Zekâ, belirli bir açıdan,
Birlik tarafından doğurulmuştur, çünkü Zekâ babasının doğasının çoğuna sahiptir ve çünkü Zekâ, ışığın güneşe benzemesi gibi O'na benzemektedir. Ancak Bir, Zekâ değildir; o zaman Bir tarafından doğurulan hipostatik (varoluş biçimi) nasıl Zekâ olabilir?
Bir'e doğru dönüşümüyle Zekâ O'nu görür; şimdi Zekâyı oluşturan bu
görüştür[238]. Başka bir varlığı algılayan her yetenek duyum veya zekâdır; ancak duyum
düz bir çizgiye benzerken, zekâ bir
daireye benzer.[239] Bununla birlikte, daire bölünebilirken Zekâ bölünemezdir; birdir, ancak bir olmakla birlikte, aynı zamanda tüm şeylerin gücüdür. Şimdi düşünce, tabiri caizse, kendisini bu güçten ayırarak, tüm bu şeyleri (Zekânın güç olduğu) düşünür; aksi takdirde, Zekâ var olmazdı. Gerçekten de, Zekâ, gücünün menzilinin bilincindedir ve bu bilinç, onun doğasını oluşturur. Sonuç olarak, Zekâ, Bir'den türettiği güç aracılığıyla kendi doğasını belirler; ve aynı zamanda Zekâ, doğasının, Bir'e ait olan ve O'ndan kaynaklanan varlıkların bir parçası olduğunu görür. Zekâ, tüm gücünü Bir'e borçlu olduğunu ve Zekânın bir "varlık" (veya öz) olma ayrıcalığına sahip olmasının O'na bağlı olduğunu görür. Zekâ, kendisi bölünebilir olduğu için, bölünemez olan Bir'den, sahip olduğu tüm varlıkları, yaşamı ve düşünceyi türettiğini görür; çünkü Bir, bunların hiçbiri değildir. Her şey aslında Bir'den türetilmiştir, çünkü belirli bir
formda yer almamaktadır; o sadece Bir'dir, oysa
varlıkların düzeninde Zekâ her şeydir. Sonuç olarak Bir, Zekanın içerdiği şeylerden hiçbiri değildir; sadece hepsinin türetildiği ilkedir. Bu yüzden onlar "varlık"tır, çünkü zaten belirlenmişlerdir ve her birinin bir tür şekli vardır. Varoluş, belirsizlikte değil, aksine belirlenim ve dinginlikte düşünülmelidir. Şimdi, Anlaşılabilir varlıklar için, dinginlik, belirlenimden ve var oldukları şekilden oluşur.

SATÜRN, JÜPİTER VE RHEA MİTOLOJİLERİ.

En saf zeka olarak adlandırılmayı hak eden Zeka, bu nedenle, ilk İlkeden başka hiçbir kaynaktan doğmuş olamaz. O, doğumundan itibaren tüm varlıkları, tüm fikir güzelliğini, tüm
anlaşılabilir tanrıları doğurmuş olmalıdır; çünkü doğurduğu şeylerle doludur; onları yutar, çünkü kendisi hepsini korur, onların maddeye düşmelerine izin vermez,
veya Rhea'dan doğmaz.[240] Gizemlerin ve mitlerin anlamı budur; "İlahiyatların en bilgesi olan Satürn, Jüpiter'den önce doğdu ve
çocuklarını yuttu." Burada Satürn, büyük
kavramlarıyla ve mükemmel bir şekilde saf zekayı temsil eder.[241] "Jüpiter,
büyüdüğü anda, kendi
sırasında doğurdu." diye eklerler. Zekâ
mükemmel olur olmaz, sadece mükemmel olması gerçeğiyle Ruh'u doğurur,
ve bu kadar büyük bir güç kısır kalamayacağı için. Burada yine
doğmuş varlık, ilkesinden aşağı olmak,
imgesini temsil etmek, kendi başına belirsiz olmak ve daha sonra onu doğuran ilke tarafından belirlenmek ve şekillendirilmek zorundaydı. Zekânın
doğurduğu şey, doğası akıl olan bir hipostatik varoluş biçimi olan bir akıldır. İkincisi Zekanın etrafında hareket eder; onu
çevreleyen ışıktır, ondan çıkan ışındır. Bir yandan Zekaya bağlıdır, onunla dolar; ondan zevk alır, ona katılır,
entelektüel işlemlerini ondan türetir. Öte yandan, aşağı şeylerle temas halindedir veya daha doğrusu onları doğurur. Ruh tarafından bu şekilde
doğmuş olan bu şeyler, daha sonra açıklayacağımız gibi, zorunlu olarak Ruh'tan daha az iyidir. İlahi şeylerin küresi Ruh ile
son bulur.

PLATON ÜÇ VAROLUŞ KABİNİ ÖĞRETİR.[242]

8. Platon varlık hiyerarşisinde üç dereceyi şöyle belirler[243]: "Her şey, her şeyin kralının etrafındadır." Burada birinci
sıra varlıklardan bahsediyor. Şunu ekler: "İkinci dereceden olan
ikinci ilkenin etrafındadır; üçüncü dereceden olan
üçüncü ilkenin etrafındadır." Platon[244] ayrıca "Tanrı, nedenin
babasıdır" der. Nedenle Zekayı kastediyor; çünkü Platon'un sisteminde, yaratıcının rolünü oynayan Zekadır. Platon, Ruh'u fincanda oluşturanın bu güç olduğunu ekler.[245] Neden zeka olduğundan, Platon mutlak İyi'ye baba adını verir, Zeka'dan ve "Varlık"tan üstün olan ilke. Birkaç pasajda İdea'yı "varoluş ve zeka" olarak adlandırır. Bu nedenle, Zekanın İyi'den ve Ruh'un Zeka'dan doğduğunu öğretir. Bu öğreti, aslında, yeni değildir; en eski zamanlardan beri öğretilmiştir, ancak teknik terimlerle ortaya konmamıştır. Biz, daha önceki filozofların yorumcularından başka bir şey olmadığımızı ve Platon'un tanıklığıyla onların da bizimle aynı görüşlere sahip olduğunu gösterdiğimizi iddia ediyoruz.

PARMENIDES TARAFINDAN ÖĞRETİLEN BU DOKTRİN.

Bunu öğreten ilk filozof, Varoluş ve Zekâyı tanımlayan ve varoluşu duyusal nesneler arasına yerleştirmeyen Parmenides'ti, "çünkü düşünce, varoluşla aynı şeydir."[246]
Varlığın düşünülmesine rağmen hareketsiz olduğunu ekler[247]. Parmenides böylece varoluştaki tüm bedensel hareketi reddeder, böylece her zaman aynı kalabilir. Dahası, Parmenides[248] varoluşu bir küreye benzetir, çünkü her şeyi içerir ve düşünceyi dışarıdan değil, kendi içinden çeker. Parmenides, yazılarında Bir'den bahsettiğinde, sanki bu birliğin (anlaşılır varlığın) çokluğu ima ettiğini fark etmiş gibi, nedenden bahsediyor. Platon'un diyaloğunda daha büyük bir doğrulukla konuşuyor ve üç ilkeyi ayırt ediyor: Birinci, mutlak Bir; ikinci, çok yönlü bir; üçüncü, bir ve çok yönlü. Bu nedenle, bizim yaptığımız gibi, o da üç doğaya ulaşıyor.

ANAKSAGORAS AYNI ŞEYİ ÖĞRETİYOR.

9. Saf ve karışmamış bir Zeka öğreten Anaksagoras[249], ayrıca ilk İlkenin basit olduğunu ve Bir'in duyu nesnelerinden
ayrıldığını ısrarla savunuyor. Ancak, çok eski zamanlarda yaşadığı için, bu konuyu yeterince ayrıntılı olarak ele almamıştır.

HERAKLİTOS DA AYNI ŞEYİ ÖĞRETTİ.

Herakleitos da ebedi ve anlaşılabilir Bir'i öğretti; Herakleitos
cisimlerin durmaksızın "olduğunu" (yani geliştiğini) ve
sürekli bir akış halinde olduklarını savunur.[250]

EMPEDOKLES AYNI ŞEYİ ÖĞRETTİ.

Empedokles sisteminde, uyumsuzluk böler ve uyum birleştirir; şimdi
bu ikinci ilke maddi olmayan olarak varsayılır ve unsurlar
maddenin rolünü oynar.[251]

ARİSTOTELES AYNI ŞEYİ ÖĞRETTİ.

Daha sonraki bir dönemde yaşayan Aristoteles, Birinci İlkenin
(duyu nesnelerinden) ayrı olduğunu ve
anlaşılabilir olduğunu söyler.[252]
Ancak Aristoteles, O'nun kendisini düşündüğünü söylediğinde, Aristoteles O'nu
birinci sıradan aşağı indirir. Aristoteles ayrıca, göksel kürelere eşit sayıda başka
anlaşılabilir varlıkların varlığını da ileri sürer,
böylece her birinin bir hareket ilkesi olabilir. Bu nedenle,
anlaşılabilir varlıklar hakkında Aristoteles, Platon'unkinden farklı bir öğreti ileri sürer ve bu değişiklik için makul bir nedeni olmadığı için, zorunluluk olduğunu ileri sürer. Burada ona karşı sağlam bir itiraz yapılabilir. Tek bir sistemde koordine edilen tüm kürelerin, hepsinin, Bir ve Birinci ile ilişkili olduğunu varsaymak daha makul görünüyor. Aristoteles'in görüşleri hakkında şu soru da sorulabilir:
anlaşılabilir varlıklar Bir ve Birinci'ye mi bağlıdır, yoksa
anlaşılabilir varlıklar için birden fazla ilke var mıdır?
Anlaşılabilir varlıklar Bir'e bağlıysa, şüphesiz simetrik olarak düzenleneceklerdir, çünkü duyusal kürede, her biri diğerini içeren küreler vardır ve bunlardan tek bir Bir, diğerlerinin dışında, onları içerir ve hepsine hükmeder. Böylece, bu durumda, ilk
anlaşılabilir varlık oradaki tüm varlıkları içerecek ve
anlaşılabilir dünya olacaktır. Tıpkı kürelerin
boş olmaması, ilkinin yıldızlarla dolu olması ve diğerlerinin her birinin de onlarla dolu olması gibi, motorlarının üstünde de birçok varlık olacak ve
her şeyin daha gerçek bir varoluşu olacaktır. Öte yandan, eğer
anlaşılabilir varlıkların her biri bir ilkeyse, hepsi rastlantısal olacaktır.
O zaman eylemlerini nasıl birleştirecekler ve anlaşarak
tek bir etkiyi, yani cennetin uyumunu üretmeye nasıl katkıda bulunacaklar?
Neden cennetteki duyu nesneleri,
anlaşılabilir motorlarının sayısıyla eşit olsun? Tekrar ediyorum, neden bunlardan birkaç tane var, çünkü onlar cisimsizdir ve onları birbirinden ayıran hiçbir madde yoktur?

PİTAGORSLULARIN BU KONUDA ÖĞRETTİKLERİ.

Antik filozoflar arasında, Pisagor'un, öğrencilerinin ve Pherecydes'in öğretisini en sadık şekilde izleyenler, özellikle
anlaşılabilir olanla ilgilenmişlerdir.[253] Bazıları görüşlerini
yazılı eserlerine koymuşlardır; diğerleri ise bunları yalnızca
yazılı olarak saklanmayan tartışmalarda ortaya koymuşlardır. Ayrıca, bu konuda bize hiçbir şey bırakmamış olanlar da vardır.

EVRENDEKİ ÜÇ İLKE, BİZDEKİ ÜÇ İLKEYLE KARŞILIK GELMELİDİR.

10. Dolayısıyla, varoluşun üstünde Bir vardır. Bu, makul olarak beklenebileceği ve bu tür konuların kanıtlanmaya
izin verdiği ölçüde tarafımızca kanıtlanmıştır. İkinci sırada Varoluş ve Zekâ; üçüncü sırada Ruh vardır. Fakat bu üç ilke, Bir, Zekâ ve Ruh, dediğimiz gibi, doğada mevcutsa,
üç ilke de içimizde mevcut olmalıdır. Bu üç ilkenin duyusal nesnelerde olduğunu kastetmiyorum, çünkü onlar
onlardan ayrıdır; duyusal dünyanın dışındadırlar, tıpkı üç ilahi ilkenin göksel kürenin dışında olması gibi ve Platon'un ifadesine göre[254], "içsel insanı" oluştururlar.
Bu nedenle, ruhumuz ilahi bir şeydir; evrensel Ruh'unkine uyan farklı bir doğası vardır (duyusal doğadan).
Şimdi mükemmel Ruh zekâya sahiptir; fakat akıl yürüten zekâ (söylemsel akıl) ile akıl yürütme ilkelerini sağlayan Zekâ (saf zekâ) arasında ayrım yapmalıyız. Ruhun söylemsel aklının, herhangi bir bedensel organın işleyişine ihtiyacı yoktur;[255] işleyişinde, tüm saflığını korur, böylece saf bir şekilde akıl yürütebilir. Bedenden ayrıldığında, tereddüt etmeden, en yüksek entelektüel varlıklarla birlikte sıralanmalıdır. Onu uzayda konumlandırmaya gerek yoktur; çünkü eğer kendi içinde, bedenin dışında, maddi olmayan bir
durumda varolursa, açıkça bedenle karışmamıştır ve onun doğasından hiçbirine sahip değildir. Sonuç olarak Platon[256], "İlahiyat, Ruhu dünyaya yaymıştır." der. Burada kastettiği şey, Ruhun bir kısmının
anlaşılabilir dünyada kaldığıdır. Ruhumuzdan bahsederken, "başını cennette saklar."[257] der. Ayrıca, ruhu bedenden ayırmamızı tavsiye eder; ve doğanın tek başına kurabileceği herhangi bir yerel ayrıma değinmez. Demek istediği,
ruhun bedene doğru eğilmemesi,
kendini hayal gücünün hayaletlerine bırakmaması ve böylece akıldan
yabancılaşmaması gerektiğidir. Demek istediği,
ruhun duyular dünyasında yerleşik olan ve bedeni biçimlendirmekle meşgul olan alt kısmını
anlaşılabilir dünyaya yükseltmeye çalışması gerektiğidir.[258]

BİZİM
YAKINDAN BİRLEŞTİĞİMİZ OBJEKTİF BİR ADALET VE GÜZELLİK OLMALIDIR.

11. Akılcı ruh, neyin adil veya
güzel olduğu hakkında yargılarda bulunduğundan ve bir nesnenin güzel olup olmadığına, böyle bir eylemin
adil olup olmadığına karar verdiğinden, söylemsel aklın ilkelerini aldığı değişmez bir adalet ve
güzellik olmalıdır.[259] Aksi takdirde, bu tür akıl yürütmeler nasıl
gerçekleşebilir? Ruh bazen adalet ve güzellik hakkında akıl yürütür, ama bazen de onlar hakkında akıl yürütmezse, kendi içimizde akıl yürütmek yerine adalet ve güzelliğe sahip olan zekaya sahip olmalıyız; ayrıca, içimizde Zekanın nedeni ve İlkesi olan, bölünemeyen, herhangi bir yerde değil, Kendisinde var olan İlahilik'e sahip olmalıyız; çok sayıda varlık, O'nu almaya uygun varlıkların her biri tarafından tefekkür edilen, ancak bu varlıklardan ayrı kalan, tıpkı merkezin kendi içinde var olduğu, tüm yarıçapların kendilerini merkezlemek için çevreden geldiği gibi.[260] Böylece, kendi parçalarımızdan biriyle ilahiliğe dokunur, kendimizi O'nunla birleştiririz ve tabiri caizse O'ndan asılı kalırız; ve O'na döndüğümüzde O'nun üzerine kuruluruz (O'nun tarafından "inşa ediliriz").

BU İLKELER EBEDİDİR; ONLARDAN DAĞILMIŞ OLMAMIŞ OLMAMIZA RAĞMEN.

12. Nasıl oluyor da, neredeyse kendimize rağmen ve çoğunlukla bunlarla meşgul olmadan
bu kadar yüce ilkelere sahip olabiliyoruz? Çünkü onları hiç fark etmeyen insanlar bile var.
Yine de bu ilkeler, yani zekâ ve zekâdan üstün olan, daima kendi içinde kalan ilke (yani, Bir), bu iki ilke daima aktiftir. Ruh için de durum aynıdır. O her zaman hareket halindedir; ancak onun içinde gerçekleşen işlemler her zaman algılanmaz; ancak kendilerini hissettirmeyi başardıklarında bize ulaşırlar. İçimizdeki aktif yetenek, eylemini hisseden güce iletmediğinde, bu eylem tüm ruha iletilmez; ancak, bunun bilincinde olmayabiliriz çünkü duyarlılığa sahip olsak da, insanı oluşturan bu güç değil, tüm ruhtur.[261] Yaşam sürdüğü sürece, ruhun her gücü kendi kendine uygun işlevini yerine getirir; ancak bunu yalnızca iletişim ve algı gerçekleştiğinde biliriz.
İçimizdeki şeyleri algılamak için, algısal yeteneklerimizi onlara doğru çevirmeliyiz, böylece (ruhumuz) tüm dikkatini buna verebilir.[262] Bir sesi duymak isteyen kişi, diğerlerini ihmal etmeli ve yaklaşırken dikkatlice dinlemelidir. Bu nedenle, bizi kuşatan tüm seslere karşı duyularımızı kapatmalıyız, ancak onları duymamız için bir zorunluluk yoksa ve algısal yeteneğimizi saf ve yukarıdan gelen sesleri dinlemeye hazır tutmalıyız.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Nesil ve Birinciden Sonra Sıralanan Şeylerin Düzeni.

BU ÇOKLU DÜNYA NEDEN BİRLİKTEN ORTAYA ÇIKABİLDİ.

1. Bir, her şeydir ve bunların hiçbiri değildir. Her şeyin İlkesi
her şey olamaz.[263] Sadece her şeyin içinde bir arada var olması anlamında her şeydir. Fakat onda henüz "var" değillerdir,
sadece "olacaklardır."[264] Öyleyse tüm varlıkların çokluğu, basit ve özdeş olan, hiçbir çeşitlilik veya ikilik içermeyen Bir'den nasıl çıkabilir? İçinde hiçbir şey bulunmadığı için her şey ondan çıkabilir.[265] Özün var olabilmesi için Bir (sadece) öz olamazdı, fakat özün 'babası' olmak zorundaydı ve öz onun ilk doğan çocuğu olmak zorundaydı. Bir
mükemmel olduğu ve hiçbir şey edinmediği ve hiçbir ihtiyacı veya arzusu olmadığı için, O, tabiri caizse, aşırı çoğalmıştır ve bu aşırı bolluk farklı bir
doğa üretmiştir.[266] Bir'in bu farklı doğası O'na yönelmiştir ve dönüşümüyle doluluğa (öze) ulaşmıştır. Sonra
kendini tefekkür etme potansiyeline sahip olmuştur ve böylece
kendini Zekâ olarak belirlemiştir. Bu nedenle, Bir'in yakınında durarak
Öz olmuştur; ve kendini tefekkür ederek Zekâ olmuştur. Sonra
kendini tefekkür etmek için kendi içinde sabitleyerek, aynı anda
Öz-ve-Zekâ olmuştur.

BENZER BİR ÜSTÜN BOLLUK SALINIMIYLA ZEKA RUHU YARATMIŞTIR.

Tıpkı Bir gibi, Zekâ da gücünün yayılmasıyla
kendisine benzer bir şey
yaratmıştır. Böylece Zekâdan bir
imge çıkmıştır, tıpkı Zekânın Bir'den çıkması gibi. Özden (ve Zekadan) kaynaklanan gerçekleşme, evrensel Ruh'tur. O, Zeka'dan doğar ve Zeka'nın kendisinden
çıkması olmadan kendini belirler, tıpkı Zeka'nın kendisinin Bir'den
çıkması ve Bir'in dinlenmesinden
çıkmaması gibi.

BENZER ŞEKİLDE EVRENSEL RUH, İLERLEMEYLE DOĞAYI DOĞURUR.

Evrensel Ruh da dinlenmede kalmaz, ancak kendisinin bir
imgesini yaratmak için harekete geçer. Bir yandan, ilerlediği ilkenin tefekkür edilmesiyle doluluğa ulaşır;
diğer yandan, (Zekanın tefekküründen) farklı ve ona karşıt bir yolda ilerleyerek kendisinin, duyumun ve büyümenin doğasının bir
imgesini yaratır.[268] Yine de,
hiçbir şey onu doğuran üstün ilkeden
ayrı veya kopuk değildir. Böylece insan ruhu (bitki) büyümesinin içine kadar iniyor gibi görünür.[269] Bitki ondan büyümeyi aldığı için oraya iner. Yine de bitkiye geçen tüm ruh değildir. Oradaki varlığı, aşağı bölgeye doğru inişi ile sınırlıdır ve alayı sayesinde, altındaki şeyleri önemsemek için alçakgönüllülüğüyle meydana gelen başka bir hipostatik madde üretir. Ancak Ruhun daha yüksek kısmı, Zekâya bağlı olan, Zekânın kendi içinde kalmasına izin verir.... Peki bitkideki ruh ne yapar[270]? Hiçbir şey
yaratmaz mı? İçinde yaşadığı bitkiyi doğurur. Bunu başka bir bakış açısından incelememiz gerekecek.

YÜRÜYÜŞ EN YÜKSEKTEN EN AŞAĞIYA EVRENSELDİR.

2. İlk'ten sonuncuya doğru bir yürüyüş olduğunu söyleyebiliriz;
ve bu yürüyüşte her biri kendi uygun yerini işgal eder.
Doğurulmuş
(varlık), doğuran (varlığa) tabidir. Öte yandan,
bağlı kaldığı sürece,
bağlı olduğu şeye benzer hale gelir. Ruh bitkiye geçtiğinde,
oraya birleşen parçalarından biri vardır (büyüme gücü); ama
ayrıca, onun sadece en cüretkar[271] ve en anlamsız
parçası bu kadar aşağılara iner. Ruh hayvana geçtiğinde,
duyum gücünün baskınlığıyla oraya çekildiği içindir.[272] İnsana geçtiğinde,
Zihin'den ilerlediği hareketle, ya da ruhun karakteristik bir entelektüel gücü olduğu ve dolayısıyla düşünmeye ve genel olarak hareket etmeye karar verme
gücüne sahip olduğu için, söylemsel aklın kullanımıyla bunu yapmaya yönlendirildiği içindir.

RUH, HER YERDE VE HİÇBİR YERDE OLMAYAN BİR PRENSİPTEDİR.

Şimdi, adımlarımızı geri alalım. Bir ağacın dallarını veya dallarını kestiğimizde,
içlerindeki bitki ruhu nereye gider? O,
ilkesine geri döner,[273] çünkü onu oradan ayıran hiçbir yerel fark yoktur.
Kökü keser veya yakarsak,
içinde mevcut olan büyüme gücü nereye gider? Evrensel Ruhun bitki gücüne geri döner, ki bu yer değiştirmez ve olduğu yerde olmayı bırakmaz. Sadece ilkesine döndüğünde olduğu yerde olmayı bırakır; aksi takdirde başka bir bitkiye geçer; çünkü kendi içinde büzülmek veya geri çekilmek zorunda değildir. Aksine geri çekilirse, üstün güç içinde geri çekilir.[274] Sırasıyla, ikincisi nerede ikamet eder?
Zekâ içinde ve yer değiştirmeden; çünkü Ruh
hiçbir yerde değildir ve Zekâ daha da azdır. Böylece Ruh
hiçbir yerde değildir; hiçbir yerde olmadığı için her yerde olan bir ilkededir.[275]

RUH ARA BİR YAŞAMDA KALABİLİR.

Eğer, üstün bölgelere dönerken, ruh en yükseğe ulaşmadan önce durursa, ara bir doğa hayatı yaşar.[276]

TÜM BUNLAR, ONU OLUŞTURMADAN ZEKÂ İÇİNDEDİR.

Tüm bu varlıklar (evrensel Ruh ve onun imgeleri) Zekadır, ancak hiçbiri Zekayı oluşturmaz. Bunlar Zekadır, çünkü ondan kaynaklanırlar. Bunlar Zeka değildir, çünkü yalnızca kendi içinde ikamet ederek Zeka onları doğurmuştur.[277]

TÜM EVREN, TÜM ŞEYLERİN MUAZZAM BİR BAĞLANTISINDAN OLUŞUR.

Bu nedenle, evrende yaşam, her varlığın bir noktayı işgal ettiği, sonraki varlığı doğurduğu ve öncekinden doğduğu ve her zaman farklı olduğu, ancak (üst)
üreten Varlıktan ve içine girdiği (alt)
doğmuş varlıktan ayrı olmadığı muazzam bir zincire benzer.

İKİNCİ DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Madde Üzerine.

MADDENİN ALT TABAKA VE FORMLARIN YERLEŞİM YERİ OLARAK.

1. Madde, Aristoteles'in düşündüğü gibi, doğanın altında yatan bir alt tabaka (veya özne) ve formların ikametgahıdır. Maddeyi inceleyen ve bu tür bir doğa hakkında net bir fikir
oluşturmayı başaran tüm yazarlar tarafından bu konuda çok şey kabul edilmiştir; ancak bundan daha öte, hiçbir
konuşma yoktur. Maddenin altta yatan bir doğa olup olmadığı (Aristoteles'in düşündüğü gibi),[279] alıcılığı ve neye karşı alıcı olduğu konusunda görüşler
farklıdır.

MADDENİN STOİK ANLAYIŞI.

(Aristoteles'in kategorilerini alt tabaka, nitelik-mod ve ilişki olmak üzere dörde yoğunlaştıran Stoacılar),[280] cisimlerden başka hiçbir şeyin varlığını kabul eden, cisimlerin içerdiğinden başka hiçbir varlığı kabul etmezler. Onlar, elementlerin alt yapısı olarak hizmet eden tek bir tür madde olduğunu ve bunun "varlığı" oluşturduğunu; diğer tüm şeylerin sadece maddenin ("tutkuları") veya değiştirilmiş madde olduğunu; elementlerin de öyle olduğunu iddia ederler. Bu doktrinin öğretmenleri, bu maddeyi (ilahiyatların) doğasına dahil etmekten çekinmezler, böylece onların en yüce ilahiliği değiştirilmiş maddeden başka bir şey değildir.[281] Ayrıca, maddeden bir cisim yaparlar, buna "miktarsız cisim" derler ve yine de ona büyüklük atfederler.

PİTAGORACILARA, PLATONCULARA VE ARİSTOTELESÇİLERE GÖRE MADDE.

Diğerleri (Pisagorcular, Platoncular ve Aristotelesçiler) maddenin cisimsiz olduğunu iddia ederler. Hatta bazıları iki tür maddeyi birbirinden ayırır, birincisi, yukarıda belirtilen cisimlerin (Stoacı) alt yapısı; Diğer madde ise
üstün bir doğaya sahip olduğundan, formların ve cisimsiz varlıkların alt yapısıdır.

ARİSTOTELES'İN ANLAŞILABİLİR MADDESİ.

2. Öncelikle bu (son anlaşılır) maddenin
var olup olmadığını, nasıl var olduğunu ve ne olduğunu inceleyelim. Eğer maddenin (doğası) belirsiz ve şekilsiz bir şeyse ve mükemmel
(anlaşılır varlıklarda) belirsiz veya şekilsiz hiçbir şey
olmamalıysa, sanki
anlaşılır dünyada hiçbir madde olamazmış gibi görünüyor. Her (varlık) basit olduğundan, başka bir şeyle birleşerek bileşik bir şey
oluşturan maddeye ihtiyacı olamaz. Madde, bir şeyi diğerinden
çıkartanlar olan doğmuş varlıklarda gereklidir; çünkü bu tür varlıklar madde kavramına yol açmıştır (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[282] Ancak, doğmamış varlıklarda maddenin işe yaramaz görüneceği itirazı yapılabilir. Nereden
(anlaşılır varlıklar arasına) girmek ve orada kalmak için ortaya çıkmış olabilir? Eğer doğmuşsa, bir ilkeyle öyle olmuş olmalı; eğer ebediyse, birkaç ilkeye sahip olmalı; bu durumda, ilk sırayı işgal eden varlıklar
olası görünüyor. Dahası, eğer (bu varlıklarda) form maddeye katılırsa,
birlikleri bir beden oluşturacak, böylece anlaşılır (varlıklar)
cisimsel olacaktır.

ANLAŞILABİLİR MADDE ŞEKİLSİZ DEĞİLDİR.

3. Buna ilk olarak, belirsiz olanın her yerde hor görülmemesi gerektiği, şekilsiz olarak düşünülenin de,
daha yüksek ve daha iyi varlıkların alt yapısı olsa bile,
çünkü
ruhu bile, ona daha iyi bir şekil ve doğa veren
zeka ve akıl açısından belirsiz olarak adlandırabiliriz. Ayrıca,
anlaşılır şeylerin bileşik (madde ve form) olduğunu söylediğimizde,
bu, kelimenin cisimler için kullanıldığı anlamda değildir. Hatta
nedenler bile bileşik olarak adlandırılır ve gerçekleşmeleriyle
başka bir iddia edilen bileşik, biçime ulaşmayı arzulayan doğayı oluştururlar. Eğer,
anlaşılır dünyada, bileşik başka bir
ilkeye yönelirse veya ona bağlıysa, bu bileşik ile cisimler arasındaki fark daha da belirginleşir. Ayrıca,
doğmuş şeylerin maddesi durmaksızın form değiştirirken,
anlaşılır varlıkların maddesi her zaman aynı kalır. Dahası, buradaki madde (anlaşılır dünyadakinden) başka koşullara tabidir. Burada,
aslında, madde sadece kısmen her şeydir ve sadece ardışık olarak her şeydir; dolayısıyla, bu sürekli değişimlerin ortasında hiçbir şey özdeş değildir, hiçbir şey kalıcı değildir. Yukarıda, tam tersine, madde aynı anda her şeydir ve her şeye sahip olduğundan kendini
dönüştüremez. Sonuç olarak, madde yukarıda asla şekilsiz değildir; çünkü
aşağıda şekilsiz bile değil. Sadece biri (anlaşılabilir madde)
diğerinden (duyusal madde) farklı şekilde konumlandırılmıştır. Ancak,
(anlaşılabilir madde)
doğurulmuş mu yoksa ebedi mi,
ne olduğunu öğrenene kadar belirlenemeyecek bir sorudur.

FİKİRLERİN DOĞASI, BİREYSEL BİR FORM İMA EDER, BU DA YİNE BİR
ALT TABAKA İMA EDER.

4. Şimdi, gerçekliği başka bir yerde gösterilmiş olan[283] fikirlerin varlığını kabul ederek, onların meşru
sonuçlarını çıkarmalıyız. Fikirlerin zorunlu olarak ortak bir yanı vardır, çünkü
çok çeşitlidirler; ve birbirlerinden farklı oldukları için,
ayrıca bireysel bir şeye de sahip olmaları gerekir. Şimdi herhangi bir fikrin bireyselliği,
onu diğerlerinden ayıran fark, onun özel
şeklinden oluşur. Fakat, alınabilmesi için form, fark tarafından belirlenebilecek bir alt yapıyı ima eder. Bu nedenle, her zaman
form alan bir madde vardır ve her zaman bir alt yapı vardır (hatta
maddesi cins olan ve formu farkı olan fikirlerde bile).

DÜNYA VE SÜSLEME ARASINDAKİ EŞ ZAMANLI KELİMEYE GÜVENEREK, PLOTINOS ŞU SONUCA VARIR
ŞU:
ANLAŞILABİLİR DÜNYA BUNUN İMGELERİYSE, AYRICA FORM VE MADDENİN BİR KOMPOZİTİNDEN OLUŞMASI GEREKİR.

Ayrıca, dünyamız anlaşılır dünyanın bir imgesidir. Şimdi dünyamız maddeden (ve formdan) oluşan bir bileşik olduğundan, yukarıda (yani, anlaşılabilir dünyada) da madde olmalıdır. Aksi takdirde,
anlaşılabilir dünyaya "kosmos" (yani, dünya veya süs) diyebilir miyiz,
içinde madde (alıcı) form görmediğimiz sürece? Orada, onu alacak (bir ikametgah) olmadan, formu nasıl bulabiliriz? O dünya
mutlak anlamda alındığında bölünemezdir; ancak göreli anlamda, bölünebilir midir? Şimdi, eğer parçaları birbirinden farklıysa, bölünmeleri veya ayrımları maddenin pasif bir modifikasyonudur; çünkü bölünebilen şey, madde olmalıdır. Eğer çok sayıda ideal bölünemez bir varlık oluşturuyorsa, tek bir varlıkta ikamet eden bu çok sayıda varlık, bu tek varlığı alt tabaka olarak, yani madde olarak ve onun şekilleri olarak görür.
Bu tek, ancak çeşitli alt tabaka, kendisini çeşitli olarak algılamadan önce, kendisini şekilsiz olarak algılar. Eğer düşünceyle çeşitliliği, biçimleri, nedenleri ve anlaşılır özellikleri soyutlarsanız, önceki olan belirsiz ve şekilsizdir; o zaman bu (özne) içinde ve onunla birlikte olan hiçbir şey kalmayacaktır.

HER ŞEYİN ALTINDA GÖRELİ KARANLIK OLAN MADDE VARDIR.

5. Eğer, anlaşılır varlıklarda madde olmadığı sonucuna varırsak, çünkü bunlar değişmezdir ve bunlarda madde her zaman (şekil) ile birleşmiştir, mantıksal olarak cisimlerde maddenin varlığını inkar etmek zorunda kalırız; çünkü cisimlerin maddesi her zaman bir forma sahiptir ve her cisim her zaman tamamdır (bir form ve bir madde içerir). Ancak her cisim yine de bileşiktir ve zeka onun ikiliğini gözlemler; çünkü basitliğe, yani artık ayrıştırılamayan şeye ulaşana kadar bölünür; en alttaki şeylere ulaşana kadar durmaz. Şimdi her şeyin tabanı maddedir. Her madde karanlıktır, çünkü sebep (biçim) ışıktır ve zeka da sebeptir.[284] Bir nesnede zeka, sebebi düşündüğünde, aklın altında olanı veya ışığı karanlık olarak düşünür. Aynı şekilde, ışıklı olan ve bakışını ışığa ve ışık türleri olan renklere yönelten göz, altında olanı ve renkler tarafından gizleneni karanlık ve maddi olarak düşünür.

ANLAŞILABİLİR MADDE, ÖZELLİKLE ŞEKİLLENDİRİLMİŞ OLARAK GERÇEK VARLIKTAN OLUŞUR.

Ayrıca, anlaşılır şeylerin karanlık tabanı ile duyu nesnelerinin tabanı arasında büyük bir fark vardır; birincisinin ve ikincisinin maddesi arasındaki fark, biçimleri arasındaki fark kadardır. İlahi madde, onu belirleyen formu aldığında, entelektüel ve kesin bir hayata sahip olur. Aksine, bedenlerin maddesi belirli bir şeye dönüştüğünde bile, ne canlıdır ne de düşünür; ödünç alınmış güzelliğine rağmen ölüdür.[285] Şekil (duyu nesnelerinin) yalnızca bir görüntü olduğu için, alt yapıları da yalnızca bir görüntüdür. Fakat şekil (anlaşılabilir varlıkların) gerçek (gerçeklik) taşıdığı için, alt yapıları aynı doğaya sahiptir. Dolayısıyla, maddeye "varlık" demek için tam bir gerekçemiz var, yani, anlaşılır maddeye atıfta bulunurken; çünkü anlaşılır varlıkların alt yapısı gerçekten de "varlık"tır, özellikle de içsel (biçim) ile birlikte düşünüldüğünde. Çünkü "varlık", aydınlık bütünlüktür (veya madde ve biçimin kompleksidir).
Anlaşılır maddenin sonsuzluğunu sorgulamak, fikirlerin sonsuzluğunu sorgulamaya eşdeğerdir; aslında, anlaşılır varlıklar, bir ilkeye sahip olmaları anlamında
doğurulmuşlardır; ancak varoluşlarının bir başlangıcı olmadığı ve tüm sonsuzluktan itibaren varlıklarını ilkelerinden türettikleri anlamında
doğurulmamışlardır. Bu nedenle, dünyamız gibi her zaman oluşmakta olan şeylere benzemezler; ancak, anlaşılır dünya gibi, her zaman var olurlar.

ANLAŞILABİLİRLERE UYGULANAN HAREKET VE FARK KATEGORİLERİ.

Anlaşılabilir dünyadaki fark her zaman madde üretir;
çünkü o dünyada, fark, maddenin ve birincil hareketin ilkesidir. Bu yüzden ikincisine de fark denir, çünkü fark ve birincil hareket aynı anda doğmuştur.[286]

Birinciden (İyi) kaynaklanan hareket ve fark, belirsizdir ve belirli olmak için buna ihtiyaç duyarlar. Şimdi, ona doğru döndüklerinde birbirlerini belirlerler. Eskiden, madde fark kadar belirsizdi; iyi değildi çünkü henüz Birincinin
ışığıyla aydınlatılmamıştı. Birinci tüm ışığın kaynağı olduğundan, Birinciden ışık alan nesne her zaman ışığa sahip değildir; bu nesne ışıktan farklıdır ve başka bir kaynaktan ışık aldığı için ışığı yabancı bir şey olarak taşır. Bu, anlaşılır (varlıklarda) bulunan maddenin doğasıdır. Belki de konunun bu şekilde ele alınması gerekenden daha uzundur.

ALT TABAKA, ELEMENTLERİN DÖNÜŞÜMÜ, YIKILIŞI VE ÇÖZÜNMESİYLE GEREKLİDİR.

6. Şimdi cisimlerden bahsedelim. Elementlerin karşılıklı dönüşümü, bir alt tabakaya sahip olmaları gerektiğini gösterir. Dönüşümleri
tam bir yıkım değildir; aksi takdirde (genel) bir "varlık"[287]
yoklukta yok olurdu. Oysa, doğan şey
mutlak yokluktan öze geçmiş olurdu; ve tüm değişimler
bir formun diğerine geçmesinden başka bir şey değildir (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[288] Bu,
sadece önceki formu kaybettikten sonra doğan şeylerin formunu alacak kalıcı (özne) varlığını varsayar.
Bu, sadece bir şeyi etkileyen yıkımla gösterilir; bu nedenle her çözünmüş nesne bir
kompozit olmalıdır.
Çözünme de bunu kanıtlar. Örneğin, bir vazo çözüldüğünde,
sonuç altındır; çözüldüğünde altın su bırakır; ve böylece
analoji, suyun çözünmesinin, onun doğasına benzer başka bir şeye yol açacağını öne sürer. Son olarak, elementler
zorunlu olarak ya formdur ya da birincil maddedir ya da form ve maddenin bileşimleridir. Ancak, form olamazlar çünkü madde olmadan ne kütleye ne de büyüklüğe sahip olamazlar. Birincil madde de olamazlar çünkü yıkıma tabidirler. Bu nedenle form ve maddenin bileşimleri olmalıdırlar; form, şekillerini ve niteliklerini oluşturur ve madde belirsiz bir alt tabakadır çünkü bir form değildir.

EMPEDOKLES VE ANAKSAGORAS'IN MADDEYE İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

7. (Aristoteles'e göre),[289] Empedokles, maddenin elementlerden oluştuğunu düşünür; ancak bu görüş, maruz kaldıkları çürümeyle çürütülür. (Aristoteles'e göre),[290] Anaksagoras
maddenin bir karışım olduğunu varsayar ve bu (karışımın)
her şey haline gelebileceğini söylemek yerine,
tüm şeyleri gerçekleşme halinde içerdiğini iddia eder. Böylece dünyaya
getirdiği zekayı yok eder; çünkü ona göre,
diğer her şeye şekil ve biçim veren zeka değildir;
maddeden önce gelmek yerine onunla aynı zamandadır. [291] Şimdi zekanın maddeyle çağdaş olması imkansızdır, çünkü
karışım öze katılırsa, o zaman öz ondan önce gelmelidir;
ancak, özün kendisi karışımsa, üçüncü bir ilkeye ihtiyaç duyacaklardır. Bu nedenle, eğer demiurjik yaratıcı zorunlu olarak önce geliyorsa,
minyatürdeki formların maddede var olmasına,
zekanın içinden çıkılmaz karmaşasını çözmesine ne gerek vardı,
maddenin kendine ait hiçbir şeyi olmadığı için maddenin niteliklerini tahmin etmek ve böylece maddeyi tamamen şekillendirmeye tabi tutmak mümkünken? Ayrıca, (demiurjik yaratıcı) o zaman nasıl
her şeyde olabilir?

ANAXIMANDER'İN MADDE HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

(Anaximander)[292] maddeyi açıkladığı sonsuzluğun tutarlılığını daha iyi açıklamalıydı. Sonsuzlukla muazzamlığı mı kastediyor?
Gerçekte bu imkansız olurdu. Sonsuzluk ne kendi başına, ne de başka bir doğada, örneğin bir cismin kazasında var olur. Sonsuz, kendi başına var olmaz, çünkü parçalarının her biri
zorunlu olarak sonsuz olurdu. Sonsuz, bir kaza olarak da var olmaz, çünkü kaza olacağı şey kendi başına
ne sonsuz ne de basit olurdu; ve sonuç olarak, madde olmazdı.

DEMOKRİTO'NUN ATOMLARININ MADDENİN AÇIKLAMALARI OLARAK ÇÜRÜTÜLMESİ.

(Aristoteles'in Demokritos'a ilişkin açıklamasına göre),[293] atomlar da maddenin bir parçasını yerine getiremezdi, çünkü onlar hiçbir şey değillerdi (daha önce Cicero'nun düşündüğü gibi).[294] Her cisim sonsuza bölünebilir. (Atomların sistemine karşı) cisimlerin sürekliliği ve
nemliliği daha da ileri sürülebilir. Ayrıca, atomlardan oluşamayan zeka ve ruh olmadan hiçbir şey var olamaz. Atomlardan farklı bir doğaya sahip hiçbir şey atomlarla hiçbir şey üretemez, çünkü
hiçbir demiurjik yaratıcı sürekliliği olmayan bir maddeyle bir şey üretemez. Bu sisteme karşı birçok itiraz daha yapıldı ve yapılabilir; ancak daha fazla tartışmaya gerek yoktur.

MADDE KOMPOZİT DEĞİLDİR, DOĞASI GEREKLİ OLARAK BASİT VE BİRDİR.

8. Öyleyse, bir, sürekli ve niteliksiz olan bu madde nedir? Açıkça, bir niteliği olmadığı için bir cisim olamazdı;
bir cisim olsaydı, bir niteliği olurdu. Biz, onun tüm duyu nesnelerinin maddesi olduğunu ve bazılarının maddesi ve diğerlerinin biçimi olmadığını söylüyoruz, tıpkı kilin çömlekçiye göre, mutlak olarak madde olmadan madde olması gibi (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[295] Herhangi bir nesnenin özünü değil, tüm şeylerin özünü ele aldığımız için, onun doğasına duyularımızın kapsamına giren hiçbir şeyi atfetmeyiz - hiçbir nitelik, renk, ısı, soğukluk, hafiflik, ağırlık, yoğunluk, seyreklik, şekil veya büyüklük; çünkü büyüklük büyük olmaktan tamamen farklı bir şeydir ve şekil, şekilli nesneden farklıdır. Bu nedenle madde bileşik bir şey değil, basit ve doğası gereği bir olan bir şeydir (Platon ve Aristoteles'in birleşik görüşlerine göre).[296] Madde ancak bu şekilde tüm özelliklerden mahrum bırakılabilir (olduğu gibi).

MADDE VE BİLGİLENDİRME İLKESİ, KARŞILIKLI İLİŞKİLERİNİ AÇIKLAMAK İÇİN ÇAĞDAŞ OLMALIDIR.

Maddeyi bilgilendiren ilke, ona doğasına yabancı bir şey olarak biçim verecektir; ayrıca büyüklüğü ve tüm gerçek özellikleri de getirecektir. Aksi takdirde, maddenin büyüklüğüne köle olurdu ve maddenin büyüklüğüne karar veremezdi ve büyüklük, maddenin durumuna bağlı olurdu. Maddenin büyüklüğü ile onun arasında bir istişare teorisi saçma bir kurgu olurdu. Aksine, eğer etkin neden maddeden önce gelirse, madde etkin nedenin istediği gibi olur ve büyüklük de dahil olmak üzere her türlü formu uysalca alabilir. Madde büyüklüğe sahip olsaydı, aynı zamanda bir şekle de sahip olurdu ve bu nedenle biçimlendirilmesi oldukça zor olurdu. Bu nedenle form, maddeye (maddesel varlığı oluşturan şeyi) ithal ederek girer; şimdi her form, akılla ve akılla belirlenen bir büyüklük ve nicelik içerir. Bu yüzden her türlü varlıkta,
miktar yalnızca formla birlikte belirlenir; çünkü insanın miktarı (büyüklüğü) kuşun miktarı değildir. Maddeye bir kuşun miktarını vermekle, ona niteliğini
kazmak arasındaki farkta ısrar etmek saçma olurdu; nitelik bir sebep iken, nicelik bir biçim değildir; çünkü nicelik hem ölçü hem de sayıdır.

MADDENİN VE MİKTARIN CİSİMLİĞİNE KARŞI, STOİK KARŞI POLEMİ.

9. Büyüklük olmadan bir şeyi kavramanın imkansız olduğu itiraz edilebilir. Gerçek şu ki, her şey nicelikle özdeş değildir. Öz, nicelikten farklıdır; çünkü onun dışında
birçok şey vardır. Sonuç olarak, hiçbir cisimsiz doğanın
herhangi bir miktarı yoktur. Bu nedenle, madde cisimsizdir. Ayrıca, niceliğin kendisi bile niceliksel değildir; bu yalnızca (genel olarak) niceliğe katılanı
niteler; niceliğin bir form olduğuna dair bir başka kanıt,
bir nesnenin beyazlığın varlığıyla beyaza dönüşmesi gibi; ve hayvanda beyazlığı ve farklı renkleri üreten şeyin
çeşitli bir renk değil, çeşitli bir sebep olduğu gibi; aynı şekilde bir
miktarı
üreten şey kesin bir
miktar değil, ya kendi başına nicelik ya da niceliğin kendisi ya da niceliğin sebebidir.
Miktar, maddeye girdiğinde, ona büyüklük kazandıracak şekilde maddeyi genişletir mi? Kesinlikle hayır, çünkü
madde yoğunlaşmamıştı. Bu nedenle form, maddeye sahip olmadığı
büyüklüğü verir, tıpkı formun maddeye
eksik olduğu niteliği
kazması gibi.[297]

SOYUTLAMA YOLUYLA, RUH KENDİLİĞİNDEKİ NİTELİKSİZ ŞEYİ
BULABİLİR VE TANIMLAYABİLİR: BU SÜREÇ "PİÇ AKIL YÜRÜTME" OLARAK ADLANDIRILIR.

10. (Bazı itirazcılar) nicelik olmadan maddenin nasıl kavranabileceğini sorabilir? Bu bir karşılıkla cevaplanabilir. Öyleyse siz (sizin yaptığınız gibi) onu niteliksiz olarak kavramayı nasıl başarıyorsunuz? Yine itiraz mı ediyorsunuz,
hangi kavram veya zekâyla ulaşılabilir? Ruhun belirsizliğiyle. Bilen, bilinene benzemek zorunda olduğundan (Aristoteles'in[298] Empedokles'ten alıntıladığı gibi), belirsiz olan, belirsiz olan tarafından kavranmalıdır. Akıl, gerçekten de, belirsiz olana göre belirlenebilir; ancak aklın belirsiz olana yönelttiği bakış belirsizdir.
Her şey akıl ve zekâyla bilinseydi, akıl burada bize madde hakkında, aklın haklı olarak bize söylemesi gereken şeyi söyler. Maddeyi entelektüel bir şekilde kavramak isteyerek, zeka, zekanın yokluğu olan bir duruma ulaşır veya daha doğrusu, akıl, maddeyi bir "piç" veya "gayrimeşru" görüntü olarak biçimlendirir, bu da diğerinden türetilmiştir, bu doğru değildir ve diğer (aldatıcı malzeme olarak adlandırılır) akıldan oluşur. Bu yüzden Platon[299], maddenin "piç bir akıl yürütme" ile algılandığını söylemiştir. Ruhun belirsizliği neye dayanır? Mutlak bir cehalete mi yoksa tüm bilginin tamamen yokluğuna mı? Hayır: ruhun belirsiz durumu, olumlu bir şeye (olumsuz bir şeye ek olarak) işaret eder. Göze gelince, karanlık tüm görünmez renklerin maddesidir, bu yüzden ruh, bir şekilde ışıklı olan tüm şeylerin duyu nesnelerinde soyutlama yaparak, geriye ne kaldığını belirleyemez; ve benzer şekilde, göz karanlıkta (karanlığa asimile olur) olduğu gibi, ruh da gördüğü şeye asimile olur. Peki başka bir şey görüyor mu?
Şüphesiz, şekilsiz, renksiz, ışıksız veya hatta büyüklüğü olmayan bir şey görüyor.[300] Eğer bu şeyin bir büyüklüğü olsaydı,
ruh ona bir form verirdi.

ZİHİNSEL BOŞLUK VE ŞEKİLSİZ İZLENİMİ ARASINDAKİ FARK.

(Bir itirazcı sorabilir) ruhun düşünmemesiyle, maddeyi düşünürkenki deneyimi arasında koşulların özdeşliği var mıdır?
Kesinlikle hayır; ruh hiçbir şey düşünmediğinde,
ne bir şey iddia eder ne de bir şey deneyimler. Maddeyi düşündüğünde, bir şey deneyimler, şekilsizin
izlenimini alır. Kendisine şekil ve büyüklüğe sahip nesneleri sunduğunda, bunları bileşik olarak düşünür; çünkü bunları ayrı (ya da renkli?) ve içerdikleri niteliklerle belirlenmiş olarak görür. Hem bütünlüğü hem de onun iki bileşen öğesini düşünür. Ayrıca, net bir algıya, (maddede) içkin olan özelliklerin canlı bir hissine sahiptir. Aksine, ruh şekilsiz öznenin yalnızca belirsiz bir algısını alır, çünkü orada bir biçim yoktur. Bu nedenle, ruh maddeyi genel olarak, bileşikte, bu bileşikte içkin olan niteliklerle ele aldığında, onları ayırır, analiz eder ve (bu analizden sonra) geriye kalan şeyi ruh belirsiz ve belirsiz bir şekilde algılar, çünkü belirsiz ve belirsiz bir şeydir; onu düşünür, ama gerçekten düşünmez. Öte yandan,
madde şekilsiz kalmadığı gibi, her zaman nesneler içinde şekillendiği için, ruh her zaman maddeye şeylerin biçimini dayatır, çünkü
belirsizliği ancak zorlukla destekler, çünkü
varlıkların düzeninden düşmekten ve uzun süre
yoklukta kalmaktan korkar gibi görünür.

BİR BEDENİN KOMPOZİSYONU BİR ALT TABAKA İHTİYACI DUYAR.

11. (Aristoteles'in fikirlerini izleyerek[301] Plotinos,
bir itirazcının) bir bedenin bileşiminin
genişlemenin ve diğer tüm niteliklerin ötesinde bir şey gerektirip gerektirmediğini soracağını merak eder. Evet:
bunları (bir ikametgah olarak) almak için bir alt tabaka gerektirir. Bu alt tabaka bir kütle değildir; çünkü bu durumda bir uzantı olurdu. Fakat bu alt tabakanın
genişlemesi yoksa, nasıl bir ikametgah (biçim için) olabilir?
Genişleme olmadan, hiçbir işe yaramaz, ne biçime
ne niteliklere, ne büyüklüğe ne de uzama katkıda bulunur. Görünüşe göre,
nerede olursa olsun, uzam, cisimlere madde tarafından verilir. Eylemler, etkiler,
zamanlar ve hareketler, herhangi bir maddeyi ima etmeseler de, yine de
varlıklardır, temel cisimlerin 
uzam olmadan maddeyi ima etmediği, çeşitli tözleri çeşitli formların karışımıyla oluşturulmuş bireysel varlıklar olduğu anlaşılmaktadır.
Bu nedenle, uzam olmadan madde, anlamsız bir isimden başka bir şey değildir.

UZAYIN İMAJI OLAN MADDE, FORMUN YERLEŞİMİ OLABİLİR.

(Yukarıdaki itiraza cevabımız şudur:) Öncelikle, her ikamet, daha önceden uzam almamışsa, zorunlu olarak bir kütle değildir. Her şeye sahip olan ruh, hepsini aynı anda içerir. Eğer uzama sahip olsaydı, uzam içinde her şeye sahip olurdu. Sonuç olarak, madde, uzam içinde içerdiği her şeyi alır, çünkü buna muktedirdir. Benzer şekilde hayvanlarda ve bitkilerde, büyüklüklerinin büyümesi ve azalmasıyla niteliklerinin büyümesi ve azalması arasında bir ilişki vardır. Büyüklüğün madde için gerekli olduğunu iddia etmek yanlış olur çünkü duyusal nesnelerde, biçimlendirici ilkenin etkisinin uygulandığı önceki bir büyüklük vardır; çünkü bu nesnelerin maddesi saf madde değil, bireysel maddedir (Aristoteles'in dediği gibi).[302] Saf ve basit madde, uzantısını başka bir ilkeden almalıdır. Bu nedenle, formun ikametgahı bir kütle olamaz; çünkü uzantıyı alırken, diğer nitelikleri de alırdı. Bu nedenle, madde, uzantının bir görüntüsüdür, çünkü birincil madde olduğu için, uzantı olma

kabiliyetine sahiptir. İnsanlar genellikle maddeyi boş uzantı olarak hayal ederler; bu nedenle, birkaç filozof maddenin boşlukla özdeş olduğunu iddia etmiştir. Tekrar ediyorum: madde, uzantının görüntüsüdür çünkü ruh, maddeyi ele aldığında, hiçbir şeyi belirleyemez, hiçbir şeyi sınırlayamaz veya işaretleyemez
olarak belirsizliğe yayılır; aksi takdirde, madde bir şeyi belirlerdi. Bu alt tabakaya
büyük veya küçük denilemez; aynı anda hem büyük hem de küçüktür (Aristoteles'in dediği gibi).[303] Aynı anda hem genişletilmiş hem de genişletilmemiş, çünkü uzantının maddesidir. Eğer
büyütülürse veya küçültülürse, bir şekilde uzantıda hareket ederdi. Belirsizliği, uzantının ikametgahı olmaktan oluşan bir uzantıdır, ancak gerçekte yalnızca hayali bir uzantıdır,
yukarıda açıklandığı gibi. Uzantısı olmayan,
ancak form olan diğer varlıklar, her biri belirlidir ve dolayısıyla
başka bir uzantı fikrini ima etmezler. Aksine, madde, belirsiz ve kendi içinde kalamayan, her yerde
tüm formları almaya yönlendirilen, her zaman uysal olan, tam da bu uysallıkla,
ve (kendini uyarladığı) oluşumla, çok yönlü hale gelir. Bu şekilde, doğası uzantı gibi görünür.

GADES'İN MODERATUS'UNA KARŞI POLEMİ, FORMLAR BİR İKAMET, VAZO veya
YER TALEP EDER.

12. Bu nedenle uzantılar, cisimlerin yapılarına katkıda bulunur;
çünkü cisimlerin formları uzantılardadır. Bu formlar kendilerini uzantıda değil (ki bu bir formdur), uzantı almış olan alt tabakada üretirler. Eğer maddede meydana gelmek yerine, uzantıda meydana gelselerdi, yine de ne uzantıya ne de (hipostatik) öze sahip olmazlardı; çünkü bunlar sebeplerden başka bir şey olmazdı. Şimdi sebepler ruhta ikamet ettiğinden, beden olmazdı. Bu nedenle, duyular dünyasında, formların çokluğu uzantı almış tek bir alt tabakaya sahip olmalı ve bu nedenle uzantıdan
başka olmalıdır. Birbirine karışan her şey bir karışım oluşturur, çünkü madde içerirler; başka bir alt tabakaya ihtiyaçları yoktur, çünkü her biri kendi maddesini beraberinde getirir. Ancak (formların) bir kaba, bir "vazoya" (veya standa), bir yere (bu, önceki bölümün başındaki itiraza cevap olarak) ihtiyacı vardır. Şimdi yer, maddeden ve bedenlerden sonra gelir. Bu nedenle, bedenler maddeyi varsayar. Bedenler, eylemler ve işlemler olduğu için zorunlu olarak maddi olmayan değildir. Bir eylemin meydana gelmesinde, madde etkene alt tabaka görevi görür; kendisi eyleme girmeden onun içinde kalır; çünkü bu, etkenin aradığı şey değildir. Bir eylem başka bir eyleme dönüşmez ve dolayısıyla madde içermeye ihtiyacı yoktur; bir eylemden diğerine geçen etkendir ve dolayısıyla eylemlere madde olarak hizmet eder (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[304]

PİÇ AKIL YÜRÜTÜLEREK ULAŞILAN MADDEDE BİLE BEDENSELLİK YOKTUR.

Bu nedenle madde, nicelik için olduğu kadar nitelik için de gereklidir ve dolayısıyla cisimler için de gereklidir. Bu anlamda madde boş bir isim değil, bir alt tabakadır, ne görülebilir ne de yayılmış olsa da.
Aksi takdirde, aynı nedenle, nitelikleri ve yayılımı da reddetmek zorunda kalırdık; çünkü bu şeylerin her birinin, kendi başına alındığında, gerçek bir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Eğer bu şeyler varlığa sahipse, varlıkları belirsiz olsa bile, madde de varlığa sahip olmalıdır, varlığı ne açık ne de duyular için belirgin olmasa bile. Gerçekten de, madde renksiz olduğu için görmeyle algılanamaz; sessiz olduğu için duymayla da algılanamaz; ne de uçucu ne de ıslak olduğu için koku veya tatla algılanamaz. Dokunmayla bile algılanamaz, çünkü bir beden değildir. Dokunma yalnızca bedeni tanır, yoğun veya seyrek, sert veya yumuşak, ıslak veya kuru olduğunu fark eder; şimdi bu niteliklerin hiçbiri maddenin karakteristiği değildir. Bu nedenle, ikincisi yalnızca zekanın varlığını ima etmeyen, aksine maddenin tamamen yokluğunu ima eden bir akıl yürütmeyle algılanabilir; bu (bu nedenle akılsız akıl yürütme) "piç" (veya gayri meşru) akıl yürütme adını hak eder.[305] Bedenselliğin kendisi[306] maddenin karakteristiği değildir. Bedensellik bir sebepse (yani bir kelime oyunuyla bir 'biçim'), kesinlikle maddeden farklıdır, ikisi de tamamen farklıdır. Eğer bedensellik, maddeyi çoktan değiştirmiş ve onunla karışmış olduğunda düşünülürse, bir cisimdir; artık saf ve basit madde değildir.

ALT TABAKA, TÜM ELEMENTLER İÇİN ORTAK BİR ÖZELLİK DEĞİLDİR; ÇÜNKÜ BÖYLECE
BELİRSİZ OLMAYACAKTIR.

13. Şeylerin alt yapısının tüm unsurlarda ortak bir nitelik olduğunu iddia edenler, öncelikle bu niteliğin doğasını açıklamak zorundadırlar; sonra, bir niteliğin alt yapı olarak nasıl hizmet edebileceğini; uzamı olmayan, maddi olmayan (?) bir niteliğin uzamı olmayan bir şeyde nasıl algılanabileceğini; ayrıca, eğer bu nitelik belirliyse, nasıl madde olabileceğini; çünkü eğer belirsiz bir şeyse, artık bir nitelik değil, aradığımız şeyin kendisidir.

BU YOKSUNLUK BİLE BİR NİTELİK OLARAK DÜŞÜNÜLEBİLİR; ANCAK TERİMİN BÖYLE BİR KULLANIMI TÜM TUTARLI AKIL YÜRÜTMELERİ YOK EDER.

Maddenin hiçbir niteliği olmadığını kabul edelim, çünkü doğası gereği başka hiçbir şeyin niteliğine katılmaz. Ancak, bu özellik, maddede bir nitelik olduğu için, bir niteliğe katılmasını ne engelleyebilir? Bu, tüm diğer şeylerin yoksunluğundan oluşan belirli ve ayırt edici bir özellik olurdu (Aristoteles'e atıfta bulunarak)?[307] İnsanda, bir şeyin yoksunluğu bir nitelik olarak düşünülebilir; örneğin, görmenin yoksunluğu körlüktür. Belirli şeylerin yoksunluğu maddede bulunuyorsa, bu yoksunluk aynı zamanda madde için bir niteliktir. Maddedeki yoksunluk daha da fazla tüm şeylere yayılırsa, kesinlikle itirazımız daha da iyi temellendirilmiş olur, çünkü yoksunluk bir niteliktir. Ancak böyle bir itiraz, her şeyi nitelikler ve nitelikli şeyler haline getirmeye varır. Bu durumda nicelik, "varlık" kadar bir nitelik olurdu. Nitelikli her şey bir niteliğe sahip olmalıdır. Nitelikli bir şeyin, niteliği olmayan, nitelikten başka bir şey olan bir şey tarafından nitelendirildiğini varsaymak gülünçtür. "FARK" VE "ÖTEKİLİK" ARASINDAKİ BİR EŞ ANLAMLI KELİME YANITLA, PLOTINOS, MADDENİN ÖZELLİĞİNİ BAŞKA BİR ŞEY OLMA EĞİLİMLİLİĞİ OLARAK TANIMLAR.

Birisi bunun mümkün olduğunu, çünkü "başka bir şey
olmanın" bir nitelik olduğunu ileri sürebilir. O zaman, başka olan şeyin kendi içinde başkalık olup olmadığını sormamız gerekir. Eğer kendi içinde başkalık ise, nitelikli bir şey olduğu için öyle değildir, çünkü nitelik nitelikli bir şey değildir. Eğer bu şey sadece başka ise, kendi başına öyle değildir, sadece özdeşlik
ile özdeş olan bir şey olarak öyledir. Dolayısıyla yoksunluk bir nitelik veya nitelikli bir şey değildir, sessizliğin sesin
yokluğu olması gibi, niteliğin veya başka bir şeyin
yokluğudur. Yoksunluk olumsuz bir şeydir; nitelik
olumlu bir şeydir. Maddenin özelliği bir biçim değildir; çünkü onun özelliği tam olarak ne nitelemeye ne de biçime sahip olmaktan oluşur. Sadece hiçbir niteliği olmadığı için nitelikli olduğunu iddia etmek saçmadır; bu, hiçbir uzantıya sahip olmaması gerçeğiyle uzantıya sahip olduğunu söylemeye eşdeğer olurdu. Maddenin bireyselliği (veya özelliği) olduğu şeydir. Karakteristiği bir nitelik değildir; başka şeyler olma eğiliminden oluşur. Bu diğer şeyler yalnızca maddeden farklı olmakla kalmaz, ayrıca her biri bireysel bir biçime sahiptir. Maddeye uyan tek isim "diğer" veya daha doğrusu "başkaları"dır, çünkü tekil çok belirleyicidir ve çoğul belirsizliği daha iyi ifade eder.

YOKSUNLUK, MADDENİN BİR BİÇİMİDİR.

14. Şimdi maddenin yoksunluk mu yoksa yoksunluğun maddenin bir niteliği mi olduğunu inceleyelim. Yoksunluk ve maddenin mantıksal olarak farklı olsa da özünde aynı şey olduğunu iddia ediyorsanız, bu iki şeyin doğasını açıklamanız gerekecektir, örneğin, yoksunluğu tanımlamadan maddeyi tanımlamak veya tersi. Ya,
bu iki şeyden hiçbiri diğerini ima etmez ya da birbirlerini karşılıklı olarak ima ederler ya da sadece biri diğerini ima eder. Eğer her biri
ayrı ayrı tanımlanabilirse ve eğer hiçbiri diğerini ima etmezse,
ikisi de iki ayrı şey oluşturacak ve madde yoksunluktan farklı olacaktır, yoksunluk maddenin bir kazası olsa da. Fakat
ikisi de potansiyel olarak diğerinin tanımında mevcut olmak zorunda değildir. Bunların karşılıklı ilişkisi, kısa burunlu bir adam ve kısa burunlu bir adam (Aristoteles'in önerdiği gibi) arasındaki ilişkiyle aynı mıdır?[308] O zaman bunların her biri ikilidir ve iki şey vardır. Bunların ilişkisi ateş ve ısı arasındaki ilişki midir? Isı ateştedir, ancak ateş zorunlu olarak ısıda
içerilmez; dolayısıyla madde, yoksunluğa (bir nitelik olarak) sahipken, ateşin ısıya (bir nitelik olarak) sahip olması gibi, yoksunluk bir madde biçimi olacaktır ve kendisinden farklı bir alt tabakaya, yani maddeye sahiptir.[309] Bu anlamda değil, dolayısıyla (aralarında) bir birlik yoktur.

YOKSUNLUK YOKLUKTUR VE YENİ BİR KAVRAM EKLEMEZ.

Madde ve yoksunluk esasen aynı mıdır, ancak mantıksal olarak farklı mıdır, bu anlamda yoksunluk herhangi bir şeyin varlığını değil, yokluğunu ifade eder? Varlıkların olumsuzlanmasıdır ve yoklukla eşanlamlıdır? Olumsuzluk hiçbir nitelik eklemez; kendini bir şeyin olmadığı iddiasıyla sınırlar. Bir bakıma,
bu nedenle, yoksunluk hiçliktir.

ÖZEL OLARAK ÖZDEŞ OLMAK, AMA MANTIKSAL OLARAK AYRI OLMAK SAÇMALIKTIR.

Eğer madde, öz olmadığı,
ama özden başka bir şey olduğu anlamında hiçlik olarak adlandırılırsa, hâlâ iki tanım yapmak için yer vardır, bunlardan biri alt tabakaya, diğeri yoksunluğa uygulanır, sadece başka bir şey olma eğilimi olduğunu açıklamak için? Maddenin, alt tabaka gibi, başka şeyler olma eğilimi olarak tanımlanması gerektiğini kabul etmek daha iyi olurdu. Yoksunluğun tanımı, maddenin belirsizliğini gösteriyorsa,
en azından doğasını gösterebilir. Fakat madde ve yoksunluğun, mantıksal olarak
ayrı olsalar da, alt tabakalarına göre bir şey olduğunu kabul edemezdik; çünkü iki şeye mantıksal bir ayrım nasıl olabilir,
eğer bir şey belirsiz, belirsiz ve niteliksiz olduğu anda maddeyle özdeşse?

KENDİ İÇİNDE SONSUZ OLARAK MADDE.

15. Belirsiz veya sonsuzun bir kaza mı yoksa başka bir doğanın bir niteliği mi olduğunu; nasıl bir kaza
olduğunu ve yoksunluğun bir kaza
olup olamayacağını daha fazla inceleyelim.
Sayılar ve nedenler olan şeyler
her türlü belirsizlikten muaftır,
çünkü onlar geri kalanlar için belirlemeler, düzenler ve düzen ilkeleridir. Şimdi bu ilkeler zaten düzenlenmiş nesneleri düzenlemez,
veya düzenleri düzenlemezler. Bir düzen alan şey, bir düzen veren şeyden farklıdır ve düzenin türetildiği ilkeler belirleme, sınırlama ve akıldır. Bu durumda,
düzeni ve belirlemeyi alan şey zorunlu olarak sonsuz olmalıdır (Platon'un düşündüğü gibi).[310] Şimdi emri alan şey
maddedir, madde olmadan ona katılan ve maddenin rolünü oynayan tüm şeylerle birlikte. Bu nedenle madde sonsuzun kendisidir.[311] Tesadüfen sonsuz değildir; çünkü sonsuz
bir tesadüf değildir. Gerçekten de, her tesadüf bir neden olmalıdır; şimdi sonsuz hangi varlığın
bir tesadüfü olabilir? Belirlemenin mi yoksa belirlenmiş olanın mı? Şimdi madde bu ikisinden de değildir. Dahası, sonsuz
doğasını yok etmeden belirlenmiş olanla birleşemez.
Bu nedenle sonsuz, maddenin bir tesadüfü değildir (ama onun doğasıdır,
veya "varlığıdır"). Madde sonsuzun kendisidir. Anlaşılabilir dünyada bile madde sonsuzdur.

SONSUZ, İDEAL VEYA GERÇEK, SONSUZ VEYA BELİRSİZ OLABİLİR.

Sonsuz, Bir'in sonsuzluğundan, ya gücünden ya da sonsuzluğundan doğmuş gibi görünür; Bir'de sonsuzluk yoktur, ancak Bir sonsuzun yaratıcısıdır. Aynı anda hem yukarıda hem de aşağıda (Bir'de ve maddede) sonsuzluk nasıl olabilir? Çünkü iki sonsuzluk vardır (sonsuz ve belirsiz; Bir'deki sonsuz, maddedeki belirsiz). Aralarındaki fark, arketip ve onun imgesiyle aynıdır.[312] Buradaki aşağıdaki sonsuz daha az mı sonsuzdur? Tam tersine, daha fazladır. İmgenin gerçek "varlıktan" uzak olması gerçeğiyle, daha sonsuzdur. Sonsuzluk daha az belirli olanda daha büyüktür (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[313] Şimdi
iyilikten daha uzak olan, kötülükte daha uzaktır. Bu nedenle
yukarıdaki sonsuz, daha fazla öze sahip olarak, ideal sonsuzluktur;
burada, aşağıda, sonsuz daha az öze sahip olduğundan, özden ve hakikatten uzak olduğu için, özün
imgesine dönüşür ve
daha gerçek (belirsiz) sonsuzluktur.

KENDİSİ İÇİNDE SONSUZ OLARAK MADDE.

Sonsuz, sonsuzun özüyle özdeş midir?
Akıl ve maddenin olduğu yerde aralarında bir ayrım vardır;
madde tek başına olsa bile, özdeş olarak kabul edilmelidirler; ya da daha iyisi,
burada aşağıda sonsuzun kesinlikle var olmadığını söyleyebiliriz;
aksi takdirde bu, sonsuzun doğasına aykırı olan bir sebep olurdu.
Bu nedenle madde kendi başına sonsuzdur, akla
karşıdır. Tıpkı kendi başına ele alındığında akla akıl denildiği gibi,
sonsuzluğuyla akla karşıt olan ve (maddeden başka bir şey olmayan) maddeye de sonsuz denmelidir.

MADDE ÖNEMSİZ BAŞKALIKTIR.

16. Madde ile başkalık arasında bir özdeşlik var mıdır? Madde başkalığın kendisiyle özdeş değildir, fakat başkalığın gerçek varlıklara ve akıllara karşıt olan kısmıyla özdeştir. Bu anlamda,
yokluk için bir şey olduğu, yoksunlukla özdeş olduğu söylenebilir, eğer yoksunluk akılda var olan şeylere karşıtlıksa. Yoksunluk, niteliği olduğu şeyle birleşerek yok olur mu? Kesinlikle hayır. İçinde (Stoacı)
"alışkanlık" olan şey kendi başına bir "alışkanlık" değil, bir yoksunluktur. İçinde belirlenimin olduğu şey ne belirlenimdir ne de belirlenen şeydir, fakat sonsuzdur, sonsuz olduğu sürece. Belirleme, doğasını yok etmeden sonsuzla nasıl birleşebilir,
çünkü bu sonsuzluk tesadüfen böyle değildir? Eğer nicelik olarak sonsuz olsaydı bu sonsuzu yok ederdi; ama durum böyle değildir.
Tam tersine, onun için "varlığını" korur, doğasını gerçekleştirir ve tamamlar; tıpkı tohum içermeyen toprağın bazılarını aldığında (doğasını koruması) gibi; ya da dişi, erkek tarafından
gebe bırakıldığında. O halde dişi, dişi olmaktan çıkmaz; tam tersine, çok daha fazlasıdır, çünkü doğasını gerçekleştirir
("varlık").

YOKSULLUK ZORUNLU OLARAK KÖTÜDÜR.

Madde, iyiliğe katıldığı zaman kötü olmaya devam eder mi? Evet, çünkü daha önce iyilikten mahrum bırakılmıştı ve ona sahip değildi. Bir şeyden yoksun olan ve onu elde eden, ikisinin ortasındaysa, iyi ve kötü arasında orta bir konumdadır. Fakat hiçbir şeye sahip olmayan, yoksul olan veya daha doğrusu yoksulluğun kendisi olan şey, zorunlu olarak kötü olmalıdır; çünkü bu,
zenginliğin yoksulluğu değil, bilgeliğin, erdemin, güzelliğin, canlılığın, şeklin, biçimin, niteliğin yoksulluğudur. Gerçekten de, böyle bir şey
şekilsiz, kesinlikle çirkin ve kötü olamaz mı?

HER İKİ TÜR MADDENİN ÖZLE İLİŞKİSİ.

Anlaşılabilir dünyada, madde özdür; çünkü onun üstünde olan (Bir), özden üstün olarak kabul edilir.
Duyusal dünyada, tam tersine, öz, maddenin üstündedir; bu nedenle madde hiçliktir ve
bu nedenle özün güzelliğine yabancı olan tek şeydir.

ÜÇÜNCÜ DOKUZUNCU KİTAP.

Ruh, Zekâ ve İyilik Hakkında Parçalar.

ZEKÂ VE VAR OLAN HAYVAN ARASINDAKİ FARK.

1. Platon, "Zekâ, mevcut hayvanın içinde bulunan fikirleri görür." der. "Yaratıcı, bu üretilen hayvanın, zekânın mevcut hayvanda gördüğü varlıklara benzer ve eşit sayıda varlıkları içermesi gerektiğini tasarladı." diye ekler. Platon, fikirlerin zekâdan önce geldiğini ve zekâ onları düşündüğünde zaten var olduğunu mu kastediyor? Önce hayvanın zekâyla aynı olup olmadığını veya farklı bir şey olup olmadığını incelememiz gerekecek. Şimdi gözlemleyen şey zekadır; bu yüzden Hayvanın kendisi zeka değil,
anlaşılabilir olarak adlandırılmalıdır. Buradan zeka tarafından düşünülen şeylerin zekanın dışında olduğu sonucuna mı varacağız? Eğer öyleyse, zeka gerçekliklerin kendileri yerine sadece imgelere sahiptir - yani gerçekliklerin orada var olduğunu kabul edersek; çünkü Platon'a göre gerçek gerçeklik, her şeyin kendi içinde var olduğu
özün içindedir.

ZEKÂ VE ANLAŞILABİLİR OLANI İLİŞKİSİ.

(Bu sonuç gerekli değildir). Şüphesiz Zekâ ve
anlaşılabilir olan farklıdır; yine de ayrılmamışlardır.
Her ikisinin de bir olduğunu ve yalnızca düşünceyle ayrıldıklarını söylemekten bizi hiçbir şey alıkoyamaz; çünkü öz birdir, ancak kısmen
düşünen, kısmen de düşünendir. Platon
zekanın fikirleri gördüğünü söylediğinde, fikirleri başka bir ilkede değil, kendi içinde tefekkür ettiğini kastediyor, çünkü
anlaşılır olanı kendi içinde barındırıyor. Anlaşılır olan aynı zamanda
zeka olabilir, ama dinginlik, birlik, sakinlik halindeki
zeka, oysa kendi içinde kalmış olan bu Zekayı algılayan Zeka, ondan doğan gerçekliktir ve onu tefekkür eder. Anlaşılır olanı tefekkür ederek, zeka ona
özümsemiş olur ve onun zekasıdır, çünkü Zeka
anlaşılır olanı düşünür, kendisi de ona özümseyerek
anlaşılır hale gelir ve diğer yandan da düşünülmüş bir şeydir.

Bu nedenle, evrende dört tür canlı varlığı (veya
elementi) üretme tasarımını tasarlayan odur, ki bunları orada yukarıda görür. Ancak gizemli bir şekilde Platon burada, kavrama ilkesini diğer iki ilkeden farklı olarak sunarken, diğerleri bu üç ilkenin, yani hayvanın kendisinin (evrensel Ruh), Zekânın ve kavrama ilkesinin tek bir şey oluşturduğunu düşünür. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, görüşlerin farklı olduğunu ve herkesin üç ilkeyi kendi tarzında kavradığını kabul edecek miyiz?

DÜNYA RUHU, TAVİR İLKESİDİR.

Bu ilkelerden ikisini (yani zekâyı ve Hayvan-kendinde veya evrensel Ruh olarak adlandırılan anlaşılabilir olanı) daha önce fark ettik. Üçüncüsü nedir? Zekânın Hayvanda gördüğü fikirleri üretmeye, oluşturmaya, bölmeye karar veren odur. Bir anlamda zekânın bölen ilke olması ve bir başka anlamda bölen ilkenin zekâ olmaması mümkün müdür? Bölünen şeyler zekâdan kaynaklandığı sürece, zekâ bölen ilkedir. Zekanın kendisi bölünmemiş kaldığı ve ondan çıkan şeylerin (yani ruhların) bölündüğü sürece, evrensel Ruh bu bölünmenin birkaç ruha bölünmesinin ilkesidir. Bu yüzden Platon bölünmenin üçüncü bir ilkenin işi olduğunu ve kavrayan üçüncü bir ilkede bulunduğunu söyler; şimdi kavramak zekanın uygun işlevi değildir; bölünebilir bir doğada bölücü bir eyleme sahip olan Ruhun işlevidir.

RUHUN ANLAŞILABİLİR DÜNYAYA NASIL YÜKSELDİĞİ. ANLAŞILABİLİR OLAN, KENDİNİN EN İYİ PARÇASIYLA
DOKUNULARAK ELDE EDİLİR.

2. (Şamlı Nikolay'ın söylediği gibi) bir bilimin bütünlüğü, ancak, her bir önermenin potansiyel olarak ilkesi ve hedefi çakışan tüm bilimi içermesi nedeniyle, parçalara ayrılmadan, belirli önermelere bölünür. Benzer şekilde, kendi içimizde sahip olduğumuz yeteneklerin her birinin aynı zamanda bir hedef ve bir bütünlük haline gelmesi için kendimizi öyle yönetmeliyiz; ve sonra tüm yetenekleri öyle düzenlemeliyiz ki
doğamızın en iyisinde (yani zekada)
tamamlansınlar. Bunda başarı
"yükseklerde ikamet etmek" (manevi olarak yaşamak) anlamına gelir; çünkü kişi
anlaşılabilir olana sahip olduğunda, ona kendi içindeki en iyi şeyle dokunur.

RUHUN BEDENE İNİŞİ HAKKINDA. RUH BEDENDE DEĞİLDİR;
AMA BEDEN RUHTADIR.

3. Evrensel Ruh hiçbir yere gelmemiştir, hiçbir yere gitmemiştir;
çünkü böyle bir yer var olamazdı. Ancak,
kendisinin yanında olan beden, ona katılmıştır, dolayısıyla o bir bedenin
içinde değildir. Platon, aslında, ruhun bir bedende olduğunu söylemez; aksine, bedeni ruha yerleştirir.

BİREYSEL RUHLARIN GELİP GİDECEĞİ SÖYLENEBİLİR.

Bireysel ruhlara gelince, onlar bir yerden gelirler, çünkü onlar
evrensel Ruh'tan gelirler; ayrıca inebilecekleri veya bir bedenden diğerine geçebilecekleri bir yerleri vardır; aynı şekilde
oradan akılcı dünyaya tekrar yükselebilirler.

EVRENSEL RUH HER ZAMAN ANLAŞILABİLİR OLANIN İÇİNDE KALIR.

Evrensel Ruh, tam tersine, doğasının onu tuttuğu yükseltilmiş bölgede her zaman ikamet eder; ve onun altında bulunan evren, tıpkı güneş ışınlarını alan nesnenin ona katılması gibi ona katılır.

RUH NASIL ENKARNE OLUR.

Bu nedenle bireysel ruh, kendisinin üstünde olana
döndüğünde aydınlanır; çünkü o zaman özle karşılaşır; tam tersine,
altında olana
döndüğünde, varolmayanla karşılaşır. Kendine
döndüğünde olan budur; kendine ait olmayı
istediğinde, bir şekilde boşluğa düşer, belirsizleşir
ve kendisinin altında olanı, yani varolmayan (beden) olan kendisinin bir görüntüsünü üretir. Şimdi bu görüntünün (madde) görüntüsü
belirsiz ve oldukça belirsizdir; çünkü tamamen mantıksızdır,
anlaşılmazdır ve mümkün olduğunca özün kendisinden uzaktır. (Zekâ ile beden arasında) ruh, kendi özel alanı olan
ara bir bölgeyi işgal eder; aşağı bölgeye baktığında,
oraya ikinci bir bakış atarak, kendi suretine (bedenine) bir biçim verir; ve bu suretin büyüsüne kapılarak oraya girer.

KENDİ GÜCÜYLE, BİR HER YERDEDİR.

4. Çokluk Birlikten nasıl doğar? Birlik her yerdedir; çünkü
olmadığı hiçbir yer yoktur; bu nedenle her şeyi doldurur.
Çokluk O'nunla vardır; ya da daha doğrusu, tüm şeyler O'nunla
var olur. Eğer Bir yalnızca her yerde olsaydı, O yalnızca her şey olurdu;
ama ayrıca, O hiçbir yerde olmadığı için, tüm şeyler O'nunla vardır, çünkü O her yerdedir; ama aynı zamanda tüm şeyler O'ndan farklıdır, çünkü O hiçbir yerde değildir. Öyleyse neden Birlik yalnızca her yerde değil, aynı zamanda
hiçbir yerdedir? Sebebi, Birliğin her şeyin üstünde olması gerektiğidir, O her şeyi doldurmalı ve her şeyi üretmelidir, ürettiği her şey olmadan.

RUH, FORMUNU ZEKADAN ALIR.

5. Ruhun zekayla ilişkisi, görmenin görünür nesneyle ilişkisiyle aynıdır; ancak, görmeden önce, yine de görmeye ve düşünmeye yatkın olan belirsiz görüştür; bu yüzden ruh, zekayla maddenin formla ilişkisini taşır.

KENDİMİZİ DÜŞÜNEREK ZEKÂLI BİR DOĞA DÜŞÜNÜRÜZ.

6. Düşündüğümüzde ve kendimizi düşündüğümüzde, düşünen bir doğa görürüz;
aksi takdirde, düşündüğümüze inanarak bir yanılsamanın
aldatıcısı olurduk. Sonuç olarak, kendimizi düşünürsek, kendimizi düşünerek, entelektüel bir doğa düşünürüz. Bu düşünce, hiçbir hareketi ima etmeyen bir ön düşünceyi varsayar. Şimdi, düşüncenin nesneleri varlık ve yaşam olduğundan, bu varlıktan önce başka bir varlık; ve bu yaşamdan önce başka bir yaşam olmalıdır. Bu, gerçekleşmiş zekâlar olan herkes tarafından iyi bilinir. Eğer zekâlar, kendilerini düşünmekten oluşan gerçekleşmelerse,
bizler özümüzün gerçek temeli tarafından anlaşılabilir olanlarız ve kendimiz hakkında sahip olduğumuz düşünce bize onun imajını verir.

BİR, DİNLENMEDEN VE HAREKETTEN ÜSTÜNDÜR.

7. Birinci (veya Bir), hareketin ve dinlenmenin potansiyelidir;
bu nedenle, O her iki şeyden de üstündür. İkinci ilke
hareketi ve durağanlığıyla Birinci ile ilişkilidir; Zekâdır,
çünkü Birinciden farklı olarak, düşüncesini O'na yönlendirir,
oysa Birinci düşünmez (çünkü hem düşünen şeyi hem de düşünülen şeyi kapsar); Kendini düşünür ve tam da bu şeyle, O kusurludur, çünkü O'nun iyiliği düşünmekten ibarettir, "hipostazında" (veya varoluşunda) değil.

GERÇEKLİK VE POTANSİYELLİK.

8. Potansiyellikten gerçekliğe geçen ve var olduğu sürece her zaman aynı kalan şey, gerçekliğe yaklaşır. Böylece
ateş gibi cisimler mükemmelliğe sahip olabilir. Ancak potansiyellikten gerçekliğe geçen şey her zaman var olamaz, çünkü madde içerir. Aksine, gerçekte var olan ve basit olan her zaman vardır. Ayrıca, gerçek olan belirli açılardan potansiyel olarak da var olabilir.

İYİ, DÜŞÜNCEDEN ÜSTÜNDÜR; EN YÜKSEK İLAHİLER
YÜCE DEĞİLDİR.

9. En yüksek rütbeyi işgal eden ilahilikler yine de
Birinci değildir; çünkü Zekâ (en yüksek rütbedeki ilahiliklerin, yani mükemmel zekaların geldiği) tüm anlaşılır özlerdir (veya onlardan oluşur) ve dolayısıyla hem hareketi hem de dinlenmeyi içerir. Birincide buna benzer hiçbir şey yoktur.
O, başka hiçbir şeyle ilişkili değildir, diğer şeyler ise dinlenmelerinde O'nda
vardırlar ve hareketlerini O'na doğru yönlendirirler. Hareket bir
özlemdir ve Birinci hiçbir şeye özlem duyar. O, her durumda
neye özlem duyardı? Kendini düşünmez; ve Kendisini
düşündüğünü söyleyenler bununla yalnızca Kendisini sahip olduğunu kastederler. Fakat
biri bir şeyin düşündüğünü söylediğinde, bu onun kendisine sahip olduğu için değil,
Birinciyi tefekkür ettiği içindir; bu ilk gerçekliktir, düşüncenin kendisi, ilk düşünce, ki başka hiçbir şey ondan önce gelemez; sadece, varlığını türettiği ilkeden aşağıdır ve ondan sonra ikinci sırayı işgal eder. Düşünce bu nedenle en kutsal şey değildir; sonuç olarak, tüm düşünceler kutsal değildir; tek kutsal düşünce İyilik düşüncesidir ve bu (İyilik) düşünceden üstündür.

İYİLİK, ÖZ BİLİNCİNDEN VE YAŞAMDAN BİLE ÜSTÜNDÜR.

İyilik öz-bilinçli olmayacak mı? Bazıları tarafından İyiliğin ancak öz-bilince sahipse iyi olacağı iddia edilir. Fakat İyilik ise, öz-bilince sahip olmadan önce iyiliktir. Eğer İyilik yalnızca öz-bilince sahip olduğu için iyiyse, öz-bilince sahip olmadan önce iyi değildi; fakat diğer taraftan, iyilik yoksa, olası bir bilinç de var olamaz. (Aynı şekilde, birisi sorabilir) İlk yaşamıyor mu? Yaşayan olduğu söylenemez,
çünkü Kendisi hayat verir.

YÜCE, BU NEDENLE DÜŞÜNCENİN ÜSTÜNDEDİR.

Bu nedenle, kendini bilinçli olarak düşünen, yani Zekâ olan ilke yalnızca ikinci sırayı işgal eder. Gerçekten de, bu ilke kendini bilinçli olarak düşünüyorsa, yalnızca bu bilinç
eylemiyle kendisini kendisiyle birleştirmek içindir; ancak kendini inceliyorsa, bu kendisini görmezden gelmenin sonucudur, çünkü doğası kusurludur ve yalnızca düşünceyle mükemmel hale gelir. Bu nedenle, Düşünce Birinci'ye atfedilmemelidir; çünkü, O'na bir şey atfetmek, O'nun bundan mahrum bırakıldığını ve buna ihtiyaç duyduğunu ima etmek olurdu.

İKİNCİ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Göklerin Hareketi Hakkında.

GÖKLERİN HAREKETLERİ HAKKINDA SORULAR.

1. Gökler neden bir daire içinde hareket eder? Çünkü Zekâyı taklit ederler. Peki bu hareket neye aittir? Ruha mı, yoksa bedene mi? Ruh, etrafında dönme eğiliminde olan göksel kürenin içinde olduğu için mi meydana gelir? Ruh, bu kürenin içindedir ama ona dokunulmaz mı? Bu kürenin kendi hareketiyle hareket etmesine neden olur mu? Belki de bu küreyi hareket ettiren Ruh, geçmişte yapmış olmasına rağmen, gelecekte onu hareket ettirmemelidir; yani, ruh, ona sürekli dairesel bir hareket vermek yerine, onu hareketsiz bırakmıştır. Belki Ruh kendisi hareketsiz kalabilir; ya da hareket ederse, en azından yerel bir hareket olmayacaktır.

ÜÇ TÜR HAREKET.

Ruh, farklı bir hareket türüne sahip olarak, göklere yerel bir hareket nasıl verebilir? Belki de dairesel hareket, kendi başına düşünüldüğünde, yerel bir hareket gibi görünmeyebilir. Öyleyse, yalnızca tesadüfen yerel bir hareketse, kendi doğası nedir, kendi başına?
Kendi üzerine yansımadır, bilincin, yansımanın, yaşamın hareketidir; dünyadan hiçbir şeyi geri çekmez, hiçbir şeyin yerini değiştirir, ancak her şeyi kucaklar. Gerçekten de, evrensel Hayvanı (ya da dünyayı) yöneten güç her şeyi kucaklar ve her şeyi birleştirir. Öyleyse hareketsiz kalırsa, her şeyi ne canlı ne de yerel olarak kucaklamaz; sahip olduğu bedenin iç kısımlarının yaşamını korumaz, çünkü bedensel yaşam hareketi ima eder. Aksine, eğer yerel bir hareketse, Ruh
sadece kabul ettiği bir harekete sahip olacaktır. Sadece ruh olarak değil, canlandırılmış bir beden olarak ve bir hayvan olarak hareket edecektir; hareketi hem ruha özgü hem de bedene özgü hareketi paylaşacaktır. Şimdi bedene özgü hareket düz bir çizgide harekete geçmektir; Ruha özgü hareket ise içermektir; bu iki hareket de üçüncü bir hareketle sonuçlanır, hem ulaşımı hem de kalıcılığı içeren dairesel hareket.

ATEŞ SADECE ÖNCE DÜZ HAREKET EDER.

Dairesel hareketin bedensel bir hareket olduğu iddiasına, her bedenin, hatta ateşin bile
düz bir çizgide hareket ettiğini görebileceğimiz itiraz edilebilir. Ancak ateş düz bir çizgide hareket eder
sadece evrensel düzenin kendisine atadığı yere ulaşana kadar (kendisine özgü yer olan gökleri oluşturur). Bu düzen sayesinde doğası kalıcıdır ve kendisine atanan yere doğru hareket eder. Öyleyse ateş oraya varır varmaz neden orada sessizce kalmıyor? Çünkü doğası gereği sürekli hareket halindedir; düz bir çizgide gitse dağılırdı; dolayısıyla zorunlu olarak dairesel bir harekete sahiptir. Bu kesinlikle ilahi bir düzenlemedir. İlahi takdir ateşi kendi içine yerleştirmiştir (çünkü o, bulunduğu yer olan gökleri oluşturur); böylece, kendini
gökyüzünde bulur bulmaz kendiliğinden bir daire içinde hareket etmelidir.

RUH NEDEN DAİRESEL BİR HAREKETE GEÇER.

Ayrıca şunu da söyleyebiliriz ki, eğer ateş düz bir çizgide hareket etme eğiliminde olsaydı, dünyanın dışında gidebileceği bir yer olmadığı için, mümkün olan tek yerde (göklerde) kendisine bir dönüş yapması gerekirdi. Aslında, göksel ateşin ötesinde başka bir yer yoktur, çünkü kendisi evrendeki son yeri oluşturur; bu nedenle emrindeki yerde bir daire içinde hareket eder; kendi
yeri, ama hareketsiz kalmak için değil, hareket etmek için. Bir
çemberde,
merkez doğal olarak hareketsizdir; ve çevre aynı olsaydı,
sadece muazzam bir
merkez olurdu. Bu nedenle, ateşin bu canlı ve doğal olarak organize
bedende merkezin etrafında dönmesi daha iyidir. Böylece ateş, durarak değil,
çünkü dairesel formunu
kaybederdi, ama etrafında hareket ederek merkeze doğru yönelecektir; böylece
sadece eğilimini (evrensel
Ruha doğru) tatmin edebilecektir. Ancak, bu güç evrenin bedeninin hareketini
etkilerse, onu bir yük gibi sürüklemez veya
doğasına aykırı bir
itme gücü vermez. Çünkü doğa, evrensel Ruh tarafından kurulan düzen dışında hiçbir şey tarafından oluşturulmaz. Ayrıca,
bütün Ruh her yerde olduğundan ve parçalara bölünmediğinden,
gökyüzüne özümseyebileceği tüm her yerde bulunma özelliğini bahşeder ki bu da ancak
hepsini
geçerek gerçekleşebilir. Eğer Ruh bir yerde hareketsiz kalsaydı, gökler buraya ulaştığında o da hareketsiz kalırdı; fakat Ruh her yerde olduğu için, onlar ona her yerde ulaşmaya çalışırlardı. Gökler Ruh'a asla ulaşamaz mı? Tam tersine, ona aralıksız ulaşırlar; çünkü Ruh, onları aralıksız kendine çekerek, onları başka bir yere doğru değil, kendisine doğru ve aynı yerde, düz bir çizgide değil, bir daire içinde taşıdığı sürekli bir hareketle donatır ve böylece geçtiği tüm yerlerde ona sahip olmalarına izin verir.

GÖKLER NEDEN HAREKETSİZ KALMAYACAKTIR.

Ruh dinlenseydi, yani her şeyin hareketsiz kaldığı
anlaşılabilir dünyada kalsaydı gökler hareketsiz olurdu. Fakat Ruh belirli bir yerde olmadığı ve
bütünü her yerde olduğu için, gökler uzayın tamamında hareket eder; ve kendilerinden dışarı çıkamadıkları için bir
daire içinde hareket etmelidirler.

DİĞER VARLIKLAR NASIL HAREKET EDER.[314]

2. Diğer varlıklar nasıl hareket eder? Hiçbiri bütünü oluşturmadığından, yalnızca bir parçası olduğundan, sonuç olarak her biri kendisini belirli bir yerde bulur. Aksine, gökler bütündür; hiçbir şeyi dışlamayan yeri oluştururlar, çünkü evrendir. İnsanların hareket ettiği yasaya gelince, her biri, evrene olan bağımlılığında düşünüldüğünde, her şeyin bir parçasıdır; kendi içinde düşünüldüğünde, bir bütündür.

GÖKLER NEDEN BİR DAİRE İÇİNDE HAREKET EDER.

Şimdi, eğer gökler Ruh'a sahipse, nerede olurlarsa olsunlar, onları bir daire içinde hareket etmeye iten şey nedir? Elbette çünkü Ruh yalnızca belirli bir yerde değildir (ve dünya yalnızca bir yerde onu ele geçirmeyi arzulamaz). Ayrıca, Ruh'un gücü merkezin etrafında dönerse, göklerin bir daire içinde hareket edeceği bir kez daha belirgindir.

RUHUN MERKEZİ İLE BEDENİN MERKEZİ ARASINDAKİ FARK.

Ayrıca, Ruh'tan bahsettiğimizde, "merkez" terimini beden için kullanıldığı zamankiyle aynı anlamda anlamamalıyız. Ruh için, merkez (zekanın) odağıdır ve buradan ikinci bir hayat (yani Ruh) yayılır; bedene gelince, bir mekandır (dünyanın merkezi). Ancak, hem ruhun hem de bedenin bir merkeze ihtiyacı olduğundan, bu kelimeyi her ikisine de uyabilecek benzer bir anlamda kullanmaya zorlanıyoruz. Ancak, kesin bir şekilde konuşursak, bir merkez yalnızca küresel bir beden için var olabilir ve bu benzetme, ikincisinin Ruh gibi kendi üzerinde bir yansıma yapmasıdır. Bu durumda, Ruh ilahiyatın etrafında hareket eder, O'nu kucaklar ve tüm gücüyle O'na yapışır; çünkü her şey O'na bağlıdır. Ancak, O'na birleşemediği için, O'nun etrafında hareket eder.

BEDENLERİMİZİN EKLENMESİ ÇATIŞAN HAREKETLER OLUŞTURUR.

Neden tüm ruhlar evrensel Ruh gibi hareket etmiyor? Onlar onun gibi hareket ediyorlar, ama bunu sadece bulundukları yerde yapıyorlar. Neden bedenlerimiz gökler gibi bir daire içinde hareket etmiyor? Çünkü doğal hareketi doğrusal olan bir element içeriyorlar; çünkü diğer nesnelere doğru yöneliyorlar, çünkü içimizdeki küresel element[315] artık kolayca bir daire içinde hareket edemiyor, çünkü dünyevi hale geldi, oysa göksel bölgede yeterince hafif ve hareket edebiliyordu. Gerçekten de, Ruh hareket halindeyken, bu hareket ne olursa olsun, nasıl hareketsiz kalabilirdi? İçimizde ruhun etrafına yayılmış olan bu ruhsal(beden) göklerin yaptığıyla aynı şeyi yapar. Gerçekten de, eğer ilahiyat her şeydeyse, kendisini O'na birleştirmeyi arzulayan Ruh, O'nun etrafında hareket etmelidir, çünkü O belirli bir yerde ikamet etmez. Sonuç olarak,
Platon yıldızlara, evrenle ortaklaşa gerçekleştirdikleri devrimin yanı sıra, kendi merkezleri etrafında özel bir dönüş hareketi atfeder. Gerçekten de, her yıldız, nerede olursa olsun, ilahiliği kucaklayarak sevinçle taşınır; ve bu
akıldan değil, doğal bir zorunluluktan kaynaklanır.

HAREKETİN ALT VARLIKLARA NASIL VERİLMESİ.

3. Ele alınması gereken bir konu daha var. Evrensel Ruhun (alt ruh)[316] en düşük gücü yeryüzünde bulunur ve oradan evrenin her tarafına yayılır. (Dünya-Ruhunun) (daha yüksek veya göksel) gücü, doğası gereği, duyum, görüş ve akıl yürütmeye sahip olan, göksel kürelerde ikamet eder,
buradan aşağı güce hükmeder ve ona hayat iletir.
Böylece aşağı gücü hareket ettirir, onu bir daire içinde kucaklar; ve
dünyadan göksel kürelere geri dönerken evrene başkanlık eder. Aşağı güç, üstün güç tarafından dairesel olarak kucaklandığında, kendi üzerinde
yansır ve böylece kendi üzerinde bir dönüşüm gerçekleştirir, bu dönüşümle tepki verdiği gövdeye bir dönme hareketi verir. (Hareket böyle başlar) hareketsiz bir kürede: bir parça hareket eder etmez, hareket geri kalanına yayılır ve küre dönmeye başlar. Başka türlü bedenimiz değildir;
ruhumuz neşe içinde veya refah beklentisi içinde hareket etmeye başladığında, bu hareket bir bedene özgü olandan çok farklı bir türde olsa bile, bu ruh hareketi bedende yerel bir hareket üretir. Aynı şekilde, evrensel Ruh, yukarıda, İyiye yaklaşırken ve (yakınlığına) daha duyarlı hale gelirken, böylece bedene özgü hareketle, yani yerel hareketle etki eder. (Bizim kendi insani) duyu-(yeteneğimiz), iyiliğini yukarıdan alırken ve doğasına özgü zevklerin tadını çıkarırken, İyiyi takip eder ve İyi her yerde mevcut olduğu için, her yere taşınır.
Zeka da aynı şekilde hareket eder; aynı anda hem hareketsizdir hem de hareket halindedir, kendi üzerine düşünür. Benzer şekilde evren bir daire içinde hareket eder, ancak aynı anda hareketsizdir.

ÜÇÜNCÜ DOKUZLUK, DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Bireysel Koruyucumuz Hakkında.

EVRENDEKİ DOĞALARIN ANA HATLARI.

Diğer ilkeler, kendi ("hipostazlarını", özsel eylemleri veya) varoluş biçimlerini üretirken ve sergilerken hareketsiz kalır. Ancak, (evrensel) Ruh, kendi ("özsel eylemi" veya) varoluş biçimlerini, yani duyum ve büyüme işlevlerini üretirken ve sergilerken hareket halindedir ve bitkilerin küresine kadar uzanır. Ruh bizde de işlev görür, ancak bize hükmetmez, yalnızca doğamızın bir parçasını oluşturur. Ancak, bitkilerde hükmeder, sanki orada tek başına kalmış gibi. Ancak, o kürenin ötesinde, doğa hiçbir şey doğurmaz; çünkü onun ötesinde hayat yoktur, cansız olan doğmuş (madde). Bundan önce doğmuş olan her şey şekilsizdi ve yalnızca hayat kaynağı olarak doğuran ilkesine doğru yönelerek biçim kazandı. Sonuç olarak, doğmuş olan, cansız olduğu için Ruhun bir biçimi olamaz, ancak belirlenimde mutlak olmalıdır. Önceki şeyler (yani, duyu gücü ve doğa) şüphesiz belirsizdir,
ama sadece formları içinde belirsizdir; kesinlikle belirsiz değildirler;
sadece mükemmellikleri açısından belirsizdirler. Aksine, şu anda var olan şey, yani (madde) kesinlikle belirsizdir. Mükemmelliğe ulaştığında, gücüne uygun formu alarak beden olur. Bu (form), onu doğuran ve besleyen ilkenin kabıdır. Aşağıdaki şeyler arasında en son sırayı işgal eden bedendeki daha yüksek şeylerin tek izidir.

ÖLÜMDEN SONRA, İNSAN YAŞADIĞI ŞEY OLUR.

2. Özellikle bu (evrensel) Ruh için Platon'un şu sözleri uygulanabilir:[317] "Genel Ruh, cansız olan her şeyle ilgilenir." Diğer (bireysel) ruhlar farklı koşullardadır.
"Ruh (Platon ekler), göklerin etrafında ardışık olarak dolaşır
çeşitli biçimler alır"; yani, düşünce, duyu veya büyüme biçimleri.
Ruhta egemen olan kısım, uygun bireysel işlevini yerine getirir; diğerleri etkisiz kalır ve bir şekilde onlara
dışsal görünür. İnsanda, egemen olan ruhun alt güçleri değildir.
Gerçekten de diğerleriyle birlikte var olurlar. Her zaman egemen olan her zaman en iyi güç (akıl) de değildir; çünkü alt güçlerin de
eşit bir yeri vardır. Sonuç olarak, insan (akılcı bir varlık olmasının yanı sıra) aynı zamanda hassas bir varlıktır, çünkü duyu organlarına sahiptir. Birçok bakımdan, o aynı zamanda bitkisel bir varlıktır; çünkü bedeni tıpkı bir bitki gibi
beslenir ve büyür. Bu güçlerin hepsi (akıl, duyarlılık,
büyüme) bu nedenle insanda birlikte hareket eder; ancak bunların en iyisi insanın bütünlüğünü karakterize eder (bu yüzden ona
"akılcı bir varlık" denir). Bedeni terk ettiğinde ruh,
önemli ölçüde geliştirdiği güce dönüşür. Bu nedenle buradan kaçalım
ve kendimizi anlaşılır dünyaya yükseltelim, böylece duyu imgelerini takip etmemize izin vererek
saf duyusal yaşama düşmeyelim veya fiziksel aşkın zevklerine ve oburluğa kendimizi terk ederek
büyüme yaşamına düşmeyelim; bunun yerine, anlaşılır dünyaya,
zekaya, ilahiliğe yükselelim!

GÖÇ YASALARI.

İnsan yeteneklerini kullanmış olanlar insan olarak yeniden doğarlar.
Sadece duyularını kullanmış olanlar, öfkenin 
taşınmalarına teslim olmuşlarsa, hayvanların bedenlerine ve özellikle vahşi hayvanların bedenlerine geçerler; böylece, bu durumda bile, canlandırdıkları bedenlerin farkı, eğilimlerinin farklılığına orantılıdır. Tek çabaları arzularını ve iştahlarını tatmin etmek olanlar, şehvet düşkünü
ve obur hayvanların bedenlerine geçerler.[318] Son olarak, arzularını veya öfkelerini takip etmek yerine, duyularını eylemsizlikleriyle
aşağılayanlar, bitkilerde bitkiselleşmeye indirgenirler; çünkü önceki varoluşlarında sadece bitkisel güçlerini kullanıyorlardı ve kendilerini ağaçlandırmaktan başka bir şey yapmıyorlardı.[319] Müziğin zevklerini çok fazla seven ve aksi takdirde saf bir şekilde yaşayanlar, melodik kuşların bedenlerine geçerler. Zalimce hüküm sürenler, başka bir kusurları yoksa kartal olurlar.[320] Son olarak,
göksel şeylerden hafife alarak konuşanlar, bakışlarını yukarı doğru
tuttuktan sonra, genellikle havanın yüksek bölgelerine doğru uçan kuşlara dönüşürler.[321] Medeni erdemleri tekrar
kazanan kişi bir insan olur; ancak bunlara yeterli derecede sahip değilse,
arı veya bu türden başka bir hayvan gibi sosyal bir hayvana dönüşür.

KORUYUCUMUZ, VARLIĞIMIZIN BİR SONRAKİ YÜKSEK YETENEKTİR.

3. Öyleyse koruyucumuz nedir? Ruhumuzun güçlerinden biridir.
İlahiyatımız nedir? Aynı zamanda ruhumuzun güçlerinden biridir. (Bu, bazı insanların düşündüğü gibi, esas olarak içimizde hareket eden güç müdür?) Çünkü içimizde hareket eden güç, bizi yönlendiren güç gibi görünüyor, çünkü içimizde egemen olan ilkedir. Hayatımız boyunca bize tahsis edilen koruyucu bu mudur?[323] Hayır: koruyucumuz, kullandığımız güçten hemen üstün olan güçtür, çünkü kendisi aktif olmadan hayatımıza hükmeder. İçimizde aktif olan güç, hayatımıza hükmeden güçten aşağıdır ve esasen bizi oluşturan güçtür. Öyleyse, duyusal yaşam düzleminde yaşıyorsak, koruyucumuz akıldır; rasyonel düzlemde yaşıyorsak, koruyucumuz akıldan (yani zekadan) üstün olan başlıca güç olacaktır; hayatımıza hükmedecektir, ancak kendisi hareket etmeyecek ve bunu aşağı güce bırakacaktır. Platon gerçekten de "koruyucumuzu seçeriz" demiştir; çünkü tercih ettiğimiz yaşam türüyle, hayatımıza hükmeden koruyucuyu seçeriz. Öyleyse neden
bizi yönlendiriyor? O, ölümlü yaşamımız boyunca bizi yönlendiriyor
(çünkü bize kaderimizi başarmamıza yardım etmek için verildi); ancak
kaderimiz gerçekleştiğinde artık bizi yönlendiremez, çünkü
başkanlığını yaptığı uygulama üzerindeki güç, başka bir gücün
onun yerine hareket etmesine izin veriyor (ancak bu güç ölüdür, çünkü hareket ettiği yaşam sona ermiştir). Bu diğer güç, kendi sırası geldiğinde hareket etmek ister ve
üstünlüğünü sağladıktan sonra,
kendisinin başka bir koruyucusu olan yeni bir yaşam boyunca kendini uygular. Eğer o zaman
kendimizi aşağı bir gücün içimizde hakim olmasına izin vererek
aşağılama şansımız olursa, bunun için cezalandırılırız. Gerçekten de, kötü insan yozlaşır çünkü
hayatında geliştirdiği güç, onu ahlakıyla
kendisine benzeterek, hayvanın varoluşuna indirir. Eğer
kendisinden üstün olan koruyucuyu takip edebilseydik, o da hayatını paylaşarak
üstün olurdu. O zaman kendisini yönetenden daha üstün olan bir parçasını, sonra da daha da yüce olan başka bir parçasını rehber olarak alırdı, ta ki en yükseğe ulaşana kadar. Gerçekten de,
ruh birkaç şeydir veya daha doğrusu, ruh her şeydir; o hem aşağı hem de üstün olan şeylerdir; hayatın
tüm derecelerini içerir. Her birimiz, belli bir ölçüde, anlaşılabilir dünyayız;
Aşağı tarafımızla duyusal dünyayla, üstün tarafımızla ise
anlaşılır dünyayla ilişkiliyiz; orada,
anlaşılır özümüzü oluşturan şeyle
yukarıda kalırız; burada,
ruhtaki en alt sırayı işgal eden güçlerle
aşağıya bağlıyız. Böylece,
anlaşılır olana hiçbir kayıp getirmeyen bir yayılıma, daha doğrusu bir gerçekleşmeye,
anlaşılır olandan duyusal dünyaya geçmesine neden oluruz.

ANLAŞILABİLİR İNMEZ; YÜKSELEN DUYUSAL DÜNYADIR.

4. Ruhun eylemi olan güç her zaman bir bedenle birleşmiş midir?
Hayır; çünkü ruh üst bölgelere döndüğünde,
bu gücü kendisiyle birlikte yükseltir. Evrensel (Ruh) da kendisiyle birlikte,
anlaşılır dünyaya, onun gerçekleşmesi (doğası) olan aşağı gücü yükseltir mi? Hayır: çünkü o, ne dünyaya geldi ne de dünyaya indi; fakat,
kendi içinde kalırken, dünyanın bedeni onunla birleşmeye ve ışığının radyasyonunu almaya kendini sunmaya gelir; ayrıca, bedeni onda herhangi bir
tehlikeye maruz kalmadığı için herhangi bir endişeye neden olmaz. Öyleyse, dünya herhangi bir duyuya sahip değil midir? "Görme yeteneği yoktur" (Platon[324] der) "çünkü gözleri yoktur. Kulakları, burun delikleri,
veya dili yoktur." Öyleyse, bizim gibi, içinde olup bitenlerin bilincine sahip midir? Dünya içinde, her şey doğasına göre tekdüze bir şekilde devam ettiği için, bu açıdan bir tür dinginlik içindedir;
sonuç olarak, herhangi bir haz hissetmez. Büyüme gücü, içinde mevcut olmadan
içinde mevcuttur; ve aynı şekilde, duyu gücü için de geçerlidir. Ayrıca, sorunun incelenmesine geri döneceğiz.
Şimdilik, söz konusu soruyla ilgili her şeyi söyledik.

KORUYUCU'NUN REHBERLİĞİ AHLAKİ SORUMLULUĞA MÜDAHALE ETMEZ.

5. Fakat eğer (dünyaya gelmeden önce) ruh hayatını ve koruyucusunu seçerse, özgürlüğümüzü nasıl koruyabiliriz? Çünkü "seçim" denilen şey, ruhun karakterini ve her yerdeki genel eğilimini alegorik bir şekilde belirtir. Tekrar, ruhun karakteri ağır basarsa, ruh eski hayatının baskın olarak aktif hale getirdiği kısım tarafından yönetilirse, artık kötülüğünün sebebi beden değildir; çünkü ruhun karakteri bedenle birleşmesinden önce gelirse; seçtiği karaktere sahipse; (Platon'un dediği gibi) koruyucusunu değiştirmezse, bir insanın iyi veya kötü olabileceği burada aşağıda değildir. Bunun cevabı, potansiyel olarak insanın eşit derecede iyi veya kötü olmasıdır. (Seçimleriyle) birini veya diğerini nasıl gerçekleştirirse gerçekleştirsin.

RUH, KENDİSİNE VERİLECEK KADERİN KARAKTERİNE UYUM SAĞLAMA GÜCÜNE SAHİPTİR.

Peki, erdemli bir adamın kötü tabiatlı bir bedeni veya kötü bir adamın iyi tabiatlı bir bedeni olursa ne olur? Ruhun iyiliği, bedenin iyiliği üzerinde az veya çok etkilidir. Dış koşullar bu nedenle ruhun seçtiği karakteri değiştiremez. (Platon) kuraların ruhların önüne serildiğini ve daha sonra farklı türden koşulların önlerine serildiğini ve her birinin talihinin, mevcut farklı türden yaşamlar arasında yapılan seçimden kaynaklandığını söylediğinde -ki bu seçim açıkça onun karakterine göre yapılmıştır- (Platon) açıkça ruha, kendisine tahsis edilen koşulu karakterine uydurma gücünü atfeder.

KORUYUCUMUZ HEM BİZE İLİŞKİLİDİR HEM DE BİZDEN BAĞIMSIZDIR.

Ayrıca, koruyucumuz tamamen bizim dışımızda değildir; ve diğer yandan, bize bağlı değildir ve içimizde aktif değildir; o bizimdir, ruhumuzla belirli bir ilişkisi olması anlamında; o bizim değildir, biz böyle insanlarız, onun gözetimi altında böyle bir hayat yaşıyoruz anlamında. Bu, (Platon tarafından) Timaeus'ta kullanılan terimlerin anlamıdır.[325] Bunlar yukarıdaki anlamda alınırsa, her şey kendini açıklar; aksi takdirde Platon kendisiyle çelişir.

KORUYUCUMUZ SEÇTİĞİMİZ KADERİNİ GERÇEKLEŞTİRMEMİZE YARDIM EDER.

Koruyucumuzun seçtiğimiz kaderi yerine getirmemize yardımcı olduğunu söylemesinin nedenini hâlâ anlayabiliriz. Aslında, hayatımıza başkanlık ederek, seçtiğimiz koşulun çok altına inmemize izin vermez. Ancak o zaman etkin olan, koruyucunun altındaki ilkedir ve onu ne aşabilir ne de ona eşit olabilir; çünkü o, olduğu şeyden farklı olamaz.

EN YÜKSEK İLKESİ İÇİNDE ETKİN OLAN İNSAN ERDEMLİDİR.

6. Öyleyse erdemli insan kimdir? İçinde ruhun en yüksek kısmı etkin olan kişidir. Koruyucusu eylemlerine katkıda bulunmuş olsaydı, erdemli olarak adlandırılmayı hak etmezdi. Şimdi erdemli insanda etkin olan Zekâdır. O halde, koruyucu olan
veya birine göre yaşayan ikincisidir; ayrıca, onun koruyucusu ilahiyattır.
Bu koruyucu Zekanın üstünde midir? Evet, eğer koruyucu, koruyucu olarak Zekadan (İyi) üstün bir ilkeye sahipse. Fakat erdemli insan neden
başlangıçtan beri bu ayrıcalığın tadını çıkarmaz?
Nesilden nesile düşmede hissettiği sıkıntı yüzünden. Aklını kullanmadan önce bile,
kendisine uygun olan şeylere götüren bir arzuya sahiptir. Fakat bu arzu egemen bir etkiyle mi yönlendirir? Hayır, egemenlikle değil; çünkü ruh öyle bir eğilime sahiptir ki, böyle koşullar altında, böyle bir hayat benimser ve böyle bir eğilimi izler.

ENKARNASYONLAR ARASINDA YARGI VE Keffaret Zamanı Vardır.

(Platon) koruyucunun ruhu cehennemlere götürdüğünü[326] ve bu ruh aynı durumu tekrar seçmediği sürece aynı ruha bağlı kalmadığını söyler. Koruyucu bu seçimden önce ne yapar? Platon bize ruhu yargıya götürdüğünü, nesilden sonra tekrar aynı
formu aldığını
öğretir; ve sonra sanki başka bir varoluş başlıyormuş gibi,
nesillerin arasındaki zamanda, koruyucu ruhların cezalandırılmalarına başkanlık eder ve bu süre onlar için bir yaşam süresinden çok bir kefaret süresidir.

HAYVAN BEDENLERİNE GİREN RUHLARIN BİLE BİR KORUYUCUSU VARDIR.

Vahşilerin bedenlerine giren ruhların da bir koruyucusu var mıdır?
Evet, şüphesiz, ama kötü veya aptal bir koruyucu.

YÜKSEK BÖLGELERDEKİ RUHLARIN DURUMU.

Kendilerini yükseklere yükselten ruhların durumu nedir?
Bazıları duyusal dünyadadır, diğerleri ise dışındadır. Duyular dünyasındaki ruhlar, akıllarını az ya da çok geliştirdikleri şekilde güneşte, başka bir gezegende, ya da gökkubbede yaşarlar. Gerçekten de, ruhumuzun kendisinde yalnızca
anlaşılır dünyayı değil, aynı zamanda dünyanın Ruhuna uygun bir eğilimi de barındırdığını hatırlamalıyız. Şimdi ikincisi çeşitli güçleriyle
hareketli kürelere ve hareketsiz küreye yayıldığından, ruhumuz bunlara uygun güçlere sahip olmalı ve bunların her biri uygun işlevini yerine getirmelidir. Buradan
aşağıya göklere yükselen ruhlar, ahlaki yaşamlarıyla ve geliştirdikleri güçle; ilahilikleriyle veya koruyucularıyla uyum içinde olan yıldıza yerleşmeye giderler. O zaman ya aynı koruyucuya ya da uyguladıkları güçten daha üstün olan koruyucuya sahip olacaklardır. Bu konu daha ayrıntılı olarak ele alınmalıdır.

BÖLÜNEBİLİR İNSAN RUHUNUN KADERİ.

Duyular aleminden ayrılan ruhlara gelince,
anlaşılır alemde kaldıkları sürece, koruyuculuk durumunun ve
üretimin kaderciliğinin üstündedirler. Ruhlar,
doğma arzusunda olan ve makul bir şekilde bedende bölünebilen öz olarak kabul edilebilecek ve bedenlerle birlikte bölünerek çoğalan doğalarının o kısmını da beraberlerinde getirirler. Dahası,
bir ruh kendini bölerse, bu genişleme açısından değildir; çünkü o
tamamen tüm bedenlerdedir. Öte yandan, Ruh birdir; ve
tek bir hayvandan durmadan birçok yavru doğar. Bu üretken
element bitkilerdeki vejetatif doğa gibi bölünür; çünkü bu doğa bedenlerde bölünebilir. Bu bölünebilir öz aynı bedende ikamet ettiğinde, tıpkı vejetatif gücün bitkiler için yaptığı gibi bedeni canlandırır.
Geri çekildiğinde, kesilmiş ağaçlarda veya çürümenin tek bir hayvandan birkaç hayvanın doğmasına neden olduğu cesetlerde görüldüğü gibi, zaten yaşam iletmiştir. Ayrıca, insan ruhunun vejetatif gücü, evrenselden (Ruh) türetilen ve burada aşağıda (yukarıdakiyle) aynı olan vejetatif güç tarafından desteklenir.

KADER, YAŞAM AKIŞLARINI DEĞİŞTİREN
ÖNCELENEMEYEN KOŞULLARDAN OLUŞUR.

Ruh buraya, aşağıya dönerse, yaşayacağı hayata göre, ya aynı koruyucuya ya da başka birine sahip olur. Koruyucusuyla birlikte, sanki bir kayıktaymış gibi bu dünyaya girer. Sonra, (Platon tarafından) Zorunluluk Mili olarak adlandırılan güce tabi tutulur;[327]
ve bu dünyaya girerken, talihin kendisine verdiği yeri alır. Sonra, sanki rüzgarmış gibi, göklerin dairesel hareketi tarafından yakalanır;
ruhun oturduğu kayığı hareket ettirir; ya da daha doğrusu, sürüklenir. Oradan, bu kayığa binen ruh için çeşitli manzaralar, dönüşümler ve çeşitli olaylar doğar; ister onu taşıyan denizin çalkantısından, ister teknede yelken açan ve orada hareket özgürlüğünü koruyan yolcunun davranışından dolayı. Gerçekten de, aynı koşullara yerleştirilen her ruh aynı hareketleri yapmaz, aynı iradeleri kullanmaz veya aynı eylemleri gerçekleştirmez. Dolayısıyla, farklı varlıklar için farklılıklar benzer veya farklı koşullarda aynı olayların meydana gelmesinden kaynaklanır. İlahi Takdiri oluşturan şey budur (belirsizlik).

BİRİNCİ DOKUZLUK, DOKUZUNCU KİTAP.

İntihar Üzerine.

İNTİHAR ETMENİN RUHUN KENDİSİ ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLERİ.

1. (Sahte Zerdüşt'ün Büyülü Kahinler kitabında söylediği gibi), "Ruh, bedenden şiddetle çıkarılmamalıdır, aksi takdirde (yabancı bir şeyi, yani cismani bir şeyi sürükleyerek) dışarı çıkabilir." Bu durumda, nereye göç ederse etsin, bu yabancı unsurla yüklenecektir. "Göç etmekle" Öte'ye geçmekten bahsediyorum. Aksine, kişi tüm bedenin doğal olarak ruhtan
ayrılmasını beklemelidir; bu durumda artık başka bir ikametgahına geçmesine gerek kalmaz, bedenden tamamen kurtulmuş olur.

RUHUN DOĞAL OLARAK BEDENDEN NASIL AYRILMASI GEREKİR.

Beden doğal olarak ruhtan nasıl ayrılır?
Ruhu bedene bağlı tutan bağların tamamen kopmasıyla,
bedenin ruhu zincirleme gücünden yoksun olmasıyla, ona bu gücü veren uyumun tamamen yok olmasıyla.

GÖNÜLLÜ RUH-AYRILMASI YASAKTIR.

Kişi, bedenin zincirlerinden gönüllü olarak ayrılamaz. Şiddet uygulandığında, kendini ruhtan
kurtaracak olan beden değildir, ruh kendini bedenden
kurtarmak için çaba gösterir ve bunu da duyarsızlık halinde (bir bilgeye uygun) değil, keder, acı veya öfke sonucu gerçekleşen bir eylemle yapar. Şimdi böyle bir eylem yasaktır veya değersizdir.

DELİLİĞİN ÖNLENMESİ İÇİN BİLE İNTİHAR BULUNMAZ.

Kişi, bunların yaklaşımının farkına varırsa, delirmeyi veya deliliği önleyemez mi? Öncelikle, delilik bir bilgeye gelmez ve
eğer olursa, bu kaza, ölüme bağlı kaçınılmaz şeylerden biri olarak düşünülmelidir ve bu durumda kişi yolunu içsel niteliğine göre değil, koşullara göre yönlendirmelidir; çünkü belki de ruhu bedenden
çıkarmak için seçebileceği zehir, ruha zarar vermekten başka bir işe yaramayabilir.

İKİ NEDENLE İNTİHAR TAVSİYE EDİLMEZ.

Her birimizin yaşamı için belirlenmiş bir zaman varsa, İlahi Takdirin kararını önceden bildirmek iyi değildir, tabi ki, daha önce dediğimiz gibi,[328] mutlak bir zorunluluk olmadığı sürece.

Son olarak, eğer yukarıda elde edilen rütbe bedenden çıkış anında elde edilen duruma bağlıysa, hiç kimse ilerleme kaydedebildiği sürece kendini ondan ayırmamalıdır.[329]

İKİNCİ DOKUZLUK, ALTINCI KİTAP.

Öz ve Varlık Üzerine.

ÖZ VE VARLIK ARASINDAKİ AYRIM.

1. "Öz", "varlık"tan farklı bir şey midir? Öz, diğerinin (dört kategori) bir soyutlamasını mı ifade eder ve varlık, bunun tersine, diğeriyle (dört kategori), hareket ve dinginlik, özdeşlik ve farklılık mıdır? Bunlar varlığın unsurları mıdır? Evet: "varlık"
bu şeylerin toplamıdır, bunlardan biri öz, diğeri harekettir, vb. Dolayısıyla hareket, tesadüfi özdür. Bu aynı zamanda tesadüfi "varlık" mıdır? Yoksa tamamen varlık mıdır? Hareket varlıktır,
çünkü tüm anlaşılabilir şeyler varlıklardır. Fakat neden duyusal şeylerin her biri bir varlık değildir? Bunun nedeni, yukarıda tüm şeylerin yalnızca tek bir
bütünlük grubunu oluşturmasıdır, oysa burada aşağıda birbirlerinden farklıdırlar, çünkü ayırt edilmiş imgelerdir. Aynı şekilde,
bir seminal (akıl) içinde, tüm şeyler birliktedir ve her biri diğerlerinin hepsidir; el baştan ayrı değildir; oysa, tam tersine, bir vücutta tüm organlar ayrıdır, çünkü gerçek varlıklar olmak yerine imgelerdir.

VARLIĞIN TAMAMLAYICILARI VE NİTELİKLER ARASINDAKİ AYRIM.

Şimdi, anlaşılabilir dünyada, niteliklerin varlık veya özdeki karakteristik farklılıklar olduğunu söyleyebiliriz. Bu farklılıklar varlıklar arasındaki ayrımı etkiler; kısacası, onların varlık olmalarına neden olurlar. Bu tanım makul görünüyor. Ancak aşağıdaki niteliklere (duyular dünyasında) uymuyor; bazıları iki ayaklı veya dört ayaklı (Aristoteles'in düşündüğü gibi)
olarak varlığın farklılıklarıdır;[330] diğerleri farklılık değildir ve tam da bu nedenle nitelikler olarak adlandırılırlar. Yine de, aynı şey varlığın bir tamamlayıcısı olduğunda bir farklılık gibi görünebilir ve yine varlığın bir tamamlayıcısı olmadığında, bir kaza olduğunda bir farklılık gibi görünmeyebilir: örneğin, beyazlık bir kuğuda veya beyaz kurşunda varlığın bir tamamlayıcısıdır; ancak sizin gibi bir insanda, bu yalnızca bir kazadır (Aristoteles'in düşündüğü gibi).[331] Beyazlık ("tohum) akılda" olduğu sürece, varlığın bir tamamlayıcısıdır ve bir nitelik değildir; eğer bir varlığın yüzeyindeyse,
bir niteliktir.

ÖZEL VE ​​MODAL NİTELİKLER ARASINDAKİ AYRIM.

İki tür nitelik ayırt edilmelidir; varlığının bir özelliği olan
özsel nitelik ve varlığın sınıflandırmasını etkileyen
salt nitelik. Salt nitelik özde hiçbir
değişime sebep olmaz ve onun hiçbir özelliğinin
yok olmasına neden olmaz; ancak varlık zaten var olduğunda ve tamamlandığında,
bu nitelik ona belli bir dışsal eğilim verir; ve ister ruh ister beden olsun, ona bir şey
ekler. Böylece, beyaz kurşunun varlığının ta kendisi olan görünür beyazlık, kuğunun varlığından değildir, çünkü bir kuğu beyazdan başka bir renkte olabilir. Beyazlık, tıpkı ısının ateşin varlığını tamamlaması gibi, beyaz kurşunun varlığını tamamlar. Eğer ateşliliğin ateşin varlığı olduğu söylenirse, beyazlık da beyaz kurşunun varlığıdır. Bununla birlikte, görünür ateşin ateşliliği, varlığının tamamlayıcısını oluşturan ısıdır; ve beyazlık, beyaz kurşun açısından aynı rolü oynar. Bu nedenle (çeşitli varlıkların farklılığına göre farklılık göstererek) aynı şeyler varlığın tamamlayıcıları olacak ve
nitelikler olmayacak veya varlığın tamamlayıcıları olmayacak ve
nitelikler olacak; ancak bu niteliklerin varlığın tamamlayıcıları olup olmadıklarına göre farklı olduklarını iddia etmek makul olmayacaktır, çünkü doğaları aynıdır.

VARLIĞIN NE OLDUĞU VE ETKİLERİ ARASINDAKİ AYRIM.

Bu şeyleri (ısı ve beyazlık gibi) üreten nedenlerin, bütünlükleri içinde ele alındığında, varlıklar olduğunu kabul etmeliyiz; ancak bunların üretimini düşündüğümüzde, anlaşılır dünyada bir nelik veya öz (Aristotelesçi "olması gereken şey") oluşturan şeyin, duyu dünyasında bir nitelik haline geldiğini görürüz. Sonuç olarak, onu belirlemeye çalıştığımızda, öz konusunda her zaman yanılıyoruz, basit niteliği onunla karıştırıyoruz (Platon'un düşündüğü gibi),[332] çünkü bir niteliği algıladığımızda, ateş, ateş dediğimiz şey değil, bir varlıktır. Bakışımızı yakalayan şeylere gelince, onları özden ayırmalı ve duyuların nitelikleriyle (nesneler) tanımlamalıyız; çünkü bunlar varlığı değil, varlığın duygularını oluşturur.

ÖZDEN DAHA AZ MÜKEMMEL GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ VARLIK.

Böylece bir varlığın var olmayanlardan nasıl oluşabileceğini sormaya yönlendiriliyoruz? Daha önce,
üretim konusu olan şeylerin
geliştikleri ilkelerle özdeş olamayacağı belirtilmişti.
Şimdi
bunların varlıklar olamayacağını ekleyelim. Fakat yine de,
anlaşılır varlığın bir
varolmayan tarafından oluşturulduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bunun sebebi,
anlaşılır dünyada, varlık daha saf ve daha rafine bir öz oluşturduğundan, varlığın gerçekten bir şekilde
özün farklılıkları tarafından oluşturulmasıdır; ya da daha doğrusu, onu enerjileriyle (ya da, gerçekleşmeleriyle) birlikte ele aldığımızda, ona varlık denmesi gerektiğini hissederiz.
Bu
varlık, özün mükemmelleşmesi gibi görünüyor; fakat belki de varlık, gerçekleşmeleriyle birlikte ele alındığında daha az mükemmeldir;
çünkü, daha az basit olduğundan, özden uzaklaşır.

BÖYLELİK, VARLIK VE NİTELİKTEN SONRA GELİR.

2. Şimdi, genel olarak niteliğin ne olduğunu ele alalım; çünkü bunu
öğrendiğimizde, şüphelerimiz sona erecektir. Öncelikle, aynı şeyin şimdi bir nitelik, sonra da varlığın bir tamamlayıcısı olduğu kabul edilmeli midir? Niteliğin varlığın tamamlayıcısı, daha doğrusu böyle bir varlığın tamamlayıcısı olduğu söylenebilir mi? Varlığın böyleliği, daha önce var olan bir varlığı ve
mahiyeti ima eder.

VARLIK, BÖYLE BİR VARLIKTAN ÖNCE GELEMEZ.

Ateş örneğini ele alırsak, "böyle bir varlık" olmadan önce "sadece varlık" mıdır? Bu durumda, bir beden olurdu. Sonuç olarak, beden bir varlık olacaktır; ateş sıcak bir beden olacaktır. Beden ve ısı bir araya geldiğinde varlığı oluşturmayacaktır; ancak ısı, sizde kısa bir burun özelliği olduğu gibi bedende var olacaktır (Aristoteles'in dediği gibi).[333] Sonuç olarak, nitelik gibi görünen ısıyı, parlaklığı ve hafifliği ve ayrıca geçilmezliği soyutlarsak, geriye üç boyutlu
uzamdan başka bir şey kalmayacak ve madde "varlık" olacaktır. Ancak bu hipotez olası görünmüyor; daha ziyade "varlık" olacak olan biçimdir.

FORM BİR NİTELİK DEĞİLDİR; BİR NEDENDİR.

Form bir nitelik midir? Hayır: form bir nedendir. Peki,
(maddi) madde ve akıl neyi oluşturur? (Sıcak bedende) ne
yanar ne de
görünür; niteliktir. Ancak,
yanmanın akıldan kaynaklanan bir eylem olduğu, sıcak ve beyaz olmanın
gerçeklik olduğu söylenirse, niteliği açıklayacak hiçbir şey bulamayız. NİTELİKLER, NEDENLERDEN VE ÖZEL POTANSİYELLERDEN GELEN VARLIK EYLEMLERİDİR.

Varlığın tamamlayıcısı olarak adlandırdığımız şeye nitelik denmemelidir,
çünkü bunlar varlığın gerçekleşmeleridir, nedenlerden ve özsel potansiyellerden
gelen gerçekleşmelerdir. Nitelikler
bu nedenle varlığın dışında bir şeydir; bazen
olmayan, bazen de nitelik değilmiş gibi görünen bir şeydir;
varlığa gerekli olmayan bir şey ekleyen bir şeydir; örneğin, erdemler ve kötülükler, çirkinlik ve güzellik, sağlık ve bireysel
benzerlik. Üçgen ve tetragon, her biri kendi başına ele alındığında
nitelik olmasa da; yine de "üçgen görünüme dönüştürülmek" bir niteliktir; bu nedenle üçgenlik değil, bir nitelik olan üçgen
oluşumdur. Aynı şey sanatlar ve meslekler için de söylenebilir. Sonuç olarak, nitelik, halihazırda var olan varlıklarda rastlantısal veya özgün bir eğilimdir. Ancak, nitelik olmadan, varlık da aynı şekilde var olurdu. Niteliğin
değişken veya değişmez olduğu söylenebilir; çünkü kalıcı veya değişken olmasına göre iki tür oluşturur.

ANLAŞILABİLİR VE DUYUSAL NİTELİK ARASINDAKİ FARK.

3. Sizde gördüğüm beyazlık bir nitelik değil, beyazlaşma potansiyelinin bir
gerçekleşmesidir. Anlaşılabilir
dünyada nitelik dediğimiz her şey gerçekleşmelerdir.
Bunlara nitelik denir çünkü özelliklerdir, varlıkları
birbirlerinden farklılaştırırlar, çünkü kendilerine göre belirli bir karaktere sahiptirler. Fakat duyusal dünyadaki nitelik de bir gerçekleşme olduğundan,
anlaşılabilir nitelikten
ne bakımdan farklıdır? Duyusal nitelik, her varlığın öz niteliğini veya tözlerin farklılığını veya karakterini göstermez, sadece uygun şekilde nitelik dediğimiz ve
anlaşılabilir dünyada bir gerçekleşme olan şeyi gösterir. Bir şeyin özelliği bir varlık olmak olduğunda, bu şey bir nitelik değildir. Fakat akıl varlıkları özelliklerinden ayırdığında, onlardan hiçbir şeyi
almadığında, kendini bu varlıklardan farklı olanı kavramak ve
üretmekle sınırladığında, varlığın yüzeysel kısmı olarak kavradığı niteliği doğurur. Bu durumda, ateşin ısısının, kendisine doğal olduğu sürece, bir form, bir
gerçekleşme oluşturmasını ve ateşin bir niteliğini oluşturmasını hiçbir şey engellemez; artık varlığın biçimini oluşturmadığı,
sadece bir iz, bir gölge, bir varlık imgesi olduğu bir tözde var olduğunda bir niteliktir, çünkü
gerçekleşmesi olduğu varlıktan
kendisini ayrılmış bulur.

NİTELİKLER VARLIĞIN TESADÜFİ ŞEKİLLERİDİR.

Nitelikler, bu nedenle, varlıkların gerçekleşmeleri ve biçimleri olmak yerine, yalnızca onların tesadüfleri olan ve yalnızca onların şekillerini ortaya koyan her şeydir. Bu nedenle niteliklere, tözler için temel olmayan alışkanlıklar ve eğilimler diyeceğiz. Niteliklerin
arketipleri (veya modelleri), bu niteliklerin ilkeleri olan varlıkların gerçekleşmeleridir. Aynı şeyin bir anda olması ve başka bir anda bir nitelik olmaması imkansızdır. Varlıktan ayrılabilen şey niteliktir; varlığa birleşik kalan şey varlık, biçim ve gerçekleşmedir. Aslında, hiçbir şey kendi başına ve biçim ve gerçekleşme olmaktan çıktığı başka bir koşulda aynı olamaz. Bir varlığın biçimi olmak yerine, her zaman onun tesadüfü olan şey, tamamen ve yalnızca bir niteliktir.

BEŞİNCİ DOKUZLUK, YEDİNCİ KİTAP.

Bireylerin Fikirleri Var mıdır?

BİREYLERİN FİKİRLERİNİN İKİ OLASI HİPOTEZİ.

1. Bireylerin (ve birey sınıflarının) fikirleri var mıdır? Bu, eğer ben, başka bir adamla birlikte, kendimizi
anlaşılır dünyaya kadar takip edersek, orada
her birimize karşılık gelen ayrı bireysel ilkeler bulacağımız anlamına gelir. (Bu,
iki teoriden birini ima edebilir. ) Ya Sokrates adlı birey ebediyse ve Sokrates'in ruhu Sokrates'in kendisiyse, o zaman her bireyin ruhu
anlaşılır dünyada bulunur. Ya da, tam tersine, Sokrates adlı birey ebedi değilse, aynı ruh art arda birkaç bireye, örneğin Sokrates veya Pisagor'a ait olabiliyorsa, o zaman (örneğin Alcinoous ve diğer Platoncuların ısrar ettiği gibi), her bireyin
anlaşılır dünyada kendi fikri yoktur.

TEK BAŞINA BİRİNCİ (PLATONİK OLMAYAN) HİPOTEZ DOĞRUDUR.

Her insanın özel ruhu yaptığı her şeyin ("tohum) nedenlerini" içeriyorsa, o zaman her birey
anlaşılır dünyada kendi fikrine karşılık gelir, çünkü her ruhun tüm dünya kadar çok ("tohum) neden" içerdiğini kabul ediyoruz. Bu durumda, ruh yalnızca insanların ("tohum) nedenlerini" değil, aynı zamanda tüm hayvanların nedenlerini de içerecektir, bu nedenlerin sayısı sonsuz olacaktır, ta ki (Stoacıların öğrettiği gibi) dünya aynı varoluş serisini sabit dönemlerde yeniden başlatana kadar; çünkü nedenlerin sonsuzluğunu sınırlamanın tek yolu, aynı şeylerin kendilerini yeniden üretmesidir.

ŞEYLERİN FARKLILIĞI TOHUMSAL NEDENLERİNE BAĞLIDIR.

Ancak, eğer üretilen şeyler örneklerinden daha fazla sayıda olabilirse, bir dönemde doğan tüm bireylerin "nedenlerinin" ve örneklerinin gerekliliği ne olurdu? Görünüşe göre, tüm insanların varlığını açıklamak için "insanın kendisi" (fikri) ve bunların sonlu sayıdaki ruhlarının ardışık olarak sonsuz sayıda insanı canlandırabilmesi. (Bu iddiaya itiraz ediyoruz: çünkü) farklı şeylerin aynı ("tohum) bir nedene" sahip olması imkansızdır. İnsanın kendisi (fikri), model olarak, birbirlerinden yalnızca madde olarak değil, aynı zamanda belirli farklılıklarla da farklı olan insanları açıklamak için yeterli olmazdı. Bunlar, modellerini yeniden üreten Sokrates'in imgeleriyle karşılaştırılamaz. Yalnızca ("tohum) nedenlerin" farkı bireysel farklılıklara yol açabilirdi. (Platon'un dediği gibi),[334] tüm dönem tüm ("tohum) nedenleri içerir." Yeniden başladığında, aynı şeyler aynı "nedenler" aracılığıyla ortaya çıkar. Sonuç olarak, bunların anlaşılır dünyada sonsuz sayıda (sayı veya çeşitlilikte) olacağından korkmamıza gerek yok; çünkü (tohum nedenlerinin) çokluğu, her biri etkin olduğunda ortaya çıkan bölünemez bir ilkeyi oluşturur.

YALNIZCA CİNSİYET BU ÇEŞİTLİLİĞİ AÇIKLAMAZ.

2. (Birinci itiraz): Erkek ve dişinin ("tohum) nedenlerinin" üreme eyleminde birleşme biçimi, her birinin kendi ("tohum) nedenine" sahip olduğu anlamına gelmeden, bireylerin çeşitliliğini açıklamak için yeterlidir. Örneğin, üreme ilkesi, erkek, hepsine sahip olduğu için farklı ("tohum) nedenlere" göre üremeyecektir, ancak yalnızca kendi veya babasının nedenlerine göre üreme yapacaktır. Tüm ("tohum) nedenlere" sahip olduğu için, onu farklı "nedenlere" göre üremekten alıkoyacak hiçbir şey yoktur, yalnızca her zaman diğerlerinden daha fazla eyleme eğilimli olanlar vardır. AYNI EBEVEYNLERDEN GELEN ÇEŞİTLİLİĞİN AÇIKLANMASI

(İkinci itiraz): Lütfen farklı bireylerin aynı ebeveynlerden nasıl doğduğunu açıklayın. Bu çeşitlilik, yalnızca görünürde olmaktan daha fazlasıysa, iki üreme ilkesinin üreme eyleminde nasıl bir araya geldiğine bağlıdır; bir zamanlar
erkek baskındır, diğer zamanlarda dişi; yine, ikisi de eşit şekilde hareket edebilir. Her iki durumda da, ("tohum) sebep" bütünüyle verilir ve üreten ilkelerden herhangi birinin sağladığı konuya hakim olur.

ÇEŞİTLİLİK, TOHUM NEDENLERİNİN BİR KISMININ GİZLİLİĞİNE BAĞLI OLABİLİR. (Üçüncü itiraz): Öyleyse, başka bir yerde (rahimden, ağızdan farklı olarak) gebe kalan bireylerin farklılığının nedeni nedir (Aristoteles[335] ve Sextus Empiricus[336]'un sorduğu gibi)? Bu, maddenin ("tohum) akıl" tarafından farklı derecelerde nüfuz edilmesinden mi kaynaklanır? Bu durumda, bir tanesi hariç tüm bireyler doğaya aykırı varlıklar olurdu (ki bu elbette saçmadır). Bireylerin çeşitliliği bir güzellik ilkesidir; dolayısıyla, biçim bunlardan biri olamaz; çirkinlik tek başına maddenin baskınlığına atfedilmelidir. Anlaşılabilir dünyada, ("tohum) sebepler" mükemmeldir ve gizli oldukları için daha az eksiksiz olarak verilmezler.

LEIBNITZ'İN AYIRT EDİLEMEYENLER DOKTRİNİ.

(Dördüncü itiraz): Bireylerin ("tohum) nedenlerinin" farklı olduğu kabul edildiğinde, neden herhangi bir dönemde var olan bireyler kadar çok sayıda birey olsun? Aynı "nedenlerin" dış görünüşte farklı bireyler üretmesi mümkündür; ve hatta bunun ("tohum) nedenler" tamamen verildiğinde meydana gelebileceğini kabul ettik. Aynı "nedenler" geliştirildiğinde bunun mümkün olup olmadığı sorulur. Farklı dönemlerde kesinlikle benzer şeylerin yeniden üretilebileceğini öğretiyoruz; ancak aynı dönemde kesinlikle aynı olan hiçbir şey yoktur.

İKİZLER, KARDEŞLER VEYA SANAT ESERLERİ İÇİN FARKLI FİKİRLER VARDIR.

3. (Beşinci itiraz): Peki ikizlerin oluşumunda ve birden fazla yavru üreten hayvanlarda üreme eyleminde ("tohum) nedenler" nasıl farklı olabilir? Burada, bireyler benzer olduğunda, tek bir "neden" olabileceği anlaşılıyor.
Hayır; çünkü bu durumda, bireyler kadar çok "neden" olmazdı; ve tam tersine, belirli farklılıklarla farklılık gösteren bireyler kadar çok birey olduğu kabul edilmek zorunda kalınacaktır, sadece biçim eksikliğiyle değil. Bu nedenle, eğer varsa, hiçbir farklılık göstermeyen hayvan yavruları için bile farklı "nedenler" olduğunu kabul etmemizi hiçbir şey engelleyemez.
Benzer eserler üreten bir sanatçı, buna akıl yürütmeye bağlı bir fark
katmadan bu benzerliği üretemez; böylece ürettiği her eser diğerlerinden farklıdır, çünkü benzerliğe bir fark
ekler. Doğada, fark akıl yürütmeden değil, yalnızca farklı ("tohumsal) sebeplerden" kaynaklandığında, (bireysel) fark, onu ayırt edemesek bile, belirli forma eklenmelidir. ("Tohumsal) neden", nesil, nicelik (doğurulan yavruların sayısı) açısından şansa izin verseydi farklı olurdu. Ancak doğacak şeylerin sayısı belirliyse, miktar tüm "nedenlerin" evrimi ve gelişimiyle sınırlı olacaktır, böylece tüm şeylerin serisi tamamlandığında, başka bir dönem yeniden başlayabilir. Dünyaya uygun olan miktar ve orada var olacak varlıkların sayısı, en başından itibaren tüm "nedenleri" (yani evrensel Ruh'u) içeren ilkede düzenlenen ve içerilen şeylerdir.

BİRİNCİ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Erdem Hakkında.

ERDEM KÖTÜLÜKLERDEN KAÇIŞ YOLU.

1. İnsan (bu dünyadan) buradan aşağıdan kaçmalıdır (iki sebepten dolayı):
çünkü ruhun doğası kötülükten kaçmaktır ve
kaçınılmaz kötülük burada aşağıdaki bu dünyaya hakimdir ve egemendir. Bu kaçış nedir (ve bunu nasıl başarabiliriz)? (Platon),[337] bize bunun "ilahiliğe asimile olmaktan" oluştuğunu söyler. Bu durumda bu, adalete ve kutsallığa akıllıca uyum sağlayarak; kısacası erdemle başarılabilir. BU ERDEMLER İLAHİYETE ATFEDİLEBİLMİŞ OLABİLİR Mİ?

Öyleyse erdem sayesinde asimile olmuşsak (ilahiyeye), asimile olmaya çalıştığımız bu ilahiyatın kendisi erdeme sahip midir? Ayrıca, bu hangi ilahiyattır? Elbette, en çok erdeme sahip olan O'dur, dünya-Ruhu, onda baskın olan ilkeyle birlikte, bilgeliği en takdire şayan olan (en yüce Zeka) - çünkü O'na asimile olmamız oldukça makuldür. Yine de, kişi, düşünmeden, tüm erdemlerin bu ilahiyata uygun olup olmadığını; örneğin, arzularında ılımlılığın veya cesaretin O'na dayandırılıp dayandırılamayacağını sorgulayabilir; çünkü cesarete gelince, hiçbir şey O'na gerçekten zarar veremez ve bu nedenle korkacak hiçbir şeyi yoktur; ve
ılımlılığa gelince, varlığı O'nun arzularını harekete geçirecek veya yokluğu O'nda pişmanlık uyandıracak hoş bir nesne
var olamazdı. Fakat ilahiyat, tıpkı bizim gibi,
anlaşılır şeylere özlem duyduğu ölçüde, O açıkça bizim lütuf dolu akıl sağlığımızın ve erdemlerimizin kaynağıdır. Bu yüzden kendimize şu soruyu sormak zorunda kalırız: "İlahiyat
bu erdemlere sahip midir?"

EVRENSEL ERDEMLER BİZİ İLAHİYETE SADECE KISMEN BENZETTİRİR.

O'na, "doğamızın rasyonel kısmıyla ilgili olan" ihtiyat; "öfkeli kısmımızla ilgili olan" cesaret; arzularımızın ve aklımızın uyumlu uyumundan oluşan
ölçülülük gibi evsel (veya medeni) erdemleri atfetmek uygun olmazdı; Son olarak, "bu yeteneklerin her birinin kendine özgü işlevini yerine getirmesinden oluşan" adalet, "ister emretmek, ister itaat etmek olsun" (Platon'un[338] dediği gibi). Ancak bu basit erdemlerle ilahiliğe asimile olamazsak, bu süreç benzer şekilde adlandırılan daha üstün bir düzenin erdemlerini talep etmelidir. Ancak, bu basit erdemler bu sonucu elde etmek için tamamen işe yaramaz olmayacaktır, çünkü bunları uygularken ilahiliğe hiç benzemediğinizi söyleyemeyiz, çünkü bunları uygulayanların tanrısal olduğu söylenir. Bu nedenle bu daha düşük erdemler ilahiliğe biraz benzerlik gösterir, ancak tam asimilasyon yalnızca daha yüksek bir düzenin erdemlerinden kaynaklanabilir. 
İLAHİ, BİZİ ONUNLA ASİMİLE ETTİĞİ ALT ERDEMLERE SAHİP OLMAK ZORUNDA DEĞİLDİR.

Erdemler, sade olmasalar bile, bu nedenle eninde sonunda (ilahiliğe) atfedilir. İlahiliğin sade erdemlere sahip olmadığını kabul ederek, yine de diğer erdemlerle O'na benzeyebiliriz
çünkü başka bir düzenin erdemleriyle durum farklı olabilir. Bu nedenle,
sade erdemlerle kendimizi ilahiliğe benzetmesek de
yine de hala bizim olan erdemler aracılığıyla, erdeme sahip olmayan Varlığa benzeyebiliriz.

Bu bir örnekle açıklanabilir. Bir beden ateşin varlığıyla
ısıtıldığında, ateşin kendisi başka bir ateşin varlığıyla
ısıtılmak zorunda değildir. Ateşte ısı olduğu, ancak
doğuştan gelen bir ısı olduğu iddia edilebilir. Benzetme yoluyla akıl yürütürsek, ruhta sadece tesadüfi olan erdem, ruhun onu taklit yoluyla türettiği Kişide doğuştan gelir; (başka bir deyişle, nedenin etkiyle aynı niteliklere sahip olması gerekmez).

Ancak, ısıdan gelen argümanımız sorgulanabilir, çünkü
ilahiyat gerçekten erdeme sahiptir, her ne kadar daha yüksek bir doğaya sahip olsa da.
Bu gözlem, ruhun katıldığı erdem, onu türettiği ilkeyle özdeş olsaydı doğru olurdu. Ancak tam bir karşıtlık vardır; çünkü bir ev gördüğümüzde,
duyu evi, onunla benzerliğe sahip olsa da,
anlaşılır Ev ile özdeş değildir. Gerçekten de, duyu evi, Ev fikrine ne düzen, oran ne de simetri
atfedilebilmesine rağmen,
düzen ve orana katılır. Benzer şekilde,
ilahiyattan düzen, oran ve uyum türettik, ki bunlar, aşağıda,
erdemin koşullarıdır, bununla birlikte ilahiyatın kendisinin düzen, oran veya uyum sahibi olması gerektiği ima edilmez. Benzer şekilde, O'nun erdeme sahip olması gerekmez, ancak biz bu sayede O'na
benzer hale geliriz.

İnsanın ilahi Zekâya erdem yoluyla
benzer hale gelmesinin (mutlaka) (ilahi Zekânın kendisinde) erdeme sahip olması anlamına gelmediğinin kanıtıdır. Bununla birlikte, bunun sadece mantıksal kanıtı yeterli değildir; ayrıca ikna etmeliyiz.

İKİ TÜR BENZERLİK VARDIR.

2. Önce ilahiliğe benzediğimiz erdemleri inceleyelim ve erdemi oluşturan ruh imgemiz ile erdem olmasa da arketipi olan yüce Zekânın ilkesi arasındaki özdeşliği inceleyelim. İki tür benzerlik vardır: birincisi, her iki benzer şeyin de aynı ilkeden kaynaklandığı zamanki doğa özdeşliğini gerektirir; ikincisi, bir şeyin, ilkesi olarak ondan önce gelen bir başka şeye olan benzerliğidir. İkinci durumda, karşılıklılık yoktur ve ilke, kendisinden aşağı olana benzemez; ya da daha doğrusu, benzerlik
tamamen farklı şekilde kavranmalıdır. Benzer nesnelerin aynı türden olması gerekmez; aksine, birbirlerine farklı şekilde benzedikleri ölçüde, farklı türlerde olduklarını ima eder.

EVRENSEL ERDEMLER İNSANLARI NASIL YÜCE OLANLA BENZETEBİLİR.

Erdemin, genel olarak veya özel olarak ne olduğunu (tanımlamak zordur). Konuyu açıklığa kavuşturmak için, belirli bir erdem türünü ele alalım: o zaman hepsinin altında yatan ortak özü belirlemek kolay olacaktır.

Yukarıda belirtilen ev erdemleri ruhlarımızı gerçekten nazik kılar ve onları iyileştirir, iştahlarımızı düzenler ve yumuşatır, tutkularımızı yumuşatır, bizi yanlış görüşlerden kurtarır, bizi adil sınırlar içinde sınırlar ve bunların kendileri de bir tür
ölçüyle belirlenmelidir. Ruhumuza verilen bu ölçü, maddeye verilen forma ve
anlaşılır şeylerin oranına benzer; sanki
yukarıdaki en mükemmel olanın bir izi gibidir. Ölçülmeyen şey, biçimsiz maddeden başka bir şey olmadığı için, hiçbir şekilde ilahiyata benzeyemez. Forma katılım ne kadar büyükse, biçimsiz olana asimile olma da o kadar büyük olur; ve forma ne kadar yaklaşırsak, oradaki katılım da o kadar büyük olur. Böylece, doğası ilahiyata bedenden daha yakın ve ona daha yakın olan ruhumuz, ilahiye daha fazla katılır ve bu benzerliği, ilahiliğin kendisi olduğu gibi görünmesini sağlayacak kadar artırır. Böylece, onu ilahi ilahilik olarak temsil eden aldatmaca ortaya çıkar, sanki onun niteliği ilahiliğin niteliğini oluşturuyormuş gibi. Böylece, sade erdemlere sahip insanlar ilahiyata asimile edilirler.

PLATON, EVRENSEL VE ​​YÜKSEK ERDEMLER ARASINDA AYRIM YAPAR.

3. Şimdi, (Platon'u) izleyerek,[339] daha yüksek bir erdemin ayrıcalığı olarak başka bir tür
özümlemeden bahsedeceğiz. Böylece, evsel erdemlerin ve daha yüksek erdemlerin doğasını ve aralarındaki farkı daha iyi anlayacağız. Platon, ilahiliğe özümsemenin
aşağıdaki (dünyadan) kaçmaktan oluştuğunu söylediğinde açıkça iki tür erdemi birbirinden ayırıyor; toplumsal yaşamla ilgili erdemlere "evrensel" niteliğini eklediğinde; ve başka bir yerde, tüm erdemlerin
arınma süreçleri olduğunu iddia ettiğinde[340]; ve bizi ilahiliğe özümseme gücünü evsel erdemlere atfetmediğini ileri sürdüğünde.

ERDEMLER NASIL ARINDIRIR.

Peki erdemler nasıl arındırır? Bu arınma süreci bizi ilahiliğe mümkün olduğunca nasıl yakınlaştırır? Ruh bedenle karıştığı, tutkularını ve fikirlerini paylaştığı sürece kötüdür. Daha iyi hale gelir, yani erdemler kazanır, ancak bedenle aynı fikirde olmak yerine kendi kendine düşündüğünde (bu gerçek düşüncedir ve ihtiyatlılığı oluşturur); tutkularını paylaşmayı bıraktığında (başka bir deyişle, ölçülülük); artık bedenden ayrılmaktan korkmadığında (cesaret denen bir durum); ve son olarak, akıl ve zekâ emirlerini (veya adaleti) uygulayabildiğinde. ÖZ-DENETİM, İLAHİYLE BENZEŞİMDİR.

Bu nedenle tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, ilahiye olan benzerlik, bu tür bir düzenlemede, anlaşılır şeyleri düşünürken duygusuz kalmakta yatar; çünkü saf olan ilahidir ve ilahi eylemin doğası öyledir ki, onu taklit eden her şey
bilgeliğe sahiptir. Ancak böyle bir eğilime sahip olan ilahilik değildir, çünkü eğilimler yalnızca ruhların malıdır. Ayrıca,
ruh, anlaşılır nesneleri ilahilikle aynı şekilde düşünmez; ilahilikte bulunan şey, bizim içimizde tamamen farklı bir şekilde
içerilir veya belki de hiç içerilmez.
Örneğin, ilahiliğin düşüncesi bizimkiyle hiç özdeş değildir; ilahiliğin düşüncesi, bizim düşüncemizin türetildiği ve farklılaştığı birincil bir ilkedir. Sesli sözcük, ruhun içsel aklının[341] yalnızca bir görüntüsü olduğu gibi, ruhun sözcüğü de yalnızca üstün bir ilkenin Sözcüğünün görüntüsüdür; ve ruhun içsel aklıyla karşılaştırıldığında dışsal sözcük ayrık veya bölünmüş göründüğü gibi, anlaşılabilir sözcüğün yorumlayıcısından başka bir şey olmayan ruhun aklı da ikincisiyle karşılaştırıldığında ayrıktır. Böylece erdem, mutlak Zekaya veya Zekadan üstün olan İlkeye ait olmadan ruha aittir.

ARINMA DÖNÜŞÜM ÜRETİR; VE ERDEM BUNU KULLANIR.

4. Arınma, yukarıda tanımlanan erdemle özdeş olabilir veya erdem, arınmanın sonucu olabilir. Bu durumda, erdem gerçek arınma sürecinden mi oluşur yoksa zaten arınmış durumda mıdır? Buradaki sorunumuz budur.

Arınma süreci, zaten arınmış durumdan daha düşüktür; çünkü saflık ruhun belirlenmiş hedefidir. (Olumsuz) saflık
sadece yabancı şeylerden ayrılmak demektir; henüz (olumlu)
bir ödüle sahip olmak değildir. Ruh saflığını kaybetmeden önce iyiliğe sahip olsaydı,
sadece arınma yeterli olurdu; ve bu durumda bile arınmanın kalıntısı
iyilik olurdu, arınma değil. Kalıntı nedir? İyilik değil; aksi takdirde,
ruh kötülüğe düşmezdi. Bu nedenle ruh
iyilik biçimine sahiptir, ancak buna
sağlam bir şekilde bağlı kalamaz, çünkü doğası ona ya iyiye ya da kötülüğe
dönme izni verir. Ruhun iyiliği, kız kardeşi zekâyla birleşmiş olarak kalmaktır; kötülüğü ise kendini zıt şeylere terk etmektir. Bu nedenle, ruhu arındıktan sonra, ilahiyatla birleşmiş olmalıdır; ancak bu onu O'na doğru döndürmek anlamına gelir. Şimdi bu dönüşüm
arınmadan sonra gerçekleşmeye başlamaz, ancak onun tam sonucudur. Ruhun erdemi, bu nedenle, dönüşümünde değil,
bununla elde ettiği şeyde yatar. Bu, onun
anlaşılır nesnesinin sezgisidir; kendisinde üretilen ve gerçekleştirilen imgesi; gözdekine benzer bir imge, görülen şeyleri temsil eden bir imge. Ruhun bu imgeye sahip olmadığı veya bununla ilgili hiçbir anısı olmadığı sonucuna varmak gerekmez; şüphesiz ona sahipti,
ama hareketsiz, gizil, belirsiz bir şekilde. Bunu netleştirmek, sahip olduğu şeyleri keşfetmek için, ruhun tüm netliğin kaynağına yaklaşması gerekir.
Ancak, ruh yalnızca anlaşılırların imgelerine sahip olduğundan,
anlaşılırların kendilerine sahip olmadan,
onların kendi imgesini onlarla karşılaştırmaya zorlanacaktır. Ruh,
anlaşılırları kolayca tefekkür eder, çünkü zekâ ona yabancı değildir; ruh onlarla ilişkiye girmek istediğinde,
ruhun yapması gereken tek şey bakışını onlara doğru çevirmektir. Aksi takdirde
zeka, ruhta mevcut olsa da, ona yabancı kalacaktır.
Bu, tüm bilgi edinimlerimizin bize yabancı olduğunu (sanki yokmuş gibi) ve onları hatırlayamadığımızı açıklar.

ARINMANIN SINIRI, RUHUN ÖZ-KONTROLÜNÜN SINIRIDIR.

5. Arınmanın sınırı, ruhun üç ilahi hipostazdan hangisine asimile olmayı ve kendini özdeşleştirmeyi umabileceğini belirler; bu nedenle bu sınırı göz önünde bulundurmamız gerekir. Buna karar vermek, ruhun öfkeyi, iştahları ve her türden tutkuyu bastırma, acı ve benzeri duyguların üstesinden gelme yeteneğinin sınırını incelemek anlamına gelir - kısacası, onu bedenden ayırmak. Bu, sanki yayılmış olduğu çeşitli yerlerden kendini toplayarak, kendi içine çekildiğinde; tutkulardan tamamen uzaklaştığında, bedene yalnızca acılarını iyileştirmek, yorgunluklarından kurtulmak ve onun ısrarcı olmasını önlemek için gerekli veya uygun olan zevkleri verdiğinde; acılara duyarsızlaştığında; veya eğer bu onun gücünün ötesindeyse, onları sabırla desteklediğinde ve paylaşmayı reddederek onları azalttığında gerçekleşir; Öfkeyi mümkün olduğunca yatıştırdığında, hatta mümkünse tamamen bastırdığında; ya da en azından, bu mümkün değilse, buna katılmadığında; tüm düşüncesiz dürtüleri hayvansal doğaya terk ettiğinde ve hatta tüm refleks hareketlerini en aza indirdiğinde; korkuya kesinlikle erişemediğinde, riske edecek hiçbir şeyi kalmadığında; ve doğanın tehlikelere dair uyarısı dışında tüm ani hareketleri bastırdığında. Açıkça, arınmış ruh utanç verici hiçbir şey istemek zorunda kalmayacaktır. Yemek yerken ve içerken, ona yabancı kalırken sadece bir ihtiyacın tatminini arayacaktır; aşkın zevklerini de aramayacaktır; ya da ararsa, doğanın eylemlerinin ötesine geçmeyecek, her düşüncesiz eğilime direnecek ya da hatta istemsiz hayal uçuşları içinde kalacaktır.

AKLIN ETKİSİ İFADE EDİCİDİR.

Kısacası, ruh tüm bu tutkulardan arınacak ve hatta varlığımızın mantıksız kısmını duygulardan korumak için arındırmayı, veya en azından sayılarını ve yoğunluklarını yumuşatmayı ve varlığıyla onları hemen yatıştırmayı isteyecektir. Aynı şekilde, bir bilgenin
yakınında olan bir adam, ya ona benzeyerek, ya da bilgenin onaylamayacağı bir şey yapmaktan kaçınarak bundan faydalanacaktır. Aklın bu (telkin edici) etkisi hiçbir mücadele olmadan kendini gösterecektir; sadece varlığı yeterli olacaktır. Aşağı ilke, efendisinin huzurunu bozabilecek herhangi bir çalkantı hissederse, kendisine karşı kin besleme ve zayıflığı için kendini suçlama noktasına kadar ona saygı duyacaktır.

ARINMANIN AMACI İKİNCİ İLAHİLİK, ZEKADIR.

6. Böyle bir duruma ulaşmış bir adam artık bu tür hatalar yapmaz; çünkü düzeltilmiştir. Fakat onun arzuladığı hedef başarısızlığı durdurmak değil, ilahi olmaktır. Eğer hala kendi içinde yukarıda belirtilen düşüncesiz dürtülerden bazılarının ortaya çıkmasına izin verirse, o aynı anda ilahilik ve koruyucu, çifte bir varlık olacaktır; veya daha doğrusu, başka bir doğanın (Zekâ) ilkesini içerecektir,
ki onun erdemi de onunkinden farklı olacaktır. Fakat, eğer bu hareketlerden herhangi biri onu rahatsız etmiyorsa, tamamen ilahi olacaktır; o, "(Platon'un dediği gibi)[342] Birinci'nin refakatçisini oluşturan" ilahiliklerden biri olacaktır. Bu, yukarıdan inip içimizde ikamet eden böyle bir doğaya sahip ilahiliktir. Tekrar başlangıçtaki kişi olmak, bu üstün dünyada yaşamaktır. Bu yüksekliğe ulaşmış olan kişi, saf Zekâ ile ikamet eder ve mümkün olduğunca kendini buna benzetir. Sonuç olarak, o bu duyguların hiçbirini hissetmez ve artık
üstün ilke tarafından onaylanmayacak hiçbir eylemde bulunmaz, ki bu bundan böyle onun tek efendisidir.

YÜKSEK ERDEMLER BİLGELİKTE BİRLEŞİR.

Böyle bir varlık için ayrı erdemler birleşir. Onun için bilgelik,
Zekanın sahip olduğu ve Zekanın temas halinde olduğu (özleri) tefekkür etmekten ibarettir. İki tür bilgelik vardır, biri
zekaya özgüdür, diğeri ruha özgüdür; ancak ikincisinde
erdemden bahsedebiliriz. Zekâda yalnızca enerji (düşünce) ve onun özü vardır. Bu özün, aşağıda başka bir doğaya sahip bir varlıkta görülen imgesi, ondan yayılan erdemdir.
Zekâda, gerçekte, ne mutlak adalet ne de
gerçekten sözde erdemlerden hiçbiri yoktur; geriye yalnızca onların türü kalmıştır. Ruhtaki türevi erdemdir; çünkü erdem bireysel bir varlığın niteliğidir. Aksine, anlaşılabilir olan yalnızca kendisine aittir ve hiçbir özel varlığın niteliği değildir.

ENKARN ADALET BİREYSELDİR; MUTLAK İSE, BÖLÜNMEZDİR.

Adalet, uygun işlevini yerine getirmekten ibaretse, hiç çokluğu ima etmek zorunda mıdır? Elbette, birkaç parçadan oluşan bir ilkeye (örneğin, birkaç işlevin ayırt edilebildiği bir insan ruhu gibi)
dahil olduğu sürece; Ancak özü, her varlığa özgü işlevin yerine getirilmesinde yatar, hatta bir birlik ilkesinde (örneğin Zekâ) yer alsa bile. Mutlak ve hakiki Adalet, hiçbir parçasının ayırt edilemediği birlik ilkesinin kendi kendini yönlendirdiği eylemden oluşur.

ERDEMLERİN YÜKSEK BİÇİMLERİ.

Bu yüksek alemde, adalet ruhun eylemini zekâya yönlendirmekten oluşur;
ılımlılık ruhun zekâya doğru samimi dönüşümüdür;
cesaret (telkin edici büyülenme) veya duyarsızlıktır, ruhun tefekkür ettiği şeye benzer hale gelmesidir; çünkü zekânın duyarsız olması doğaldır.
Şimdi ruh bu duyarsızlığı, kendisinin ilişkili olduğu daha düşük ilkenin tutkularını
paylaşmasını engelleyen erdemden alır.

ALT ERDEMLER BİLE KARŞILIKLI OLARAK İLİŞKİLİDİR.

7. Ruhun içindeki erdemler, Zekâ içinde erdemden üstün tipler arasında elde edilen aynı bağlantıya sahiptir. Zekâ için, bilgelik ve basireti oluşturduğu düşünülür; kendine doğru dönüşüm ölçülülüktür; kişinin uygun işlevini yerine getirmesi adalettir ve zekânın kendi içinde, saf ve maddeden ayrı kalarak devam etmedeki ısrarı cesarete benzer. Bu nedenle, zekâyı tefekkür etmek, ruh için bilgelik ve basireti oluşturacaktır; bunlar daha sonra erdemler haline gelir ve artık sadece entelektüel tipler olarak kalmaz. Çünkü
ruh, zekâ gibi düşündüğü özlerle özdeş değildir. Benzer şekilde, diğer ruh erdemleri üstün tiplere karşılık gelecektir. Arınma için de durum başka türlü değildir, çünkü her erdem bir arınma olduğundan, erdem ön arınmayı gerektirir; aksi takdirde, mükemmel olmazdı.

YÜKSEK ERDEMLER AŞAĞIDAKİLERİ İMA EDER; AMA TAM TERSİ DEĞİL.

Daha yüksek erdemlere sahip olan kişi, zorunlu olarak
aşağı erdemlere sahip olma potansiyeline sahiptir; ancak daha düşük erdemlere sahip olan kişi, tam tersine, daha yüksek olana sahip değildir. Erdemli insanın özellikleri bunlardır.

ERDEMLERİN SİMETRİK OLMAYAN BİR ŞEKİLDE
SAHİP OLUP OLMADIĞINA KARAR VERMEK İÇİN TAVSİYE?

(Birçok ilginç soru hala var). Bir insanın tamamlanmış gerçeklikte daha yüksek veya daha düşük erdemlere sahip olması mümkün müdür, yoksa başka türlü (sadece teorik olarak)? Buna karar vermek için, her birini, örneğin ihtiyatlılığı, ayrı ayrı incelememiz gerekir. Böyle bir erdem, prensiplerini başka bir yerden ödünç alarak, sadece potansiyel olarak nasıl var olabilir? Bir erdem doğal olarak belirli bir dereceye kadar ilerlerse ve başka bir erdem başka bir dereceye kadar ilerlerse ne olur? Bazı (dürtüleri) yumuşatırken, diğerlerini tamamen bastıran bir ölçülülük hakkında ne düşünürdünüz? Benzer sorular diğer erdemler hakkında da sorulabilir ve erdemlerin ulaştığı derecenin hakemi ihtiyatlılık olmalıdır.

ÇIPLAK ERDEMLER İLAHİ HOŞNUTSUZLUKLA DESTEKLENMELİDİR.

Şüphesiz, belirli koşullar altında, erdemli insan eylemlerinde daha düşük veya basit erdemlerden bazılarını kullanacaktır;
ama yine de bunları daha yüksek erdemlerden türetilen standartlar veya fikirlerle destekleyecektir. Örneğin, sadece ılımlılıktan oluşan bir
ölçülülükle yetinmeyecek, fakat
yavaş yavaş kendini maddeden daha fazla ayırmaya çalışacaktır. Tekrar,
sağduyulu, sade erdemlerle
gereken saygın bir adamın hayatını tamamlayacaktır; sürekli olarak daha yükseğe, ilahiyatların hayatına doğru çabalayacaktır; çünkü asimile olma çabamız
sadece saygınlığa değil, tanrıların kendilerine yöneltilmelidir. Saygın bireylere asimile olmaktan daha fazlasını aramamak,
başka bir imajı kopyalamakla sınırlayarak bir imaj yaratmaya çalışmak gibi olacaktır,
bu imaj da başka bir imaja göre modellenmiştir (ama orijinalini kopyalamaz).
Burada önerilen asimilasyon, model olarak üstün bir varlığın alınmasından kaynaklanır.

BİRİNCİ DOKUZLUK, ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Diyalektik veya Ruhu Anlaşılabilir Dünyaya Yükseltmenin Araçları Üzerine.

İLAHİLİĞİN BİR GÖSTERİMİNİ ARAYIN, ÖYLE Kİ GÖSTERİM KENDİSİ TANRILAŞTIRACAKTIR.

1. Hangi yöntem, sanat veya çalışma bizi ulaşmamız gereken hedefe, yani İyiliğe, ilk İlkeye, İlahiliğe[343] ruhu daha üstün bir
dünyaya
yükseltmeye yarayacak bir
gösterimle götürecektir?

YÖNTEMLER BİREYLERE GÖRE FARKLILIK GÖSTERİR; AMA BAŞLICA İKİ TANE VARDIR.

O dünyaya terfi edecek olan kişi her şeyi bilmelidir veya en azından (Platon'un dediği gibi[344] mümkün olduğunca bilgili olmalıdır. İlk
neslinde bir filozof, bir müzisyen, bir sevgili yetiştirmek için buraya inmiş olmalıdır. Doğaları onları
anlaşılır dünyaya
yükseltmeye en uygun kılan türden insanlardır. Ama
onları nasıl yetiştireceğiz? Tek bir yöntem herkes için yeterli midir? Her birinin özel bir yönteme ihtiyacı yok mudur? Şüphesiz. İzlenecek iki yöntem vardır: Biri buradan aşağıdan anlaşılır dünyaya yükselenler için, diğeri ise oraya
ulaşmış olanlar için. Bu iki yöntemden ilkiyle başlayacağız; sonra
anlaşılır dünyaya
erişimi çoktan başarmış ve tabiri caizse orada kök salmış olanların yöntemi gelir. Bunlar bile
zirveye ulaşana kadar durmadan ilerlemelidir; çünkü kişi ancak en yüce terime
ulaştığında durmalıdır.

FİLOZOF, MÜZİSYEN VE AŞIĞIN RUHUNUN DÖNÜŞÜ.

İlerlemedeki ikinci yol burada bir kenara bırakılmalı (daha sonra ele alınacak),[345] burada ruhun anlaşılır dünyaya dönüşünün işleyişini açıklayan birincisini tam olarak tartışmalıyız. Üç tür insan
incelememize sunulmaktadır: filozof, müzisyen
ve aşık. Bu üçü açıkça ayırt edilmelidir, müzisyenin doğasını ve karakterini belirleyerek başlanmalıdır.

MÜZİSYENİN ANLAŞILABİLİR DÜNYAYA YÜKSELİŞİ.

Müzisyen, güzelliğin kendisini kolayca etkilemesine izin verir ve ona büyük hayranlık duyar; ancak güzelliğin sezgisine kendi başına ulaşamaz. Dışsal izlenimlerin uyarılmasına ihtiyaç duyar. Tıpkı bazı ürkek varlıkların en ufak bir gürültüyle uyanması gibi, müzisyen de sesin ve armonilerin güzelliğine karşı duyarlıdır. Armoni ve birlik yasalarına aykırı görünen her şeyden kaçınır ve enstrümantal ve vokal müzikteki ritim ve melodilerden zevk alır. Bu tamamen duyusal tonlamalardan, ritimlerden ve ezgilerden sonra, bunlarda kesinlikle formu maddeden ayırt edecek ve onların oranlarında ve ilişkilerinde var olan güzelliği tefekkür edecektir. Ona bu şeylerde hayranlığını uyandıran şeyin, onların anlaşılır uyumu,
içerdiği güzellik ve kısacası mutlak güzellik ve özel olmayan
olduğunun öğretilmesi gerekecektir. Felsefeye, onu içgüdüsel olarak sahip olmasına rağmen, görmezden geldiği gerçekleri tanımaya yönlendirecek argümanlarla tanıtılması gerekecektir. Bu tür argümanlar başka bir yerde belirtilecektir.[346]

AŞIK NASIL ANLAŞILABİLİR OLARAK YÜKSELİR.

2. Müzisyen, aşık rütbesine yükselebilir ve ya orada kalabilir
ya da daha da yükseğe çıkabilir. Ancak âşık, güzel olana dair bazı anılara sahiptir; ancak burada aşağıda olduğu gibi ayrıdır (ondan, ne olduğunu açıkça bilme yeteneğinden yoksundur). Görüşlerine uyan güzel nesnelerle büyülenen kişi, bir vecit haline gelir. Bu nedenle, tek bir bedene hayranlık duymakla yetinmemesi, ancak akıl yoluyla güzelliği ortaya koyan tüm bedenleri kucaklaması öğretilmelidir; ona, hepsinde aynı olan şeyi göstererek, bedenlere yabancı olan, başka bir yerden gelen ve başka bir doğadaki nesnelerde daha yüksek bir derecede var olan bir şey olduğunu bildirerek; örnek olarak, asil meslekleri ve güzellik yasalarını göstererek. Ona, güzelliğin sanatlarda, bilimlerde, erdemlerde bulunduğu gösterilecektir; bunların hepsi, âşığı maddi olmayan şeylerin tadıyla tanıştırmanın uygun araçlarıdır. Daha sonra, güzelliğin bir olduğunu görmesi sağlanacak ve ona, her nesnede güzelliği oluşturan unsur gösterilecektir. Erdemlerden
zekaya ve öze doğru ilerlemeye yönlendirilecek, oradan ise
en yüce hedefe doğru ilerlemekten başka yapacak bir şeyi kalmayacaktır.

FİLOZOF NASIL ANLAŞILABİLİR DÜNYAYA YÜKSELİR.

3. Filozof doğal olarak
anlaşılabilir dünyaya yükselmeye meyillidir. Hafif kanatlarla taşınarak, önceki insanların yaptığı gibi, duyusal nesnelerden
kendini ayırmayı öğrenmeye ihtiyaç duymadan oraya koşar.
Tek belirsizliği, izlenecek yol ile ilgili olacaktır, tek ihtiyacı bir rehber olacaktır. Bu nedenle ona yol gösterilmelidir; duyusal nesnelerden tamamen
kendini ayırması için yardım edilmelidir, kendisi zaten arzuya sahiptir, doğası gereği uzun zamandır
ondan
kopmuştur. Bu amaçla, kendisini
matematiğe adamaya davet edilecektir, böylece onu maddi olmayan şeyler hakkında düşünmeye, onların varlığına inanmaya alıştıracaktır.
Eğitim arzusunda olduğu için bunları kolayca öğrenecektir; doğası gereği zaten erdemli olduğundan, erdemin mükemmelliğine terfi etmekten başka bir şeye ihtiyacı olmayacaktır. Matematikten sonra, onu mükemmelleştirecek olan diyalektik öğretilecektir.

DİYALEKTİK NEDİR.

4. Peki, matematiğe bilgisi eklenmesi gereken bu diyalektik nedir? Bu, her şey hakkında akıl yürütmemizi, ne olduğunu, diğerlerinden ne açıdan farklı olduğunu, onlara ne açıdan benzediğini, nerede olduğunu, varlıklardan biri olup olmadığını, kaç tane gerçek varlık olduğunu ve gerçek öz yerine hiçlik içeren nesnelerin hangileri olduğunu belirlememizi sağlayan bir bilimdir. Bu bilim ayrıca iyi ve kötüyü; (varlığa) tabi olan her şeyi, İyiliği ve onun karşıtını; ebedi ve geçici olanın doğasını da ele alır. Her konuyu bilimsel olarak ele alır, salt görüşe göre değil. Duyular dünyasında dolaşmak yerine, kendini anlaşılır dünyada kurar; tüm dikkatini bu dünyaya yoğunlaştırır ve ruhumuzu aldatmadan kurtardıktan sonra, diyalektik "ruhumuzu hakikat çayırında otlatır"[347] (Platon'un düşündüğü gibi). Sonra, fikirleri ayırt etmek, her nesneyi tanımlamak, çeşitli özlere ulaşmak için Platon'un bölme yöntemini kullanır[348] (Platon'un düşündüğü gibi); sonra, düşünce oradan türetilen her şeyi birleştirerek, diyalektik tüm anlaşılır alandan geçene kadar çıkarımlarını sürdürür. Sonra, tersine çevirerek, diyalektik ilk başladığı İlkeye geri döner.[349] Orada dinlenirken, çünkü yalnızca anlaşılabilir dünyada dinlenir, artık çok sayıda nesneyle meşgul olmasına gerek kalmaz, çünkü birliğe ulaşmıştır, diyalektik, önermeleri ve argümanları ele alan mantığını ele alır. Bu mantık, diyalektiğe tabi bir sanattır, tıpkı yazının düşünceye tabi olması gibi. Mantıkta, diyalektik bazı ilkeleri gerekli, diğerlerini ise hazırlık egzersizleri olarak kabul eder. Sonra, diğer her şeyle birlikte, bu ilkeleri eleştirisine tabi tutarak, bazılarını yararlı, bazılarını gereksiz veya sadece teknik olarak ilan eder.

DİYALEKTİK, FELSEFENİN EN YÜKSEK KISMIDIR.

5. Bu bilim uygun ilkelerini nereden alır? Zekâ, ruhu alabileceği açık ilkelerle donatır. Bu ilkeleri keşfedip elde ettikten sonra, diyalektik, bunların sonuçlarını sıraya koyar. Diyalektik, şeylerin mükemmel bir zekâsına ulaşana kadar birleştirir ve böler; çünkü (Platon'a göre)[350] diyalektik, zekânın ve bilgeliğin en saf uygulamasıdır. Bu durumda, eğer diyalektik yeteneklerimizin en asil uygulamasıysa, öz ve en yüksek nesnelerle kendini uygulamalıdır. Bilgelik, varoluşu inceler, zekâ ise varoluşun ötesinde olanı (Bir veya İyi) inceler. Ama felsefe de en seçkin olan değil midir? Elbette. Ancak felsefe ile diyalektik arasında bir karışıklık yoktur, çünkü diyalektik felsefenin en yüksek kısmıdır. (Aristoteles'in düşündüğü gibi) sadece felsefe için bir araç değildir, ne de (Epikuros'un düşündüğü gibi) saf spekülasyonlardan ve soyut kurallardan oluşmuştur. Şeylerin kendilerini inceler ve konusu (gerçek) varlıklardır. Onlara hem gerçekliği hem de fikri veren bir yöntemi izleyerek ulaşır. Diyalektik yalnızca tesadüfen hata ve sofizmlerle meşgul olur. Diyalektik bunları misyonuna yabancı ve yabancı bir ilke tarafından üretilmiş olarak görür. Gerçeğin kuralına aykırı bir şey ileri sürüldüğünde, diyalektik hatayı içerdiği gerçeklerin ışığında tanır. Ancak diyalektik, kendisine yalnızca harf grupları gibi görünen önermelerle ilgilenmez. Bununla birlikte, gerçeği bildiği için diyalektik önermeleri ve genel olarak ruhun işlemlerini de anlar. Diyalektik, onaylamanın, reddetmenin ve zıt veya çelişkili iddiaların nasıl yapılacağını bilir. Dahası, diyalektik farklılıkları özdeşliklerden ayırır, gerçeği duyularınki kadar anlık bir sezgiyle kavrar; ancak diyalektik, bu ayrıntılardan hoşlanan başka bir bilime, bunları kesin bir şekilde ele alma özenini bırakır.

DİYALEKTİKLE TAÇLANAN FELSEFE'NİN ÇEŞİTLİ DALLARI.

6. Dolayısıyla diyalektik, felsefenin yalnızca bir parçasıdır, ancak en önemli olanıdır. Gerçekten de felsefenin başka dalları vardır. İlk olarak, doğayı (fizikte) inceler, burada diyalektiği kullanır, diğer sanatlar aritmetiği kullanırken, felsefe diyalektiğe çok daha fazla şey borçludur. Sonra, felsefe ahlakı ele alır ve burada yine ilkeleri belirleyen diyalektiktir; Etik, kendini iyi alışkanlıklar
oluşturmakla ve bu iyi alışkanlıkları
üretecek egzersizleri önermekle sınırlar. (Aristotelesçi) rasyonel erdemler de diyalektiğe, onların karakteristikleri gibi görünen ilkeleri borçludur; çünkü bunlar esas olarak maddi şeylerle ilgilenir (çünkü tutkuları yumuşatırlar). Diğer
erdemler[351] ayrıca aklın tutkulara ve her birinin karakteristiği olan eylemlere uygulanmasını ima eder. Ancak, ihtiyat
aklı onlara üstün bir şekilde uygular. İhtiyat daha çok evrenselle ilgilenir, erdemlerin birbirine bağlanıp bağlanmadığını ve
bir eylemin şimdi yapılıp yapılmaması gerektiğini, ertelenmesi gerektiğini veya başka biriyle
yer değiştirilip değiştirilmemesi gerektiğini[352] (Aristoteles'in düşündüğü gibi) düşünür. Şimdi, ihtiyata ihtiyaç duyduğu tüm ilkeleri sağlayan şey diyalektik veya onun sonucu olan bilgelik bilimidir.

DİYALEKTİK OLMADAN AŞAĞIDAKİ BİLGİ EKSİK OLURDU.

Aşağı bilgi diyalektik veya bilgelik olmadan elde edilemez miydi? En azından, bunlar kusurlu ve sakat olurdu. Öte yandan, diyalektikçi, yani gerçek bilge artık bu aşağı şeylere ihtiyaç duymasa da, bunlar olmadan asla böyle olmazdı; bunlar önce gelmelidir ve diyalektikte kaydedilen ilerlemeyle birlikte artarlar. Erdemler de aynı durumdadır. Doğal erdemlere sahip olan kişi, bilgeliğin yardımıyla mükemmel erdemlere yükselebilir. Bu nedenle bilgelik yalnızca doğal erdemleri izler. O zaman bilgelik ahlakı mükemmelleştirir. Aksine, halihazırda var olan doğal erdemler bilgelikle birlikte artar ve mükemmelleşir. Bu iki şeyden hangisi önce gelirse, diğerini tamamlar. Ancak doğal erdemler yalnızca kusurlu görüşler ve ahlak ortaya çıkarır; ve bunları mükemmelleştirmenin en iyi yolu, bunların bağlı olduğu ilkelerin felsefi bilgisidir.

DÖRDÜNCÜ DOKUZLUK, İKİNCİ KİTAP.

Ruhun Bölünemez ve Bölünebilir Öz Arasında Nasıl Aracılık Ettiği.

IV. 7. PSİKOLOJİK ÇALIŞMANIN ANA HATLARI.

1. Ruhun doğasını ("varlığını") incelerken, (Stoacılara karşı) onun bir beden olmadığını gösterdik; bedensiz varlıklar arasında, onun bir "uyum" olmadığını (Pisagorculara karşı); ayrıca, onun bir "entelechy" (Aristoteles'e karşı) olmadığını da gösterdik, çünkü
bu terim, etimolojisinin de ima ettiği gibi, gerçek bir fikri ifade etmiyor
ve ruhun (doğasının kendisi) hakkında hiçbir şey ortaya koymuyor; son olarak,
ruhun anlaşılabilir bir doğaya sahip olduğunu ve ilahi bir durumda olduğunu söyledik;
ruhun "varlığı" veya doğasını da, görünüşe göre, yeterince açık bir şekilde ortaya koyduk. Yine de, daha ileri gitmemiz gerekiyor. Daha önce,
anlaşılabilir ve duyusal doğa arasında bir ayrım yaptık,
ruhu anlaşılabilir dünyaya atfettik. Bunu, ruhun anlaşılabilir dünyanın bir parçası olduğunu kabul ederek, başka bir şekilde,
onun doğasına uygun olanı incelemeliyiz.

BÖLÜNEBİLİR VARLIKLARIN VARLIĞI.

Başlangıç ​​olarak, oldukça bölünebilir ve doğal olarak ayrılabilir (varlıklar) vardır. Bunlardan herhangi birinin hiçbir parçası diğer hiçbir parçayla veya her parçası zorunlu olarak bütünden daha küçük olan bütünle özdeş değildir. Bunlar, her biri ayrı bir yer işgal eden, aynı anda birkaç yerde bulunamayan duyusal büyüklükler veya fiziksel kütlelerdir.

BÖLÜNMEZ ÖZÜN TANIMI.

Öte yandan, doğası öncekilerden (tamamen bölünebilir varlıklardan) farklı olan, bölünmeye izin vermeyen ve ne bölünmüş ne de bölünebilir olan başka bir tür öz ("varlık") vardır.
Bu, düşüncede bile bir uzantıya sahip değildir.
Hiçbir yerde olması gerekmez ve kısmen veya tamamen başka bir
varlıkta yer almaz. Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsek, o, tüm varlıkların üzerinde aynı anda asılı kalır, üzerlerine inşa edilmesi gerekmediği için değil,[353] ama
tümün varlığı için vazgeçilmez olduğu için. Kendisiyle her zaman özdeştir ve altındaki her şeyin ortak desteğidir.
Çembere benzer, merkez kendi içinde hareketsiz kalır,
yine de oradan kaynaklanan ve
varlıklarını oradan çeken tüm yarıçapların kökenidir. Yarıçaplar, böylece merkezin varlığına katılarak, yarıçapların ilkesi, bölünemez olana bağlıdır, ona bağlı kalır, ancak her yönde ayrılır.[354]

ARALARINDA, BEDENLERİN İÇİNDE BÖLÜNEBİLİR HALE GELEN
BÖLÜNEMEZ BİR ÖZ VARDIR.

Şimdi, anlaşılabilir varlıklar arasında ilk sırayı işgal eden tamamen bölünemez ("Varlık") ile duyusal nesnelerinde tamamen bölünebilir olan (öz) arasında, duyusal dünyanın üstünde, yakınında ve içinde, başka bir doğaya sahip bir "varlık" vardır; bu varlık, bedenler gibi tamamen bölünebilir değildir, ancak yine de bedenler içinde bölünebilir hale gelir. Sonuç olarak, bedenleri ayırdığınızda, içlerindeki biçim de bölünür, ancak her bir parçada bütün olarak kalır. Bu özdeş (öz), böylece çok katlı hale gelerek, birbirinden tamamen ayrılmış parçalara sahiptir; çünkü o zaman renkler gibi bölünebilir bir biçimdir ve tüm nitelikler, farklı etkilenim biçimleri nedeniyle aynı anda birkaç şeyde tamamen ayrı, uzakta ve birbirinden yabancı kalabilen herhangi bir biçim gibi. Bu nedenle, bu biçimin (bedenlerde bulunan) de bölünebilir olduğunu kabul etmeliyiz. Ruh, bu süreçle ikisini birbirine bağlar. Böylece mutlak olarak bölünebilir (öz) tek başına var olmaz; hemen altında bulunan ve ondan türeyen başka bir öz daha vardır. Bir yandan, bu aşağı (öz) ilkesinin bölünemezliğine katılır; diğer yandan, alayıyla başka bir doğaya doğru iner. Böylece bölünemez ve birincil (öz) (yani zeka) ile bedenlerdeki bölünebilir (öz) arasında aracı bir konum işgal eder. Ayrıca, renk ve diğer niteliklerle aynı varoluş koşulunda değildir; çünkü
ikincisi tüm bedensel kütlelerde aynı olsa da, yine de bir bedendeki nitelik diğerindekinden tamamen ayrıdır, tıpkı fiziksel kütlelerin birbirinden ayrı olması gibi. Bu bedenlerin büyüklüğü (özü gereği) bir olsa da, yine de her bir parçada bu şekilde özdeş olan şey, sempati oluşturan o sevgi
ortaklığını uygulamaz,[355] çünkü özdeşliğe farklılık eklenir. Bu, kimliğin yalnızca bedenlerin basit bir
değişimi olması ve bir "varlık" olmaması nedeniyle böyledir. Aksine, kesinlikle bölünemez "Varlık"a yaklaşan doğa gerçek bir "varlıktır" (ruh gibi). Bedenlerle birleştiği ve
sonuç olarak onlarla bölündüğü doğrudur; ancak bu ona yalnızca bedenlerle iletişim kurduğunda olur. Öte yandan, bedenlerle birleştiğinde, hatta en büyüğü ve en geniş olanıyla (dünyayla) bile, kendisini tamamen ona teslim etse bile, bir olmaktan çıkmaz.

BÖLÜNME BEDENLERİN ÖZELLİĞİDİR, AMA RUHUN ÖZELLİĞİ DEĞİLDİR.

Bu özün birliği hiçbir şekilde bedeninkine benzemez;
çünkü bedenin birliği, her biri diğerlerinden farklı olan ve farklı bir yer işgal eden parçaların birliğinden oluşur.
Ruhun birliği de niteliklerin birliğine daha yakın bir benzerlik taşımaz. Böylece, aynı anda hem bölünebilir hem de bölünemez olan ve ruh adını verdiğimiz bu doğa, sürekli olma anlamında bir değildir (her bir parçası diğerinin dışındadır); bölünebilirdir, çünkü işgal ettiği vücudun tüm parçalarını canlandırır, ancak bölünemezdir çünkü tamamen tüm vücuda ve her bir parçasına özgüdür.[356] Ruhun doğasını bu şekilde ele aldığımızda, onun büyüklüğünü ve gücünü görürüz ve bu ve üstün doğaların ne kadar hayranlık verici ve ilahi olduğunu anlarız. Herhangi bir uzantı olmadan, ruh uzantının tamamında mevcuttur; bir yerde mevcuttur, ancak orada mevcut değildir.[357] Aynı anda hem bölünmüş hem de bölünmemiştir veya daha doğrusu, asla gerçekten bölünmez ve asla gerçekten bölünmez; çünkü kendi içinde bütün olarak kalır. Eğer bölünmüş gibi görünüyorsa, bu, kendi bölünebilirlikleri nedeniyle onu bölünemez bir şekilde alamayan bedenlerle ilişkili değildir. Böylece bölünme bedenin özelliğidir, ancak ruhun karakteristiği değildir.

RUH HEM ÖZÜNDE BÖLÜNEBİLİR HEM DE BÖLÜNEMEZ OLARAK.

2. O halde ruhun doğası böyle olmak zorundaydı. O ne tamamen bölünemez ne de tamamen bölünebilir olabilirdi, ancak zorunlu olarak hem bölünemez hem de bölünebilir olmak zorundaydı, tıpkı daha önce belirtildiği gibi. Bu, aşağıdaki hususlarla daha da kanıtlanmıştır. Ruh, beden gibi, birbirinden farklı birkaç parçaya sahipse, bir parçanın hissi, diğer parçada benzer bir hissiyatı içermez. Ruhun her bir parçası, örneğin parmakta bulunan, kendi bireysel duygularını hisseder, geri kalan her şeye yabancı kalır, ancak kendi içinde kalır. Kısacası, her birimizde birkaç yönetici ruh bulunurdu (Stoacıların söylediği gibi).[358] Aynı şekilde, bu
evrende, tek bir ruh (evrensel Ruh) olmayacak,
birbirinden ayrılmış sonsuz sayıda ruh olacaktır.

RUHUN STOİK HAKİM KISMININ KARŞISINDAKİ POLEMİĞE. Tüm organları birbiriyle ilişkilendiren sempatiyi açıklamak için (Stoacı) "parçaların sürekliliği"ne[359] mi başvurmalıyız? Ancak bu hipotez, bu süreklilik birlik içinde gerçekleşmediği sürece işe yaramaz. Çünkü kendilerini kandıran bazı (Stoacı) filozofların yaptığı gibi, duyumların "aktarılan iletim" yoluyla "hakim ilke"de odaklandığını kabul edemeyiz.[360] Öncelikle, ruhun "hakim ilkesini" varsaymak çılgınca bir girişimdir. Ruhu nasıl bölebilir ve içindeki birkaç parçayı nasıl ayırt edebiliriz? Tek bir sürekli kütle içindeki "hakim parçayı" hangi üstünlük, nicelik veya nitelikle ayırt edeceğiz? Ayrıca, bu hipotez altında, kim hissedecek diye sorabiliriz? Sadece "hakim parça" mı olacak, yoksa onunla birlikte diğer parçalar mı? Eğer o
parça münhasıran, alınan izlenim kendisine, kendi özel ikametgahında iletildiği sürece hissedecektir; fakat
izlenim, duyumsama yeteneği olmayan ruhun başka bir parçasına çarparsa, bu parça izlenimi yönlendiren (baskın) parçaya iletemeyecektir ve duyum
oluşmayacaktır. Ayrıca, izlenimin baskın parçaya ulaştığını kabul edersek, iki şekilde alınabilir;
ya (alt bölümlere ayrılmış) parçalarından biri tarafından, ki bu, duyumu algıladıktan sonra diğer parçaların onu hissetmesini
zorlamayacak, ki bu da
yararsız olacaktır; ya da, aynı anda birkaç parça tarafından ve o zaman birbirinden farklı olacak çok sayıda, hatta sonsuz duyumlara sahip olacağız. Örneğin, biri, "İzlenimi ilk alan benim" diyebilir; diğeri, "İzlenimi ilk alan ben oldum" diyebilir; birincisi hariç, her biri izlenimin
yerini bilmeyecektir; veya yine, her parça
bir hata yapacak, izlenimin kendisinin olduğu yerde
oluştuğunu düşünecektir. Ayrıca, ruhun her parçası baskın parça kadar iyi hissedebiliyorsa, neden "baskın parçadan" söz edelim?
Duyumun ona ulaşmasına ne gerek var? Gerçekten de
ruh, çoklu duyumların sonucunu bir birlik olarak nasıl tanıyabilir;
örneğin, kulaklardan veya gözlerden gelenler?

RUH, STOİK HİPOTEZLERDE BİLE HEM BİR HEM DE ÇOKLU OLMALIDIR.

Öte yandan, eğer ruh kesinlikle bir, özünde
bölünemez ve kendi içinde bir olsaydı, eğer doğası çokluk ve bölünmeyle
uyumsuz olsaydı, bedene nüfuz ettiğinde onu tümüyle canlandıramazdı; kendini onun merkezine yerleştirirdi ve hayvanın kütlesinin geri kalanını cansız bırakırdı. Ruh, bu nedenle, aynı anda hem bir hem de çok yönlü, bölünmüş ve bölünmemiş olmalıdır ve ruhun, tek ve özdeş olmasına rağmen, aynı anda vücudun çeşitli kısımlarında olabileceğini, imkansız bir şey olarak reddetmemeliyiz. Bu gerçek reddedilirse, bu "evreni içeren ve yöneten doğayı" (Stoacıların söylediği gibi) yok edecektir; bu doğa, her şeyi aynı anda kucaklar ve her şeyi bilgelikle yönetir; hem çok yönlü olan, çünkü tüm varlıklar çok yönlüdür; hem de tek olan, çünkü her şeyi içeren ilke bir olmalıdır. Evrenin tüm kısımlarını canlandıran çok yönlü birliğidir,
oysa her şeyi bilgelikle yöneten bölünmez birliğidir.
Hiçbir bilgeliği olmayan şeylerde, onda baskın "rol" oynayan birlik, evrensel Ruhun birliğini taklit eder. Platon'un bu ilahi sözlerle[361] alegorik olarak belirtmek istediği şey budur:
"Bölünemez ve hiç değişmeyen "Varlık"tan; ve
bedenlerde bölünebilir hale gelen "varlıktan", ilahilik bir
karışım, üçüncü bir tür "varlık" oluşturdu. Dolayısıyla (evrensel) Ruh,
(az önce söylediğimiz gibi) aynı anda hem bir hem de çoktur; bedenlerin formları hem çoktur hem de birdir; bedenler yalnızca çoktur;
en yüce İlke (Bir), yalnızca bir birliktir. Bu kitabın 3. paragrafı (iv. 2,--21) mantıksal konumunda -konuya bakılırsa- 75 ila 78. sayfalarda, iv. 7,--2'nin ortasında bulunacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. 7.

[2] Bkz. vi. 7, 8.

[3] MS 262.

[4] Bkz. vi. 5, 1.

[5] Bkz. 20.

[6] iii. 4.

[7] Yukarıdaki 6.

[8] Bkz. iv. 2.

[9] Porphyry tarafından Cave of the Nymphs adlı eserinde sıklıkla alıntılanmıştır.

[10] Bkz. 3.

[11] Euseb. Prep. Ev. xi. 2; xv. 4-9, 12-13.

[12] 3'e bakın.

[13] ii. 3'e bakın; iii. 1, 2, 4'e bakın.

[14] 5. ayete bakın.

[15] Bu, Suidas'ın Amelius'un Porphyry'nin öğretmeni olduğunu iddia etmekte haklı olduğunu gösteriyor.

[16] 11'e bakın.

[17] 7'ye bakın.

[18] 3'e bakın.

[19] 3'e bakın.

[20] Nero döneminde yaşayan Porphyry'nin Pisagor'un Hayatı, 48'de bahsedilmiştir.

[21] Tiberius döneminde yaşayan Suetonius, Tiberius'un Hayatı, 14'e bakın.

[22] 5. vi'ye bakın.

[23] 17'ye bakın.

[24] 18'e bakın.

[25] 17'ye bakın.

[26] ii. 3. 17.

[27] Bkz. 23.

[28] Tüm bunların parçaları muhtemelen Porphyry'nin
Akıllıların Teorisinin İlkeleridir.

[29] Bkz. ii. 1.

[30] Bkz. i. 3.

[31] Pilot olarak, belki de, iv. 3. 21.

[32] Bkz. ii., 4. 6.

[33] Bkz. ii. 7. 1.

[34] Bkz. i. 1. 10.

[35] Bkz. i. 9. 8. 10.

[36] Bkz. iv. 3. 20, 21.

[37] Ecl. Phys., s. 797, Heeren ve Aristoteles, de Anima, i. 2.

[38] Bkz. Nemesius, de Nat. Hom. 2.

[39] Bkz. ii. 7, 1.

[40] Bkz. ii. 7, 3.

[41] Dur. Ekl. Fizik. 797.

[42] Bkz. ii. 3, 5.

[43] Bkz. ii. 7, 1.

[44] ii. 4, 7.

[45] Bkz. iv. 7, 8.

[46] Euseb., Hazırlık. Ev. xv. 17.

[47] s. 54, kuzen.

[48] ​​Cicero, Tusculans, i. 9.

[49] Ekl. Fizik. 797, Cicero, de Nat. Deor. iii. 14.

[50] Bkz. ii. 4, 1. 'konum ekon.' Dikearchus ve Aristoxenus'un.

[51] Bkz. ii. 6, 'logos' hakkında.

[52] Bkz. v. 7, 3.

[53] iii. 2.

[54] Bkz. iv. 2, 2.

[55] iv. 2, 1.

[56] Plutarch, de Placitis Philosoph, iii. 8. Stoacıların duyum tanımı, duyuların yönlendirici ilkeden organlara uzanan (gerilimli rölelerle) ruhlar olduğudur.

[57] de Nat. Hom. 2.

[58] Bkz. iv. 4, 23. Zeno'nun sözleriyle, Stoacılar için zekanın temel eylemi kapsamlı görüş, "phantasia
kataleptike" idi.

[59] de Anima, iii. 4, 5.

[60] de Anima, i. 3.

[61] de Anim. Arist. Ben. 2.

[62] Cicero, Tusculans, i. 9.

[63] Bkz. ii. 4, 1.

[64] Bkz. iv. 7, 5.

[65] Bkz. ii. 4, 1.

[66] de Nat. Hom. 2.

[67] Bkz. ii. 7.

[68] Bkz. ii. 7, 1.

[69] Nat. Hom. 2.

[70] Bkz. ii. 4, 16.

[71] Chrysippus'un Plutarch'ta de Stoic olduğunu düşündüğü gibi. İğrenç.

[72] Bkz. ii. 4, 16.

[73] Buluştu. xii. 6; bkz. ii. 5, 3.

[74] iv. 7, 3.

[75] iv. 2, 3'ün sonundan.

[76] Aristoteles, de Anima, ii. 1.

[77] Arist. de Anima, ii. 2; iii. 5.

[78] Bkz. Aristoteles, de Anima, i. 5.

[79] Bkz. Aristoteles, de Anima, ii. 2.

[80] Burada Ennead IV. Kitap 7'ye geri dönüyoruz. Köşeli parantez içindeki sayılar
Teubner metninin; köşeli parantez içindekiler Didot baskısının sayılarıdır.

[81] Sayfa 299, Cousin.

[82] i. 1, 12'de alıntılanmıştır, Republic x.

[83] Bkz. i. 1, 11.

[84] Bkz. i. 6, 9.

[85] Bkz. viii. 62.

[86] Bkz. i. 6, 5.

[87] Sayfa 297, Kuzen.

[88] Bkz. iv. 8, 5.

[89] Sayfa 206, 312, 313, Kuzen.

[90] Bkz. iv. 8, 8.

[91] Bkz. iv. 8, 6, 7.

[92] Bkz. i. 1, 11.

[93] Bkz. iv. 5, 7.

[94] Cicero, Tusculans, i. 12-16.

[95] Porphyry'nin "Kehanetlerden Türetilen Felsefe" gibi.

[96] Platon, Diog'da. Laert., iii. 83.

[97] Cicero, Tusculans, i. 18, 37.

[98] Cicero, Tusculans, i. 12, 18; de Divinat, i. 58.

[99] Chrysippus, Cicero, de Fato, 10'da.

[100] Cicero, de Finibus, i. 6.

[101] Cicero, de Natura Deorum, i. 25.

[102] Stobeus, Ecl. Fizik. Ben. 6, s. 178.

[103] Aulus Gellius, Noctes Atticae, vi. 2.

[104] Stoacıların düşündüğü gibi, Cicero, de Nat. Deor. ii. 11.

[105] Cicero, de Divinatione, ii. 44.

[106] Platon'un Phaidon'da düşündüğü gibi, C81.

[107] Bkz. i. 6.8.

[108] Bkz. i. 3.1.

[109] Bkz. i. 3.

[110] Bkz. i. 6.2.

[111] Bkz. i. 6.6.

[112] Bkz. i. 6.9 ve Platon'un Philebus'u, C64.

[113] Platon'un Phaedo'sunda önerildiği gibi.

[114] Bkz. ii. 4.6.

[115] Akılcı ruh ve zekâ, bkz. iii. 9.5.

[116] Bkz. ii. 9.12; iv. 4.14.

[117] Bkz. ii. 3.17. 18; ii. 9.2, 3; vi. 4.9. [118] "Akıl" veya "logos" üzerine bir kelime oyunu, i. 6.2; ii. 3.16; ii. 4.3; ii.
6.2; ii. 7.3.

[119] Bkz. iv. 4.1012.

[120] Gerçekten uzak; bkz. iii. 8.3. 7.

[121] Stoacılar, bkz. iv. 7.8.

[122] Ya da inorganik nesnelerin Stoacı biçimi.

[123] Daha düşük canlıların biçimi.

[124] İnsan doğasının biçimi.

[125] Bkz. iv. 7.14.

[126] Parmenides, bkz. v. 1.8.

[127] Platon'un Cratylos'unda, 50. yüzyılda "soma" ve "sozesthai" arasında bir kelime oyunuyla ima ettiği gibi.

[128] Daha sonraki teolojik "kurtarılmış".

[129] Bkz. Aristoteles, de Gen. i. 18.

[130] Stoacılar tarafından.

[131] Bkz. iii. 8.1-3.

[132] Bkz. ayet 5.1.

[133] Bkz. ayet 1.4.

[134] Yunancada "eidos" ve "idea" üzerine bir kelime oyunu.

[134a] Bu cümle şu şekilde çevrilebilir: "Bu nedenle düşünce özsel olanla (birleştiğinde), ikincisi biçimdir ve ilki fikirdir." Bu versiyon daha gerçekçi görünse de,
aşağıdakilerle hiçbir bağlantısı yoktur.

[135] Bkz. iv. 9.5.

[136] Bkz. iii. 9.1.

[137] Bkz. iii. 9.1.

[138] Evrensel Ruh.

[139] Timaeus, C39.

[140] Bkz. iii. 9.1.

[141] Bkz. iii. 7.10.

[142] Bkz. ii. 7.2.

[143] Oluşturmak için, bkz. i. 6.2.

[144] Platon'un Devlet'inde düşündüğü gibi, x.

[145] Platon'un Gorgias'ta düşündüğü gibi, C464.

[146] vi. 7.

[147] vi. 7.

[148] Ya da, "bir olan zekayı, kendi gerçekleşmesi olarak içerebilmesi için."

[149] Bkz. iv. 3.9-17.

[150] Kratylus'ta, C400.

[151] Phaedo'da olduğu gibi, C62.

[152] Republic, vii, C514.

[153] Jamblichus'a bakın, Cave of the Nymphs, 8.

[154] Alay veya yükseliş.

[155] C246.

[156] Evrenin.

[157] C34.

[158] Timaeus, C30.

[159] Evrensel Ruh olan Yaratıcı.

[160] Bkz. iv. 3.9-11.

[161] Bkz. iv. 3.17.

[162] Platon'un Phaedrus'unda düşündüğü gibi, C246.

[163] Birincisi evrensel Ruh'un başlıca gücüne,
ikincisi doğal ve bitkisel gücüne aittir, bkz. iii, 8.1 ve iv. 4.13.

[164] Bkz. iv. 4.13.

[165] Bkz. ii. 3.18.

[166] Timaeus'ta olduğu gibi, C42.

[167] iv. 8.1.

[168] Bkz. iv. 2.2.

[169] Bkz. iv. 3.6.7.

[170] Platon'un Phaedrus'unda, C249 ve Phaedo'sunda, C72.

[171] Alternatif veya çifte bir hayat sürenler.

[172] Timaeus'unda, C42, 69.

[173] Yıldızlarda.

[174] Platon'un yaptığı gibi, bkz. iv. 8.1.

[175] Bir haberci olarak, bkz. iv. 3.12.13.

[176] Bkz. ii. 9.2.

[177] Kendini buna teslim etmeden.

[178] Bkz. i. 8.7.

[179] Yani, biçim olarak, ii. 4.4.

[180] Bkz. iv. 6.3.

[181] Bkz. iii. 2.8.

[182] Bkz. iv. 8.5.

[183] ​​Bkz. iv. 3.18.

[184] Bkz. ii. 9.2.

[185] Yani, birleştiği beden.

[186] Platon'un Parmenides'inde, 154. yüzyılda düşündüğü gibi.

[187] Bkz. vi. 6.13.

[188] "Varlık." İyi İngilizce deyimini korumak için, "ousia"yı "varlık" olarak ve "to on"u "öz" olarak çevirmenin

imkansız olduğu görülmüştür, tekdüzelikle. Değişiklik yapılan yerde, uygun kelime parantez içinde eklenmiştir, burada olduğu gibi.

[189] Metafizik'inde, iv. 2.

[190] Aristoteles, Met. iv. 2.

[191] Açıkça biçimler ve fikirler üzerine bir kelime oyunu.

[192] Bkz. vi. 2.7.

[193] Timaeus'ta doğru bir şekilde alıntı yapılmamıştır.

[194] Platon'un Timaeus'ta söylediği gibi, 37.

[195] Bkz. iv. 9.5.

[196] Bkz. vi. 8.11.

[197] Odyss. xix. 178.

[198] Bkz. i. 2.2.

[199] Bkz. iv. 3.1.

[200] Bkz. ii. 2.2.

[201] Platon'un Cumhuriyeti'nin başlangıcına bakın, ix.

[202] Bkz. i. 8.7.

[203] Çünkü karşılıklı nüfuza izin vermezler.

[204] Bkz. iv. 8.5.

[205] Numenius'un 29'da düşündüğü gibi.

[206] Bkz. ii. 3.

[207] Bkz. i. 8.14.

[208] Bkz. Elçilerin İşleri, xvii. 25, 27, 28.

[209] Bkz. iv. 3.7, Platon'un Phaedrus'unu takip ediyor.

[210] Apuleius tarafından yorumlandığı gibi Cupid ve Psyche.

[211] Bkz. iii. 5.2.

[212] Bkz. iii. 5.4.

[213] Bkz. iii. 5.7-9.

[214] Bkz. v. 5.11; i. 6.7, 8; v. 8.4; vi. 9.11. Bunun Roma'daki İsis tapınağının bir tanımı olduğu ileri sürülmüştür.

[215] Sayılar 10.

[216] Pisagorculara göre, ikilinin birlikten
"çıkmaya" cesaret ettiği.

[217] Ruhları ilahiyattan ilkel olarak ayırmaya ve bedenlerle birleştirmeye yönelten arzu budur.

[218] Bunu başka bir yerde gördük, i. 3.1.

[219] Bkz. ii. 2.3.

[220] İlyada xx. 65.

[221] Bkz. vi. 4.4.

[222] Herakleitos'un dediği gibi, Plutarch, Banquet, iv. 4.

[223] Bkz. iv. 7.10.

[224] Bkz. i. 2.3; iv. 3.11.

[225] Bkz. iii. 9.5.

[226] Platon'un Cratylus'unda düşündüğü gibi, C. xi. 39 ve Macrobins,
Scipio'nun Rüyası Üzerine Yorumu, i. 11.

[227] Bkz. i. 8.2; ii. 9.2.

[228] Bakınız iii. 7.2-4.

[229] Bkz. v. 9.2, 7.

[230] Bkz. vi. 2.

[231] Bkz. vi. 8.

[232] Bkz. vi. 3.

[233] Bkz. iii. 6.1.

[234] "Fikirler" ve "biçimler" üzerine kelime oyunu.

[235] vi. 9. 11. Bu, İsis'in Roma tapınağına atıfta bulunuyor gibi görünüyor
önünde tanrıların heykelleri duruyordu, vi. 9.11.

[236] Zekâ yerine ruh olurdu.

[237] Bkz. v. 4.1.

[238] Bkz. iii. 8.10.

[239] Platon'un düşündüğü gibi, Yasalar , x.; bkz. ii. 2.3.

[240] Bkz. iii. 6.19.

[241] Platon'un da düşündüğü gibi, Cratylos'ta, C. xi. 39.

[242] Bu paragraf Numenius 36, 39'a dayanmaktadır.

[243] Platon'un İkinci Mektubuna bakınız, 312; İngilizce, Burges, s. 482; i.
8.2.

[244] Timaeus'ta, 34.

[245] onun Timaeus'u, C43.

[246] Clemens Al. Strom. vi. s. 627 tarafından alıntılanmıştır.

[247] Simplicius'ta, Comm. in Phys. Arist., 9.

[248] Platon'un Sofistlerine bakın, C244.

[249] Bkz. ii. 7.7.

[250] Bkz. ii. 1.2.

[251] Bkz. ii. 4.7.

[252] Bkz. Metaf. xii. 7.8.

[253] Numenius'un "İyi" ve
"Ruhun önemsizliği."

[254] Acibiades'te, C36.

[255] Bkz. i. 1.9.

[256] Timaeus'unda, C30.

[257] Phaedrus'ta.

[258] Bakınız iii. 6.5.

[259] Bakınız v.3.3.

[260] Çevre açısından bkz. iii. 8.7.

[261] Cicero, Tusculans, i. 22.

[262] Bkz. i. 4.9.

[263] Bakınız iii. 9.9.

[264] Bakınız iii. 8.9.

[265]iii. 9.4.

[266]iii. 8.9.

[267] Bkz. v. 1.7.

[268] Bkz. i. 1.8; iv. 9.3.

[269] Bkz. iii. 4.1, 2.

[270] Görünüşe göre buraya ait olan parça, ancak bir sonraki
paragrafın sonunda yanlış yere konmuş.

[ 271] Bkz. ayet 1.1.

[272] Bkz. iii. 4.2.

[273] Bkz. iv. 4.29; iv. 5.7.

[274] Yani, evrensel ruhun başlıca gücünde, bkz. ii.
3.18.

[275] Bkz. vi. 5; yani zekanın içinde.

[276] Göksel ve karasal yaşam arasında; bkz. iii. 4.6.

[277] Bkz. iii. 8.7.

[278] Met. vii. 3.

[279] Met. v. 8.

[280] Diog. Laertes vii. 61.

[281] Bkz. Cicero, de Nat. Deor. i. 15.

[282] Met. viii. 1.

[283] Bkz. vi. 7.

[284] Bkz. i. 8.4.

[285] Bkz. i. 8.15.

[286] Plotinos'un altı kategorisi kimlik, farklılık, varlık, yaşam,
hareket ve dinginliktir. Bkz. ayet 1; v. 2; vi. 2.

[287] Mutlak ebedi varoluş değil, ne de bir şeyin
oluşturucu niteliklerinin toplamı, ii. 6'da olduğu gibi.

[288] Met. xii. 2.

[289] Met. i.3.

[290] Buluştu. xi. 6.

[291] Bkz. v.1.9.

[292] Diog tarafından bildirildiği gibi. Laert. ii. 2.

[293] Buluştu. Ben. 4; vii. 13.

[294] de Nat. Deor. Ben. 24.

[295] Buluştu. viii. 4.

[296] Timaeus'ta, C49-52, Met. vii. 3.

[297] Bkz. ii. 7.3.

[298] Met'te. iii. 4 ve de Anima i. 2.5; ii. 5.

[299] Timaeus'ta.

[300] Bkz. i. 8.9; ii. 4.12.

[301] Buluştu. vii. 3, bkz. iii. 6.7-19.

[302] Met. viii. 4.

[303] Met. i. 6.

[304] Met. vii. 7.

[305] Bkz. ii. 4.10.

[306] Bkz. ii. 7.3.

[307] Met. xii. 2.

[308] Met. vi. 1; vii. 5.

[309] Bkz. i. 2.1.

[310] Philebus'ta, 252.

[311] Aynı tanım "kötülük" için de verilmiştir i . 8.10-14.

[312] Bkz. i. 8.8.

[313] Fizik. iii. 7.

[314] Bu paragraf argümanı kesintiye uğratır.

[315] Platon'un Timaeus'taki ruhu, C79.

[316] Aşağı ruh, bkz. ii. 3.18.

[317] Phaedrus'unda, C246.

[318] Platon, Phaedo, C. i. 242.

[319] Platon, Tim. C77.

[320] Platon, Rep. x. s. 291.

[321] Platon, Tim. 91.

[322] Metin çok zor.

[323] Platon, Rep. x. s. 617-620.

[324] Timaeus'ta .

[325] C90.

[326] Phaedo, s. 107, c. i. s. 300.

[327] Rep. x. 616, s. 234.

[328] i. 2.8, 16'da.

[329] Bkz. ii. 9.18.

[330] Aristoteles'in düşündüğü gibi, Met. v. 14.

[331] Aristoteles'in düşündüğü gibi, Met. v. 30.

[332] Platon'un düşüncesi, Mektup 7, 343.

[333] Aristoteles'in dediği gibi, Met. vii. 5.

[334] Phaedros C1,217.

[335] de Gen. An. 4.2.

[336] Adv. Math. 5.102 s. 355 .

[337] Theataetus, C2,132.

[338] Rep. iv. E3,434.

[339] Theataetus, 176.

[340] Platon, Phaidon, 69. [341] Hem akıl hem de kelime anlamına gelen "logos" kelimesi üzerine bir kelime oyunu.

[342] Platon, Phaedrus, 246.

[343] v. 1.1.

[344] Phaedrus'unda, Et. 266.

[345] v. 1.1.

[346] i. 3. 4, 5, 6; i. 6.

[347] Phaedrus'unda, s. 248.

[348] Politician'ında, s. 262.

[349] v. 1.

[350] Sophist'inde, s. 253.

[351] Bkz. i. 2.3-6.

[352] Morals i. 34, 35; Nicom. Eth., vi. 8, 11.

[353] Bkz. iv. 1.22.

[354] Bakınız iii. 8.7.

[355] Bkz. iv. 2.2.

[356] Bkz. iv. 3.19, 22, 23; iv. 4.28.

[357] Bkz. iv. 3.20-22.

[358] Cicero, de Nat. Deor. ii. 31-33.

[359] Bkz. 4.7.6, 7.

[360] Plutarch, de Plac. Phil. v.21; Cicero, de Nat. Deor. ii. 11.
"hakim ilke" Platon'un Timaeus'unda ortaya çıkmıştı, s. 41.

[361] Timaeus'a Dair, s. 35.

Transkriptör Notları:

Bu dört ciltlik sette baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsız büyük harf kullanımı
değiştirilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

"Plotinus"un seyrek yazımı baskın "Plotinos" olarak değiştirildi.

Birkaç açılış veya kapanış parantezi ve tırnak işareti
eşleştirilmedi; Transkriptör bunları düzeltmeye çalışmadı.

Kitabın başındaki "Dizin" aslında dört ciltlik set için bir İçindekiler Tablosu.

Sayfa 11: son paragraf aniden bitiyor gibi görünüyor: "bunu kanıtlamak için"

Sayfa 94: "ebeveyn" muhtemelen "ebeveynler" olmalı, ancak burada
değiştirilmemiş.

Sayfa 236: "(kader)" için kapanış parantezi aynı zamanda "(çünkü o
verilmiştir ..." ile başlayan ifade için kapanış parantezi gibi görünüyor. Bu metinde, bir kapanış tırnak işaretinin benzer şekilde paylaşıldığı birkaç örnek vardır.

Dipnot Sorunları:

Bu notlarda, "bağlantı noktası" bir dipnota yapılan atıf anlamına gelir ve
"dipnot", bağlantı noktasının atıfta bulunduğu bilgi anlamına gelir. Bağlantı noktaları
ana metinde bulunurken, dipnotlar bu e-Kitabın sonunda sırayla gruplanır. Orijinal kitabın yapısı, aşağıda açıklandığı gibi, buna iki istisna gerektirmiştir.

Orijinal metin, dipnotların (sembollerle gösterilir) ve sonnotların (sayılarla gösterilir) bir kombinasyonunu kullanmıştır. Bu e-Kitapta, dipnotların orijinal kitapta yer aldığı sıraya göre tek bir artan sıraya birleştirilmiş ve e-Kitabın
sonuna yerleştirilmiştir. Birkaç düzensizlik açıklanmıştır Aşağıda.

Dipnotlar bazen bağlantı noktalarından farklı bir sırayla basılmıştır (60. sayfada olduğu gibi: üçüncü ve dördüncü dipnotlar yanlış sırayla basılmıştır). ve bağlantı noktaları için kullanılan semboller bazen dipnotlardan farklı bir sırayla basılmıştır (72. sayfada olduğu gibi, ikinci ve üçüncü semboller). Aşağıda belirtilenler dışında, tüm dipnotlar bağlantı noktalarının sırasına uyacak şekilde yeniden sıralanmıştır.

Sayfa 85: Son dipnot sıra dışı basılmıştır ve ardından son yorum gibi görünen bir
paragraf gelir. Bu e-Kitapta, bu dipnot bağlantı noktasının sırasında olacak şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

Sayfa 111 ve 118: Bağlantı Noktası 134 (aslen 29) başlangıçta iki dipnota atıfta bulunmuştur. Bu e-Kitapta, bunlar 134 ve 134a numaralı dipnotlardır.

Sayfa 186 ve 192: "PLATO ÜÇ VAROLUŞ ALANI ÖĞRETİYOR.[242]" (aslen 47) bölümü, bölümdeki son dipnotla eşleşen sıra dışı bir dipnot numarası kullanmıştır; bu dipnot, genel dipnot dizisinde
olacak şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

Sayfa 196: Dipnot 267'nin (aslen 5) bir bağlantısı yoktur; eksik bağlantı
193 veya 194. sayfada olacaktır.

Sayfa 242: Dipnot 322'nin (aslen 6) bir bağlantısı yoktur; eksik bağlantı
235. sayfada olacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Plotinos: Complete Works, v. 1, by
Plotinos (Plotinus)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLOTINOS: COMPLETE WORKS, V. 1 ***

***** This file should be named 42930.txt or 42930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/3/42930/

Produced by Charlene Taylor, Joe C, Charlie Howard, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

