*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Engraving: Its Origin, Processes, and History (Gravür: Kökeni, İşlemleri ve Tarihi)
Yazar: Henri Delaborde
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Engraving: Its Origin, Processes, and
History, by Henri Delaborde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Engraving: Its Origin, Processes, and History

Author: Henri Delaborde

Translator: R. A. M. Stevenson

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGRAVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GÜZEL SANATLAR KÜTÜPHANESİ.

JOHN C. L. SPARKES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,

_Ulusal Sanat Eğitim Okulu Müdürü, South Kensington Müzesi_.

GRAVÜR:
_KÖKENİ, SÜREÇLERİ VE TARİHİ._

LE VICOMTE HENRI DELABORDE TARAFINDAN.

R. A. M. STEVENSON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_İngilizce Gravür Üzerine Ek Bir Bölümle_,

WILLIAM WALKER TARAFINDAN.

CASSELL & COMPANY, LIMITED:
_LONDRA, PARİS, NEW YORK VE MELBOURNE._
1886.

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

EDITÖR NOTU.

Mevcut cildin bir çevirisi olan "La Gravure" adlı eserin yazarı, İngiliz Gravürüne o kadar az ilgi göstermiştir ki,
bu konuyla ilgili özel bir bölümle onun biraz yetersiz
yorumlarını tamamlamanın uygun olduğu düşünülmüştür.

Bu görüşe uygun olarak, Bay William Walker, İngiliz Gravür Okulu'nun yükselişi ve ilerlemesi hakkında bir açıklama yapmıştır.

Bu, daha iyi bilinen İngiliz Gravürcülerinin Kronolojik Tablosuyla birlikte, İngiliz okuyucuların gözünde Eserin değerine çok şey katacağından eminiz.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. ERKEN GRAVÜR SÜREÇLERİ. KABARTMA GRAVÜRÜNÜN BAŞLANGIÇLARI. TAŞINABİLİR TİP
KİŞİSEL BASKI VE BASKI 1

II. OYUN KAĞITLARI. NOKTA TARZI 30

III. İNTAGLİO GRAVÜRÜNDE İLK GİRİŞİMLER. FLORANSALI KUYUMCULARIN
NIELLI'LERİ. ON BEŞİNCİ YÜZYILDA
İTALYAN VE
ALMAN RESSAM-GRAVÜRLERİNİN BASKILARI 49

IV. ON ALTINCI YÜZYILDA
ALMANYA VE İTALYA'DA ÇİZGİ GRAVÜR VE AHŞAP GRAVÜR 86

V. ALÇAK ÜLKELERDE, ON YEDİNCİ YÜZYILIN İKİNCİ YARISINA KADAR
ÇİZGİ GRAVÜR VE OYMA 118

VI. FRANSA VE İNGİLTERE'DE
ÇİZGİ GRAVÜR VE OYMA İŞİNİN BAŞLANGICI. MEZZOTINT'TE İLK DENEMELER. 1660 ÖNCESİNDE AVRUPA'DA GRAVIĞE BİR BAKIŞ 150

VII. XIV. LOUIS DÖNEMİNDE FRANSUZ GRAVIÇLER 178

VIII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA FRANSA'DA VE DİĞER AVRUPA ÜLKELERİNDE GRAVIŞ. YENİ
İŞLEMLER: NOKTALAMA, KRAYON, RENK VE AQUATINT 211

IX. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA GRAVIŞ 248

İNGİLİZCE GRAVIŞ HAKKINDA BİR BÖLÜM 287

İNGİLİZ GRAVIÇLERİNİN KRONOLOJİK TABLOSU 331

DİZİN 343

GRAVIŞ.

BÖLÜM I.

ERKEN GRAVIŞ SÜREÇLERİ.
KABARTMA OLARAK
OYMA BAŞLANGICI. KSİLOGRAFİ VE TAŞINABİLİR TİPLE BASKI.

Antik çağ milletleri, oymacılığı, yani metal, taş veya başka herhangi bir sert madde üzerine
oyulmuş ana hatlarla şeyleri temsil etme sanatını anlamış ve uygulamışlardır. Kemik veya çakmak taşından yapılmış ve hala keskin uçlu bir aletle çizilmiş figürlerin izlerini taşıyan antik kalıntıları bir kenara bırakırsak, İncil'de ve Homeros'ta benzer yöntemlerin yardımıyla yapılmış birkaç esere dair anlatımlar bulunabilir;
ve baş rahip Harun'un göğüslüğünü süsleyen değerli taşlarda çizilen karakterler veya Akhilleus'un zırhında tasvir edilen sahneler, oyma sanatının en eski örnekleri arasında sayılabilir. Mısırlılar, Yunanlılar ve Etrüskler, bize kuyumculuk çalışmalarının örneklerini ve her türden parçayı bırakmışlardır ki bunlar, en azından, ülkelerindeki oymacılığın
uygulandığını doğrulamaktadır. Son olarak,
herkes metal mühürlerin ve oyulmuş taş kalıplarının Romalılar arasında yaygın olarak kullanıldığının farkındadır.

Bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla oyma, modern medeniyetin bir
icadı değildir. Ancak insanoğlunun tek bir orijinalden basılı kopyaları çoğaltma sanatını edinmesi için yüzyıllar geçti,
bu sanata gravür adı verildi, böylece günümüzde
bu kelime bir baskı üretme işlemini ifade ediyor.

Bu şekilde anlaşılan gravürün iki önemli süreci
veya yöntemi vardır. Birincisinde, düz bir yüzeye vuruşlar çizilir ve
sonrasında gravürcü tarafından zahmetli bir şekilde sırtlara dönüştürülür,
bu sırtlar mürekkeple kaplandığında,
izdüşümleri sayesinde kağıda basılır. Diğerinde, ana hatlar, gölgeler ve yarı tonlar
renklendirici maddeyi içermesi amaçlanan kesiklerle temsil edilir;
kağıt üzerinde beyaz çıkması amaçlanan kısımlar ise dokunulmadan bırakılır.
Odun kesimi veya kabartma gravür, ilk yöntemin bir örneğidir; ikincisine ise metal işçiliği veya bakır levha gravürü, ki buna artık burinle gravür veya çizgi
gravürü diyoruz.

Kabartma oymak için, kutu veya armut gibi sert, pürüzsüz bir tahtadan yapılmış, en az bir inç kalınlığında bir blok kullanılır. Bu blokta, oyulacak tasarımın her ayrıntısı kalem veya kurşun kalemle çizilir.
Daha sonra baskıda beyaz çıkması gereken yerler keskin bir
aletle kesilir. Böylece, yalnızca daha önce kalem veya tükenmez kalemle
kapatılmış olan yerler bloğun yüzeyinin seviyesinde kalır; bunlar yalnızca silindirin hareketiyle mürekkeplenir; ve
blok presin hareketine maruz kaldığında, yalnızca baskı mürekkebini prova kağıdına aktarırlar.

Kazınmış çizgiden daha önce uygulanan bu yöntem, on altıncı yüzyılda İtalya ve Almanya'da ustalıkla uygulanan
"in camaieu" oymaya yol açtı. Camaieu gravüründe, konturları tanımlayan çizgiler, çevredeki yüzeyin kesilmesiyle sırtlar olarak bırakıldığı gibi, bu yöntemde (İtalyanların "chiaroscuro" dediği) kabartma gravürünün olağan süreçlerinin kullanıldığını söyleyebiliriz. Ancak camaieu'nun bir diğer amacı da, düz kağıt üzerinde çeşitli derinliklerde tonlar üretmektir: yani, Hint mürekkebi veya sepya ile yıkanmış ve beyazla rötuşlanmış çizimlerin etkisine benzer bir ton ölçeği. Şimdi böyle bir kromatik ilerlemeye ancak farklı süreçlerin işbirliğiyle ulaşılabilir. Bu nedenle, tek bir yüzeyden baskı yapmak yerine, ana hatlar, gölgeler ve ışıklar için ayrı bloklar kullanılır ve tüm bu bloklara kağıdın ardışık olarak uygulanmasıyla bir prova alınır ve bu bloklar, kılavuz işaretler aracılığıyla tam olarak birbirine karşılık gelir. Üçüncü bir kabartma gravür stili olan "erken nokta yöntemi", sanatın, bu Latince kelimenin kökünün de gösterdiği gibi, hala "beşikte" olduğu İnkunabülüler döneminde bir süre uygulandı. Bu yöntemle, iş artık ahşap üzerinde değil, metal üzerinde yapılıyordu; ve gravürcü, ışık basmaya yönelik parçaları tamamen oymak yerine, sadece küçük delikler açarak, hacimlerini kabartma olarak bırakıyordu. Bu kütlelerin, oyuklardan kaynaklanan beyaz noktaların serpilmesiyle, sadece kağıt üzerinde siyah olarak görünmesinden memnundu. 

Bu nadir örneklerin "_empreintes en pate_" olarak adlandırıldığı süreci not olarak belirtelim. Bu çalışmanın tüm örnekleri, on altıncı yüzyıla kadar uzanmaktadır ve sanattan çok endüstriye aittir, çünkü süreç sadece kağıt üzerinde, nakış veya goblenlerde süslemelerin görünümünü güçlü bir şekilde ima eden kabartmalı tasarımlar üretmekten ibarettir. Bu kaçınılmaz olarak kaba figürleri üretmek için
baskıdan önce bloğun oyuk kısımlarına bir tür yarı sıvı, siyahımsı zamk veya macun sokuldu. Bu şekilde
hazırlanan bloğun üzerine daha önce turuncu, kırmızı veya açık sarıya boyanmış bir kağıt parçası yerleştirildi ve oyuk yerlerde bulunan macun, kağıda yerleştirildiğinde bir tür kabartma çizime, koyu renkli bir impastoya
benziyordu. Bu bazen macun sertleşmeden önce kabarık veya metalik bir tozla tozlandırılıyordu. Basit bir işlem olmasına rağmen, uygulamada çizgi
gravür özel bir el becerisi gerektirir. Kopyalanacak çizimin ana hatları çizilip genellikle bakırdan yapılmış bir
plakaya aktarıldığında,[1] metal kuru nokta adı verilen keskin bir
aletle
işlenir. Daha sonra bu şekilde işaretlenen hendekler
derinleştirilir veya şekli nedeniyle açılı bir kesi oluşturan
gravür aletiyle yeni hendekler açılır. Orijinalde temsil edilen her nesnenin görünümü yalnızca bu oyulmuş çizgilerle yeniden üretilmelidir: farklı mesafelerde veya çeşitli yönlere doğru eğilerek:
veya noktalar ve çapraz çizgilerle.

Çizgi gravürün başka kaynakları yoktur. Ayrıca, refrakter bir aletin kullanımından kaynaklanan zorluklara ek olarak, işin kaçınılmaz yavaşlığından ve hataların, hataların yapıldığı plakayı yeniden düzleştirerek yeni bir yüzey elde etmek gibi sert çözümlere başvurmadan düzeltilmesinin sıklıkla imkansız olmasından bahsetmeliyiz.

Aslen zırh ustalarının damaskene işlerinde kullandıkları aquafortis ile oymanın, ilk olarak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Almanya'da plakaların yapımında uygulandığı söylenir.
O zamandan beri çok sayıda çizer ve ressamın ilgisini çekmiştir, çünkü sadece kısa bir çıraklık gerektirir ve en hızlı gravür türüdür. Çizgi gravürcüler, sadece plakalarına başlarken oymayı sık sık kullanmamış, aynı zamanda sadece konularını çizmek için değil, aslında burin ile birlikte de kullanmışlardır. Birçok önemli eser, varlıklarını iki işlemin karışımına borçludur, bunların arasında Jean Morin'in güzel portreleri ve Lebrun'dan sonra Gerard Audran tarafından kazınan hayranlık uyandırıcı "Batailles d'Alexandre" yer alır. Ancak şu anda yalnızca ayrı ayrı ve kendi kaynakları sınırları içinde uygulanan
gravürle meşgulüz.

Bu yöntemi kullanan sanatçının zahmetli
çizgiler
açması gerekmez. Vernikle kaplanmış bir bakır plaka üzerine iğneyle, kalem veya kurşun kalem darbeleri kadar özgür biçim önerileri çizer.
Başlangıçta bu darbeler yalnızca iğnenin plakayı vernikten kurtardığı bakır yüzeyini etkiler. Ancak plakaya belirli miktarda aşındırıcı sıvı döküldüğünde, plaka bir tür mum surla çevrili olduğunda gerekli derinliğe ulaşırlar. Amaçlanan etkiye orantılı bir süre boyunca, asidin metalin açıkta kalan kısımlarını ısırmasına izin verilir ve plaka temizlendiğinde prova baskıları ondan çıkarılabilir.

"Sgraffio" adı verilen kazınmış veya çizilmiş şekilde ve noktalı şekilde baskıları karakterize eden birkaç değişiklik hariç, az önce bahsedilen gravür yöntemleri Orta Çağ'ın sonundan yaklaşık on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar Avrupa'da kullanılanların hepsidir. Bu nedenle, şu anda mezzotint, aquatint vb. gibi daha yeni işlemlerden bahsetmemize gerek yok; bunların her birine sanat tarihindeki uygun yerinde değineceğiz. Bu tarihe geçmeden önce, önsözünde bahsettiğimiz gerçekleri hatırlamaya çalışalım; ve kronolojik sıranın gerektirdiği şekilde, kabartma gravürün ilk ürünlerini ayırt edip sınıflandırmaya çalışalım.

Ayrıntı meselelerindeki görüş ayrılıkları ne kadar resmi olursa olsun,
teknik yazarlar kesin bir genel gerçeği kabul ederler. Hepsi,
rölyef gravür yöntemlerinin,
oyma baskı yönteminden daha önce baskı amacıyla uygulandığını kabul etmekte hemfikirdir. Ancak,
iki keşfi ayıran aralık nedir?
Ahşap gravürün icadını hangi döneme yerleştirmeliyiz? Ya da, sıklıkla iddia edildiği gibi, bu süreç Asya kökenliyse, Avrupa'ya ne zaman getirildi?
Bu sorulara kesin bir cevap vermeye çalışmak, en azından, ihtiyatsızlık olur. Her türden varsayım ve hatta en dogmatik iddialar bile eksik değildir. Ancak bilginler boşuna tanıklık uyandırdılar, pasajları yorumladılar ve sonuçlar çıkardılar. İlk nedenlere geri döndüler ve en uzak antik çağları sorguladılar; bazen geleneklerin anlamını garip bir şekilde zorladılar ve basit maddi kazaları bilinçli sanatın kanıtlarıyla çok sık karıştırdılar. Yine de sorun her zamanki gibi çözümden uzaktır ve aslında görüşlerin sayısı ve çeşitliliği şimdiye kadar ikna olmayı daha zor ve şüphesiz daha mazur görülebilir hale getirmekten başka bir şey yapmadı. Örneğin otoritelerimiz, modern gravürcülerin ardıllığını "Tufandan önce bile ağaçlara zamanlarının tarihini, bilimlerini ve dinlerini kazıyan"[2] adamlarla ilişkilendirmekte haklı değiller. Ayrıca Plutarkhos'un Sparta Kralı Agesilaus'un neredeyse tipografik bir hilesinden bahsetmesi, onu Gutenberg'in öncüleri arasında sayanlar için yeterli bir mazeret değildir. Agesilaus'un, kesin bir savaşın arifesinde tanrılara bir kurban
verirken, kurbanın karaciğerine avucunun içine tersten yazılmış "Zafer" kelimesini
basarak askerlerini kandıracak kadar akıllı olması kesinlikle imkansız değildir. Fakat gerçekte bu tür hileler sanatla sadece uzaktan ilgilidir; ve eğer Yunan kahramanını
baskının mucidi olarak kabul edeceksek, onun keşfinden yararlanmamızın on sekiz yüzyıl kadar sürdüğünü de kabul etmeliyiz.

Bu nedenle, bu keşfin ilk nedeni hakkındaki tüm spekülasyonları terk edip, sanatın mükemmelleştirilmiş süreçlerinin akıllı ve ısrarcı bir şekilde uygulanmasına yönelik gelecekteki yeteneklerinin belirsiz bir şekilde önceden haber verilmesini işaret eden gerçeklere özel bir dikkat gösterme hakkına sahip olduğumuzu düşüneceğiz. Bu yeni yöntemin, popüler ilginin varisi olarak, baskı makinesinde gravürlerin çoğaltılmasıyla grafik sanatlarının eski kaynaklarını hangi döneme kadar tamamladığını sorgulamakla yetineceğiz. Ve bu nedenle, şüpheli veya uzak bilgilere, arkeolojik spekülasyonlara, az çok Cicero, Quintilian ve Petronius'taki bazı pasajlarla veya Marcus Varro'ya ait figürlerle süslenmiş kitaplar hakkında Pliny'nin sıkça alıntılanan bir cümlesiyle mazur görülenlere geri dönme zahmetinden kendimizi kurtarabiliriz.[3] Ayrıca, tarihsel soruyu yalnızca nispeten modern bir dönemden incelerken, kendimiz için, daha da azı için başkaları için mükemmel tatmin edici cevaplar bulacağımızdan emin değiliz. Bu terimlere indirgendiğinde bile, böyle bir soru tartışmayı mazur gösterecek kadar karmaşık ve davanın hem efsanevi hem de eleştirel bir görüşüne yer açacak kadar geniştir. Ksilografi veya blok baskı, kağıt desenleri ve tahta üzerine kesilmiş sabit harfler üzerine damgalama sanatı olarak adlandırılabilir, şüphesiz hareketli metal karakterlerle baskının icadından önce gelmiştir. 1423 tarihli "St. Christopher" ve sonraki yıllarda yayınlanan bazı baskılar gibi gerçek anlamda tarihlenen bazı örnekler, blok baskının önceliğini tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır. Bu örneklerin Avrupa'da kesinlikle ilk kazınmış örnekler olup olmadığı; sanatın başlangıcını mı yoksa sadece ilerlemesinde bir adım mı olduğu; tek kelimeyle, emsalsiz tipler mi yoksa sadece diğer ve daha eski ahşap gravür stillerinin şans eseri hayatta kalıp kalmaları mı olduğu henüz belli değil. Papillon, en erken girişimlerin on üçüncü yüzyılın sonundan önce Ravenna'da gerçekleştiği görüşünü destekleyerek, biraz şüpheli bir hikayeyi mahkemeye getiriyor. On altı yaşındaki iki çocuk, Cavaliere
Alberico Cunio ve ikiz kız kardeşi Isabella, 1284'te "küçük bir bıçakla" tahtaya oymayı ve görünüşte basit bir işlemle "Büyük İskender'in şövalyelik eylemleri" üzerine bir dizi kompozisyon basmayı kafalarına koydular. İki genç gravürcünün akrabaları ve arkadaşları, Papa IV. Honorius da dahil olmak üzere, her biri çalışmalarının bir kopyasını aldı. Bundan sonra, Papillon mucizevi bir şekilde "Bagneux'da emekli bir İsviçreli subayın" kütüphanesinde buna dair kanıtlara rastlayana kadar keşiften başka bir şey duyulmadı. Papillon, ne yazık ki, keşfini kaydetmekle yetindi. Daha kesin bir tanıtım sağlamak veya yalnızca gördüğü baskıların nihai kaderini araştırmak aklına bile gelmedi. "Büyük İskender'in Şövalyelik Eylemleri" koleksiyonu yine ortadan kayboldu ve bu sefer tekrar ortaya çıkmadı. Herhangi bir doğrulama
aracının olmaması nedeniyle, Ravenna ikizlerinin erken
gelişmiş yeteneklerine, ksilografik girişimlerine ve hayranlarının iddialarına olan inancımızı saklamak daha ihtiyatlıdır, ancak Abbe Zani[4] ve ondan sonra Emeric David gibi yetenekli yargıçlar, tüm hikayenin gerçekliğini kabul etmekte tereddüt etmemişlerdir.

[Resim: ŞEKİL 1.--ST. CHRISTOPHER OF 1423.]

Bilgin Zani'nin, Papillon'un sözünü ciddiye almak için aslında kendi nedenleri vardı. Hikaye, Almanya'da gravürün önceden var olduğunu kanıtlama eğiliminde olsaydı, muhtemelen konuyu daha yakından ve daha az istekli bir inançla araştırırdı. Ancak İtalya'nın şanı doğrudan söz konusuydu ve Zani, dürüst olmasına rağmen, daha iyi bir şey olmadığı için ulusal öz saygısını teselli edebilecek ve İtalyanların "Alman kibri" dediği şeyin intikamını almaya yardımcı olabilecek tanıklıkları soğuklukla karşılamaya, daha da az reddetmeye meyilli hissetmiyordu. Gurur daha iyi bir kelime olurdu, çünkü Almanya'nın ahşap gravürle ilgili iddiaları, Papillon tarafından keşfedilen ve Zani tarafından pervasızca aktarılandan daha ciddi başlıklara ve çok daha açık belgelere dayanmaktadır. Heinecken ve konuyla ilgili diğer Alman yazarlar
şüphesiz biraz küçümseyici bir şekilde ve
biraz aşırı vatanseverlik duygusuyla eleştirir. Tüm bunlara rağmen, görüşlerini belgelerle savunurlar, salt geleneklerle değil; ve eğer tüm örnekleri açıkça Alman değilse, olmayanlar da haksız yere Flanders'a veya Hollanda'ya atfedilmeli ve kesinlikle İtalya'ya atfedilmemelidir.

Bu rakip ulusal iddialar mücadelesinde, Aşağı Ülkelerin okulları da şan ve şöhretin bir payını almaya hak kazanmıştır.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru genel olarak göz ardı edilen
iddialarının günümüzde en geçerli iddialar olarak kabul edilmesi oldukça olasıdır;
ve bu belirsiz öncelik sorusunda, varsayım
ilk unsurları ve ilk örnekleriyle
gravürle yakından bağlantılı bir sanat sağlayan ülkenin lehine olabilir. Burada
baskının kökeninin ayrıntılı bir tarihine girmeye kalkışmak her bakımdan yakışıksız olurdu. Konuyla ilgili kapsamlı çalışmaların sayısı, M. Leon de Laborde, M. Auguste
Bernard ve daha yakın zamanda M. Paeile'nin açıklamaları, bunu sadece tekrar dersi veya ödünç alınmış bilginin çok kolay bir geçit töreni haline getirir. Her neyse, tipoyla baskının keşfi, gravürlerin basımıyla o kadar yakından bağlantılıdır ve her ikisindeki pratik yöntemler o kadar benzerdir ki, birkaç olgudan bahsetmek ve birkaç tarihi karşılaştırmak gerekir. Bu nedenle, düzeltme altında, başka ellerin çizdiği
tam resmi bir taslağın sınırlarına indireceğiz.

Baskı, kesinlikle tipografi veya yazılı materyali taşınabilir ve yükseltilmiş metal tipler aracılığıyla kağıda aktarma sanatı olarak anlaşılırsa, keşfinin, Mayence'de, daha önce alt kısmına yeniden üretilecek tipin bulunduğu bir çelik kalıpla damgalanmış
karakterlerin döküm işleminin icat edildiği günden itibaren olması gerektiğine şüphe yoktur.

Bu kesin gelişmenin fikrinin ortaya çıktığı Gutenberg,
bu anlamda en eski matbaacıdır. 1454 tarihli "Hoşgörü Mektupları" ve "İncil"i,
sonsuza dek birlikte anıldığı sanatın en eski örnekleridir. Ancak genel anlamda ve kelimenin daha geniş bir anlamında, baskının Gutenberg'in zamanından önce veya en azından tipografik şaheserlerini yayınlamasından önce bilindiği söylenebilir. İnsanlar daha önce hem tek bir blokta kesilmiş karakterlerden geniş sayfalar basmayı hem de hareketsiz bir harf sırası yerine ayrı tipler olarak var olan ve çeşitli kombinasyonlara sahip karakterler kullanarak metnin düzenlemesini değiştirmeyi biliyorlardı. Bu noktada Gutenberg'in işçilerinden biri olan ve Köln'de kurulan ilk matbaacı Ulrich Zell'in tanıklığına güvenmeliyiz. Taşınabilir tipin mutlak icadını ustasına atfetmekten çok, sadece on beşinci yüzyılın ikinci yarısından önce Aşağı Ülkelerde bilinen ve uygulanan süreçle "daha sonra keşfedilen" "çok daha hassas döküm tipi süreci"ni karşılaştırıyor. Ve Ulrich Zell ekler, "bu icada doğru ilk adım 1440 yılında, daha önce Hollanda'da basılan Donatus kopyalarının basılmasıyla atıldı.[5] Bu kopyalar, _ab illis atque ex illis_)." 

Şimdi eğer Donatus'un bu kopyaları taşınabilir tipte basılmamışsa, neden Gutenberg'e bir ipucu vermek için eşit derecede uygun olan diğer birçok eser yerine bunlardan bahsedilmelidir? Keşfin kökenine geri dönerken, öğrencisi neden tüm Ren kasabalarında ksilografik olarak kesilip satılan ve matbaanın gelecekteki mucidi tarafından yüzlerce kez görülmüş olması gereken resimli efsanelerden hiç bahsetmesin? Gutenberg'in dikkatinin tek bir nesneye bu şekilde yoğunlaşması için, Haarlem'de basılan Donatus kopyalarını diğer çağdaş eserlerden ayıran, yürütme biçiminde bazı özel meziyetler ve gerçek ilerlemenin bir damgası olmalıydı. Gutenberg'in geliştirdiği işlemin mucidi olan Laurence Coster, daha sonra yapılacak iyileştirmelere en yakın olan ve yalnızca deneylere bir terim koymaya yönelik bir yöntemi çoktan kullanmış olmalı.

Aksini varsaymak, Ulrich Zell'in sözlerini ve Gutenberg'in "icadının ilk fikrini" türettiği Donatus'un Hollandaca baskısına atfettiği etkiyi yanlış anlamaktır.

Donatuse'ler blok baskıysa, bazen geriye kalan parçalı örneklerde ters harflerin nasıl bulunduğunu anlamak daha da zordur.

Hareketli tip dizgicisi dikkatsizliğiyle açıklanabilecek böyle bir hatada en ufak bir sıra dışılık yoktur, ancak böyle bir hata bir ksilografik işçinin tarafında gerçekten inanılmaz olurdu. Onu ara sıra harfleri ters kazımaya iten olası bir kapris
ne olabilir? Kişi,
sadece onun, dikkatsizlikten değil, gönüllü sadakatsizlik ve sağduyuya hesaplı bir meydan okumayla hata yaptığını varsayabilir.

Gutenberg adını ölümsüzleştiren keşif, basılı tipteki bir dizi önceki girişimin sonucu ve tacı olarak tanınmalı ve takdir edilmelidir.
İlk olarak Hollandalılar tarafından kullanılan, ister ahşaptan ister başka bir maddeden yapılmış olsun, taşınabilir tipin yetersizliği ve Alman baskısının en eski örneklerinin mükemmelliği göz önüne alındığında, "Hoşgörü Mektupları", "İncil" ve Gutenberg ve iş arkadaşlarının atölyesinden çıkan diğer ürünlerin yayınlanmasından önce, gerçek tipografi girişimlerinin zaten sürdürüldüğü ve bir dereceye kadar başarıyla ödüllendirildiği kabul edilebilir ve kabul edilmelidir.

Ulrich Zell'in itirafından, 1499'da basılan "Köln Kroniği"nin anonim yazarı tarafından tekrarlanan bir itiraftan[6], sanattaki ilk kaba deneme (_prefiguratio_) Haarlem kasabasında görüldü. Kısaca, ahşap üzerine kesilmiş tasarımları hareketli tiplerde ayrı bir harf baskıyla birleştirme fikrinin büyük olasılıkla Hollanda'ya ait olduğu sonucuna varabiliriz. Bu işlemle basılan konu içeren en eski gravür koleksiyonlarından biri, Adrian Junius'un "Batavia" adlı eserinde bahsettiği "Speculum Humanae Salvationis"tir. Bu eser, görünüşe göre 1560 ile 1570 yılları arasında yazılmıştır ancak ölümünden yıllar sonra 1588'e kadar yayınlanmamıştır. Burada "Speculum"un 1442'den önce Lourens Janszoon Coster tarafından basıldığı açıkça belirtilir. Junius'un, atfettiği zamandan bir asırdan fazla önce meydana gelen olaylardan bahsettiği doğrudur: "Bu geleneği elden ele dolaşan yanan bir meşale gibi almış çok yaşlı adamların tanıklığı üzerine" dediği gibi. Ve bu gecikmiş anlatı biraz şüpheli göründü ve hala öyle görünebilir. Biz kendimiz bu şüphenin abartılı olduğunu düşünüyoruz ancak bunun üzerinde ısrar etmeyeceğiz. Örnekler hayatta kalır
ve bu tür efsanelere ve yorumlara yol açmıştır; ve bunların sorgulanması uygundur.

"Speculum"un dört baskısı bilinmektedir, ikisi Felemenkçe ve ikisi Latince. Sadece yayıncı adı, tarih veya yayınlandıkları yerin herhangi bir işareti olmayan baskılardan bahsettiğimizi anlamak gerekir: "Speculum", bir tür Hristiyan el kitabı, Aşağı Ülkelerde çok kullanılır, on beşinci yüzyılın son yirmi yılında ve sonrasında adlar ve yerler gerektiği gibi belirtilerek sık sık yeniden basılmıştır. Tarihli olan en eski Hollanda baskısı, 1483 tarihli olan ve John Veldenaer tarafından basılan baskı, dört anonim baskıyı daha önce süsleyen bazı gravürleri yeniden üretir, ancak plakalar daha küçük bir cildin boyutlarına uyması için ikiye kesilmiştir. Dolayısıyla, ilk yayının tarihiyle ilgili ne tür varsayımlar varsa, en azından olumlu bir gerçeğe sahibiz: Orijinal levhalar yalnızca 1483'te basılan kopyalarda parçalanmış bir halde göründüğünden, bunların tamamının göründüğü dört baskının daha erken bir tarihe ait olduğu açıktır. Şu sorular kalır: - birincisi, bunlar on beşinci yüzyılın ikinci yarısından daha mı erken - yani Gutenberg'in emeğinin sonuçlarını dünyaya sunduğu zamandan daha mı erken? ve ikincisi, Donatus'un baskısı gibi, bir Hollanda atölyesinde mi ortaya çıktılar?

Son noktada şüphe etmek imkansız görünüyor. Bu dört baskının hepsi aynı kesimlerle, Brabant'ta yapılan aynı kağıtta ve aynı tipografik koşullar altında basılmıştır, iki Hollanda baskısının karakterlerindeki bazı küçük farklılıklar ve iki Latin baskısından birinde ksilografik olarak basılmış yirmi yaprağın eklenmesi hariç. Öyleyse, bu kitapların varsayıldığı gibi Almanya'ya ait olması olası mıdır, hatta mümkün müdür?

[Resim: ŞEKİL 2.--KUTSAL BAKİRE VE BEBEK İSA.

Alman Ahşap Gravürü. (On Beşinci Yüzyıl)]

Eğer sadece Latince kopyalar söz konusu olsaydı, bu gerçekten mümkün olabilirdi; ancak Hollandalı olanların Hollanda dışında herhangi bir yerde yayınlandığı varsayılamaz; ve ikincisinin kökeni
bir kez belirlendikten sonra, eserin tipografik kusurunu Gutenberg'in popülerleştireceği süreci bilmemekten başka nasıl açıklayabiliriz? Bu konuda yetkin bir yargıç olan M. Paeile'ye göre[7] Hollandalı "Speculum"un harf baskısı, on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başında o bölgelerde konuşulduğu gibi, Kuzey Hollanda'nın saf lehçesiyle yazılmıştır. Dolayısıyla, baskı ve deyimle ilgili sadece birkaç ayrıntıyla silahlanmış olarak, yayın tarihini on beşinci yüzyılın birinci ve ikinci çeyreği arasına koymak bizim için çok cüretkar olmayacaktır. Şunu da ekleyebiliriz ki, figürlerin kostümleri İyi Philip'in zamanına aittir; çizimin zevki ve stili Van Eyck kardeşlerin etkisini akla getirir; ve metnin tipografik kusurları ile levhaların mükemmel kalitesi arasında belirgin bir tezat vardır. Sanat, ve sanat çoktan yolunda ve güçlerine güvenerek, böylece hala emekleme aşamasında olan bir endüstriyel süreçle yan yana görülüyor: Baskı henüz ilkel dönemin ötesine geçmeden önce ahşap oymacılığında elde edilen ilerlemelerin dikkate değer bir kanıtı.
Şimdiki amacımız için, bu en önemli nokta, doğrulanması gereken temel gerçektir.

[Resim: ŞEKİL 3.--ST. VERONICA.

Alman Ahşap Oymacılığı. (On Beşinci Yüzyıl)]

[Resim: ŞEKİL 4.--ST. JOHN.

Flaman Ahşap Oymacılığı. (On Beşinci Yüzyıl)]

Bu nedenle, baskının keşfi şüphesiz kabartma oymacılığı örneğinin bir sonucudur ve baskıyla ilgili ilk girişimlerin Hollanda'da ortaya çıktığına dair de hiçbir şüphe yoktur. Coster veya Gutenberg'in selefi, kim olursa olsun, tipografik endüstrinin yolunu biraz zayıf bir şekilde hazırlarken, resim ve genel olarak tasarım sanatları, Aşağı Ülkelerde, İtalya hariç, daha önce ulaşamadıkları bir gelişme
düzeyine ulaşmıştı. Hubert ve John van Eyck'in Alman çağdaşları arasında, bu iki ustayla karşılaştırılabilecek hangi rakip vardı? - bu kadar belirgin bir etkiye veya bu kadar verimli bir öğretiye sahip hangi öğretmen? Ren Nehri'nin kıyılarında, ismine layık olmayan sanatçılar ve yetenekten yoksun ressamlar, Gotik gelenekleri ve seleflerinin formüllerini sürdürürken, Bruges okulu ulusal bir sanatı yeniliyor veya daha doğrusu kuruyordu. On beşinci yüzyılın başlarında, devrim, Van Eyck'ler tarafından zaten ayırt edilen ve Memling'in taze bir parlaklık katmak üzere olduğu bu okulda gerçekleştirildi. Almanya da birkaç yıl içinde benzer bir başarıya ulaşacaktı; ancak hareket yüzyılın ikinci yarısından sonra başladı. O zamana kadar her şey ölü kaldı, her şey aşırı bir yöntem ve doktrin yoksulluğunu ele verdi. O zamanın Alman sanatını, örneğin 1423'te kazınmış olan "St. Christopher" gibi eserlerle yargılarsak, çağdaş Flamanların belirgin üstünlüğünü ortaya çıkarmak için tek bir bakış yeterlidir. O halde, ressamların, kuyumcuların ve Flamanlar'daki diğer tüm sanatçıların Almanya'daki meslektaşlarından beceri bakımından açıkça üstün olduğu bir zamanda, Flaman gravürcülerin de ilerlemenin öncülüğünü yapması ve sanatlarının tarihinde ilk sıralarda yerlerini almaları hiç de doğal değildir.

[Resim: ŞEK. 5.--BEBEK İSA.

Flaman Ahşap Gravürü. (On Beşinci Yüzyıl.)]

[Resim: ŞEK. 6.--DÜNYANIN KURTARICISI İSA.

Alman Ahşap Gravürü. (On Beşinci Yüzyıl)]

[Resim: ŞEKİL 7.--ÇARMİHA GERİLME.

Alman Ahşap Gravürü. (On Beşinci Yüzyıl)]

Kanıtların yetersiz olduğu söylenebilir. Öyle olsun. Bunları Brüksel Kütüphanesi'ne ait ve 1418 tarihini taşıyan ahşap üzerindeki "Meryem"de aramayacağız, çünkü bu tarihin doğruluğu, bizim düşüncemize göre,
tamamıyla gerçek olduğu için tartışılmıştır; ayrıca bunları bize göre eski Aşağı Ülkeler okuluna atfedilmesi
doğru görünen anonim örneklerde aramayacağız.[8]

[Resim: ŞEKİL 8.--AZİZ YUHANNA'NIN Kıyamet Günü.

Hollanda Ahşap Gravürü. (On Beşinci Yüzyıl)]

Şimdiye kadar, yalnızca Almanya'nın şüphe götürmez bir kanıt üretme pozisyonunda olduğunu kabul etmeye razıyız. 1423'teki etkileyici tarihi, zamana meydan okuyan hakları ve resmi ünüyle, şu anda Lord Spencer'ın kütüphanesinde bulunan "St. Christopher", tartışılamayan veya sorgulanamayan ayrıcalıklara sahiptir. Ancak bundan "Speculum"un, "Biblia Pauperum"un, "Ars Moriendi"nin ve benzeri tarihsiz yayınların tahta baskılarının daha yeni olması gerektiği sonucu çıkmaz. Ayrıca, tarihli bir Alman baskısının günümüze ulaşması nedeniyle, o dönemde Almanya dışında hiçbir şeyin üretilmediği sonucuna varılmamalıdır. Özellikle "Speculum"un plakalarının "St. Christopher;" yazarlarının iyi bir okulda uzun bir çıraklık yapmış olması gerektiğini; kısacası, hiçbir sanatın böyle bir eserle başlamadığını ve bu kesimlerin Alman baskısından sonra ortaya çıktığını varsaysak bile, şüphesiz bunların ilerlemesinin hazırlandığı ve takip edildiği bir sürenin geçtiğini varsaymak mantıklıdır.

Bu nedenle, Aşağı Ülkelerin gravürcülerinin, on beşinci yüzyılın ilk yıllarından itibaren, Van Eycks'in etkisi altında, sanatın koşullarına alışmaya başladıklarını ve matbaacı vatandaşları gibi, başkalarının temizleyip düzelteceği yolu gösterdiklerini varsaymak mantıklıdır. Ancak, başlangıçta baskı ve ahşap gravürün her zaman paralel çizgilerde ilerlemediği, ardışık deneme ve ilerleme dönemlerinde aynı sırayla karşılaşmadıkları belirtilmelidir. Almanya'da, Gutenberg'in son aşamaya ulaştığı ve baskı sürecinin son sırlarını popülerleştirdiği zamana kadar, ressamlar, çizerler, ve
gravürcüler bir çıkmazda çaresiz kalmışlardı: "St. Otuz yıl sonrasının gravürcülerine göre, "Christopher", ancak en kaba ve en kaba fikirler ve yöntemlerle övünüyorlar. Alman davasının abartılı şampiyonu olan ve Coster taraftarlarına karşı, onları küçümseyerek "mühürcü"[9] olarak adlandıran Heinecken'in kendisi, tahta tabletlere kazınmış ilk Alman kitaplarından bahsederken, "çizim bir uzmanın gözüyle incelendiğinde, her yerde ağır ve barbar bir zevkin hüküm sürdüğü"nü kabul etmek zorunda kalıyor.[10] Almanya'da, sanatsal kısım, endüstriyel olanın örneğini beklemek ve takip etmekti: endüstriyel devrimin yanında gerçekleşmesinden uzun süre sonra bile barbarlıkta geride kalmak ve ilerlemekti. Ve "odun kesme" gravürcülerinin Gutenberg ve Fuest tarafından istihdam edilen matbaacıların becerisine benzer bir şey edinmesinden çok önceydi.

Öte yandan, Aşağı Ülkelerde, sanatın yeniden canlanması, mekanik iyileştirme. İkincisi tam ilerleme halindeyken bile, hatta büyük bir keşif tüm yetenekleri ortaya çıkardığında ve baskının sınırlarını belirlediğinde bile, gravür Almanya'da olduğu gibi yeni sürecin ilerlemesine tabi tutulmamıştı, aksine, matbaacıların eserlerinde hala eksik olan bir netlik ve kesinlik kazanmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, "Spekulum", on beşinci yüzyıl Hollanda basılı metinlerinin mekanik kusurları ile bunlara eşlik eden plakaların değeri arasındaki bu tür bir anormalliğe tanıklık ediyor. Başka örnekler de verilebilir, ancak kanıtları çoğaltmak ve ayrıntılarda ısrar etmek işe yaramaz. İnkunabuli döneminde gravürün bazı temel özelliklerini vurgulamayı ve temel özelliklerini özetlemeyi başarabilirsek, yeterince şey başarmış oluruz.

BÖLÜM II.

OYUN KARTLARI. DOT TARZI.

Alçak Ülkelerde ahşap oymacılığının göreceli antikliğini kanıtlama çabamızda, kasıtlı olarak tamamen arkeolojik soruyu erteledik ve sanatın cesur başlangıçları yerine yeteneğin ilk işaretlerini aradık. Ahşap oymacılığının kökeninin, maddi olarak ele alındığında, Van Eyck'in öğrencilerinin
zamanı ve ülkesiyle sınırlı olduğu söylenemez. Gerçek bir sanat olma belirtilerini göstermeye ve gelecek için umut vermeye başlaması kesinlikle onların
ellerindeydi; ancak bu başlangıcı yapıp bu kutsamayı almadan önce Avrupa'da kaç yıl
uygulandığını, hangi aşamalardan geçtiğini ve hangi amaçlarla uygulandığını hâlâ sorgulamamız gerekiyor. Bu köken sorusunu biraz çekinerek ele alıyoruz ve mazeret olarak _bilginlerin_ araştırmalarını bu kadar uzağa,
ve bu kadar çelişkili sonuçlarla mutsuz bir şekilde ittiklerini ve gezginlerin anlatılarında veya eski resmi veya tarihi belgelerde farklı sistemleri destekleyen o kadar çok kanıt ve argüman bulduklarını veya bulduklarını düşündüklerini tekrarlamalıyız ki, onların çeşitli sonuçlarını kabul etmek veya reddetmek eşit derecede zorlaşıyor. Ancak hakim olan görüş, oyun kağıdı üreticilerine, ahşap oymacılığının keşfi olmasa bile, en azından Avrupa'daki ilk pratik uygulamasını atfediyor. Birçok yazar genel prensipte hemfikir, ancak en erken girişimlerin tarihi ve yeri sorusuna gelindiğinde fikir birliği sona eriyor. Bazıları on dördüncü yüzyıl ve Almanya lehine konuşuyor; diğerleri Fransa'yı savunuyor ve orada kartların Valois'li Philip'in saltanatının başlangıcından itibaren kullanıldığını söylüyorlar. Diğerleri ise, İtalya'nın iddialarını desteklemek için, Tiraboschi'nin 1299'da yazdıkları bir eser olan "Trattato del Governo della Famiglia"dan alıntıladığı bir pasajla silahlanıyorlar; ayrıca, Japonya ve Çin'in Venedik ile olan ticari ilişkilerinin, bu şehre diğerlerinden önce
kart kullanımını ve
kart yapma sanatını
getirmiş olacağını varsayıyorlar.

En son otoritelerden biri olan Emeric David,
işleri daha da üstün bir şekilde ele alıyor. Tüm
talep sahiplerini bir kenara bırakarak başlıyor: Almanya, Aşağı Ülkeler, Fransa ve İtalya.[11]
Oyun kartlarının ilk olarak nerede kullanıldığı veya herhangi bir belirli ksilografik koleksiyonun on beşinci yüzyılın ilk yıllarına ait olup olmadığı, onun gözünde son derece önemsiz konulardır. Yetkili uzmanlar tarafından ahşap oymacılığının en eski kalıntıları olarak öne sürülen belgelerde, bunun yerine Avrupa'da sanatın kesintisiz
uygulandığına dair bir tanıklık buluyor. Gerçek köken için "Discours sur la Gravure"un yazarı, Hıristiyan döneminin ötesine cesurca geri dönmekten çekinmez. Orada da durmaz; ancak İskender'in halefleri altındaki Yunanlıların uygulamasında, çok eski zamanlardan beri tekstil kumaşlarına ahşap kalıplar aracılığıyla baskı yapmaya alışkın olan Asya halklarının geleneklerinin devamı olduğunu görür.

Onun gerçeklerini veya sonuçlarını tartışmak çok zahmetli olurdu;
şairlerden, antik çağ tarihçilerinden ve Kilise Babalarından ödünç alınan çok sayıda örnek, belki de çok kapsamlı olan
teorisini destekliyor gibi görünüyor. En iyi ve en kısa plan, bunu güvene almak ve Homeros, Herodot, Hezekiel ve İskenderiyeli Aziz Clement'in otoritesine dayanarak, kahramanlık çağlarından Hıristiyanlığın ilk günlerine kadar, ahşap bloklardan çeşitli malzemeler üzerine baskı yapma uygulamasında hiçbir kesinti olmadığını kabul etmek olacaktır. Daha da az ihtiyaç duyuyoruz
Orta Çağ'a, yüzyıllardır ortak mülk olan bir sırrın
sahipliğini kıskanıyoruz.

Ancak tekstil baskısı, sözde gravürün bilgisini ve uygulamasını ima etmez; ve bu salt endüstriyel işlemi daha ince amaçlar için kullanma veya sanat amaçlarına uygulama girişimi olmadan birçok yüzyıl geçmiş olabilir. Kabartma olarak kesilmiş harflerin bulunduğu mühürler, baskının
icadından çok önce renkle lekelenir ve vellum veya kağıda basılırdı. Yazıcıların ve müzehhiplerin büyük harflerin ana hatlarını el yazmalarına aktardıkları küçük damgalar veya desenler, son ilerlemeyi ima etmiş olabilir. Ve yine de onu mükemmelliğe ulaştırmak için kaç yıl ve kaç deney gerekti! Neden gravür sanatının, baskı sanatı gibi, erken, kısmi ve benzer keşiflere rağmen, doğum saatini uzun süre beklediğini varsaymayalım? Ve blok baskı bir zamanlar Asya'dan Avrupa'ya getirildiğinde, neden ilke olarak eşit derecede yaratıcı ve daha önceki uygulamalarında eşit derecede sınırlı olan diğer icatlarla aynı kaderi yaşamamış olabilir? Örneğin, cam antik çağ ulusları tarafından iyi biliniyordu; ancak pencerelere uygulanması ne kadar zaman aldı?

Genel olarak kabul görmüş bir görüşe göre, oyun kağıtlarını ksilografinin en eski kalıntıları olarak görmemiz gerektiğini söylemiştik. Ancak bu görüşün dayandığı kanıtın yalnızca olumsuz bir yetkisi var.
Çünkü kartların bahsedildiği eski kitaplar, başka hiçbir ahşap gravür ürünü hakkında hiçbir şey söylemediğinden, bu tür ürünlerin henüz var olmadığı sonucuna varılmıştır; Ancak böyle bir durumda yazarların sessizliğinin böyle bir olumsuzluğu kesin olarak oluşturup oluşturmadığını sormak kabul edilebilir değil midir? Bu sessizlik, genellikle edebi veya felsefi olan ve sanat sorularından tamamen bağımsız olan eserin ve ele alınan konunun doğasıyla açıklanamaz mı? Kartlardan bahsederken, ister resmen yasaklamak ister sadece kullanımını kısıtlamak için olsun, on dördüncü yüzyılın veya on beşinci yüzyılın kronikçileri ve ahlakçıları muhtemelen bunların yapılış şekline pek önem vermemişlerdir. Amaçları endüstriyel bir süreci tanımlamaktan ziyade bir kötü alışkanlığı kınamaktı. Öyleyse, bu sürecin sadece din ve ahlak için tehlike oluşturmadan değil, her ikisini de onurlandırma amacıyla kullanıldığı diğer eserler hakkında neden endişelensinler ki? Rahipler veya zanaatkarlar tarafından tahtaya oyulmuş dindar resimler o zamanlar iyi biliniyor olabilirdi, ancak çağdaş yazarlar sadece kartlardan bahsetmeyi
seçmiş olabilirler; ve varsayımları fazla zorlamadan, gravürcülerin ilhamlarını ilk olarak müzehhipler, cam ressamları ve heykeltıraşlarla aynı kaynaktan aldıklarını varsayma özgürlüğünü alabiliriz. Ayrıca, sanatın o zamanlar sadece dinin naif bir ifadesi ve Hristiyan düşüncesinin amblemi olduğunu iyi biliyoruz. Neden ksilografik figürlerin kesicileri genel kuralın bir istisnasıydı? Ve hangi garip tuhaflık onları ilk çabalarının konusu olarak tüm okulların gelenek ve göreneklerine bu kadar aykırı bir iş türünü seçmeye yöneltmiş olabilir? Yazılı tanıklığı bir kenara bırakıp, bize geçmiş yüzyıllardan aktarılan gravürlere danışarak, en eski oyun kartlarının en fazla 1423 tarihli "St. Christopher" ve bilinen en eski ahşap baskılarla aynı dönemde olduğunu söyleme hakkına sahibiz, zira bu kartların gravürü kesinlikle Charles VII'nin saltanatından sonrasına dayanmıyor. İtalyan, Alman veya Fransız _tarocchi_ (süslü dama veya kartlar) o zamandan önce kullanımdaydı; ancak bu erken _tarocchi_'lerden hiçbiri günümüze ulaşmadığından, bunların sanatın ilerlemesini ne ölçüde temsil ettiği ve diğer ksilografik çalışmalar için ne ölçüde model olarak hizmet etmiş olabilecekleri bilinemez: her ne kadar kabartma gravürün, sadece kalemle çizimin değil, kroniklerde burada ve orada bahsedilen _tarocchi_'nin yapımında ilk kullanılan araç olduğu doğru olsa da.

Bize ulaşan bu tür Fransız kartları, her durumda, ilerlemenin yeterince yavaş olduğuna inanmamıza yol açacaktır, çünkü bunlar hala hem şekil hem de etki açısından olağanüstü bir deneyim eksikliğini ortaya koyuyor ve hala emekleme aşamasında olan bir sanatın tüm çekingenliğine sahipler. Aynı şey, on beşinci yüzyılda Almanya'da yapılan aynı türdeki eserler için de söylenmelidir; 1466'daki Üstad'ın çağdaşına atfedilen kartlar hariç, bunlar metal üzerine kazınmıştır. Yalnızca İtalya'da, kartlar veya daha doğrusu _tarocchi_ adıyla bilinen sembolik parçalar, metal üzerine gravürün ahşap kesiminin yerini almaya başladığı zamandan beri, sanatsal bir bakış açısından gerçek bir öneme sahipti. Finiguerra tarafından yeni yöntemin sırlarına başlatılan sanatçılar, iyi bir zevk, bilgi ve beceri sergilediler; ve bu tür daha az önemli işlerde ve daha yüksek bir düzeydeki işlerde, yetenekleri sonunda gerçek bir ilerleme ve verimli bir girişim dönemini başlattı.

Bu konuda, ahşap gravürünün ilk olarak dindar resimlerin yapımında mı yoksa kartların imalatında mı
uygulandığı önemli değildir. Her durumda, bu süreç genellikle
en eski gravür yöntemi ve baskıyla çoğaltılacak baskılarda tipler veren ilk yöntem olarak görülür.

Gravür ve tipografinin kökenleri konusunda en açık ve en bilgili yazarlardan biri olan M. Leon de Laborde, diğer yandan, ksilografik işlemden ziyade metal üzerine kabartma gravürün baskının keşfinin yakın nedeni olduğunu düşünür. 1839'da yayınlanan ve ne yazık ki yazarın vaat ettiği
genişletmeleri henüz almayan bir eserde,[12] M. de Laborde, ilk basılı gravürlerin noktalı olanlar olması gerektiğini beyan eder: yani, daha önce değinilen tuhaf tarzda üretilen ve siyah kısımların beyaz noktalarla serpiştirildiği baskılar. Ona göre, gravür veya daha kesin bir ifadeyle, kazınmış eserin basımı, çizerler veya müzehhipler tarafından değil, kuyumcular tarafından icat edilmiş olmalıdır. Birincisi, zanaatlarının doğası gereği, gerekli
araçlara ve malzemelere sahipti ve bu nedenle, kasıtlı olarak icat etmeseler bile, bu işlemin keşfine rastlamak için herkesten daha iyi bir konumdaydılar. Aslında, Aşağı Ülkelerde veya Ren eyaletlerinde çalışanların çoğu, on beşinci yüzyılın ilk yıllarında, erken nokta tarzında, yani metal üzerine kabartma olarak kazınmış eserler bastılar. Ve genellikle en eski kazıma örnekleri olarak görülen bu ksilografik örnekler, gerçekte yalnızca bir
reformasyonun sonucu ve halihazırda değiştirilmiş bir sanatın ürünüdür.

[Resim: ŞEKİL 9.--HAÇI TAŞIYAN İSA MESİH.

Nokta Biçiminde Gravür (1406).]

M. Leon de Laborde tarafından bir süre önce ifade edilen görüş, yakın zamanda, 1406 yılına ait olduğunu düşündüğümüz erken nokta biçiminde iki gravürün keşfedilmesiyle desteklendi ve bunlar hakkında kendimiz bazı açıklamalar yayınladık.[13] Ancak argümanımız, tabiri caizse, yalnızca belirli dışsal gerçeklerin benzerliğine ve belirli hesaplamaların olasılığına dayandığından, bu belgelere, yaşları tarihlerle belirlenen ve pratik olarak sorgulanamaz hale getirilen belgeler kadar güvenilir bir duruş atfetmek gerçekten mümkün değildir.

[Resim: ŞEKİL 10.--KUTSAL YÜZ.

Nokta Biçiminde Gravür (1406).]

Şimdi, metal üzerine kabartma olarak tarihlendirilmiş gravürlerin en eskisi, Paris'teki Bibliotheque Nationale'e ait olan, yanlışlıkla "St. Bernard" olarak adlandırılan "Siena'lı St. Bernardino"dur. Nokta biçimindeki bu gravür 1454 tarihini taşır. Bu nedenle, tahta üzerine kazınmış "St. Christopher"dan daha sonradır ve hatta, birazdan göreceğimiz gibi, basım tarihi kesin olan Finiguerra'nın kazınmış çizgiyle ilk gravürü olan "Pax"tan bile daha sonradır. Bu gerçekleri hatırlayarak, en eski noktalı baskıların gerçek gravürün ilk örneklerinden ayrılmasına yalnızca özel bir işlemle yapılmış eserler olmaları gerekçesiyle izin verilebilir. Tamamen sanatsal bir bakış açısıyla ele alındığında, pek ilgi çekici değillerdir. Alman
tahta baskılarından daha kaba olan çizimleri neredeyse hiyeroglif bir gerçek dışılık sergiliyor. Genel etkileri tamamen geleneksel; ve siyahların tekdüze derinliği nedeniyle önemsiz modellemeleri ne kabartmayı ne de formların
karşılaştırmalı çöküntüsünü ifade ediyor. [Resim: ŞEKİL 11.--ST. BERNARDINO.

Nokta Biçiminde Gravür (1454).]

[Resim: ŞEKİL 12.--ST. CHRISTOPHER.

Nokta Biçiminde Gravür. (On Beşinci Yüzyıl)]

Kısacası, bu erken noktalı baskılarda doğaya karşı kusursuz bir
sahtecilikten ve zevksizliğin ve sisteme kölece uymanın doğasında bulunan tüm yalancılıktan başka bir şey bulmuyoruz.

Bu zavallı çocuk oyununun günümüzde her zaman daha ciddi çalışmalara verilmeyen bir ilgiyi hak ediyor gibi görünmesi nasıl mümkün oldu?
Bu baskılar, kitaplar için resim yapan gravürcülerin daha sonra izlediği yöntemin ilkelerini göstermek için
incelenmiş olsaydı, bu daha iyi bir şekilde mazur görülebilirdi. Örneğin, Fransa'da on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında basılan "Saat Kitapları"nı süsleyen büyüleyici bordürler, birçok parçanın noktalanma biçimiyle erken noktalı gravür süreci arasında doğal olarak karşılaştırmalar yapılmasını önerecektir. Ancak, bazı akademisyenlerin, doğal olarak başka yerlerdeki bir halkın dikkatini çeken, belirli bir çalışma yöntemindeki bu kusurlu girişimlere odaklanma çabalarını kesinlikle aşırı olarak nitelendirebiliriz. Ancak gerçek şu ki, bu konuda ve ahşap gravür ve baskının kökeniyle ilgili sorularda, ulusal öz saygı tehlikedeydi ve yazarlar, arkeolojinin dar alanında, diğer gerekçelerle daha zor elde edebilecekleri rakip iddialara karşı bir zafer aradılar. 

[Resim: ŞEKİL 13.--ZEYTİN DAĞINDAKİ İSA. 

Nokta Tarzında Gravür. (On Beşinci Yüzyıl.)]

Alçak Ülkeler ve Almanya yazarları arasında, bu tür çatışmalara uzun zamandır alışkın olan bu yeni çatışma, diğer uluslarda fazla ilgi uyandırmadan başlayıp devam edebilirdi;
ancak, geleneğe aykırı olarak, bu karşı iddialar ne Almanya'da ne de Alçak Ülkeler'de ortaya çıktı. İlk kez, gravürün kökeniyle ilgili bir anlaşmazlıkta Fransa'nın adı duyuldu; ve kazanılacak çok az onur olsa da, öngörülemeyen rekabet mücadeleye ek ilgi kazandırmayı ve en azından Fransa'da bir miktar iltifat görmeyi başardı.

Eski bir noktalı gravürün altında, "Bakire ve Bebek İsa"yı temsil eden, deşifre edilen veya deşifre edildiği varsayılan "Bernhardinus Milnet" sözcükleri, bir Fransız gravürcünün imzası olarak alındı ​​ve keşif, söz konusu "Bernard veya Bernardin Milnet"in bu özel sınıfın tüm baskılarını
oyduğu varsayımıyla daha fazla kar elde etmek için kullanıldı; ancak, bunların tek bir okula ait olduğunu varsaysak bile, açıkça hepsi tek bir döneme ait olamazdı. Noktalı gravürün icadı ve tekeli
bir zamanlar tek bir ülkeye veya daha doğrusu tek bir adama atfedilmişti, bu iddialar bir süre daha zemin kazanmaya devam etti ve hatta edebi ve tarihi eserlerde tekrarlandı. Ancak, bir gün geldi ki itibarlarını kaybetmeye başladılar; ve şüpheler vatandaşlarının bile zihnine girdikçe, sözde Bernard Milnet artık isminden ve ünvanından mahrum bırakıldı ve çok yerinde bir şekilde hayali bir varlık olarak kabul edildi.

Bundan, M. Passavant'ın[14] iddia ettiği gibi, Fransa'da bir süreliğine yerleşik hale gelen tüm bu baskıların Almanya'ya geri verilmesi gerektiği sonucu mu çıkar? İşçilik ve stil açısından çelişkili karakterleri, en dürüst niyetlerle bile, tereddüt etmeye neden olabilir, ancak içsel değerleri eski ülkeye büyük bir kayıp yaşatacak türden değildir.

[Resim: ŞEKİL 14.--ST. GEORGE.

Nokta Tarzında Gravür. (On Beşinci Yüzyıl)]

[Resim: ŞEKİL 15.--ST. DOMINIC.

Nokta Tarzında Gravür. (On Beşinci Yüzyıl)]

Gerçekten de, sürecin özel doğası dışında, daha az ilginç bir şey düşünmek zordur. Figürlerin ana hatları, Alman okulunun ürünlerini başlangıcından itibaren ayıran o sert, hatta katı çizimden hiçbirine sahip değildir, aynı şekilde ani biçimlere düşkün olan perdelerin akışı da yoktur. Brüksel Kütüphanesi'ndeki "Aziz Barbara" veya Paris'teki Bibliotheque Nationale'in Baskı Bölümü'nde saklanan "At Sırtındaki Aziz George" gibi bu örneklerin en zayıfları bile, bazen Van Eyck okuluyla köken veya tavır açısından bazı benzerlikler olduğunu ima eder. Ancak bu noktayı daha uzun uzadıya tartışmak gereksizdir. Fransa'da, Aşağı Ülkelerde veya Almanya'da üretilmiş olsun, on beşinci yüzyılın noktalı gravürleri, onları doğuran topraklara o kadar az parlaklık katar ki, kökenleri konusunda vicdanda çok fazla şüpheye gerek kalmaz. Gravürün kökenine ilişkin belgelerin genel tarihinde, noktalı baskılar, daha önceki veya çağdaş çalışma örneklerinden uygulama yöntemleriyle ayırt edilen bir seri oluşturur;
sayılardan birinin taşıdığı 1454 tarih işareti, bize bu garip deneylerin, sanattan ziyade el sanatının merak uyandıran şeylerinin zamanına dair gerçek bilgiler verir. Bu, konuyla ilgili olarak aklımızda tutmamız gereken tek şeydir ve İtalya'da kazıma çizgiyle gravürün başlamasıyla birkaç yıl önce veya onunla birlikte var olan temel girişimlerin tarihini tamamlamak için yeterlidir.

Şimdi, taze kaynaklarla donatılmış gravürün gerçek ustalar tarafından ilk kez uygulandığı o belirleyici ana geldik. Şimdiye kadar, bazı oduncuların sahip olduğu önemsiz yetenek ve beceri ve noktalı gravürün kendine özgü yöntemleri, yeni teknik yöntemlerin araştırılmasında veya keşfedildiğinde kullanımında harcanan çabaları ölçebileceğimiz tek araçtı. Artık bu tür tereddütlü ve duraksayan ilerlemeden bıktık.
Çıkartmalı olarak kesilmiş plakalardan baskı yapma sanatı, Floransalı bir kuyumcu tarafından keşfedildikten veya en azından onun uygulamalarıyla onurlandırıldıktan hemen sonra, her tarafta yeni yetenekler ortaya çıktı. İtalya ve Almanya'da, ilerlemeden kimin en çok ve en hızlı şekilde yararlanacağı sorusu vardı. İki okul arasında hemen bir rekabet ruhu doğdu; ve on beş
yıl geçmemişti ki, İtalyan sanatı Finiguerra okulunun kuyumcu gravürcülerinin eserlerinde notunu vermişti, Alman
sanatı ise 1466'daki Usta'nın eserlerinde eşit derecede belirgin bir ifade bulmuştu. Ancak, bu eşzamanlı ilerlemeyi incelemeden önce, sorunun tarihsel kısmı hakkında birkaç söz söylemeli ve
rölyef gravürünün kökeninde daha önce yaptığımız gibi
oyma gravür sürecinin kökenine geri dönmeliyiz.
Konumuzun bu kısmı kısa ve kesin bir şekilde
elden çıkarılmalı; o zaman
arkeolojik hipotezin belirsiz zeminini tamamen terk edebiliriz.

III. BÖLÜM.

OYMA GRAVÜRÜNDE İLK GİRİŞİMLER. FLORANSALI KUYUMCULUKLARIN NİELLİLERİ. ON BEŞİNCİ YÜZYILIN İTALYAN VE ALMAN RESSAM-GRAVURUCULARININ BASKILARI

Gutenberg'in baskı yöntemindeki kalıcı iyileştirmelerinin, yazılı konuşma söz konusu olduğunda, neredeyse sonsuz derecede verimli ve hatta ksilografik yöntemin yavaşlığı ve sınırlı kaynaklarıyla karşılaştırıldığında hızlı bir
üretim biçiminin yerini almasıyla sonuçlandığını gördük. Tipografi, blok baskının ve özellikle de o zamana kadar hem manastırlarda hem de okullarda çok sayıda dindar ve sabırlı elin meşgul olduğu hat sanatının kullanımını ortadan kaldırmaya mahkumdu. Gravürlerden baskı yapma sanatı, müzehhiplik zanaatına benzer bir zarar verdi. Çok geçmeden, kaydedilen ilerlemenin doğal sonuçları bunlar oldu; ve ekleyebiliriz ki, bu yeniliklerin en başından beri başlıca amacı da buydu. Belki de genel etkisi ve modern medeniyet üzerindeki etkisi bakımından bu kadar güçlü olan bu çifte devrim, bu işe dahil olanlara salt endüstriyel bir gelişmeden daha önemli görünmemiş olabilir. Örneğin, Gutenberg'e haksızlık etmiş olmayız, çünkü ona bazen atfedilen geniş siyasi ve felsefi fikirleri ve evrensel serbestlik amaçlarını biraz çekinceyle kabul ediyoruz. Muhtemelen matbaanın mucidi olan kişinin görüşleri ne bu kadar ileri ne de bu kadar yükseğe ulaşmıştı. Bir havari gibi görünmeyi amaçlamıyordu, ne de kendisini günümüzde ifade edeceğimiz gibi hayırsever bir misyona adamış olarak görüyordu. Kopyacının uzun ve masraflı emeklerini çok daha ucuz ve çok daha hızlı bir işlemle değiştirmeyi önerdiğinde, kendisini mutlu bir düşünceye sahip bir işçiden başka bir şey olarak görmüyordu. Benzer bir fikir zaten ksilografik
baskıcıların aklına gelmişti. Hatta onlar tarafından yayınlanan ilk kitaplardan birinin başlığı olan "Biblia Pauperum" veya "Yoksullar İçin İncil" bile, zenginlerin elde edebildiği o aydınlatılmış el yazması kopyalara eşdeğer bir şeyi kitlelerin erişimine sunma isteklerini kanıtladı. Eski ksilografik koleksiyonlara bir bakış, bu tür çalışmaların hangi ruhla yapıldığını ve hangi tasarımla tasarlandığını açığa çıkarmak için yeterlidir. Yeni endüstri, her ayrıntıda, yazıcının kaleminden veya müzehhibin fırçasından kaynaklanan
o önceki eserlerin görünümünü taklit etti; ve belki de matbaacılar, satın alan halkın ayırt etme yeteneğinin eksikliğini düşünerek, yöntemlerinin sırrını ifşa etmekten çok bir yanılsamayı sürdürmeyi düşündüler.

Gerçekten de ksilografik kitapların çoğunda, ilk sayfa neredeyse hiç süslemeden yoksundur. Ne bölüm başlıkları ne de süslü başlıklar vardır; boş alan, matbaacının işini bitirmek ve basılı kitaplarla el yazması arasındaki benzerliği tamamlamak için devreye girecek olan
aydınlatıcının elini bekliyor gibi görünüyor.
Gutenberg onu takip etti; ve hatta o bile, kaligrafinin daha az yakından taklitçisi olmasına rağmen,
kendisi bile ilk başta yönteminin doğası konusunda bir aldatmaca
uygulamaktan çekinmedi. Mayence'de bastığı İncil'in el yazması olarak
satıldığı söyleniyor; ve tipo baskı kesinlikle
herhangi bir teknik açıklama veya matbaacının adı veya üretim yöntemiyle ilgili herhangi bir notla birlikte değil. Gutenberg, ancak biraz daha sonra, "Katolikon"u yayınladığında, bu kitabı "kamış, tüy veya kalem yardımı olmadan, ancak
harika bir kalıp ve zımba dizisiyle" bastığını itiraf etti. Zaten
yerleşmiş ve nihayet kamuoyuna açıklanmış bir sürecin bu örneğinde bile, büyük harfler baskıda boş bırakılmış ve
sonradan fırça veya kalemle doldurulmuştur. Bu, geçmişe ve artık yenisinden önce yok olmaya ve alanı
baskı ürünlerine bırakmaya mahkum olan eski sanatın son görünümüne bir veda selamıydı.

Tipografi sanatının mucidi gibi,
çukur baskıyla kesilmiş plakalardan baskı sanatının mucidi de, başlangıçta sadece
şimdiye kadar ayrıcalıklı azınlık için ayrılmış olanı daha geniş bir kitleye yaymak mı istiyordu? Erken gravür, minyatür ressamının tekeline karşı çevrilmiş bir silah mıydı?
On beşinci yüzyılın ikinci yarısına ait çok sayıda el yazmasından, renkli baskıların, yine renkli, basılı bir metnin karşısına yerleştirilmesinden, görünüşe göre mümkün olduğunca aydınlatılmış kitapların tanıdık görünümünü taklit etmek için böyle düşünmeye meyilli olabiliriz. Daha sonra sırasıyla resimli basılı kitaplar ve günlük kullanım için ayrı olarak basılan serbest sayfalar geldi. İtalyan gravürcüler, en sık resimlenen eserleri -örneğin, dini el kitapları ve Dante'nin şiiri- burinle süslemeye başlamadan önce bile, takvimlerinin daha geniş bir tanıtımını sağlamak için 1465 gibi erken bir tarihte yeni süreci kullanmaya başladılar. Ancak, gravürün henüz erken aşamalarında olduğu ve -şans eseri, orijinal dehanın gücüyle veya başka ellerin başlattığı bir şeyin tamamlanmasıyla- Floransalı bir kuyumcu, Maso Finiguerra'nın, üzerine çizgilerin oyma baskıyla kazındığı ve siyahla
doldurulduğu gümüş bir plakanın izlenimini kağıda sabitlemeyi başardığı zamana geri dönelim. Finiguerra'nın büyük şanı, pratik zorluğun çözümünde yatmıyor. Ondan önce hiç İtalyan, metal üzerine oyma çizgi veya oyma baskıyla kazınmış bir eserden baskı yapmayı düşünmemişti; ve bu nedenle, en azından kendi ülkesinde, öncelik onurunu hak ediyordu. Ancak sürecin icadı -yani, adının mutlak ve gerçek anlamıyla, baskı yoluyla burin işini yeniden üretme fikri- kesinlikle Finiguerra'ya özgü değildi. Başka yerlerde neler olup bittiğinin farkında olmadan, Floransa'da sanatta bu devrimi denemeye çalışan ilk kişi
olmuş olabilir; ancak, İtalya sınırlarının ötesinde, birçok kişi, sanatın güçlü bir aracına dönüştürmesi gereken bu yöntemi, ticaretin gereklilikleri için çoktan kullanmıştı. Gerçek ihtişamı, hareketi başlattığı
beklenmedik otoritede yatmaktadır. Her ne kadar
herhangi bir Floransa niello'sundan birkaç yıl daha eski baskılar olsa da--1446'daki Alman örnekleri, ancak geçenlerde M. Renouvier[15] tarafından keşfedildi veya M. Passavant[16] tarafından tanımlanan 1451'deki "Virgin"--bu gravürün gerçek icadının tarihini değiştiremez; bu tarih yetenekli bir adamın,
sanatçının ismine layık ilk gravürcünün eliyle yazılmıştır.

Finiguerra'nın aslında gravürün mucidi olduğu, çünkü
yeni süreci kullandığı çarpıcı yetenekle onurlandırdığı ve
çağdaşlarının yalnızca zayıflıklarını sergilediği yerde kendi gücünü kanıtladığı,
açıkça belirtilmelidir, hatta bazı bilginleri rezil etme riskiyle bile. Onun da Gutenberg gibi, aynı şekilde, kesin bir ilerlemenin keşfedicisi olduğu için, aynı şöhrete hakkı vardır; Aynı hak, Büyük Üstatlar ırkının gerçek kurucuları olan Nicolo Pisano ve Giotto ile aynıdır ve aslında, İtalya'da ortaya çıkan ilk ressam ve ilk heykeltıraştır, ancak
ne heykel ne de resim doğdukları anda yenilik bile değildi. Sadece bir tarih sorusu olarak, Floransa'nın "Pax"ı
en erken gravür örneği olmayabilir; öyle olsun. Ancak, kabul görmüş geleneğe karşı argümanlar olarak
bu kadar çok beğenilen bu önceki girişimlerin hangisinde, o seçkin gravürü ayıran
değerlerin en ufak bir vaadini bile elde edebiliriz? Bunu yapan kişi
bir gaspçı değildir; şöhreti meşru bir fetihtir.

Baskının ve
bir plakadan oyma baskıyla kağıt üzerine kanıt alma sanatının keşfinin,
veya daha kesin bir ifadeyle, bu iki sürecin son iyileştirmelerinin neredeyse aynı anda, birinin İtalya'da
diğerinin Almanya'da ortaya çıkması tekil bir tesadüftür. Finiguerra'nın 1452'de ilk gravürünü bastığı zamandan, Gutenberg'in 1454'te ilk baskı denemelerini sergilediği zamana kadar sadece iki yıllık bir ara vardır. O zamana kadar, elle çizilmiş, boyanmış veya yazılmış kopyalar, yeniden üretmenin tek etkili yoluydu. Hiçbiri, orijinal düşünce veya eylemde bulunmaya en yetenekli olanlar arasında bile, başkalarının düşüncelerini ortaya koymayı kendilerine yakıştırmıyordu. Boccaccio ve Petrarch, sabırla kopyaladıkları Livius veya Cicero'nun tüm kitaplarını değiş tokuş ettiler ve rahip veya profesyonel sanatçılar, kiliselerinin duvarlarını kaplayan veya sunaklarını süsleyen resimleri ayin kitaplarının vellumlarına kopyaladılar. Tahta üzerine kazınmış konular yalnızca dindarların bağlılığını teşvik etmek için tasarlanmıştı. Hem yetersiz uygulamaları hem de amaçlanan özel kullanımları nedeniyle, sanat eseri olmaktan çok endüstriyel ürünler olarak sınıflandırılmalıdırlar.

Tezhip ve tahta oymacılığının yanı sıra, bazen belirli orijinalleri, portreleri veya süslü konuları kopyalamak için kullanılan ancak kuyumcular tarafından
daha sık olarak kadehlerin, kutsal emanetlerin ve sunak kanonlarının dekorasyonunda kullanılan bir işlem vardı. Bu işlem, uzun zamandır bilinen emaye ve kalkografi sanatlarına ait kaynakların özel bir uygulaması ve birleşiminden başka bir şey değildi; bu sanatlar basitçe metal üzerine oyma anlamına gelir. Kazıyıcı tarafından bir gümüş veya gümüş ve altının bir araya getirildiği bir plakaya kazınan çizgiler, belirli miktarda boraks ve kükürt eklenerek daha kolay eriyen bir kurşun, gümüş ve bakır karışımıyla doldurulurdu. Bu siyahımsı renkli karışım (_nigellum_, _niello_, _niellare_) işlenmemiş kısımları açığa çıkardı ve soğuduğunda,
girdiği oluklarda kabuk bağladı. Bundan sonra, dikkatlice cilalandığında,
göze parlak metal bir alana çizilmiş donuk siyah emaye bir tasarımın
karşıtlığını sundu.

On beşinci yüzyılın ortalarına doğru bu tür gravürler
İtalya'da, özellikle de en iyi niellatori'lerin bulunduğu Floransa'da çok uygulandı. Bunlardan biri olan Tomaso veya kısaca Maso
Finiguerra, zamanının birçok kuyumcusu gibi, aynı anda hem gravürcü, hem tasarımcı hem de heykeltıraştı. Ona atfedilen çizimler, nielli ve kısmen kendisi, kısmen de Antonio Pollajuolo tarafından yapılmış olan kabartmalar, belki de onun anısını korumaya yetmemiştir: onu ölümsüz kılan şey, bahsettiğimiz ölçüde,
intaglio gravür baskı sanatını veya daha doğrusu gravür sanatının kendisini icat etmesidir.

Ancak, bu keşiften daha basit görünen ne olabilir? Sadece kabartma olarak oyulmuş blokların basımının on beşinci yüzyılın başından beri uygulandığını değil, aynı zamanda niellatorilerin kendilerinin de, önce kilden ve sonra kükürtten, emayeyi uygulamadan önce çalışmalarının bir baskısını ve karşı baskısını alma alışkanlığında olduklarını hatırladığımızda, neden daha önce yapılmadığını anlamak bile zordur. Kağıt gibi ince elastik bir gövde üzerinde doğrudan bir prova almaktan daha basit görünen ne olabilir? Ancak olaydan sonra eleştirmek ve sonuca ulaşıldığında ilerleme yolunu göstermek her zaman kolaydır. Bugün elimizde henüz kavramayı
hiç düşünmediğimiz bir keşif olup olmadığını ve şu anki körlüğümüzün haleflerimiz için benzer bir hayrete neden olup olmayacağını kim bilebilir?

Her neyse, Finiguerra 1452'de sorunun çözümünü bulmuştu.
Bu, geçen yüzyılın sonlarına doğru (1797) Zani'nin Paris Kütüphanesi'nin Baskı Odası'nda, tartışmasız tarihli kağıda basılmış Finiguerra'nın savatını keşfettiği gün şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı.

[Resim: ŞEKİL 16.--FINIGUERRA.

Floransa'daki St. John Vaftizhanesi'nin "Pax"ı.]

Bu küçük baskı, daha doğrusu, plaka niello'ya konulmadan önce alınmış, Floransalı kuyumcu tarafından St. John Vaftizhanesi için
işlenen bir "Pax"ın[17] kanıtı, Bakire'nin Taç Giymesini temsil eder. Ölçüleri yalnızca 130 milimetreye 87'dir. Bu nedenle, boyutuna gelince,
"Taç Giyme" aslında yalnızca bir vinyettir; ancak bu,
böyle bir bilgi ve üslupla işlenmiş ve o kadar derin bir güzellik duygusuyla bezenmiş bir vinyettir ki,
yüz kat büyütülüp bir tuvale veya duvara aktarılma çilesine
mükemmel bir şekilde katlanacaktır. Arkeolojik bir örnek olarak iddiaları ve bu küçük, çabuk bozulan kağıt parçasına dört yüzyılın kattığı değer,
hiç kimse tarafından kesinlikle unutulmamalı veya yanlış anlaşılmamalıdır. Yine de
diğer taraftan, bu sanat şaheserini salt tarihsel bir merak olarak gören kişi akılsızca davranmış olur.

[Resim: ŞEKİL 17.--İTALYAN NİELLO.

(On Beşinci Yüzyıl)]

[Resim: ŞEKİL 18.

İTALYAN NİELLO. (On Beşinci Yüzyıl)]

Finiguerra'nın "Taç Giyme"sini ayıran nadir özellikler, aynı kökene atfedilen bir dizi eserde, çok daha az belirgin olsa da, görülebilir. Aynı anda kazınmış ve bilinmeyen Floransalı işçiler tarafından aynı koşullar altında basılmış diğer parçalar, 1452'de verilen örneğin hemen taklitçiler yarattığını kanıtlıyor. Ancak, Finiguerra'ya veya aynı zaman ve ülkedeki diğer kuyumculara atfedilen bu tür eserler arasında, hiçbiri gerçek anlamda gravür sınıfına ait değildir. Başka bir deyişle, bunlar yalnızca nielli olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeylerdir: yani,
sonradan emaye edilmek üzere tasarlanmış plakaların kağıt üzerindeki provaları ve
baskı için özel ve nihai olarak kullanılmak üzere tasarlanmış plakaların baskıları değil. Görünüşe göre, usta ve ilk takipçileri bu keşfin tüm sonuçlarını ve faydalarını öngörememişlerdir; buna yalnızca kil veya kükürt kalıplarından daha kesin bir çalışma testi, kuyumcunun çalışmalarının belirli aşamalarına uygun bir test süreci olarak bakmışlardır. Tek kelimeyle, ilk başarısını elde ettiği zamandan hayatının sonuna kadar, Finiguerra muhtemelen yeni süreci yalnızca bir niellatore olarak çalışmalarını ilerletmek için kullandı, bunu kendi başına ve gerçek bir gravürcünün ruhuyla
kullanmak aklına bile gelmedi.

[Resim: ŞEKİL 19.--İTALYAN NİELLO.

(On Beşinci Yüzyıl.)]

Niello dışındaki on beşinci yüzyıl Floransa gravürleri,
ya da en azından kökeni ve tarihi kesin olanlar, yalnızca Finiguerra'nın çalışma günlerinden sonra değil, hatta ölüm yılından (1470) bile sonradır. Almanya'da, tabiri caizse, başlangıç ​​döneminin en başından itibaren, 1466'daki Üstat ve öğrencileri eserlerinin izlenimlerini çoğaltıyor ve yeni sürecin tüm kaynaklarından yararlanıyorlardı. Floransa'da ise, tam tersine, sanatın başlangıçta olduğu gibi sabit kaldığı ve aynı dar uygulama alanıyla sınırlı kaldığı yaklaşık yirmi yıl geçti. En zengin kamusal veya özel koleksiyonları ziyaret edebilirsiniz. (Niello'daki eserler hariç) bahsettiğimiz zamanın Floransa gravürünün herhangi bir otantik ve resmi örneğine rastlamadan.[18] Kitapları ve katalogları açabilirsiniz ve Baccio Baldini'ye veya Botticelli'ye atfedilenlerden daha erken bir baskı olarak adlandırılabilecek herhangi bir gravür konusuna dair hiçbir bahis bulamazsınız. Ancak bu kısırlığın - kelimenin tam anlamıyla bir gravür okulunun, niellatori grubunun dışında olmamasının - herhangi bir açıklamasını bulmak imkansızdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 20.--BACCIO BALDINI.

1481 tarihli "Divina Commedia"dan bir çizim.]

Ancak birkaç yıl sonra ilerleme özgürleşmeye yol açtı. Bundan böyle özgür olan gravür sanatı, endüstriyel köleliğinden kurtuldu,
emaye ve kovalama geleneklerini terk etti ve
kendi alanına sahip oldu. Elbette, hala aletin kullanımında belli bir çekingenlik ve belli bir deneyim eksikliği, aynı anda hem özet hem de garip bir şekilde dikkatli bir uygulama, saf niyetler ve geleneksel ifade biçimlerinin bir karışımı olduğu fark edilebilir. Ancak, henüz sadece kütle halindeki çizgileri işleme ve gölgelerin değerlerini değiştirme konusunda kusurlu olsa da, hayatı kesinlik ve ana hatların zarafetiyle temsil etme sırrını
öğrendi ve en farklı tiplerin yüz ifadelerini
verebilir. Kutsal ve mitolojik kişiler, kahinler ve peygamberler, madonnalar ve Olimpos'un tanrıları, on beşinci yüzyılın erkekleri ve kadınları, hepsi yalnızca ilk bakışta on dördüncü yüzyılın Floransa sanatının genel eğilimleri ve alışkanlıklarıyla yakın resimsel ilişkilerini ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda bu eğilimlerin devam ettiğini ve yeni bir biçimde doğrulandığını gösterir. O dönemin kabartmalarında ve resimlerinde bizi büyüleyen incelik; çağdaş ressamların ve heykeltıraşların ortak özlemi, dışsal gerçeklerin ifadesini idealleştirme ve yükseltme; nadir, zarif ve biraz incelikli ifadeye duyulan sevgi, Finiguerra'nın doğrudan takipçileri olan ressam-gravürcülerin bıraktığı eserlerde, çağdaş kiliselerin ve sarayların duvarlarındaki boyalı ve heykelsi konularda olduğu kadar net bir şekilde bulunur. [İllüstrasyon: ŞEK. 21.--BACCIO BALDINI.

Theseus ve Ariadne.]

Baccio Baldini'ye, Botticelli'ye, Pollajuolo'ya veya başka birine ait olduğunu varsaydığımız her şey; farklı insanlardaki stil eşitsizliklerini ve dokunuş hilelerini ne kadar keskin bir şekilde ayırt edersek edelim veya ayırt ettiğimizi düşünürsek edelim; tüm eserleri, okula karakterini verdiği için dikkatlice hesaba katılması gereken güçlü bir birlik sergiler. Her biri gerçekten birbirine bağlı olan eserlerin her birini ayrı ayrı uygun bir adla etiketlemeyi başarsak bile, kazanç küçük olur.

[Resim: ŞEKİL 22.--BACCIO BALDINI.

Peygamber Baruch.]

Ne nitelikleri ne de tüm hareketin anlamı anlaşılmadığı sürece, küçük parçaların dağılımı konusunda şüpheye ve hatta cehalete razı olabiliriz ve bu isimsiz yetenekleri
örten gizem için kendimizi teselli edebiliriz: ve bu, biyografik hipotezlerin ve bilginin yorumlarının yokluğunda onların değerlerini daha tarafsız bir şekilde takdir edebilmemiz için daha kolay olur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 23.--BACCIO BALDINI.

Cumae'li Sibyl.]

Finiguerra'yı takip eden Floransalı ressam-gravürcülere ait baskılar, İtalyan gravürünün ilk aşaması ile sanatın erkeklik dönemine girdiği, güçlerini güvenle kullandığı ve herhangi bir
başarıya eşit olduğunu gösterdiği zaman arasındaki geçiş dönemini işaret eder. Bu ikinci aşamadaki bereket ve başarı ayrıcalıkları artık tamamen Floransa'ya ait değil. Görünüşe göre, tekrar tekrar bu kadar çok yetenek doğurduktan sonra, hızlı üretimden bitkin düşen Floransa sanatı dinlendi ve gönüllü olarak komşu okulların onun yerini almasına izin verdi. Marc Antonio'nun ortaya çıkmasından önce bile, becerinin en önemli kanıtları Toskana dışında verildi; ve eğer on altıncı yüzyılın başında veya başlarında, Robetta'nın kazıdığı sayısız
plaka Floransa okulunun itibarını sürdürmeye devam ettiyse, böyle bir sonuç gravürcünün bireysel yeteneğinden çok, modellerinin çekiciliği ve içsel değerinden kaynaklanıyordu.

[Resim: ŞEKİL 24.--"KART OYUNU" İSİMLİ SETE AİT BASKI]

[Resim: ŞEKİL 25.--MANTEGNA.

Bakire ve Bebek İsa.]

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Floransa tarafından ilk sırları ve örnekleri ortaya çıkarılan ve sağlanan sanatın kendi ülkelerinde popülerleşmesini tamamlayan tüm İtalyan gravürcüler arasında
en güçlü şekilde ilham alan ve en yetenekli olanı kesinlikle Andrea
Mantegna'ydı. Burada bu büyük sanatçının resim tarihindeki gerçek konumunu hatırlamamıza gerek yok. Hala var olan resimleri ve dekoratif resimleri dünya çapında bir üne sahiptir; ve gravürleri daha az genel olarak bilinmesine rağmen, onlar da eşit derecede ünlü olmayı hak ediyor ve eşit derecede hayranlığı haklı çıkaracaktır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 26.--MANTEGNA.

Deniz Tanrılarının Savaşını Temsil Eden Baskıdan. ]

Mantegna'nın oyma eseri yalnızca yirmi plakadan oluşuyor, bunların yaklaşık yarısı dini, kalanı ise mitolojik veya tarihsel. Bu oymaların hiçbiri Padua ustasının imzasını veya baş harflerini taşımasa da, bunların gerçekliğinden şüphe edilemez.
Bu, belirgin stil ve işçilik özelliklerinde; çizimin narin ama güçlü hassasiyetinde;
ve çağdaşlarının hiçbirinin aynı derecede sahip olamadığı o biraz kaba zarafetinde bolca belirgindir. Her bir parçası, kusurluluk veya aşırılık koktukları yerlerde bile, bir ustanın yılmaz iradesine ve bağımsız dehasına tanıklık eder. Dokunuşu, mimari dekorasyonun ayrıntılarına ve en küçük cansız nesnelere bile tutkulu ve heyecan verici bir görünüm kazandırır. Kişi, Mantegna'nın, konusunun her bir bölümünü kültürlü bir adamın ve bir düşünürün gözüyle inceledikten sonra, onu metale yansıtmaya geldiğinde, elinin yakıcı sabırsızlığını ve malzemesiyle mücadelesinin
ateşini unuttuğunu varsayabilir.

[Resim: ŞEK. 27.--MANTEGNA.

Defin.]

[Resim: ŞEK. 28.--MANTEGNA.

İsa Mesih, Aziz Andrew ve Aziz Longinus.]

Ve yine de, " Defin" ve " Sezar'ın Zaferi" gibi eserlerin tek başına ele alınması, İtalyan seleflerinden herhangi birinden daha deneyimli ve sanatının gerçek kaynaklarına daha duyarlı bir
gravürün yeteneğine tanıklık ediyor. Mantegna'nın elindeki burin, artık sertlik olarak adlandırılamayacak bir
sertlik sergiliyor; ve henüz resmi taklit ettiği söylenemezken, cesaret ve hız bakımından en azından tebeşir veya kalemin etkisiyle yarışıyor. Ana hatları belirlemeye pek de yaramayan çekingen seyrek vuruşlarıyla Floransalı gravürcülerin aksine, Mantegna daha yakın taneleme yoluyla üretilen gölge kütleleriyle çalışıyor ve vücudun yalnızca ana hatlarıyla yetinmek yerine içsel modellemeyi ifade etmeye veya en azından ima etmeye çalışıyor. Kısacası, bir gravürcü olarak Mantegna bir ressam olarak bilgisini asla unutmadı; ve bu, Marc Antonio'dan önceki İtalyan ustaları arasında ona birinciliği garanti eden şey, hayal gücünün nadir canlılığıyla birleşti.

[İllüstrasyon: ŞEK. 29.--MANTEGNA.

Julius Sezar'ın Zaferi'nden.]

Mantegna'nın kısa sürede birçok taklitçisi oldu. Bunlardan bazıları, Mocetto, Jacopo
Francia, Nicoletto da Modena ve Caduceus'un Efendisi olarak bilinen Jacopo de' Barbari, onun örneğinden yararlansalar da, kendi zevklerini ve bireysel duygularını feda edecek kadar uysallıklarını zorlamadılar. Diğerleri, Zoan Andrea ve Giovanni Antonio da Brescia gibi, eserleri bazen Mantegna'nınkiyle karıştırılanlar, sadece onun tarzını kendilerine mal etmekle kalmayıp, gravürlerini satır satır taklit etmeye koyuldular.

Mantegna'nın etkisi on beşinci yüzyılın veya on altıncı yüzyılın ilk yıllarının İtalyan gravürcüleri üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde etki etmiş olursa olsun, Lombardiya, Venedik ve küçük komşu devletlerin ötesine pek uzanmış gibi görünmüyor. Padua örneği, taklit ruhunu esas olarak ne Floransa'da ne de Roma'da uyandırdı. Ortaya çıkardığı eserlerin neredeyse hepsi, ustanın gözleri önünde veya öğretilerine yakın bir mesafede yetişmiş sanatçılara aittir, ister okulun liderinin tarzı, saf kopyacıların ve taklitçilerin çabalarında az veya çok becerikli görünsün, ister daha bağımsız müritlerin eserlerinde çok değiştirilmiş bir durumda görünsün.

[İllüstrasyon: ŞEK. 30.--MOCETTO.

Baküs.]

Mantegna'nın sanatta başlattığı hareketin en parlak devamını bulduğu yerler Verona, Venedik, Modena ve Bologna'ydı. Deneyimle cesaretlenen
gravürcüler, kendi ilhamlarından ve kişisel arzularından bir kısmını kendilerine aktarılan doktrinlerle uzlaştırmaya yöneldikçe, şüphesiz ki belli bir ilerleme
gösterildi ve araçların kullanımında veya birleşiminde bazı iyileştirmeler yapıldı; ancak bu tür kısmi farklılıklara rağmen,
eserlerin genel görünümü ortak kökenlerini kanıtlıyor ve
bazen küçük izole gruplara ve sonsuz alt bölümlere ayırma çabalarının tedbirsizliğine tanıklık ediyor, gerçekte
tam bir bütün, gerçek bir okul oluşturuyor.

Aynı birlik ruhu, on beşinci yüzyılın ikinci yarısına ait Alman gravürcülerinin tüm eserlerinde tekrar baskın olarak görülüyor. Amaç ve stil açısından, erken İtalyan gravürleri ile Yüksek ve Aşağı Almanya kasabalarında sanatın başlangıcını işaret edenler arasında kesinlikle büyük bir fark var. Ancak
ikisi de şu ortak noktaya sahiptir: bir kez kurulduktan sonra belirli sabit gelenekler
bir süre neredeyse değişmez kalır; belirli sabit uygulama yöntemleri inanç maddeleri gibi tutulur ve yalnızca eski günlerin zamanla onurlandırılan ilkelerine aşırı bir saygıyla
değiştirilir.
1466 Üstadı ve ondan kısa bir süre sonra Martin Schongauer, kendilerini
gösterir göstermez, örnekleri takip edilmeden ve öğretileri itaatkar bir şekilde uygulanmadan önce, İtalya'da Finiguerra veya Mantegna'nın çağdaşlarının öncülüğünü
takip eden veya takip etmeye mahkum olanlardan daha fazla sayıda mürit tarafından
uygulandı. İkincisinin uyguladığı etki, Martin Schongauer'in yükselişinde en azından bir eşdeğere sahipti; 1466 Üstadı ise, kendisine ait olan bir kurucu karakteriyle, Alman gravürünün tarihinde, Floransalı kuyumcunun İtalyan gravürünün tarihindeki önemine neredeyse eşit bir öneme
sahiptir.

[Resim: ŞEK. 31.--BATTISTA DEL PORTO, "KUŞUN EFENDİSİ" OLARAK ANILIYOR.

Aziz Sebastian.]

[Resim: ŞEKİL 32.--MARTIN SCHONGAUER.

Bakire ve Bebek İsa.]

[Resim: ŞEKİL 33.--MARTIN SCHONGAUER.

Aziz John the Evangelist.]

1466'daki Usta, aslında Almanya'nın Finiguerra'sı olarak kabul edilebilir, çünkü kendi ülkesinde yeteneksiz işçilerin elinde sadece endüstriyel bir süreç olan şeyi bir sanatın onuruna yükselten ilk kişiydi. Ahşap gravür gibi, 1466 Ustası'nın çalışmalarından birkaç yıl önce Alman baskılarında gördüğümüz gibi, oyma gravür yalnızca Ren Nehri kıyısındaki kasabalarda, kaba veya grotesk bir sembolizmin ürünlerini yaymayı başarmıştı; bu ürünlerde, değerlerini abartma yönündeki son girişimlere rağmen, teknik deneyim eksikliği, aşırı kavramsallaştırma yoksulluğu kadar belirgindi. Bu arkeolojik merakların sanat eserleri arasında meşru bir yeri olamaz ve 1466 Ustası'nın kaydettiği hızlı ilerleme, onların aşağılıklarını daha da belirginleştirdiği için, onları daha da az dikkate alabiliriz. 1466 Ustası olarak adlandırılan isimsiz sanatçı, Alman gravür okulunun gerçek kurucusuysa; Eğer kendini dönemin İtalyan gravürcülerinden herhangi birinden daha zeki gösterirse -sadece pratik uygulama ve aletin doğru kullanımı açısından- bu onun yetenekte aynı önceliğe sahip olduğu anlamına gelmez - kesinlikle aynı yaştaki ve ülkedeki diğer tüm gravürcülerden önce zaman sıralamasında sahip olduğu önceliğe sahip olduğu anlamına gelmez. Bunlardan biri olan Martin Schongauer, ayrıca "yakışıklı Martin" veya kısaca "Martin Schon" olarak da bilinir, en yüksek yeri hak ediyor olabilir. 1466'daki Usta'dan daha fazla hayal gücüyle donatılmış, gerçeğe dair daha derin bir duyguya ve güzelliğe dair daha net bir içgüdüye sahip olan o, en azından işin yürütülmesinde ve gravürcünün kullanımında eşit bir beceri sergiler. Elbette, Martin Schongauer'in baskılarını on yedinci yüzyılın güzel Flaman veya Fransız gravürleriyle karşılaştırırsak, Alman gravürcüyü tatmin eden çizgi kombinasyonları yetersiz veya hatta arkaik olarak basit görünmekten geri kalmaz; ancak bunları on beşinci yüzyıldaki tüm ülkelerin gravür çalışmalarıyla karşılaştırırsak, Colmar ustasının[19] teknik bir işçi olarak bile tüm çağdaşlarına göre çarpıcı bir üstünlük sergilediği kabul edilecektir. "Mısır'a Kaçış", "Bakirenin Ölümü", "Akıllı Bakireler" ve "Aptal Bakireler" gibi tablolar her şeyden önce güç ve ifade zarafetiyle ayırt edilir; ancak bu ideal niteliklere o kadar çok çizim sağlamlığı ve o kadar çok elle tutma kararlılığı eklenmiştir ki, tüm sonraki ilerlemelere rağmen, gravür sanatını en çok onurlandıranlar arasında sayılmayı hak ederler.

[Resim: ŞEK. 34.--MARTIN SCHONGAUER.

Yahuda Tarafından İhanete Uğrayan İsa.]

[Resim: ŞEK. 35.--MARTIN SCHONGAUER.

Defin]

[Resim: ŞEK. 36.--MARTIN SCHONGAUER.

"Aptal Bakireler" başlıklı setten bir figür.]

Martin Schongauer, 1466'daki Usta gibi, Münih'te, Vestfalya'daki Mecheln'de, Nürnberg'de ve Alman Eyaletleri'ndeki diğer birçok şehirde hem taklitçileri hem de rakipleri aynı anda yetiştirdi. Etkisi ve ünü Almanya sınırlarının ötesine bile uzandı; ve onun örneğinden yararlanmaya çalışanlar yalnızca Aşağı Ülkeler'in sanatçıları değildi. Floransa'da genç Michelangelo onu incelemekten veya hatta kopyalamaktan çekinmedi, çünkü Schongauer'in gravüründen sonra "Aziz Anthony'nin Günah Çıkarması" adlı bir resim yaptı. İtalyan minyatür ressamları ve gravürcüleri,
Gherardo ve Nicoletto da Modena, diğerlerinin yanı sıra, onun baskılarının çoğunu yeniden ürettiler. Simon Vostre ve Hardouin tarafından on altıncı yüzyılın başında yayınlanan "Saat Kitapları"nı süsleyen figürler ve süslemeler, o dönemin Fransa'sında ustanın tarzını taklit etme hevesinin her zaman gerçek intihal korkusuyla sınırlanmadığını gösteriyor. Ancak
Martin Schongauer'in sanatın ilerlemesi ve sanatçıların yetenekleri üzerindeki etkisi
daha geniş kapsamlıydı ve Almanya'da kararlaştırıldı. Bu örneğe en itaatkar şekilde boyun eğenler ve bundan en iyi şekilde nasıl faydalanılacağını bilenler arasında, Bartholomew Schoen, Franz von Bocholt, Olmuetz'li Wenceslas, Israel van Mechenen, Glockenton ve son olarak, en önemli eseri olan "Süleyman'ın Yargısı"nın, Mantegna gibi, Pollajuolo gibi ve hatta erken dönem gravürcülerin çoğu gibi sadece bir ressam değil, aynı zamanda tek başına iyi bir ressam olan Martin Schongauer'in bir resminden oyulmuş olan "B M" monogramlı gravürcüyü anmamız yeterlidir. Boyalı resimleri hala Colmar kasabasına aittir ve gravürcü olarak nadir yeteneğini bir kenara bırakırsak, 1860'tan beri Londra Ulusal Galerisi'nin mülkü olan küçük "Meryem'in Ölümü" bile itibarını oluşturmaya yeter.[20]

[İllüstrasyon: ŞEK. 37.--MARTIN SCHONGAUER.

St. Anthony.]

Böyle bir sanatçının önemi her bakımdan bir okulun lideri ve
kelimenin en katı kabulünde bir ustanın önemidir.
Martin Schongauer kendi kişiliğinde ve yetiştirmeye yardımcı olduğu yetenek sayesinde o kadar çok şey yaptı ve ülkesini o kadar onurlandırdı ki, onu ulusal sanatın en görkemli temsilcilerinden biri olarak görmek ve adını, Alman dehasının temel niteliklerinin ve karakteristiklerinin en tipik şekilde temsil edildiği üç adam olan Albert Duerer ve Holbein'in yanına koymak adildir.

BÖLÜM IV.

ON ALTINCI YÜZYILDA ALMANYA VE İTALYA'DA ÇİZGİ GRAVÜR VE AHŞAP GRAVÜR.

1466 Ustası ve Martin Schongauer sayesinde, Almanya'daki çizgi gravür
parlak ve beklenmedik ilerlemelerle damgalanırken, ahşap
gravür sadece ilk günlerin mütevazı geleneklerini takip etti. İkinci işlemin artık yalnızca ara sıra ciltsiz baskıların veya gevşek sayfalardaki ucuz dini resimlerin üretimine uygulanmadığı doğrudur; 1423 tarihli "Aziz Christopher"da bir örneğine sahibiz. Almanya'da, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, ahşap gravürlerle basılmış kitapların "resimlenmesi" (şimdi buna böyle diyoruz) geleneği yaygınlaştı. Birçok örnekten birkaçını saymak gerekirse, 1491'de Nürnberg'de yayınlanan "Kurtuluşun Gerçek Zenginliklerinin Sandığı" ("Schatzbehalter") ve 1493'te aynı kasabada basılan "Chronicorum Liber" adlı "Nuremberg Chronicle", her ikisi de metne eklenen çok sayıda ahşap baskı içerir.

Bu kesimler aynı işlemdeki daha önceki Alman eserleri kadar kötü değil, ancak iyi olmaktan uzaklar. Bunlar, Albert Duerer'in etkisi altındaki oduncuların birkaç yıl sonra beceride kaydettiği ilerlemenin bir sözünü bile yerine getirmiyor ve aynı dönemin İtalyan kitaplarını süsleyen resimlerle -örneğin 1492 tarihli "Decameron" ve özellikle 1499 tarihli "Hypnerotomachia Poliphili"- karşılaştırılırsa daha da kötü görünüyorlar. Kendi başlarına pek değerli olmasalar da, "Tabut" ve "Nuremberg Chronicle"daki yazılara eşlik eden baskılar ilgiyi hak ediyor. Bunlar, Albert Duerer'in ustası Michael Wolgemut tarafından sağlanan tasarımlardan yapılmıştı;
ve yaşlı adamın oldukça zayıf yeteneği ile seçkin öğrencisinin derin bilgisi ve güçlü özgünlüğü arasındaki uçurum böylece kolayca ölçülebilir.

Albert Duerer, Nuremberg'de yerleşik bir Macar kuyumcunun
oğluydu. Bize, on beş yaşındayken babasının dükkanını bırakıp Wolgemut'un stüdyosuna nasıl geçtiğini kendisi anlatıyor: Ebeveyn otoritesinden kurtulmak istediği için değil, sadece kalabalık bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için kendi payına düşeni yapabileceği zamanı hızlandırmak için. Albert Duerer, otobiyografik notlarında, "Babam," diyor, "sadece
kendisine, karısına ve çocuklarına[21] hayatın katı gerekliliklerini karşılayabiliyordu; ve hayatını büyük zorluklar ve zorlu çalışmalarla geçirdi. Ayrıca birçok zorluk ve sıkıntıya da katlandı. Onu tanıyan herkes ondan övgüyle söz etti, çünkü değerli bir Hıristiyan hayatı yaşadı, sabırlı ve nazikti, herkesle barışıktı ve her zaman Tanrı'ya şükretti. Dünyevi zevkler aramadı, az konuşan, az arkadaş edinen ve Tanrı'dan korkan bir adamdı. Sevgili babam, çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirmek konusunda çok istekliydi, çünkü en büyük arzusu onları doğru yola yönlendirmekti, böylece Tanrı'yı ​​ve insanları memnun edebilirlerdi. Ve bize verdiği günlük öğüt, Tanrı'yı ​​sevmemiz ve komşumuzla dürüstçe davranmamızdı... Kendimi sonunda bir kuyumcudan daha çok bir sanatçı gibi hissettim ve babamdan resim yapmama izin vermesini rica ettim; ama o
İsteğimden hoşnut değildi, çünkü mesleğini öğrenmek için kaybettiğim zamandan
üzülüyordu. Ancak, bana boyun eğdi ve Aziz Andrew Günü'nde, 1486'da, beni Usta Michael'a çırak olarak verdi." 

Albert Duerer'in ilerlemesi gerçekten hızlıydı, en azından gravürdeki ilerlemesi, çünkü Wolgemut'un stüdyosuna girmeden önce olağanüstü bir yetenekle
çizim yapıyordu. Hala Viyana'daki Albertine Koleksiyonu'nda saklanan, on üç yaşındaki kendisinin büyüleyici portresi,
yeni ustasından kalemin ustaca kullanımı konusunda hiçbir ders almasına gerek olmadığını yeterince kanıtlıyor: kendi zihninin öğretmesi
yeterliydi. Ancak gravürde durum farklıydı, burada deney yoluyla ilerlemesi ve pratikten kapasite kazanması gerekiyordu. Ve çıraklık yıllarından sonra, yaklaşık 1496'ya kadar, ilk gravür eserini yayınlamaya cesaret edemedi. Üstelik erken dönem eserleri büyük olasılıkla yalnızca Wolgemut'tan kopyalardır[22], oysa ki daha sonra gelen orijinal eserler, geleneksel tarzdan bir şeyler korusa da, yine de bağımsız bir duygunun damgasını taşır. Aynı şekilde ve neredeyse aynı zamanda, Perugino'nun yetenekli öğrencisinin dehası, okulda izin verilen tek tarzın ödünç alınmış biçimleri altında kendini göstermeye başladı; ve "Sposalizio"yu ustasının
gözleri önünde ve tarzında tasvir eden itaatkar el, gizlice Raphael'in
zihnine itaat ediyordu.

Bu arada, ünü Nürnberg surlarının ötesine yayılmaya başlayan Albert Duerer, Almanya'da bir tura çıktı ve dört yıl boyunca
uzak kaldı; ve memleketine yerleşmek için döndüğünde, Nürnberg'deki saygın ve zengin bir tüccarın
kızı olan Agnes Frey ile evlendi. Eğer söylentilere inanırsak, birliktelik mutsuzdu ve
asil sanatçının hayatını acımasız ev içi sıkıntılarla kararttı ve kısalttı. Hikaye, onun buyurgan ve açgözlü karısının onu sürekli nasıl çalıştırdığı ve baskıların resimlerden daha fazla para kazandırdığı için, onun kalemini fırçaya feda etmesine izin vermediği şeklinde sık sık anlatılmıştır. En ufak bir kışkırtmada bile serzenişte bulunduğu aylaklık suçlamalarından ve sitemlerinden korkan Duerer, boyunduruğun altına girer ve nadiren stüdyosundan ayrılırdı. Örneğin, bir gün, karısı tarafından sokakta keşfedildiğini ve karısının şehrin diğer ucunda olduğuna inandığını ve geri dönüp, normalden çok daha uzun süre çalışarak, geçici aylaklığını telafi etmek zorunda kaldığını anlatırlar. Zavallı sanatçı, sonunda aşırı çalışmaktan ve sefaletten öldü; nefret dolu dul eşi ise ölümünden yalnızca kazancına bir son verdiği için pişmanlık duydu.

Duerer'le ilgili tüm kitaplarda anlatılanlar böyledir, on yedinci yüzyılda Alman Sandrart'ın eserlerinden, günümüzde Fransız yazarlar tarafından yayınlanan biyografik sözlüklere kadar; Bu, bu yeni Xantippe'nin birçok kınamasına ve kurbanı için birçok ağıta metin olarak hizmet eden hikayedir. Ancak davanın gerçekleri dikkatlice incelenmemiştir. Herr
Thausing'in konuyla ilgili titiz araştırmasının sonucu ve sunduğu gerçek
tanıklık, tam tersine, Albert Duerer
ve karısının ölümüne kadar oldukça iyi geçindiklerini göstermektedir; böylece
çektiği varsayılan işkenceleri ve hayatını kısalttığı söylenen üzüntüleri boş masallar olarak ortadan kaldırabiliriz.

Vasari'den sonra sık sık tekrarlanan, Duerer'in Venedik'te eserlerinin belirli bir
takıcısı ile kavga ettiği ve monogramıyla imzalanan kopyaların orijinaller olarak halka açık olarak
satıldığı hikayesi daha sağlam bir temele dayanmaktadır. Söz konusu
sahtekâr, eserlerinin satışını yönetme ve böylece Duerer'in ünü ve müşterilerinin sadeliği üzerinden hızla bir kar elde etme fikrini tasarlayan itibarsız bir genç adamdı.
Ancak, sahtekarlığın keşfedilmesi uzun sürmedi ve söylendiğine göre, bunu bir şakaya dönüştürmeye çalıştı; ancak Alman sanatçı
o açıdan görmeye
getirilemedi. Karısının
ilgilenmediği bir durumdu ve kendi tarafını açıkça alabilirdi. Hemen
Senato'ya başvurdu, sahtekarlığı kınadı ve suçluyu bundan sonra
plakalarına kendi isminden başka hiçbir isim koymaması için kınayan bir kararname çıkardı. Ünlü olmaya mahkûm olan bu isim, Marc Antonio Raimondi'den başkası değildi.

Günümüzde bu hikayenin doğruluğu, en azından yasal sonuçlar söz konusu olduğunda, birden fazla kez şüpheyle karşılandı,
çünkü sahteciliğin kendisi inkar edilemez. Marc Antonio'nun Albert Duerer'den kazıdığı ve ikincisinin monogramını taşıyan "Bakire'nin Hayatı" levhaları herkes tarafından bilinmektedir; ancak, on altıncı yüzyıldaki ahlak ve yasama durumunda, bu levhalara başka birinin imzasını eklemenin bir kabahat oluşturmadığı ve Marc Antonio'nun Albert Duerer'in adını ve eserlerini sahiplenerek, kendisinden önce Martin Schongauer'in birçok taklitçisinin yaptığından daha kötü bir şey yapmadığı, hatta kendisi gibi vicdansız taklitçilerin kendi eserlerine yönelik olarak şu anda yapacağından daha kötü bir şey yapmadığı yönündeki itirazlar, bu cümleye karşı bir argüman olarak yöneltilmiştir. Bu
tamamen doğrudur; ancak Marc Antonio'nun "Bakire'nin Hayatı"nın kopyalarına kasıtlı olarak eklediği Albert Duerer'in imzasının, daha sonra Marc Antonio tarafından Alman ustanın
taklidi olarak
kazınılan "Tutku Tarihi"nin plakalarında bulunmaması da bir o kadar doğrudur. Bu arada, kopyacının gerçek renkleriyle
görünmesini zorunlu kılan bir tür yargının verildiğini varsaymamak imkansızdır.

Albert Duerer'in taleplerine verilen adil tatmin, onu daha sonra başka türden taklitçilerin
yapacağı zarardan korumak için değildi. Bazı Venedikli ressamlar Marc Antonio'nun örneğini izlediler ve hakaret üstüne hakaret ekleyerek, eserlerini küstahça kopyaladıkları
adamın ta kendisine hararetle hakaret ettiler. "Bu adamları görseydiniz," diye yazmıştı Duerer arkadaşı Pirkheimer'a, "onları dünyadaki en iyi insanlar sanırdınız. Bana gelince, bana konuştuklarında onlara gülmekten kendimi alamıyorum. Onların
hileleri hakkında her şeyi
bildiklerinin gayet farkındalar; ama umursamıyorlar. Onlarla yemek yememem ve içmemem konusunda zamanında uyarıldığımdan emin olabilirsiniz. Venedik'te eserlerimi
kopyalayan ve antikadan uzaklaşarak
sanatı mahvettiğimi yüksek sesle haykıran ressamlar var."

[İllüstrasyon: ŞEKİL 38.-HANS SEBALD BEHAM.

Soytarı ve Aşıklar.]

Ancak Albert Duerer, en ünlü İtalyan sanatçılardan aldığı karşılamada,
kurbanı olduğu kötü davranışın bir telafisi olduğunu
buldu. Yaşlı Giovanni Bellini, genç rakibini övgülerle boğdu ve eserlerinden birini istedi, bunun için "iyi para ödemeye istekli" olduğunu söyledi. Son olarak, Duerer bir kez daha kendi ülkesindeyken ve İtalyan ressamlar tarafından unutulmuş sayıldığında, hepsinden daha büyük olan Raphael, hayranlığının bir göstergesi olarak Marc Antonio'nun kendi gözü önünde kazıdığı birkaç baskıyı ona gönderdi. Venedik'te olanlar neredeyse Nürnberg'de de oluyordu. Alman gravürcü, eski taklitçisinin eserlerini bir tür _karşılıklı çıkar_ olarak kopyalamayı hayal bile etmiyordu; ancak, onları gerçek değerlerinde gerçekten takdir ettiği için, öğrencilerine göstermekten ve taklit etmelerine tavsiye etmekten çekinmiyordu. Aldegrever, Hans Schaueflein, Baldung Gruen, Hans Sebald Beham, aslında, sözde "Küçük Ustalar"ın büyük bir kısmı,
tüm yaşamları boyunca geleneğe sadık kalmaya mahkum olan,
taklit düşüncesi olmadan hayranlık duymakla yetindiler; ancak daha genç ve daha az sabit olanlar Albert Duerer'i sözüne göre kabul ettiler. Belki de o, bu aşırı uysallığı pek hoş karşılamadı. Ancak efendileri böylece neredeyse bir üstünü kabul etmişken, bu genç adamlar aceleyle onu terk edip kendilerini fatihin rehberliğine bıraktılar. Kaçaklar çoktu. Georg Pencz, Bartholomew Beham ve Alpleri geçen ilk kişiler olan Jacob Binck, Marc Antonio'yu o kadar iyi taklit etmeyi başardılar ki,
oydukları konuların birçoğu onunkiyle karıştırıldı. Sıra kendilerine geldiğinde ve Roma'da Alman öğrenciler eğittiklerinde, bu öğrenciler kendi ülkelerine geri döndüler ve İtalyan tarzına olan ilgiyi daha da yayarak, halihazırda başlamış olan devrimi tamamladılar; böylece Almanya'da birkaç yıl önce bilinen tek okul olan Duerer'in okulu, ikinci nesilden sonra neredeyse tamamen İtalyanlarınkine gömüldü.

[Resim: ŞEKİL 39.

HANS SEBALD BEHAM.

Üç Asker.]

Albert Duerer'in gravürleri, hatta yeteneklerinin tüm gücüyle ürettikleri bile, uzun süre Fransa ve İngiltere'de pek ilgi görmedi. Şimdi bunların ateşli hayranları var ve modern resim, zaman zaman bu coşkudan etkilendiğine dair işaretler gösteriyor; Cornelius ve Kaulbach'ın şefleri olduğu yeni Alman okulunda, Nürnberg ustasının en önemli etkiyi yarattığı ve hatta bazı açılardan pişmanlık duyulacak bir etki yarattığı görülüyor. Ancak, Duerer'e, kendisinin istemsizce sebep olduğu hataların yükünü yüklemek haksızlık olur. Takipçileri tarafından ölümünden üç yüzyıl sonra üretilen tepki ne kadar abartılı olursa olsun, ayrı ve onlardan ayrı olarak ele alındığında, yine de seçkin bir sanatçı ve tüm vatandaşlarının en büyüğü olmaya devam ediyor. Vasari, bir ressam ve heykeltıraş olarak, "Toskana'da doğmuş olsaydı ve antik çağın incelenmesi figürlerine gerçeklik ve zarafet kadar güzellik ve zarafet katmasına yardımcı olsaydı, İtalya'nın büyük ustalarıyla eşit olurdu" diyor; bir matematikçi olarak Almanya'daki zamanının ilkleri arasında yer alıyordu; bir gravürcü olarak -ve ona burada ancak bu şekilde bakabiliyoruz- sanatın ilerlemesini muazzam şekilde ilerletti. Kendisinden önce hiç kimse burin'i aynı beceri ve canlılıkla kullanmamıştı; hiç kimse
metalin ana hatlarını bu kadar kesin bir kesinlikle kesmedi veya modellemenin her ayrıntısını bu kadar dikkatli bir şekilde
yeniden üretmedi.

[Resim: ŞEKİL 40.--ALBERT DUeRER.

Willibald Pirkheimer.]

[Resim: ŞEKİL 41.--ALBERT DUeRER.

Kutsal Yüz.]

[Resim: ŞEKİL 42.--ALBERT DUeRER.

Sancaktar.]

[Resim: ŞEKİL 43.--ALBERT DUeRER.

Yolculuk.]

[Resim: ŞEKİL 44.--ALBERT DUeRER.

Maximilian'ın Kılıcının Kabzası.]

Yeteneğini ve tavrını ayırt eden nitelikler
neredeyse tüm çalışmalarında aynı ölçüde bulunur. Ancak, onun narin ama güçlü yeteneğini özellikle ifade eden örnekler olarak, avcı "Aziz Hubert"i -ya da daha muhtemel olarak, Aziz Eustace'ı- kafasında mucizevi bir haç olan bir geyiğin önünde diz çökmüş halde, "Hücresindeki Aziz Jerome", "Şövalye ve Ölüm" adlı baskıyı ve son olarak "Melankoli" olarak bilinen konuyu, daha ziyade "Yansıma" olarak adlandırılmalı, ancak en ciddi, en karanlık, hatta en umutsuz tavrıyla yansımayı -hatta- ele alabiliriz. Vasari'nin bile "benzersiz" olduğunu kabul ettiği bu parça, başını bir eline dayamış, diğer elinde mekanik olarak bir pusula tutan bir kadını -oturmuş- şekilde tasvir ediyor. Sanki insan bilgisinin sınırlarını ve hiçliğini ima etmek istercesine, bir kum saati ve çeşitli bilimsel aletler etrafa dağılmış; orta mesafede bir çocuk, şüphesiz gençlik yanılsamalarının bir görüntüsü, dikkatle yazıyor ve dinginliğiyle baş figürün sıkıntılı yüzü ve umutsuz tavrıyla tezat oluşturuyor. Duerer sadece bu olağanüstü
tabakayı kazımış olsaydı, sadece bu tek eseri üretmiş olsaydı, hem uygulamada hem de niyette çarpıcı biçimde
özgün olan bu eser, sanat tarihindeki konumunu sonsuza dek işaretlemek ve onu
sonsuz bir şerefe
erdirmek için yeterli olurdu. Ancak aynı
elden çıkan, hayranlığımızı doğrulamak veya artırmak için bahsedilebilecek başka birçok eser daha var. "Melancholia"nın yanı sıra, stilin neredeyse vahşi enerjisinin ayrıntıların ifadesindeki olağanüstü bir manipülatif
incelikle birleştiği birçok eser daha var. Gerçekten de bazen enerjisi
şiddete ve kesinliği kuruluğa dönüşüyor; bazen -aslında
bir kural olarak- genel etki, ikincil formlar üzerinde çok ayrıntılı bir
vurgulamayla bozulurken, bu formların güzelliği en azından ayrı ayrı incelenip ifade edildikleri dakik özenle etkilenir. Ancak bu kusurlar veya isterseniz bu hatalar, kısmen dönemin eğilimlerine ve önyargılarına, kısmen de her çağda Alman zihninin bir özelliği olan aşırı analize yönelik ulusal zevke atfedilebilir. Öte yandan, Duerer'in meziyetlerinin tamamen kendisine ait olduğu, eserlerini yalnızca eski gravürcülerinkilerle değil, aynı zamanda yabancı çağdaş ustalarınkilerle karşılaştırarak kolayca görülebilir. Ne İtalya'da, ne de başka
bir yerde, on altıncı yüzyılda bu kadar özgün ilhama sahip ve bu kadar fazla bilgi ve teknik beceriye sahip bir gravürcü bulmak mümkün değildir. Marc Antonio bile, duygusallık ve stil ihtişamı bakımından üstün olsa da, Duerer'i yasal ününden mahrum edemez veya sanatından kendine özgü erdem ve otoriteyi alamaz.

[İllüstrasyon: ŞEK. 45.--MARC ANTONIO.

Lucretia. Raphael'den Sonra.]

Marc Antonio Raimondi, ressam-kuyumcu Francesco Francia'nın okulunda eğitim gördüğü Bologna'da doğdu ve hala sadece
bilinmeyen bir niello işçisiydi ve kendi veya ustasının tasarımlarından oyulmuş bazı oldukça kayıtsız
plakaların yazarıydı[23], Venedik'e yaptığı bir yolculuk ve Albert Duerer'in gravürlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, o zamana kadar sadece mekanik süreçlerden daha fazlasını bilmediği bir sanatın en derin olasılıklarını ona gösterdi. Ne yazık ki,
gördüğümüz gibi, genç gravürcü,
günün en iyi modellerini kendi gelişimi için kopyalamakla yetinmedi, bunun yerine, çifte kazanç sağlamak için,
taklidini bir adım daha ileri taşıdı ve
imzayı, stil kadar özenle kopyaladı.

Birkaç yıl sonra, Raphael'in Giulio Romano'nun tavsiyesi üzerine,
kendi tasarımlarından biri olan "Lucretia"yı
oymasına izin verdiği Roma'ya gitti.
Raphael'in kaleminden çıkan diğer orijinaller daha sonra Marc Antonio tarafından o kadar büyük bir başarıyla yeniden üretildi ki,
"ilahi Üstat"ın fikirlerinin bu faks-benzerleri kısa sürede herkesin eline geçti ve
en iyi jüriler, hatta Raphael'in kendisi bile tamamen tatmin oldu.

[Resim: ŞEKİL 46.--MARC ANTONIO.

Şiir. Raphael'den Sonra.]

Artık klasikleşmiş bu tabaklarda parlayan duygu asaleti ve
zevk ve icranın saflığı hiçbir zaman aşılamadı. Bunlar, yalnızca ve yalnızca, çekinmeden arayıp hayran olmamız gereken niteliklerdir; daha fazlasını aramak, yokluğundan pişmanlık duymak gibi, gereksiz olacaktır. Renk ve hava perspektifinin yokluğundan şikayet etmek, Rembrandt'tan İtalyan okulunun stilini ve tiplerini beklemek kadar haksızlık olur. Rembrandt'ın baskıları, tonlarında ve etkilerinin uyumunda şiirle doludur; Marc Antonio'nun baskıları, çizgi ve biçim onuru açısından güzelliğin örnekleridir. Bologna ve Leyden'in iki büyük ustası, özlemlerinin doğası ve yöntemlerinin seçimi açısından birbirlerine karşıt olsalar da, her biri kendi yolunda davalarını kanıtlamış ve kendi görüşlerini savunmuştur; her birine kendine özgü bir şan payı verilmelidir. Bazılarının yaptığı gibi, Marc Antonio'nun şaheserlerinde eksik olan şeyleri pişmanlıkla belirtmek veya renk vermede veya ışık ve gölgeyi yönetmede daha fazla özgürlüğün onlara ek bir çekicilik katacağını söylemek boşuna olurdu.[24] Bu tür nitelikler, hatırlanması gereken bir şekilde, resimlerden değil, kalem veya tebeşir çizimlerinden kazınmış konulardan başka yerlerde aranmalıdır. On altıncı yüzyıl İtalya'sında, bunlar Raphael'in öğrencilerinden birinin kaleminden zar zor çıkabilirdi:
bir bakıma destansı bir kalem ve o zamanlar ikincil önemde olduğu düşünülen nitelikleri küçümseyen bir kalem. Dahası, onu tutan kişinin eli becerikli olmaktan çok cesur, sabırlı olmaktan çok güçlüydü. Gölgedeki bir bedeni modellemek için, farklı genişliklerde çizilmiş ve ifade etmek istediği biçim ve hareketin daha büyük hissine tabi olan, eşit olmayan şekilde çaprazlanmış veya neredeyse paralel çizgiler kullandı. Sonra
daha hafif vuruşlar yarı ışığa doğru ilerledi ve eşit olmayan mesafelerde birkaç nokta ışığın sınırındaydı.

[Resim: ŞEKİL 47.--MARC ANTONIO.

Apollo. Raphael'den sonra.]

Böyle bir yöntemden daha basit ne olabilir? Yine de sonuçları bakımından daha kesin ve çizimde daha anlamlı olan ne olabilir? Çizgilerin tam olarak kesişmesi Marc Antonio için pek önemli değildi.
Onun meşgul olduğu ve görünür kılmak istediği şey ne işçilik tarzı ne de seçimiydi: bu gerçekten basit olabilirdi ve sadece bir başın güzelliği veya bir figürün genel görünümü ilk bakışta çarpıcıysa, sadece bütünün görünümü büyük ölçüde işlenmiş ve iyi tanımlanmışsa tatmin oluyordu. Bazen bir taslak bir ikincisi tarafından düzeltilir ve bu değişiklikler, Raphael'in kendisi tarafından emredildiğinden şüphelendiğimiz kadar ilginçtir ki, hem gravürcünün doğru çizime olan tutkusunu hem de zanaatkarlığın basit inceliklerine olan az saygısını kanıtlar. Aynı İtalya'da, sıradan teknik ayrıntılara yönelik önemsiz arayışların bu tür bilge görüşlerin yerini alacağı; insanların bir yüzün veya bir perde parçasının gölgelerini yarım daire, küçük bir haç veya hatta genç bir yılana benzeyen bir şey içeren eşkenar dörtgenlerle yeniden üretmeye başlayacağı; Morghen ve takipçileri gibi gravürcülerin, fırçanın şaheserlerinin yeniden üretiminde, yalnızca az veya çok karmaşık çizgilerden oluşan grupları bir araya getirme ve hünerlerini sergileme fırsatı göreceği ve bu numaralarla tüm insanların alkışını ve sanatçıların adını kazanacağı zamanlar henüz uzaktı. [İllüstrasyon: ŞEK. 48.--MARC ANTONIO.

Raphael'in portresi.]

Marc Antonio tarafından kurulan okul kısa sürede en kalabalık ve en aktif okul haline geldi. Almanların kendilerinin Roma'ya akın ettiğini ve Albert Duerer'i unutturan ustayı çevrelediğini gördük. Gravürcüler İtalya'nın her yerinden aynı okulda öğrenmek veya bilgilerini
mükemmelleştirmek için geldiler. Marco da Ravenna,
Agostino Veniziano, Giovanni Caraglio da Verona, Il Vecchio da Parma,
ve Bonasone da Bologna vardı. Birkaç yıl sonra Mantovani ailesi geldi, bu ailenin bir üyesi olan Diana Scultori, daha sıklıkla Diana Ghisi olarak anılırdı, belki de daha sonra yaygın olan ilk kadın gravürcü örneğini sundu. İsimleri ve eserleri az çok
kutlanan birçok kişi, ister doğrudan onun öğretilerini almış olsunlar, ister öğrencileri aracılığıyla olsunlar, Marc Antonio'dan geliyor.

Etkisi altında bu kadar çok yetenek gelişirken, Roma'da kaldığı sürenin başından itibaren mükemmelleştiği türden çalışmalara devam etti ve kendini Raphael'in kompozisyonlarının gravürüyle sınırladı: yani, daha önce söylediğimiz gibi, çizimlerinin. Marc Antonio'nun bazı baskıları ile Raphael'in resmettiği aynı konular arasındaki, ilk bakışta anlaşılmaz olan farkı açıklayan şey budur. Ressam, genellikle gravürcüye, daha sonra duvarlara veya panellere aktarırken fırçasıyla değiştirdiği konuların kalem veya kurşun kalem eskizlerini sunar: örneğin, kopyada ve yanlış bir şekilde orijinal gibi görünen şeyde çok farklı olan "Aziz Cecilia", "Parnassus", "Şiir". Raphael genellikle gravür için özel olarak çizim yapardı: "Masumların Katliamı", "Paris Yargısı", "Frigya Vebası" vb. gibi. ancak
her iki durumda da Marc Antonio, renklerin parlak veya narin niteliklerinin kesinlikle getireceği zorluklarla uğraşmadan, verilen formları
gravürcüyle sadakatle işlemenin yollarını bulmak zorundaydı.

Ancak Raphael'in ölümü, gravürcüyü, yeteneğinin büyük avantajına, on yıldır itaatkar bir şekilde itaat ettiği bir etkiden mahrum etti. Marc Antonio, artık kendisine nezaret edemeyen ustanın çizimlerinden çalışmaya devam
etmeyecekti; ancak yine de en sevdiği öğrencisi Giulio Romano'nun kişiliğinde onu onurlandırmaya devam etti, kendisini ona bağladı ve eserlerini neredeyse
sadece yeniden üretti.

[İllüstrasyon: ŞEK. 49.--MARC ANTONIO.

Üç Doktor.]

İki sanatçının bağlantısı, aralarında "Herkül ve Antaeus"un da bulunduğu bazı güzel gravürlerin
yayınlanmasıyla sonuçlandı, ancak
maalesef utanç verici bir işle sonuçlandı. Giulio Romano, okulun asil liderinin
örnekleri ve gelenekleri yerine,
günümüzün ahlaksız tavırlarını izleyerek,
bir dizi cesurca ahlaksız konu tasarlamaya eğildi. Marc Antonio bunları
oymayı kabul etti ve Pietro Aretino, her plakanın karşısına basılacak
açıklayıcı bir sone besteleyerek
girişimi daha da aşağılamaya yardımcı oldu. Sonuç, başlığı hala kötü şöhretli bir kitaptı. İki sanatçı bunu yayınlarken isimlerini imzalamamaya dikkat ettiler.
Ancak, üslubun cüretkarlığı ve çizginin sağlamlığı sayesinde keşfedildiler; çünkü, ne kadar şaşırtıcı görünse de, ikisi de alışılmış
üsluplarını değiştirme zahmetine girmediler: sadece onu kirlettiler. Burada,
kesinlikle, alışılmış biçimsel onurları ve işçilik enerjileri
biraz uyumsuz nitelikler olarak ortaya çıkıyor.[25] Suçlular kısa sürede keşfedildi; ve Clement VII. onları takip etmek için bir emir çıkardı ve aynı zamanda eserin tüm kopyalarının imha edilmesini emretti.
Aretino Venedik'e, Giulio Romano Mantua'ya kaçtı ve tek mağdur
gravürcüydü. Birkaç ay hapis yattı ve ancak Giulio de' Medici ve heykeltıraş Baccio Bandinelli'nin sık sık yaptığı talepler sayesinde serbest bırakıldı. Bandinelli'nin orijinalinden minnettarlığını kanıtlamak için İtalyan gravürünün başyapıtlarından biri olan güzel "Aziz Lawrence'ın Şehitliği"ni yaptı. Marc Antonio'nun hayatının geri kalanı ancak eksik bir şekilde biliniyor. Roma'nın Constable de Bourbon yönetimindeki İspanyollar tarafından yağmalanması sırasında yaralandığı ve sokaklarda ölüme terk edildiği; ardından esir alındığı ve ancak kendisini mahvetmeye yetecek kadar büyük bir fidye karşılığında özgürlüğüne kavuştuğu söyleniyor. ve sonra Bologna'ya sığındı,
burada kısa süre sonra öldüğü anlaşılıyor: iddia edildiği gibi,
kendisinin
tasarladığı
plakalarından birinin yasal sahibi tarafından öldürülmedi, fakat Vasari'nin söylediğine göre, "neredeyse dilenciliğe düşürüldü"
("poco meno che mendico") ve en azından tamamen unutuldu.

Marc Antonio'nun ölümü, İtalya'da
çizgi gravürün yıkımını beraberinde getirmedi.
Eğittiği çok sayıda öğrenci ve onların öğrencileri, on yedinci yüzyılın başına kadar
ustanın tarzını aktardı ve
doktrinlerini komşu
ülkelerde yaydı. Eserlerinin Alman sanatında yarattığı devrimden bahsettik; şimdi Fransız sanatının da İtalyan etkilerine boyun eğdiğini göreceğiz. Bu arada ve hatta Marc Antonio'nun yaşamı boyunca,
belirli bir gravür türü İtalya'da hızla ilerliyordu. Ugo da Carpi tarafından popülerleştirilen, camaieu'da gravürlerin birkaç tahta bloktan provalarını elde etmek için kullanılan bir sürecin kullanılmasından oluşuyordu: yani, bu kitabın başında açıkladığımız gibi, sulu boyayla yıkanmış çizimlerle neredeyse aynı görünümü sunan iki, üç veya dört tonda provalar: Ugo'nun gerçekten icat etmediği, ancak 1510'da Jobst Necker tarafından Augsburg'da yapılan ilk denemelerden sonra geliştirdiği bir süreçti; bu denemeler Nicolo Vicentino, Andrea Andreani, Antonio da Trento ve diğerleri tarafından daha da geliştirilmeye mahkumdu. Raphael ve Parmigiano'dan aynı şekilde yapılmış çok sayıda parça, Ugo da Carpi'nin becerisini kanıtlıyor; ancak ne yazık ki kafasına gravürde ilk teşvik ettiklerinden daha radikal değişiklikler
getirmek koymuştu. Bir fırçaya hiç başvurmadan, parmağıyla bütün bir resmi boyamak gibi garip bir fikir tasarladı ve bu işlem ona övgüye değer görünerek, tuvalin altındaki birkaç gururlu kelimeyle bu anıyı sürdürdü. Resmin kendisine olağanüstü bir merak olarak gösterildiği Michelangelo, yalnızca "bununla ilgili tek olağanüstü şeyin yazarın deliliği olduğunu" söyledi. Yeteneği aynı anda iki eliyle resim yapmak olan Cenevizli Luca Cambiaso hakkında ne düşünürdü? Camaieu'da gravür uygulaması İtalya ve Almanya'da on altıncı yüzyılın son yıllarından sonra devam ettirilmedi. Hatta daha önce, uygun şekilde adlandırılan ahşap gravür her iki ülkede de önemli bir aşamaya ulaşmıştı; ve başlangıçta hoş karşılandığı
kabulün çoğunu kaybetmesine neden olacak kadar kararlı bir ilerlemeyle kendini göstermişti. Bu bölümün başında ahşap gravürde gerçek bir yenilenmenin
Albert
Duerer'in
etkisiyle Almanya'da gerçekleştiğini söylemiştik. Ustanın çizimlerinden, tamamen kendisi tarafından olmasa da, en azından bir dereceye kadar pratik işbirliğiyle
oyulmuş plakalarımız var; örneğin, Marc Antonio'nun burinle yaptığı kopyalardan bahsederken değindiğimiz "Bakire'nin Hayatı" ve "Tutku" gibi başkalarımız da var. Ancak, bunlara ek olarak, on altıncı yüzyılın ikinci yarısından daha erken bir tarihte yapılmış, Almanya'da bu dönemde sanatta kaydedilen ilerlemeyi ve Wolgemut'un halefleri tarafından ne kadar yetenekli bir şekilde uygulandığını kanıtlayan bir dizi ahşap gravürümüz var. Ahşap gravürü, Wolgemut zamanında olduğu gibi, artık sadece doğrusal bir taklit biçimi değildi ve yalnızca
ana hatlarla formu temsil etmeye uygundu; artık modelleme ve etkiyi ima edebiliyordu, tabii ki gerçek çizgi gravürde üretilebilen o tamamlanmış incelik ve özgürlükle değil, ama sürecin özel koşullarına ve kaynaklarına uygun olarak oldukça enerjik bir kesinlikle. Hans Burgkmair ve bir dereceye kadar Albert Duerer tarafından yapılan "İmparator Maximilian'ın Zafer Takı"; Hans Schauefflein tarafından aynı prensin alegorik tarihi olan "Theuerdannck"; Lucas Cranach tarafından yapılan "İsa Mesih'in Çilesi" ve "Illustrium Ducum Saxoniae Effigies" ve Nürnberg, Augsburg, Weimar veya Wittenberg'de yayınlanan diğer birçok koleksiyon, o dönemin Alman sanatçılarının özel becerilerinin dikkate değer örnekleri olarak anılmayı hak ediyor. Gerçekten de, biraz sonra, Holbein'dan Luetzelburger'in "Ölüm Dansı" ortaya çıktığında, ahşap gravürdeki bu şaheser, Almanya'da on altıncı yüzyılın başından itibaren devam eden ilerleme dönemini kapattı ve genel tarihinde sanatın kendisinin son sırrını söylediği ve mükemmelliğe ulaştığı zamanı işaretledi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 50.--LUeTZELBURGER.

Cimri. Holbein'dan Sonra.]

Almanya'da ahşap gravürdeki bu yenilenme gerçekleşirken, sanat İtalya'da ve özellikle Venedik'te, kompozisyon duygusu ve "Hypnerotomachia Poliphili"deki, on beşinci yüzyılın sonundan önce (1499) ve birkaç yıl sonra basılan diğer kitaplardaki
kesiklerin çarpıcı örnekleri olan o hassas elle tutma çekingenliğiyle uygulanmaya devam etti. Ancak, on altıncı yüzyılın İtalyan ahşap gravürcüleri, yenilik girişimlerini tamamen bastıracak kadar ulusal geleneklerle sınırlı kalmadılar. Zaten, harfli baskıya eşlik etmesi amaçlanan resimlerin yapımını bile daha belirgin ışık ve gölge önerileri ve genel efektlerle canlandırmaya çalışmışlardı. Marcolini da Forli, Giolito da Ferrari ve Venedik'te kurulan diğer matbaacıların baskı makinelerinden çıkan bu kadar çok güzel cildin ilk kez başarılı bir şekilde ortaya çıkmasının ve günümüzdeki değerinin sebebi budur.

[İllüstrasyon: PROVER. XXI.

ŞEKİL 51.--LUeTZELBURGER.

Zengin Günahkar. Holbein'den Sonra.]

Ancak, ahşap gravürün alanı yavaş yavaş genişledi veya daha doğrusu ahşap gravürcülerin ulaşmayı hedeflediği hedef değişti. Kendilerini, geçmişte olduğu gibi, yazarların yorumcuları ve kitap çizerleri rolüyle sınırlamak yerine,
çizgi gravürcüler gibi, bir kitabın boyutundan daha büyük boyutlarda, ayrı çizimleri ve hatta bazen resimleri yeniden üreten baskılar yayınlamaya koyuldular. Titian'ın eserleri, özellikle yetenekli ahşap gravürcülere model olarak hizmet etti; bunlardan bazıları, Domenico delle Greche ve Nicolo Boldrini
ve diğerleri arasında, stüdyoda, hatta ustanın kendi gözü önünde
çalıştıkları söylenir. Ridolphi'nin Mariette tarafından doğrulanan dikkatli tanıklığına göre, Titian sadece tavsiyede bulunmaktan daha fazlasını vermiştir. Görünüşe göre,
birden fazla kez, ahşap oymacıları tarafından yeniden üretilecek tasarımları kendi eliyle tahtaya çizmiş; ve onun
bu şekilde başladığı baskılar arasında, manzaralardaki birkaç "Bakire" ve bir "İsa'nın Zaferi"nden bahsedilebilir: Mariette'e göre sonuncusu "ince bir zevkle çizilmiş bir eser", "ana hatları ve gölgeleri oluşturan çizgiler ... yalnızca Titian'ın anlayabileceği bir yumuşaklık ve olgunluk yaratıyor."

Almanya ve İtalya'da on altıncı yüzyıldaki oymacılığın ilerlemesiyle ilgili önceki gözlemler ne kadar kısa görünürse görünsün,
o zamanlar her iki ülkenin oymacıları tarafından uygulanan karşılıklı etkiyi göstermek için belki de yeterli olacaktır. Gerçek tercihlerinde, zevklerinde ve stil ihtişamına olan doğuştan gelen sevgilerinde İtalyan olmayı
sürdürmeden, Marc Antonio ve öğrencileri, Albert Duerer'in örneğiyle pratik uygulamalarını nasıl geliştireceklerini
anladılar, tıpkı Duerer'in öğrencilerinin ve takipçilerinin, sanki istemeden de olsa Alman olmaya devam ederken, ellerinden geldiğince İtalyanlaşmaya çalıştıkları gibi.

Ancak, Martin Schongauer ve Albert Duerer tarafından başlatılan Almanya'daki ilerlemeden olduğu kadar, İtalya'daki daha yakın tarihli ilerlemeden de uzak duran Aşağı Ülkeler okulundan bahsetmenin zamanı geldi. Görünüşe göre dış etkilerden etkilenmeyen okul, kendi güçlerine güvenmek ve kendi kaynaklarını kullanmaktan memnundu, ancak
şimdiye kadar kendilerine öğretmen olduklarına inananlara örnek ve öğreti sağlaması gereken zamanı bekliyordu.

BÖLÜM V.

ALÇAK ÜLKELERDE ÇİZGİ OYMA VE OYMA, ON YEDİNCİ YÜZYILIN İKİNCİ YARISINA KADAR.

Alçak Ülkeler'de oymacılığın tarihi aslında on altıncı yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanır: yani Lucas van Leyden'in (1494-1533) baskılarının ortaya çıkışına kadar. O zamandan önce, sözde _Maitre aux Banderoles_, "Flama Ustası" ve "Hollandalı ilkel" olarak adlandırılan grubu oluşturan on beşinci yüzyılın diğer isimsiz sanatçıları gibi bazı çizgi oymacıları, o zamana kadar "Speculum Salvationis" ve "Biblia Pauperum"un ksilograflarının çağdaşları veya halefleri olan
odun kesicilerle sınırlı olan sanatın alanını genişletmeye çalışmışlardı. Ancak, Alman ve İtalyan gravürcüler başarılarının parlaklığıyla kendilerini ayırt ederken, Aşağı Ülkelerdeki çağdaşları, yabancı ustalarınkiyle rekabet edebilecek kadar uygun olmayan eserler üretiyorlardı. Sadece kendilerini az çok yetenekli zanaatkarlar olarak göstermeyi başardılar. Lucas van Leyden, burin'i sanatsal olarak kullanan veya en azından seleflerinin çekingen denemelerinde asla önceden haber verilmeyen bir cesaret ve bilgiyle kullanan ilk kişiydi.

[Resim: ŞEKİL 52.--ON BEŞİNCİ YÜZYILIN İSİMSİZ SANATÇISI.

Herkül ve Omphale.]

Lucas van Leyden henüz bir çocukken, ressam olarak yeteneği ve iddiaya göre on iki yaşındayken çizdiği "Aziz Hubert'in Hikayesi" adlı eskiziyle vatandaşlarının dikkatini çekmişti ve onu hemen saygın sanatçılar arasına soktu. Birkaç yıl sonra baskılarının yayınlanması onu birinci sıraya taşıdı. Hayatının sonuna kadar yerini korudu; ve ölümünden sonra, Hollandalı ve Flaman gravürcüler onun uyguladığı
sanatı daha da mükemmelleştirseler bile, sadece onun ayak izlerini takip ettiler ve keşfettiği kaynaktan daha bol miktarda yararlandılar.

Lucas van Leyden'in ve genel olarak okuluna ait olanların eserlerinin temel özelliği, ışığın fenomenlerine karşı keskin bir histir. Albert Duerer ve hatta Marc Antonio, sanatın bu temel niteliğini küçümsediler veya yanlış anladılar. Eserlerinde atmosferik mesafeyi ima edecek ton geçişleri neredeyse hiç yoktur ve nesnelerin arka plana gönderildiği gravürlerden bahsedebiliriz.
Ön plandakiler kadar belirgindir. Değerleri mesafelerine göre algılanabilir şekilde azaltma, gölgelere duruma göre daha fazla veya daha az şeffaflık veya derinlik verme ve ışıklara ve yarı ışıklara nispeten daha fazla güç veya zarafet kazandırma fikrini tasarlayan
Lucas van Leyden'di.
Doğanın gerçek görünümlerine dayalı olduğu için bu kadar geçerli bir mantık, genç Hollandalı ustanın başarısının başlıca nedeniydi. Ancak, sayısız gravüründe, bu yeniliğin değerine başka bir düzenin nitelikleri de eklenmiştir.
Yüz ifadelerinin çeşitliliği,
tutum ve jestlerin doğruluğu,
etkinin uyumu ve _doğalcı_ renk olarak adlandırabileceğimiz şeye yönelik girişimler kadar dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 53.--LUCAS VAN LEYDEN.

Adem ve Havva Cennetten kovuldu.]

Sadece uygulama açısından ele alındığında, Lucas van Leyden tarafından kazınan parçalar, Marc Antonio'nun eserlerinin sergilediği aynı tasarım ve modelleme büyüklüğüne ve aynı kullanım sadeliğine sahip olmaktan uzaktır ve tek kelimeyle, İtalyan gravürcünün karakteristik özelliği olan biçim oluşturmada ustaca rahatlığa sahip değildir. Gerçeği en küçük ayrıntılarda bile takip etme ve bu tür bir gerçeğin
tanıtıldığında ciddi bir şekilde tasvir edilmesinde ısrar etme kararlılığını da göstermezler; bu da Albert Duerer'in eserini ayırt eder. Özellikle kullanım incelikleri ve gerçekliğin pitoresk temsiline gravür süreçlerinin ustaca uygulanması nedeniyle övülmelidirler. Böylece, birbirinden uzaktaki nesneleri veya gövdeleri değişmez bir şekilde sağlam bir dış hatla çevrelemek yerine, ön plandaki bir figürün konturunu ve arka plandaki bir ağacın veya ağaç grubunun konturunu aynı şekilde ele almak yerine, Lucas van Leyden eserini, gözden farklı
uzaklıklardaki nesnelerin formlarının doğada sunduğu göreceli netlik veya belirsizlik derecesine uyacak şekilde değiştirdi. Kesintisiz bir çizgi, bulundukları yerden güçlü bir şekilde tanımlanması ve geri kalanına hakim olması gereken konturlara gereken cesareti verme yöntemidir. Aksine, uzak bir manzaranın yarı örtülü çizgilerini yeniden üretmek ve bir nesnenin uzaklığına ve araya giren atmosferin miktarına orantılı olarak aldığı titrek ve yüzen görünümü taklit etmek istediğinde, dokunuşunu değiştirir; ve yeniden üretilen nesneyi tek bir sürekli çizgiyle sınırlamak yerine, yatay veya eğik bir yönde üst üste bindirilmiş bir dizi küçük kesik çizgi kullanır; ve böylece,
kuru bir taslak tanımı yerine, doğada gözlemlenmesi gereken o yüzen niteliği kasıtlı bir tereddütle sunar.

[Resim: ŞEK. 54.--LUCAS VAN LEYDEN.

Ziyaret.]

Lucas van Leyden, modellerinin varsayılan mesafelerini herhangi bir başarıyla hesaba katan
ve temsillerinde değişen ton değerleri ve genel bir kuvvet derecelendirmesi düzenleyen ilk gravürcüydü. Bu önemli değişikliği
başlangıçtan itibaren getirdi: yani, ilk tarihli baskısının yılı olan 1508'den itibaren, "The Monk Sergius Killed by Mahomet" (bu arada, daha uygun bir şekilde "Mahomet, Hizmetçilerinden Biri Tarafından Öldürülen Bir Münzevinin
Vücudunun Önünde" olarak adlandırılabilirdi).[26] Burada, ustanın diğer
baskılarında olduğu gibi, arka planlar o kadar hafif bir dokunuşla işlenmiştir ki
mesafeleri hissedilebilir; işleme daha az enerjik hale gelir, kalem bakırı daha az sert bir şekilde sürer, nesneler kompozisyonun önünden
çekilir. Dahası, her alt form tekil bir hassasiyetle
gözlemlenir ve işlenir; her yüz ve her perde detayı
işlenme biçimleriyle, sanatçının net içgörüsüne ve olağanüstü el becerisine tanıklık eder. Eserleri kesinlikle
gerçekçidir, tarzı yüce bir ilhamdan ziyade kesin ve açıktır;
ve biz ona zevk, uygun şekilde adlandırılan, güzele yönelik his, aslında, sanatın ideal
koşullarının anlaşılması için neredeyse boşuna bakarız. [Resim: ŞEKİL 55.--LUCAS VAN LEYDEN.

Pyramus ve Thisbe.]

Bu, Lucas van Leyden'in yeteneği ile Mantegna'nın, Marc Antonio'nun veya on beşinci veya on altıncı yüzyılın herhangi bir başka İtalyan gravürcüsü arasındaki temel farkı oluşturan ve mesafeyi açıkça belirleyen şeydir. Ayrıca, ustanın ne kusurları ne de meziyetleri tamamen onun eğilimlerinin veya kişisel alışkanlıklarının sonucu değildir. Hollanda sanatının ruhu ve on yedinci yüzyılın gelecekteki okulunun içgüdüsel tercihleri, bizi görünmeyenin gizemlerine sokmaktan çok, gerçekte var olanın sadık
imgesini önümüze koyma eğiliminde olan eserlerinde embriyo halinde bulunur. "Hollanda'nın kaderi," Eugene Fromentin'in[27] güzel bir şekilde söylediği gibi, "bir gün ona geri dönmek, diğer her şeyden daha uzun yaşamak, hayatta kalmak ve portreler sayesinde kendini kurtarmaktı." Kelimeyi en geniş kabul gören haliyle ele alan Lucas van Leyden, şimdiden "portreler" çiziyor. Bizi ilgilendirmeyi amaçladığı şey, canlı doğanın veya natürmortun dikkatli bir şekilde taklit edilmesidir: modelleri kendi başlarına pek değersiz olsalar bile, veya bazen olduğu gibi, güzelin tersi olsalar bile.

[Resim: ŞEKİL 56.--LUCAS VAN LEYDEN.

İmparator Maximilian I'in Portresi.]

Örneğin, "Saul'un Öfkesini Yatıştıran Davut"u tasvir ederken, sokakta veya meyhanede bulduğu ilk tipten ne kadar da basit bir iyi niyetle yararlanıyor! Kolunun altında bir arp ve vücudunda kesik bir yelekten başka bir şey istenmiyor; tıpkı "Tutku"nun en trajik sahnelerini resmederken - "Ecce Homo" veya "Çarmıha Gerilme" - İsa'sını Yahudi seyyar satıcılarla veya memleketinin ev sahibi vatandaşlarıyla çevrelemeyi, görünüşlerini veya kıyafetlerini hiçbir şekilde değiştirmeden yeterli görüyor. Giotto'dan Raphael'e kadar İtalyan sanatının geleneklerine ve onu yöneten ilkelere bundan daha aykırı ne olabilir? Hollanda sanat tarihinde daha az sıra dışı olan ne olabilir? Daha sonra Rembrandt da aynı şekilde çalışacaktı; ama ne kadar güçlü bir icat gücüyle! İçsel anlamın ne kadar şaşırtıcı bir ifadesi, bir öznenin felsefesi, ulusal dehanın gerçekçi idealleriyle tedavi biçiminde birleşiyor! Gerçekte,
bu büyük ustada, ahlaki vizyonda çok ileri, ruh ressamları arasında çok
önemli derecede akıllı ve derin olan, sadece bir bireyin kendine özgü özelliği olan, geleneksel biçim güzelliğine karşı ilgisizlik veya ondan
kaçınma değildir; bu,
bütün bir ırkın doğuştan gelen eğilimini ve estetik mizacını özetler ve ortaya koyar.

Kısa kariyeri boyunca Lucas van Leyden, çabalarının
mükafatlandırıldığını ve itibarının evrensel olarak tesis edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı ve bu
otorite ve etkiyi her zaman en asil şekilde kullandı. Ülkesinin ressamları tarafından bir
lider olarak görüldü; Albert Duerer gibi, eserlerini ona gönderen veya
kendileri tavsiye almak için gelen
Alman gravürcülerle dostça ilişkiler içindeydi; zamanının sanatçılarının payına düşenden daha fazla servete sahip olması;
zenginliğini veya etkisini asla sanatın veya onu
uygulayan insanların çıkarları dışında kullanmadı. Hiçbir liyakatli talepte bulunanı, ne kadar önemsiz olursa olsun, reddetmedi.
Değerli usta, yardımını kendine bir avantaj sağlama bahanesiyle gizlemeye dikkat ediyordu: her zaman bir binanın veya bir sanat eserinin çizimlerini istiyordu ve böylece yardım etmek istediği ve görevi kendisine emanet ettiği kişinin öz saygısını koruyordu. Bir kereden fazla, kendisinden çok daha aşağı seviyedeki gravürcüleri ve ressamları ziyaret etmek için Aşağı Ülkeler'e seyahat etti, ancak onları mütevazı bir şekilde rakipleri olarak adlandırdı. Onları övgü ve teşvik sözleriyle övdü; onurlarına eğlenceler düzenledi; ve eserlerini onlarınkilerle değiştirmeden onları terk etmedi, böylece bu eserler yüz kat daha fazla ödendi. Lucas van Leyden, bu yolculuklardan birinde, onu mezara götürmesi beklenen hastalığa yakalandı. Bazı insanlar, saldırının ani olmasını zehire bağladılar; ancak bunun kanıtı yok. Memleketine döndüğünde, bir süre daha oyalandı, bitkin ve çökmüş bir haldeydi, ancak kendini tembelliğe mahkum etmeyi reddetti. Ayağa kalkamayacak kadar güçsüz olmasına rağmen, yatağında çizim ve gravür yapmaya devam etti, hayatının asil tutkusuna, onurlandırdığı sanata ve daha yakından sorguladığı ve bazı açılardan, belki de seleflerinden daha iyi anladığı doğaya sonuna kadar sadık kaldı. Ölümünden birkaç saat önce, evinin terasına çıkarılmak istediği,
bir kez daha batan güneşe hayran kalmak istediği söylenir; ve orada, sessiz tefekküre dalmış, arkadaşları ve öğrencileriyle çevrili, son kez doğduğu yere ve ışığın azaldığı o cennete baktı, tıpkı hayat göğsünden çekilirken. Bu, böylesine saf bir hayata uygun bir sondu - aslında, sanat tarihindeki en kusursuz kariyerlerden birine. Lucas van Leyden, otuz sekiz yaşında öldü, birden fazla büyük sanatçı için ölümcül bir yaştı ve bu, en azından erken doğurganlık ve ilham samimiyeti açısından, deha benzerliğiyle bağlantılı görünen üç adam tarafından neredeyse hiç erişilemedi: Raphael, Lesueur ve Mozart.

Lucas van Leyden'in gravür sanatına verdiği ivme, daha yaşamı boyunca, yöntemini az çok başarılı bir şekilde taklit eden birkaç Hollandalı sanatçı tarafından desteklendi. Diğerleri arasında, "Maitre a l'Ecrevisse" olarak adlandırılan isimsiz bir gravürcü olan Alart Claessen ve genellikle "Maitre a l'Etoile" olarak adlandırılan Dirck Star veya Van Staren yer alır.
Hareket, okulun liderinin ölümünden sonra bile yavaşlamadı.
Alçak Ülkelerin gravürcüleri, başlangıçtan itibaren hedeflenen nitelikleri giderek daha fazla vurgulayarak, kısa sürede Alman rakiplerini geride bıraktılar ve ışıkla başa çıkma becerisine sahip tek kişi gibi görünüyorlardı. Venedik'teki büyük ressam stüdyosunda Titian'ın birkaç eserini gravürleyen Cornelius Cort ve Hollanda'ya döndüğünde eğittiği öğrenciler, seleflerinde bu kadar net bir şekilde keşfedilmemiş bir dokunuş cesareti sergilemeye başladılar; Ancak bazı açılardan gerçek olan bu ilerleme, doğru çalışmaya ve formun kesin yorumlanmasına zarar vermeden ve kesinlikle araçların kullanımında acınası bir abartı olmadan gerçekleştirilemedi.

Örneğin Hendrik Goltzius'un işçiliği ve daha da fazlası öğrencisi Jan Mueller'in işçiliği, rahatlık
gösterişleri nedeniyle gergin ve zayıftır. Eğik ve paralel çizgilerin sürekli kullanımı
makul olmayan şekilde uzatılmış olması, bu iki gravürcünün plakalarına aynı anda hem donuk hem de gösterişli bir görünüm kazandırır;
günümüz kaligrafik örnekleriyle aynı görünümü sunarlar, bunlarda Henri IV. veya Napolyon'un yüzleri tamamen tek bir vuruşun eğrileriyle
çizilmiştir. Yine de, bu aşırı derecede yapmacık işçiliğe rağmen, Goltzius'un, Mueller'in ve hatta Saenredam'ın baskıları, bakırı kesmedeki benzersiz becerinin yanı sıra, tonun karşılaştırmalı yoğunluğuyla karakterize edilir. Ancak bu yöntem kötüye kullanımı, Aşağı Ülkeler okullarında henüz genelleşmemişti. Bahsettiğimiz ölçüsüz veya cüretkar zanaatkarların yanında, çalışmalarına Lucas van Leyden'in miras bıraktığı geleneklere ve modellere daha uygun bir incelik ve ifade çekingenliği katan bazı Flaman ve Hollandalı gravürcüler vardı. Bunlar, Antwerp'teki Nicolas van Bruyn, Amsterdam'daki Wierix kardeşler ve birkaç kişi dahaydı; hepsi eski öğretiye az çok sadık ve etraflarında devam eden özgürleşme çabalarına az çok düşmanca tavırlar sergileyen öğrencilerdi. Ancak Rubens dizginleri ele aldığında, bireysel direniş ve dürtüler sona erdi ve tüm tartışmalar sona erdi. Prensipler, yöntem ve amaç herkes için aynı oldu. Hem Hollandalı hem de Flaman gravürcüler,
ressamın fırçasının sonsuz derecelerini, zarafeti ve cüretini, en güzel noktalarını ve en özet lekelerini
gravürcüyle temsil etmeye açıkça başladılar.

Bir ressamın gravür üzerindeki etkisi hiçbir zaman Rubens'inki kadar doğrudan veya güçlü olmamıştı. Büyük usta, çizimleriyle,
sadece siyah ve beyazla olduğu kadar paletin tüm kaynaklarıyla da zengin bir renkçi olmanın mümkün olduğunu
göstermişti.
Öğrencileri arasında, bu konuda kendi örneğini izleyebileceklerine inandığı kişileri seçmişti; onları fırçayı bir kenara bırakmaya zorladı, neredeyse
gravürcü olmalarını emretti ve onlara yönteminin sırrını öyle bir şekilde
işledi ki, sanki onları kendi ilhamıyla
canlandırdı. Onları Antwerp'te inşa ettiği ve her türden sanatçının bulunduğu bir koleje dönüştürdüğü geniş evde topladı. Bazen gözlerinin önünde çalıştırdı; çalışmalarını dikkatlice düzeltti;[28] ve bu şekilde onlara özellikle kendisine ait olan etki anlayışını ve ışık veya gölge kütlesini yerleştirmek veya desteklemek için doğru tonlar hakkındaki eşsiz bilgisini öğretti. Bu çabaların başarısını hatırlamak, Vorsterman, Bolswert, Paul Pontius ve Soutman'ın isimlerini hatırlamak demektir: sanatlarında cesurca bilimsel olan, ilk hamlede, bir resimdeki tonların göreceli zenginliğini ve çeşitli değerini ortaya koyan ve etkileri bir şekilde resmin kendisiyle aynı olan gravür stilini mükemmelliğe ulaştıran adamlar. Açıktır ki, bu resim, olağanüstü değerlerine rağmen, Leonardo da Vinci veya Raphael'inki kadar yüce bir yapıya sahip değildir; fakat bu nedenle, çağdaş gravürde tamamen özetlendiği ve canlı görüntüsünün yansıtıldığı daha az doğru mudur? Renk ve etki fikriyle harekete geçen
Marc Antonio'nun çizimle ilgili fikrine benzer şekilde, Flaman
gravürcüler, aksesuarları kararlı bir şekilde temel unsurların önemine ve ihtişamına tabi kıldılar; ve bu şekilde,
bütünün genişliği aracılığıyla, ayrıntıların yürütülmesini ve hatta
işlemin zahmetini gizlemeyi başardılar. Bu plakaların ışıltılı görünümünden ve parlak el işçiliğinden, gravürcülerin onları birkaç saatlik ilhamla
attıkları anlaşılıyor, böylece onların atılımı, üzerlerine harcanan zamanın tüm fikrini, tüm sabır duygusunu
ve zahmeti tamamen ortadan kaldırıyor. Ve yine de bu ışıklar ve gölgeler, etin kıvrımı,
kumaşların parlaklığı ve ışıltısı, hepsi zahmetle
işlenmiş çizgilerin sonucudur; Belki de tek bir sırla veya iki fırça dokunuşuyla elde edilen bir etkiyi taklit etmek için bin vuruşa ihtiyaç duyulmuştur.

Rubens zamanındaki Flaman okulunun gravürleri hala
yaygın olarak
dağıtılmaktadır. Pontius'un "Thomiris", "Veba Hastaları İçin Dua Eden Aziz Roch" veya "Rubens Portresi"; Vorsterman'ın "Çarmıhtan İniş"; Soutman'ın "Lanetlilerin Düşüşü"; ve hepsi ustanın öğrencileri tarafından
işlenmiş, aynı derecede güzel yüzlerce başka parçaya hayran olma fırsatını elde etmemiş çok az insan vardır. Ve Bolswert'in Van Dyck'ten işlediği o harikulade şaheseri, "Dikenli Taç"ı kim bilmez? ve Van Dyck'in diğer şaheserleri - sanatçıların veya amatörlerin, ressamın arkadaşlarının, iki Breughel'den Cornelis'e, Franz Snyders'tan Philip Le Roy'a kadar olan gravür portreleri?

[İllüstrasyon: ŞEKİL 57.--VAN DYCK.

Kendisi Tarafından Gravür Edilmiştir.]

Ancak, Flaman gravür okulunun kendini ayırt ettiği ilerleme, kısa süre sonra Hollanda'daki reform hareketinde bir eşdeğere sahip oldu. On altıncı yüzyılın sonuna doğru ve on yedinci yüzyılın başından itibaren Hollandalı gravürcüler, Lucas van Leyden'in yenilikleri üzerinde fazla ısrar ederek, bilimsel kullanım kolaylığının salt bir hileye, tasarım ruhunun ise şişirme ve türbülansa dönüşmesini neredeyse başarmışlardı. Bunlardan ilki ve herkesten daha büyük bir otoriteyle Cornelius Visscher, çizgi gravür sanatını aşağı doğru seyrinde tutmaya karar verdi. [Resim: ŞEK. 58.--CORNELIUS VISSCHER.

Fareboğan Satıcısı.]

Visscher'in temsil ettiği sahnelerin çoğu, hayal gücünü çok fazla ilgilendirecek nitelikte değil, daha da
çok kalbe dokunacak nitelikte değil. "Kızartma Tavası" veya "Fareboğan Satıcısı" gibi eserlerin tefekkür edilmesiyle herhangi bir felsefi veya şiirsel düşünceye yönelmek biraz zor olurdu; ancak bunlar,
önerildikleri fikirler önemsiz veya sıradan olsa da,
derin bir hakikat duygusuyla, hayranlık uyandıran bir işçilikle ve
düşüncede veya yazıda güzelliğin
yokluğunu telafi eden bir samimiyet ve cesaretle ele alınır. Sadece uygulama açısından
düşünüldüğünde, Visscher'in plakaları başyapıtlardır; aslında o kadar harikalardır ki,
tüm gravürcüler tarafından, çalışmalarının tarzı ne olursa olsun, yeterince dikkatli bir şekilde incelenemezler.

[Resim: ŞEK. 59.--CORNELIUS VISSCHER.

Giles Boutma.]

[Resim: ŞEK. 60.--PAUL POTTER.

İnek.]

Aynı şey, Visscher'in en iyi öğrencilerinden Cornelius Van Dalen tarafından kazınmış olan "Boccaccio", "Pietro Aretino" ve "Giorgione" portreleri için başka bir sanat düzeninde de söylenebilir. Aynı gerekçeyle, ele alınıştaki en belirgin farklılıklara rağmen, Jonas Suyderhoef'in Terburg ve Theodore de Keyse'den sonra kazıdığı plakalar sanatçıların ve amatörlerin dikkatini çekiyor. Son olarak, bu eserlerin yanında, yapımında sadece bir hazırlık süreci olarak gravüre başvurulan veya bazen hiç kullanılmayan, tamamen iğneyle kazınmış bir dizi konu -kesin bir ifadeyle gravürler- Hollanda okulu için daha itibarlı bir bütün oluşturuyor, çünkü diğer ülkelerin okullarında benzerini bulmak
imkansız olurdu. Fransız gravürü şüphesiz Claude Lorraine'in başyapıtlarıyla veya Callot ve Israel Silvestre'nin akıllı ve nükteli gravürleriyle
övünmek için haklı sebeplere sahipti. Parmigiano, Agostino'dan sonra İtalya'da Carracci ve diğer bazı çağdaş Bolognese'ler, İspanya'da Ribera ve sonrasında Goya gravürcüler olarak meşru bir ün kazandılar. Ancak bireysel çalışmalarının değeri ne olursa olsun, bu sanatçılar kendi ülkelerinde hiçbir şekilde aynı türde çalışmaya tamamen adanmış herhangi bir grupla bağlantılı değiller: ortak köken, eğilim ve inanç sahibi herhangi bir sanatsal aileyle.

[İllüstrasyon: ŞEK. 61.--J. RUYSDAEL.

Küçük Mısır Tarlası.]

Artık yetenekli Hollandalı gravürcüler tek başlarına veya uzun aralıklarla gelmiyorlar. Bir topluluk halinde çalışıyorlar. Aslında birkaç yıl içinde, neredeyse aynı anda, Adrian Brauwer ve Adrian van Ostade
meyhane sahnelerini; Ruysdael ve Jan Both manzaralarını; Paul Potter ve Berghem, Adrian van de Velde, Marc de Bye, Karel du
Jardin, çok sayıda büyüleyici küçük konu, köy sahneleri ve köy insanları, tarlalardaki sürüleri veya tek tek hayvanları yayınlar. Birbirlerinin yeteneklerini taklit ederken, hepsi aynı hedefi takip etmekte hemfikirdir, hepsi çevreleyen doğanın ve günlük gerçeğin incelenmesine adanmışlığın gerekliliği konusunda hemfikirdir.

Hollandalı gravürcüler başarılarının tamamında aynı ideali ve aynı eğilimi gösterseler de, her biri, sadece işçilik konusunda bile olsa, kendine özgü bir ayrıcalık ve karaktere sahiptir. Ancak biri, yetenekten üstün dehasıyla eşsiz bir ihtişamla gruptan sıyrılır: O da Rembrandt'tır.

[Resim: ŞEKİL 62.--REMBRANDT.

Kendisinin Portresi: _Rembrandt Appuye_. ]

[Resim: ŞEKİL 63.--REMBRANDT.

Faust.]

[Resim: ŞEKİL 64.--REMBRANDT.

Joseph'in Paltosu Jacob'a getirildi.]

Rembrandt'ın gravür ve baskı yönteminin sırrına, onun araçlarını ve bunları kullanma biçimini keşfetmeye çalışırken, onunla birlikte yumuşak gölge ve parlak ışık kontrastlarını elde etmeye çalışırken, acılar ve sabırlar harcandı. Gerçekten, hayal gücünden doğan ve tıpkı onun gibi yukarıdan ilham alan bir stilden başka bir şey olmayan teknik numaraların boşuna arayışı! Rembrandt'ta olduğu gibi, büyük müzik bestecilerinde de armonik sistemin melodik fikirle o kadar yakından ilişkili olduğu söylenebilir ki, analiz, imkansız olmasa bile, en azından gereksizdir. Bazen olur ki -örneğin bir Correggio'dan önce- resmin cazibesi, bir tür müzikal his
üretecek kadar soyut bir şekilde insanı etkiler. Gravür sanatının benzer bir genişleme gücüne sahip olduğu görünmese de, Rembrandt'ın gravürlerinin buna sahip olduğu söylenebilir. Sınırlı benzerlikten ziyade tanımlanmamış özlemler hissi verirler; izleyici, bu tutkulu vizyonların iletildiği formdan ziyade, gizemli anlamından etkilenir. Alınan izlenim o kadar keskindir ki, eleştirmek için herhangi bir önemsiz isteği bastırır ve başka bir yerde acı verici olabilecek bazı ayrıntılar burada hiç de hoşnutsuzluk verici değildir, çünkü hiç kimse konunun özel koşullarının veya sanatçının "İbrahim'in Kurban Edilmesi", "Tobit", "Lazarus" ve diğer tüm ruha hitap eden şahsiyetlerden önce sergilediği işçilik becerisinin matematiksel bir açıklamasını talep etmeyi hayal bile etmez, kim kişilerin ve kıyafetlerinin tuhaflığını veya bayağılığını düşünmek için duraklar? Sadece geri kalanından habersiz olan eleştirmen, "Yüz Guldenlik Para"yı, "Müjde"yi veya "Emmaus'a Hac Yolculuğu"nu aydınlatan ışık huzmesinin _işçiliğini_ bir büyüteçle inceleyerek başlar.

[Resim: ŞEK. 65.--REMBRANDT.

Tobit'in Körlüğü.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 66.--REMBRANDT.

Jan Lutma.]

Rembrandt'ın yöntemi, tabiri caizse, duyularüstüdür. Bazen tabağına hafifçe dokunur ve bazen bir girişimdeymiş gibi saldırır; diğerlerinde
yüzeyi sıyırır ve onu mükemmel bir incelikle, büyülü bir ustalıkla okşar. Işıklarında kontur çizgisini kırar, ancak
sadece onu gölgelerinde yeniden canlandırmak ve cesurca vurgulamak için; ya da yöntemi tersine çevirir ve birinde, diğerinde olduğu gibi, dikkati sabitlemeyi, tatmin etmeyi ve ikna etmeyi kesin olarak başarır. Gravürcü araçlarını ve yöntemlerini Bossuet'nin kelimeleri kullandığı gibi kullanır, onları düşüncesinin ihtiyaçlarına göre düzenler ve onları ifade etmeye zorlar, ince bitişe veya önemsiz inceliğe aldırmaz. Bossuet gibi o da en uyumsuz unsurlardan, önemsiz ve yüce, sıradan ve kahramanca olandan her zaman anlamlı bir üslup oluşturur; ve bu heterojen unsurların karışımından hayranlık uyandıran bir sonuç uyumu doğar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 67.--REMBRANDT.

Dilenciler.]

Rubens ve Hollandalı çağdaşları tarafından oluşturulan Flaman gravürcülerin
değerli halefleri olmadı. Sanatta gerçekleştirdikleri devrim kısa sürdü ve Aşağı Ülkeler'in ötesine uzanmadı. İtalya'da, Hollanda ve Flaman gravürleri doğal olarak hor görüldü. Raphael ve Marc Antonio ile iletişim kurmaya alışkın olanların bunları "barbekü duvarları için" uygun süslemeler olarak gördükleri
söylenir ve buna inanmak kolaydır. Sanatta İtalyan fikirlerinin on altıncı yüzyıldan beri hüküm sürdüğü Fransa ve Almanya'da, ilk başta daha iyi bir
kabul görmediler. Sonunda gerçekten hak ettikleri ilgiyi gördüklerinde, Fransa'nın üstünlüğü
tespit edildi ve gravürcülerinin artık taklit etmeye
başlamaları beklenemezdi. Aşağı Ülkeler okullarındaki hareket, on yedinci yüzyılın ikinci yarısından önce, gerçeği söylemek gerekirse, sanat tarihinde sadece bir bölümdü ve şaheserlerinin genel olarak gravür üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı. Aksi halde, diğer ülkelerin gravürcüleri yalnızca ulusal geleneklerden değil, ellerindeki modellerden bile vazgeçmiş olmalıydı. Bolswert veya Pontius'un yöntemi, yalnızca Rubens ve Van Dyck'in eserlerini yeniden üretmek için yararlı bir şekilde kullanılabilirdi. Visscher ve Suyderhoef'un kullanımı yalnızca Amsterdam ve Leyden'de çizilen resimlere uygundu. [Resim: ŞEK. 68.--REMBRANDT. Krepçi.]

Ve bu arada, Aşağı Ülkeler okulları bu kadar parlak ve geçici bir parlaklıkla parlarken, Fransa'da ne yapıyordu? ve
Fransa'da gravürün büyük çağı nasıl başlatıldı?

BÖLÜM VI.

FRANSA VE İNGİLTERE'DE ÇİZGİ GRAVÜRÜNÜN VE OYMANIN BAŞLANGICI. MEZZOTINT'TE İLK DENEMELER. 1660'TAN ÖNCE AVRUPA'DA
GRAVİZME BİR BAKIŞ.

Fransızlar gravür sanatında erken dönemde kendilerini gösteremediler, çünkü çalıştıkları koşullar İtalya, Almanya ve Aşağı Ülkeler'deki koşullardan farklıydı:
üçünün de evleri, resim okullarıydı.
On üçüncü yüzyıldan itibaren, Fransa'nın mimarları ve heykeltıraşları kesintisiz bir şekilde iyi şeyler ürettiler; ancak resim okulunun kökeni o kadar da uzak değil ve bu kadar da önemli değil. Katedrallerinin bilinmeyen cam ressamları, Jean Fouquet'den önce ve sonra gelen minyatürcüler ve eserleri bu kadar tuhaf bir çekicilik ve bu kadar narin bir özgünlükle dokunmuş tebeşir sanatçıları dışında, Jean Cousin'den önce hiçbir büyük ressamla övünemez. Ve gravür sanatı, henüz resim sanatı henüz var olmadığında, zar zor gelişebilirdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 69.--NOEL GARNIER.

Groteskler.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 70.--JEAN DUVET.

Kraliyetin Gücü.]

Ahşap oymacılığının, Fransa'da, on altıncı yüzyılın başlarında ve hatta ondan biraz daha önce, belli bir başarıyla uygulandığı doğrudur. "Danses macabres" -ortaçağda çok popüler olan ahlaka yardımcı eserler- resimli "Saat Kitapları" ve ayrıca Lyon veya Paris'te figürler ve kuyruk parçalarıyla basılan diğer derlemeler, Geofroy Tory'nin, Jean Cousin'in kendisinin ve Francois I. ve Henri II dönemlerindeki çeşitli diğer çizerlerin ve oduncuların doğmamış şaheserlerinin ciddiyetini verir. Ancak, Jean Duvet ve Etienne Delaune gibi kuyumcular ve Rene Boyvin ve Geofroy Dumonstier gibi Fontainebleau okulunun ressamları tarafından uygulandığı gibi, çizgi gravür ve gravür hala İtalyan eserlerinin abartılı taklitlerini popülerleştirmenin bir aracından başka bir şey değildi. Roma'da Agostino Musi'nin öğrencisi olan Nicolas Beatrizet'in baskıları ve adı İtalyancalaştırılmış olan Lorraine'li başka bir gravürcünün baskıları, sahtekarlık ruhunu tanrılaştırmak ve Fransız gravürcüleri, Fransız ressamların I. Francis tarafından getirilen İtalyanların etkisiyle çok fazla talihsizlikle dinden döndüğü dine döndürmek amacıyla üretilmiş gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 71.--ETIENNE DELAUNE.

Cennetten kovulan Adem ve Havva.]

[Resim: ŞEKİL 72.--ETIENNE DELAUNE.

Ayna.]

[Resim: ŞEKİL 73.--ANDROUET DU CERCEAU.

Süslemeli Vazo.]

On altıncı yüzyılın tamamı ve on yedinci yüzyılın başlarında Fransız gravür okulunun kendine özgü bir yöntemi veya eğilimi yoktu; ancak bu arada herkesin kalem veya ucu kullanması
bir moda kaprisiydi. Henri II'nin günlerinden
Louis XIII'ün günlerine kadar, zanaatkar veya amatör, herkes gravür yapıyordu. Pierre Woeiriot gibi kuyumcular, Claude Corneille ve Jean de Gourmont gibi ressamlar, Androuet du Cerceau gibi mimarlar vardı; soylular vardı; hatta hanımlar bile vardı - örneğin, Jeanne d'Albret'e bir mottolar ve amblemler koleksiyonu
adayan Georgette de Montenay gibi, kısmen kendi gravürlerinden oluşuyordu. Aslında tüm dünya
ve karısı, tahta oyuyor ve bakır kazıyıyordu. Tekrarlamak gerekir ki, bu zamanın baskıları çoğunlukla ödünç alınmıştır - yabancı orijinallerin zayıf veya yapmacık kopyalarıdır veya her ikisidir. Fransız gravürcüler, ancak birkaç yıllık esaretten sonra İtalyan sanatının boyunduruğundan kurtulabildiler, özel bir stil yaratabildiler ve kendilerine bir okul
oluşturabildiler. Devrim, portre ve tarihi konuların gravürcüleri olan Thomas de Leu ve Leonard Gaultier tarafından hazırlandı; ancak Fransız okulunun kahramanı Jacques Callot'dur.

Sanat tarihinde popülerliğin ebedi kokusunu koruyan bazı isimler vardır; bunları yetenekli adamlar olarak hatırlarız, aynı zamanda bir şekilde romantik kahramanlardı ve ilgimiz
sürekli kalır. Jacques Callot bunlardan biridir. Muhtemelen genel halk tarafından
bilinen tek Fransız gravürcüdür[29]. Bunun böyle olması, ne kadar mükemmel olursa olsun, eserinin etkisi değildir: daha çok maceralarının; çocukluğunda evden kaçışının; çingenelerle yaptığı gezilerin; ve Roma'nın hanımlarıyla ve hatta (fısıldanarak) efendisi Thomas'ın karısıyla olan şansının -yakışıklılığının da katkısıyla- sonucudur.

[Resim: ŞEKİL 74.--THOMAS DE LEU.

Henri IV.]

Fransız gravür okulunu sürüklendiği çukurdan çıkarıp ona yeni bir yol açmasının Callot'nun meziyeti olduğunu söylemiştik. Ancak, işini tamamen bağımsız bir şekilde veya eğitim aldığı İtalya'ya doğru bazı eğilimler olmadan tamamlamadı. Stil özgürlüğü ve fantastik zevki Franca Trippa ve Fritellino'nun gelecekteki sanatçısı için karşı konulamaz olan Canta-Gallina'nın yanında Floransa'da çalıştıktan sonra Nancy'ye geri dönmek zorunda kalmıştı. Oradan ikinci kez kaçtı ve en büyük ağabeyi tarafından ikinci kez geri getirildi. Ağabeyi onu takip etmek için gönderilmişti. Üçüncü bir yolculuk onu Roma'ya götürdü; ve ailesi ondan kurtulmaktan memnun olsa da tartışmaktan bıkmış olsa da orada kalmasına izin verdi.

Muhtemelen sürgünü sırasında[30] Callot Eski Ustalardan öğrenmeyi hiç hayal etmemişti; ancak sözde ustalar olan bazı çağdaşlarını yakından incelemekten geri kalmadı. V. Paul Papa'ydı; ve Raphael ve Marc Antonio'nun, Julius II ve X. Leo'nun çağı sonsuza dek sona ermişti. Carracci'nin güçsüzleştirici eklektizmi ve Guido'nun kârsız doğurganlığı, her türlü ikinci sınıf niteliğe
geçerlilik kazandırmıştı ve resimde
güzelliğin yerine güzelliği koymuştu. Sonuç, hem tavırlarda hem de inançlarda bir anlamsızlığın istilasıydı ve bu, en az şüpheli ifadesini Le Josepin'in eserlerinde ve daha sonra Lorraine gravürcüsüyle akraba zevklere sahip bir sanatçının eserlerinde bulmaya mahkumdu - fantastik Salvator Rosa. Callot 1609'da Roma'ya yerleştiğinde, Le Josepin çoktan şöhret ve servetin zirvesine ulaşmıştı; Salvator, yaklaşık otuz yıllık bir arayla, ilk başarısının peşindeydi. Becerikli ve eksantrikler arasında yer almaya geldiğinden, Callot'nun daha iyi bir zaman seçemeyeceği anlaşılıyor. Dikkat çekmesi uzun sürmedi; çünkü Roma'dan ayrılıp Floransa'ya gittiğinde, en canlı eserlerinden bazılarını ürettiğinde, adı ve yeteneği zaten ünlenmişti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 75.--CALLOT.

"Balli di Sfessania" başlıklı Set'ten.]

Floransa'da yeteneği Giulio Parigi'nin etkisi altında mükemmelleşti; ve kolayca elde ettiği Dük Cosmo II.'nin lütfu sayesinde, adı kısa sürede moda dünyasında uzmanlar arasında ünlendi. Vatandaşları Claude Lorraine ve asil Poussin'in aksine, birkaç yıl sonra bu İtalya'da emek dolu ve düşünceli hayatlar yaşamak için Callot, kendine özgü damarını özgürce takip etti ve sanatta eğlenceden başka bir şey görmedi, etrafındaki insanlarda sadece karikatür konuları ve hayali ve hatta dini konularda ise grotesk icatlar için bir bahane gördü. Kendisinden önce Roma'da bulunan bir diğer Fransız hicivci Mathurin Regnier gibi, kaba tiplere, paçavralara ve çirkinliklere, hatta sefahatin damgalarına bile bağımlıydı. Dolayısıyla, birlikte karşılaştırabileceğimiz bu iki adamın eserleri, çoğu zaman en onursuz ahlaksızlık atmosferini solur. Küstahlığa varan bir açık sözlülükle, aşağılanma ve iğrenç gerçeklik zevklerini sonuna kadar sergilerler; ve yine de
ifade etme canlılıkları her zaman alaycılığa dönüşmez,
ve resimlerinin gerçeği her zaman utanmaz değildir. Gerçek şu ki, her ikisi de
düşüncelerini ifade etmek için tam olarak yeterli şeyi söyleme sırrına sahipti,
bunlar en kaprisli hayal gücüyle beslenmiş olsa bile.
Çalışmalarının standardını yükseltmeyi umursamadıkları için eleştirilebilirler; ancak
her türden çirkinliği
kesinlikle ve zarif bir kesinlikle resmetmelerinin veya her birinin kendi dilinde,
karikatürlerde ve Birlik broşürlerinde neredeyse hiç kaba yontulmamış olan hiciv sanatına kesin ve gerçek anlamda ulusal bir biçim vermelerinin meziyetini inkar etmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 76.--J. CALLOT.

"Les Gentilshommes" başlıklı setten.]

Almanya'da Duerer'in ölümünden sonra pek uygulanmayan gravür,
İtalya'da pek de fazla rağbet görmemişti. Önceki bölümlerde bahsi geçen Hollandalı Küçük Ustalar'a gelince, büyüleyici eserlerinin çoğunun zamanı henüz gelmemişti. Claude Lorraine'in gravürleri, artık çok haklı olarak
övülüyordu, Callot'unkilerden daha sonraki bir tarihteydi. Dolayısıyla, bu tür çalışmaların gerçek yazarı Callot'tu. İğne, onun elinde, kaba ve dikkatsiz olan önceki denemelerde
öngörülemeyen bir hafiflik ve cesaret kazandı. Hareket halindeki yaşam
önerilerinde, kalemin hızlı ve canlı yürüyüşünü taklit ederken, konturları, kalemin kendisi değilse bile, kalemin sertliğiyle dokunuyordu. Kısacası, plakalarına, bu tür çalışmalar için çok gerekli olan doğaçlama görünümünü
bozmadan bir doğruluk görünümü verdi; bu şekilde, gravürün doğasını ve özel koşullarını belirledi. Fransız sanatının ilk olarak İtalyanların dikkatini çekmesi onun etkisi sayesinde oldu: Stefano
della Bella, Cantarini ve hatta Canta-Gallina (eski öğrencisinin gravürlerini kopyalamaktan çekinmezdi), Cenevizli Castiglione ve daha birçokları, Nancy ustasının stilini benimsemek için az çok başarılı denemelerde bulundular; ve itibarının kendisinden önce geldiği Fransa'ya yerleşmek için döndüğünde, hayranları ve çok geçmeden daha da büyük bir taklitçi kitlesi buldu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 77.--J. CALLOT.

"Les Gueux" başlıklı setten.]

XIII. Louis'e sunuldu ve hemen ona "La Rochelle Kuşatması"nı oyması için görev verdi ve sarayda dikkate değer bir ilgi gördü, ancak birkaç yıl sonra Richelieu'nun isteğine karşı çıkacak kadar cesur davrandığında bu ilgi geri çekildi. Nancy'nin 1633'te Lorraine Dükü'nden alınmasından sonra, Callot'un hükümdarı, büyük Kardinal, olayı ölümsüzleştirmek için, gravürcüye, yeni bitirdiği "La Rochelle Kuşatması"nın bir refakatçi baskısının konusu olmasını emretti; ancak yeteneklerini prensini aşağılamak için kullanma fikrinden iğrendi ve Richelieu'nun habercisine "itaat etmektense baş parmağını kesmeyi tercih edeceğini" söyledi. Cevap, Kardinal'in gözüne girmesini sağlayacak türden değildi ve Callot bunu hissetti. Kraldan veda etti ve kısa bir süre sonra memleketine çekildi ve orada kırk üç yaşında öldü. Fransa'ya gerçekten Callot tarafından tanıtılan gravür orada moda olmuştu. Abraham Bosse ve Israel Silvestre, onu popülerleştirmeye yardımcı oldu,
ikincisi onu topografya ve mimariye uygulayarak, ilki onu dini ve bilimsel kitapların resimlenmesinde,
ve o zamanlar "Galerie Dauphine du Palays"da satılan yelpazelerin ve diğer zarif bibloların süslenmesinde kullanarak, ki bu baskılarından birinde yer alır ve Corneille'in bir oyunu adını buradan alır. Ayrıca her türden sonsuz sayıda konu yayınladı: ev sahneleri, portreler, kostümler, mimari süslemeler, neredeyse her zaman kendi tasarımlarından ve bazen de Norman ressam Saint-Ygny'nin tasarımlarından oyulmuştur.

[İllüstrasyon: ŞEK. 78.--CLAUDE LORRAINE.

"Le Bouvier."]

Abraham Bosse şüphesiz ikinci sınıf bir adamdır, ancak hiçbir meziyeti yoktur. Çok hassas olmasa da zeki bir gözlemcidir,
figürlerine ve bir sahnenin genel görünümüne, tamamen gerçek olmayan, ancak çekiciliğine çok yakın bir gerçeklik görünümü vermeyi bilir. Kesinlikle, rafine bir zevk ve duygu eksikliğine rağmen doğru çizim içgüdüsüne sahiptir;
ve son olarak, onu sadece bir gravürcü olarak ele alırsak, Callot'un cesur ve kararlı tutumunun çoğuna sahiptir, bununla birlikte ulusal gravür okulunda giderek daha fazla
geliştirilmesi ve on yedinci yüzyılın ikinci yarısında mükemmelliğe ulaşması
kaderlenen o neşeli ve tamamen Fransız zekasından bir şeyler de vardır.

Abraham Bosse'a matbaaların yapımında, verniklerin bileşiminde ve sanatın tüm pratik kısımlarında belirgin iyileştirmeler borçluyuz; Ona bazı teknik çalışmalar da borçluyuz, bunların en ilginci, "Traite des Manieres de Graver sur l'Airain
par le Moyen des Eaux-fortes", Fransa'da yayınlanan gravür üzerine ilk kitap olmasa da en azından ilk kitaplardan biridir. Abraham Bosse'un çalışmalarının, kendi zamanının diğer tüm gravürcülerinin çalışmaları gibi, gravürcünün işini iğneyle taklit etme yönünde sürekli bir eğilim gösterdiğini ekleyebiliriz: bazı açılardan kınanabilir olsa da, dikkat çekmeye değer bir eğilim, çünkü bunun sonucu her iş sınıfının kendine özgü karakterini kaybetmesi ve özellikle gravürden özgürlük ve rahatlık görünümünün kaybolmasıdır.

Fransız gravür okulunun ilerleme yoluna girdiği, bundan ayrılmadığı ve yabancı gravürcülerin gerisinde kaldıktan sonra, Fransız ustaların sonunda onlarla barışmaya ve neredeyse onları geride bırakmaya başladığı ana ulaştık. Devam etmeden önce, başlangıçlarını daha önce izlediğimiz okulların hareketine bir göz atmalıyız.

[Resim: ŞEKİL 79.--CLAUDE LORRAINE.

"Le Chevrier."]

Gerçekten büyük İtalyan ressamların çizgisi on altıncı
yüzyılla birlikte sona erdi. Domenichino, Annibale Carracci ve birkaç kişi daha,
takip eden yüzyılı yücelttiler; ancak eserleri, duygu, beceri ve yetenekle dolu olsa da, dönemin
zararlı eklektizminden ve genel zevk düşüşünden oldukça fazla etkilendi. Onlardan sonra tüm sanatlar geriledi. Heykel ve mimari, Bernini ve Borromini'nin etkisi altında giderek daha da kötüleşti. Her türden yeniliğe susamış olan insanlar, giderek
en abartılı hayallerin bile akıllıca olduğunu düşünmeye başladılar. Düz çizgiyi daha da kötü bir duruma düşürmek için heykeller ve kabartmalar
bir kasırga tarafından işkenceye uğratıldı; tavırlar, perdeler ve hatta hareketsiz aksesuarlar
hepsi rahatsız edildi ve sallandı. Gravürcüler ressamlardan, heykeltıraşlardan ve mimarlardan daha iyi değildi.
İdealist inancı abarttıkları için, tam bir deliliğe düşmüşlerdi; ve sanatın bu
aşağılanmasının ortasında, heyecan ve yenilik dışında hiçbir şeyi hedeflemiyorlardı, böylece icatları sadece düzensiz veya aşırı uzun çizgilerle ve acelecilikleri kötü çizimlerle gösteriliyordu. Her gün ustaların yollarından daha da uzaklaşan İtalyan gravürcüler, sonunda yöntemi kötüye kullanarak sanatlarının temel koşullarını tamamen unuttular; böylece birkaç istisna dışında, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, Marc Antonio ve öğrencilerinin günlerinde evrensel olarak muzaffer olan o okulun eserlerinde sadece kısır bir el çabukluğu bulundu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 80.--ABRAHAM BOSSE.

"Le Jardin de la Noblesse Francaise" başlıklı setten.]

Albert Duerer'in dehasının, becerisinin ve ününün mirasçıları olan Küçük Ustalardan sonra, Almanya, çoğunluğu ülkelerini terk etmiş olan çok sayıda zeki gravürcü doğurdu. Bunlardan bazıları, bugün Marc Antonio'nun öğrencilerinin ikinci neslinden ayırt edilemeyecek şekilde, dediğimiz gibi, ulusal stili terk edip İtalyan stiline geçmişti; diğerleri Fransa'ya veya Aşağı Ülkeler'e yerleşmişti. Otuz Yıl Savaşları, Alman sanatının yıkımına yol açtı ve bu sanat çok geçmeden sadece Frankfort'ta temsil edildi. Basel'li Matthew Merian ve öğrencileri, komşu ülkelerden gelen bazı gravürcülerle birlikte buraya sığınmıştı. Gravür İtalya ve Almanya'da gerilerken, İngiliz okulu ortaya çıkıyordu. Başlangıçta önemsiz olsa da, okulun başlangıçları ve ilk denemeleri, yorumsuz geçemeyecek türdendir. Bir süredir İngiltere, ticari olarak veya Holbein'den Van Dyck'e kadar birçok ünlü sanatçının ev sahibi olarak, Avrupa'daki güzel sanatların ilerlemesinde pek rol almamış gibi görünüyordu. Londra'da belirli sayıda resim satıcısı ve baskı satıcısı vardı, ancak Charles I döneminde, tek liyakatli ressamları ve gravürcüleri yabancılardı.[31] İngilizlerin sahip olmaktan gurur duyduğu ünlü portre ressamı Sir Peter Lely, itibarını miras alan Kneller gibi bir Alman'dı ve Hollar da eşsiz bir yeteneğe sahip bir gravürcüydü.[32] Ve bu son sanatçının birkaç öğrencisi onun örneğini taklit etmek için ellerinden geleni yaparken, çabalarıyla yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde popülerleşen çizgi gravür ve oyma baskı zevki, aniden İngiliz okulunun başlıca başarısının kazanıldığı başka bir yönteme olan tutkuya dönüştü.

Cesaretiyle ve romantik maceralarıyla ünlü olan Prens Rupert, Londra'ya mezzotint adı verilen gravür sürecini tanıtma şansına sahip oldu. Ancak, iddia edilenlere rağmen, icadın onuru ona ait değildir. Hesse-Cassel Landgrave'inin hizmetinde olan bir yarbay olan Ludwig von Siegen, 1642'nin sonundan önce mezzotinti kesinlikle keşfetmişti, çünkü o yıl içerisinde bu tarzda bir baskı yayınladı - Hesse Prensesi Amelia Elizabeth'in portresi - halka sunulan ilk baskıydı. Von Siegen bir süre sırrını açıklamayı reddetti. "Bu portreyle ilgili olarak," diye yazdı Hesse Landgrave'ine, "tek bir gravürcü veya tek bir sanatçı yok,"

ve gerçekten de, kimse bunu bulmayı başaramadı ve Von Siegen ancak on iki yıllık bir sessizlikten sonra sırrını açıklamaya razı oldu. O zamanlar Brüksel'de olan Prens Rupert, ilk inisiye olan kişiydi. O da,
sırasıyla, kendisini kesinlikle sessizliğe mahkum hissetmeyen ressam Wallerant Vaillant'ı sırdaş olarak seçti, çünkü kısa bir süre sonra, bir dizi Flaman gravürcü bu süreci denedi. Bir kez
kamuoyuna duyurulduğunda, kimse onu icat eden adamla ilgilenmedi. Aslında, o kadar çabuk ve tamamen unutuldu ki, 1656'da bile Von Siegen, artık kimsenin ona vermeyi hayal bile edemediği unvanı talep etmek ve eserlerini "Von Siegen, bu tür gravürün ilk ve gerçek
mucidi" olarak imzalamak zorunda kaldı.
Prens Rupert tarafından kazınan plakalar sergilendiğinde ve İngiliz sanatçılar benzerini nasıl üretebileceklerini öğrendiklerinde Londra'da durum daha da kötüydü. Başka bir model aramadan işe koyuldular ve
keşfin tüm onuru gerçekte bunu sadece kamuoyuna duyurmuş olan Rupert'e atfedilen keşfin tarihinden çok kendi sonuçlarıyla ilgilendiler.

[Resim: ŞEK. 81.--PRENS RUPERT.

Genç Bir Adamın Başı (Mezzotint ile kazınmış).]

Rupert'in ilk taklitçilerinin yeteneği, tıpkı yaratıcısınınki gibi, sıradanlığın üstüne çıkamadı.
Doğrudan
halefleri ve bunların halefleri arasında çok azı dikkate değer;
ancak on sekizinci yüzyılda, Sir Joshua Reynolds, Anvers'teki Rubens gibi, gravür işini kendisi yönetmeye başladığında, iyi İngiliz mezzotint gravürcülerinin sayısı önemli hale geldi. Earlom,
Ardell, Smith, Dickinson, Green, Watson ve anılmaya değer diğer birçok kişi, ustanın eserlerinin yeniden üretimine uygulayarak sürecin kaynaklarını büyük ölçüde artırdı. Başlangıçta portreler için ayrılmış olan mezzotint, her tür konu için kullanıldı: çiçek parçaları, tür, hatta tarih; ve adım adım pratik mükemmelliğe ulaştı, ki bu yüzyılın başında İngilizler hala tekelindeydi.

Mezzotint yöntemleri, çizgi gravür ve gravür yöntemlerinden tamamen farklıdır.
Kazıcı ve iğneyle gölgeler ve yarı tonlar, bakır üzerine oyulmuş çizgiler ve dokunuşlar aracılığıyla yapılır; mezzotint aletiyle ise ışıklar kazınarak, gölgeler ise plakanın karşılık gelen kısımlarını bozulmadan bırakarak üretilir. Çizgi gravüründeki plakalar gibi düz, pürüzsüz bir yüzey sunmak yerine, mezzotint bakır önce bir keski gibi şekillendirilmiş, eğimli ve dişli yarım daire biçimli bir bıçağa sahip bir çelik aletle (buna "rocker" denir) grenlendirilmelidir. Bazen (ve günümüzde genellikle böyledir) gravürcünün üzerinde çalışacağı yüzeyin "sallanması" bir aletle değil, özel bir makineyle yapılır. Çizim hazırlanan plakaya her zamanki şekilde çizildiğinde, rocker tarafından üretilen gren, saf beyaz veya açık renk tonları gereken her yerde parlatıcıyla ovalanır. Parlatıcı tarafından düzleştirilmeyen parçalar koyu renkler olarak basılır; ve bu koyular
hepsi daha derin ve kadifemsidir çünkü tahılın kendisinden kaynaklanırlar--yani, mürekkebi yakalamak için özel olarak uyarlanmış genel bir hazırlıktan--ve hiçbir şekilde çizgi gravürde olduğu gibi, az çok kalabalık veya çapraz çizgili oluklardan oluşmazlar.

Mezzotint gravürü, bu açıdan, diğer
işlemlerin avantajına sahiptir; diğer tümlerinde kesinlikle daha düşüktür.
Rulman tarafından bir plaka üzerinde üretilen kaba tahıl ve onu yok etmek veya değiştirmek için yapılan kazıma, kararlı çizime teknik engellerdir: sadece kazıyıcı veya sivri uçlu kalemle mükemmel doğrulukta ana hatlar
yapmak mümkündür. Tekrar ediyorum, hassasiyet, modellemenin inceliği ve ayrıntılarda mükemmel
sonuç, kazıyıcı için imkansızdır. Mezzotint, özetle,
ışığın az ve yoğun olduğu resimlerin çevirisi için uygundur,
ancak işi görünüşte sakin ve
etkide pürüzsüz hale getirmekte güçsüzdür.

İngiliz gravürcüler, o zaman, sanatçı olarak kabul edilmeye başlamışlardı. Callot ve ondan sonra, zaten oldukça yetenekli olan diğer Fransız gravürcüler, yakında gerçek ustaların varlığıyla onurlandırılacak bir okul kurmayı başarmışlardı; İtalya ve Almanya giderek kötüleşiyordu. Bu arada, başka yerlerde neler oluyordu? İspanya'da, Ribera gibi bazıları gravür bırakmış olan parlak bir ressamlar galaksisi vardı; ancak çok az profesyonel gravürcü vardı veya hiç yoktu. İsviçre'de, Zürihli Jost Amman'ın (1539-1591) yerini, yüzeysel zekasının ve sanatsal olmaktan çok ticari fikirlerinin mirasçıları olan belirli sayıda illüstratör-gravürcü aldı: bu arada, genellikle aynı dönemin Alman ustalarıyla karıştırılan gravürcüler. Son olarak, ister Flamanlar'da ister Almanya'da sanat eğitimi alan birkaç İsveçli veya Polonyalı, kendi ülkelerinde sanat zevkini popülerleştirmeyi
hiçbir zaman başaramadı; sadece biçim uğruna onlardan bahsetmek gerekir.

Gravür tarihinin iki büyük evresinden ilki, yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın ortalarında sona erer. Marc Antonio'nun etkisinin, başlangıçta Albert Duerer'in etkisiyle
mücadele edilmesine rağmen, kolayca fethedildiğini ve Callot ve çağdaşlarının ortaya çıkmasına kadar İtalya, Almanya ve hatta Fransa'da
rakipsizce galip geldiğini gördük. Bu arada, Aşağı Ülkeler'de sanat kendi fizyonomisini
sundu, yavaşça gelişti ve Rubens'in otoritesi altında kapsamlı, ancak kısa bir dönüşüm geçirerek sona erdi.
Flaman okulu kısa süre sonra Fransa'nınkine dahil olacaktı ve Fransızlar olarak adlandırılabilecek ikinci dönem gravür tarihinde başlayacaktı.

Başka yerlerde verilen örneklerin yetkisine dayanarak,
dönem ve yetenek farklılıklarıyla ayrılmış çok sayıda insanı karşılaştırmaya izin verilseydi, eski gravürcüleri, "Homeros'un Apotheosis'i" ve "Palais des Beaux-Arts'ın Hemicycle'ı" ressamlarının çok daha büyük sanatçılardan oluşan bir grup için benimsediği sıraya göre düzenleyebilirdik.
Onları zihnimizin gözünde bir ustanın tasvir edebileceği gibi ele alalım.
Ortada, ırkın babası olan
Finiguerra; onun yanında, bir tarafta,
1466 Ustası Martin Schongauer ve Albert Duerer; diğer tarafta,
Mantegna ve Marc Antonio, tıpkı üç Alman usta gibi,
müritleri tarafından çevrelenmiş, aralarında bir komuta tavrını sürdürüyorlar.
İki grup arasında, daha ziyade Alman tarafında, Hollandalılar arasında haklı olarak ilk sırada olan Lucas van Leyden var. Bu erken dönem ustalarının altında, kaşlarında çalışmalarını ayırt eden ciddiyet ifadesini taşıyan, 
Bolswert, Vorsterman, Pontius, Cornelius Visscher, Van Dalen ve rakipleri gibi 
Bolswert, Vorsterman, Pontius, Cornelius Visscher, Van Dalen ve onların rakipleri gibi 
cesaretli yenilikçilerin heyecanlı kalabalığı gelir.
Rembrandt ayrı, kasvetli ve sanki gizemle örtülü gibi düşünür.
Son olarak, orta mesafede, yalnızca zeki gravürcüler görülür:
Hollandalı Küçük Ustalar, Callot, Hollar ve Israel Silvestre.

Öte yandan, bu hayal alemini gerçeklerin bölgeleri için terk etmek zorundaysak, geçmişteki ilerlemenin sonuçlarını mükemmel güzellikteki birkaç baskı örneği vererek özetleyebiliriz. Bizim kendi seçimimiz
Mantegna'nın "Gömülme"si; Marc Antonio'nun "Masumların Katliamı";
Martin Schongauer'in "Bakirenin Ölümü" olurdu; Duerer'in "Melancholia"sı; Lucas van Leyden'in "Calvary"si; Rembrandt'ın "Mesih'in Hastaları İyileştirmesi"; Bolswert'in "Crown of Thorns"u; Paul Pontius'un "Portrait of Rubens"i veya Cornelius Visscher'in "Gellius de Bouma"sı; ve son olarak, Callot'un "Florentine Fair"i veya "Garden at Nancy"i ve "Bouvier"i veya daha iyisi, Claude Lorraine'in "Soleil Levant"ı. Bu şaheser koleksiyonunun sahibi ne mutlu: kendi türündekilerin çoğundan daha fazla ilham almış, birkaç mücevheri aşırı büyümüş ve kullanışsız bir koleksiyona tercih etmiş adam.

BÖLÜM VII.

XIV. LOUIS DÖNEMİNDE FRANSUZ GRAYUMCULAR.

Gravür sanatının gelişimini, en erken az çok başarılı girişimlerinden, gerçekten önemli bir ilerlemenin gerçekleştirildiği zamana kadar tüm aşamalarından takip ettik. Bu erken aşamalar ne kadar parlak olursa olsun, aslında
sadece sanatın başlangıcını içerir. Şimdi geçeceğimiz dönem, onun tam gelişimi ve en mükemmel olduğu dönemdir.

İtalya ve Aşağı Ülkeler okullarının, her birinin
kendi yönünde, gravür kaynaklarını büyük ölçüde artırdığını,
ama onları tüketmediğini gördük. Çizim kalitesi, Marc Antonio'nun eserlerinde,
daha keskin bir biçim duygusu ve daha da kusursuz bir kesinlik örnekleri on yedinci yüzyılın Fransız ustalarının eserlerinde keşfedilmemiş olsaydı,
benzersiz bir mükemmelliğe ulaşmış gibi görünürdü. Rubens'in doğrudan etkisi altında üretilen gravürler, Paris'te Gerard Audran tarafından kazınan plakaların ortaya çıkmasına kadar, renk ve efekt biliminin en iyi örnekleri olarak kaldı. Son olarak, daha eski gravürcüler, ait oldukları okulların özel zevklerine ve kapasitelerine uygun, belirli bir tür güzelliği vurgulama görevini kendilerine vermiş olsalar da, hiçbiri, en azından bir başarı ile, sanatta bulunan tüm farklı güzellik türlerini tek bir bütün halinde sunmaya çalışmamıştı. O zamana kadar birbirini dışlıyor gibi görünen nitelikleri tek bir üstün çabada birleştirmek, XIV. Louis dönemindeki Fransız gravürcülere kalmıştı. Kendilerini, seleflerinin en iyileri kadar yetenekli çizerler ve en iyi renkçiler olarak kanıtlasalar da, gravüre uygun olan her türlü niteliğin uyumlu bir şekilde birleştirilmesinde, ayrıca teorilerinin esnekliğinde ve yöntemlerinin çok yönlü kapasitesinde onları geride bıraktılar. Louis XIII. gravürcülerinin çalışmaları bu yeni başlangıcı müjdeledi ve
gerçek ustalar için yolu hazırladı. Fransız resim okulu, belirli bir ölçüde bağımsızlık elde etmek amacıyla, sistematik taklit ruhundan kurtulmaya başlar başlamaz, çizgi gravür sanatı kararlı bir şekilde açık bir yolda ilerledi ve rotasını daha da önemli gelişmelerle belirledi. Thomas de Leu'dan bahsetmeye gerek yok --ki o da belki Fransa'da doğmamıştı[33]-- ve De Leu gibi, esas olarak IV. Henri döneminde çalışmış olan Leonard Gaultier'den, yöntemi hem çok güzel hem de çok sağlam olan Jean Morin'den, asit, kuru iğne ve gravürcü Michel Lasne'nin tuhaf bir kombinasyonunun sonucuydu, Claud Mellan--işlemesindeki biraz iddialı rahatlığa ve biraz yapmacık beceriye rağmen--ve her biri kendi türünden, çeşitli yeteneklere sahip diğer çizgi gravürcülerden hiç bahsetmiyoruz, yabancı örneklere hiçbir şey borçlu değiller.
Çalışmaları yeni ayrılığa dair ipuçlarından fazlasını veriyor; ancak Fransız okulunda seçkin gravürcülerin o kadar yaygınlaştığı döneme yaklaşıyoruz ki, burada sadece isimleri hala özel önem taşıyanlardan bahsetmemiz gerekiyor.

En seçkinlerden biri olan ve kronolojik olarak ilklerden biri olan Robert Nanteuil, bara gitmeye mahkûmdu ve gençliğinde büyük yeteneğin ortak belirtisi olan sanatlara karşı karşı konulamaz bir eğilim göstermedi. 1626'da doğduğu Rheims'te edebiyat ve bilim okurken çizim ve gravürle de ilgilendi, ancak kendini bunlara adamayı
hiç düşünmüyordu. Ancak, bir gün onu ünlü yapacak olan sanatla sadece ara sıra oyalandıktan sonra, çok geçmeden yeterli bir çıraklık yaptığı sonucuna vardı; çünkü on dokuz yaşında kendi felsefi tezinin ön sayfasını gravürlemeye başladı.

[Resim: ŞEK. 82.--JEAN MORIN.

Antoine Vitre. Philippe de Champagne'den sonra.]

O günlerde bu tür yazıları adayın pozisyonuna veya argümanının konusuna uygun figürler ve sembollerle süslemek
gelenekti. En seçkin ressamlar orijinaller tasarlamaktan çekinmezlerdi ve Philippe de Champagne, Lesueur ve Lebrun'dan kazınmış ön sayfalar, bu büyük adamların
yeteneğine ve itibarına layık değildir. Nanteuil, taklit ederek,
sadece bir şaheser üretmekle kalmayıp,
sanatla olan sınırlı tanışıklığı kadar pozisyonuna da uygun olmayan bir ihtişam görünümüyle donatmak istiyordu. Her ne olursa olsun,
tezini yargıçların memnuniyetine göre sürdürdü; ve aşırı derecede kötü olmasına rağmen,
oyması sık sık gittiği toplumda hayranlıkla karşılandı.[34] Kadınlara hitap eden bazı dizeler[35] evrensel bir deha olarak ününü daha da artırdı. Ne yazık ki, tüm bu kamusal başarılara, daha saf kişisel nitelikteki başkaları da eklendi ve bunlar kısa süre sonra yurtdışında duyuldu; ve görünen o ki, yeni maceralar can sıkıcı bir skandala yol açtığından, kısa bir süre önce gravürcü Regnesson'un kız kardeşiyle evlenen Nanteuil, bir zamanlar hayranları ve arkadaşlarından başka kimsenin olmadığı bir yerden neredeyse gizlice ayrılmak zorunda kaldı. Ölümcül bir tesadüf eseri, kaçak kişinin ailesi de aynı anda mahvoldu: Kendi işiyle geçinmesi ve çizimcilikte servetini araması zorunlu hale geldi.

Bu nedenle, hukuku terk ederek Paris'e doğru yola çıktı ve oraya
yoksul ve tanınmamış bir şekilde ulaştı, ancak başarılı olmaya kararlıydı. Soru şuydu,
tanıtımlar olmadan patronlar nasıl kazanılırdı? Büyük şehirde nasıl karlı
tanıdıklar edinilirdi? İyi bir açılış arayışında birkaç gün kaybettikten sonra, biraz garip bir düzenek bulduğu söylenir. Rheims'den yeteneğinin örnekleri olarak bazı kalem portreleri getirmişti; bunlardan birini seçti ve genç ilahiyat öğrencileri sınıftan çıkana kadar Sorbonne'un kapısında bekledi. Onları, yemeklerini yemeye alışkın oldukları komşu bir şarap dükkanına kadar takip etti ve bir hafta önce portresini çektiğini söylediği birini arıyormuş gibi yaptı. Modelinin ne adını ne de adresini biliyordu, ancak diğer öğrencilerin çizime bakmaları durumunda ona yardım edebileceklerini ve yardım etmeye istekli olabileceklerini düşündü. Portrenin orijinalinin tanınmadığını söylemek gereksiz; ancak resim elden ele dolaştı ve beğenildi; fiyat soruldu, sanatçı taleplerinde ılımlı olmaya dikkat etti ve gençlerden bazıları paranın küçüklüğünden o kadar etkilendiler ki portreleri için poz vermeyi teklif ettiler. İlki
tamamlanıp onaylandıktan sonra, diğer öğrenciler de sırayla
aileleri ve arkadaşları için portrelerini istediler. Bu genç sanatçıya
daha kazançlı bir iş verdi. Bağlantısı hızla arttı ve çok geçmeden, seçkin parlamento üyeleri ve Saray'daki önemli kişiler tarafından
sipariş edilen çizimlerin bakır üzerine yeniden üretilmesiyle görevlendirildi. Sonunda, portresini daha sonra farklı boyutlarda -on bir kez kadar-
oyduğu kral, ona birkaç oturum verdi ve ardından Nanteuil bir emekli maaşı ve Dessinateur du Cabinet unvanı aldı.[36]

XIV. Louis, zaten üstün olarak kabul edilen bir yeteneği bu şekilde ödüllendirmekten memnun değildi; ayrıca, kendisinin "özgür sanat" olarak ilan ettiği şeyin gelişimini genel önlemlerle teşvik etmek istiyordu.[37] Gravürcüler, "çıraklığa tabi olmadan veya kendi dehalarının yasaları dışında başka yasalar tarafından kontrol edilmeden" bunu uygulama ayrıcalığına sahipti; ve yedi yıl sonra (1667) Gobelins'deki kraliyet kuruluşu neredeyse bir gravür okulu haline geldi.
İlk baş yönetmeni olan Lebrun, orada bir ressam, çizer ve hatta heykeltıraş ordusu toplayıp kendi tasarımlarından "Elements" ve "Saisons" duvar halılarını yaparken, Sebastien
Leclerc, kralın masrafıyla ağırlanan çok sayıda yerli ve yabancı gravürcünün çalışmalarını denetledi.

Bunlardan biri olan Edelinck, Colbert tarafından Fransa'ya çağrılmıştı. 1640'ta Anvers'te doğmuş ve Rubens'in müritleri tarafından eğitilen gravürcülerin çağdaşı olan Edelinck, onlar gibi, işleme gücü ve etki bilgisi ile ayırt ediliyordu. Paris'e yerleştikten sonra, bu Flaman özelliklerini belirgin şekilde Fransız niteliklerle destekledi ve kısa sürede döneminin önde gelen gravürcülerinden biri oldu. Eşsiz bir içgörü ve zihin esnekliğiyle donatılmıştı, kolayca özümsedi ve hatta bazen yeniden ürettiği ressamların tarzını geliştirdi ve her yeni orijinalle yeni bir duyguyu benimsedi. Fransa'da, Raphael'in "Kutsal Aile"sinin gravürüyle başladı, sözde "Vierge de Francois I." ," görünümü sert ve
tamamen İtalyan çizimleri; ve bunu Lebrun'un "Madeleine"i, "Christ aux Anges" ve "Famille de Darius" tablolarıyla takip etti, hepsi de orijinallerin kusurlarının değiştirildiği, ancak güzelliklerinin, kendilerine özgü ve temel özelliklerini daha az belirgin
olmayan yöntemlerin kullanımıyla artırıldığı hayranlık uyandıran reprodüksiyonlardı. Edelinck, Lebrun'u yorumlarken ne önemini ne de tarzını değiştirdi; eserine yalnızca
taze bir gerçeklik ve doğa kattı: Rigaud ile uğraşırken, o sanatçının gösterişini ve ihtişamını belli bir zenginliğe ve canlılığa dönüştürdü.
Tam tersine, sakin ve düşünceli bir dehayla damgalanmış bir eseri yorumlamak zorunda kaldığında, kendi cesur ve parlak yeteneği dinginlikle
dolup taştı ve bu tür bir çeviriyi harikulade bir çekingenlikle gerçekleştirebildi Philippe de Champagne--ressamın kendi portresi--oymacının gözdesi olduğu ve sanatın başyapıtlarından biri olduğu söylenir.

Edelinck Paris'e geldiğinde, kendisinden yaklaşık on beş yaş büyük olan Nanteuil, kendisinin yerleştirildiği yere yakın bir yerde Gobelins'te bir stüdyoya sahipti. O zamanlar itibar ve başarı bakımından eşit olmayan iki adama tanınan bu eşit muamele, onları bir araya getiren amacı ve kurumun ruhunu hatırlamadığımız sürece şaşırtıcı olurdu.

Gobelins'te işler neredeyse Floransa'da, San Marco bahçelerinde, Lorenzo de' Medici döneminde olduğu gibi devam etti. Ünlü sanatçılar yeni başlayanlarla yan yana çalıştılar: aslında birlikte değillerdi, ama ustanın öğrenciye sürekli yardım etmesi ve rekabet ruhunun, örnek olma heyecanının evrensel bir çaba sürekliliğini canlı tutması için yeterince yakındılar. Fransız sanatı son zamanlarda en üst düzeyde üç ressam tarafından onurlandırıldı - Poussin, Claude[38] ve Lesueur; ancak ilk ikisi emekli olarak ve Fransa'dan uzakta yaşadı;
üçüncüsü ise öğrenci bırakmadan ve dolayısıyla gelenek bırakmadan öldü. Bu nedenle, okulun ihtişamını sürdürmek için hem olgun yetenekli adamları hem de yetenekleri henüz genç ve şekillenmemiş adamları bir araya getirmek ve hepsini ortak bir çalışma alanında ortak bir hedefe yönlendirmek acil görünüyordu. Planı tasarlayan ve uygulayan, hizmetlerine komuta edebileceği resim, heykel ve gravürdeki tüm büyük ustaları bir araya getiren ve cesaretlendirilmeye değer olabilecek daha genç adamları da ihmal etmeyen Colbert'ti. Hepsini Gobelins'e yerleştirdi ve onların başına organizatör ve baş yönetmen rolünü oynamaya en uygun adamı koydu. "Louis XIV ile Lebrun arasında önceden belirlenmiş bir uyum vardı," diyor M. Vitet[39], "ve ressam öldüğünde (1690), ne o ne de efendisi henüz topraklarına herhangi bir tecavüze izin vermemişti." Lebrun, kralın ünlü bir sözünü benimsemiş, bunu kendi mutlak üstünlüğüne uygulamış ve doğrulukla, tek Fransız sanatının kendisi olduğunu söylemiş olabilir. Tasarım sanatıyla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan her şey, kamu binaları için heykellerden ve resimlerden mobilyalara ve altın kaplamalara kadar, hepsi onun otoritesine tabiydi ve hepsi onun etkisiyle şekillenmişti. Bazı açılardan talihsiz bir etkiydi, çünkü dönemin resim ve heykellerini tekdüze bir şekilde abartılı hale getirdi; ancak çağdaş resimlerin bazen gerçek şaheserlere dönüştürüldüğü gravür için olumsuz olduğu söylenemez.

[Resim: ŞEK. 83.--JEAN PESNE.

Gömme Töreni. Poussin'den Sonra.]

Lebrun sanat yönetimine çağrıldığında, Fransa'daki
pratik gravürcülerin sayısı zaten hatırı sayılırdı.
Poussin'in özel yorumcusu olan Jean Pesne,
"Evanouissement d'Esther", "Testament d'Eudamidas" ve
"Sept Sacrements" gravürcüsünün adının onurunu taşıyan
bu güçlü baskılardan birkaçını yayınlamıştı. "Claudia Stella lakaplı Claudine Bouzonnet, olağanüstü yeteneği sayesinde kadın gravürcüler arasında en yüksek rütbeye ulaşmıştır, Etienne Baudet ve Gantrel--bunların hepsi, Jean Pesne gibi, neredeyse sadece Les Andelys'in asil ressamının kompozisyonlarını yeniden üretme görevine koyulmuşlardır. Öte yandan, Francois de Poilly, Roullet ve Masson (sonuncusu Kont d'Harcourt portresi ve Titian'dan sonra "Emmaus Hacıları" ile ünlüdür) ve aynı derecede iyi bilinen birçok kişi, Lebrun'un yeniden üretimine kendilerini adamadan önce mahmuzlarını kazanmışlardır. Son olarak, yönetmenin orijinallerinden sadece birkaç portre
oymuş olan Nanteuil, Colbert'in Gobelins'te kurduğu kardeşliğe katılmasını istediği zaman zaten yaygın olarak tanınıyordu. Sırası geldiğinde Edelinck kabul edildi,
ilişki kurma ayrıcalığına sahip olduğu ustanın tavsiyesinden yararlanmak için acele etti; ve Nanteuil'in örneğinin yardımıyla,
ve Nanteuil'in gözü önünde, kısa süre sonra
oyulmuş portreler üretmeye elini attı.

Hiç kimse, çok az rakibi ve hiçbir üstünlüğü olmayan bu özel sanatı öğretmek için Nanteuil'den daha uygun olamazdı. Şimdi bile,
onun bu hayranlık uyandıran portrelerini düşündüğümüzde,
sanki
modelleri tanıyormuşuz gibi benzerlikten eminiz. Herkesin ifadesi
o kadar net bir şekilde tanımlanmış, fizyonomisinin karakteri o kadar doğru bir şekilde
resmedilmiş ki, tasvirin mutlak doğruluğundan şüphe etmek imkansız.
Ayrıntılarda pitoresk bir yapmacıklık yok; araçların abartılı inceliği yok; hiçbir hile veya herhangi bir
türde tavır yok; ama her zaman açık ve berrak işçilik ve stil
o kadar çekingen, o kadar ölçülü ki, ilk bakışta tarif edilemez bir soğukluk görünümü var, zevk sahibi kişiler için bir engel değil,
ama bu kadar hevesli ve aceleci yargılar için bir tuzak, ki fethedilebilmek için
fırtınayla taşınmalıdır. Nanteuil'in portreleri, doğanın tüm
dışa dönük sakinliğiyle karşımıza çıkar; muhtemelen neredeyse sanattan uzak görünürler
çünkü hiçbir yapmacıklık gösterisi yapmazlar; ama, bir kez dikkatle
incelendiğinde, sadelik görünümünün altında gizlenen en yüksek ve en nadir liyakat biçimini keşfederler.

"Turenne", "President de Bellievre", "Van Steenberghen" (Avocat de Hollande olarak adlandırılır), "Pierre de Maridat", "Lamothe Le Vayer", "Loret" ve diğerleri ifade ve çizimde
incelikli bir başyapıt olsalar da, uygulama açısından, gravürcünün zarif zevkini ve harikulade el becerisini de kanıtlarlar. Ancak sergiledikleri yöntem çeşitliliğini ayırt etmek ve
işlemenin öğrenilmiş ve gösterişsiz olduğu kadar emin ve verimli olduğunu algılamak için, yakından incelenmeleri gerekir.

Nanteuil, kural olarak, yarı ışıklarında, gereken renklendirme gücüne göre farklı mesafelerde düzenlenmiş noktaları, aşırı incelikte kısa vuruşlarla birlikte kullanır. Bazen, örneğin,
"Christine de Suede"de olduğu gibi, tamamen bu şekilde oyulmuş--işlem ona sadece ışıklarının sınırında olan parçaları modellemek için değil, hatta gölgelerinin kütlelerini oluşturmak için bile yeterli oluyor. "Edouard
Mole" ise tam tersine, saf çizgide. Saçın yumuşak ipeksiliğini, çoğunlukla serbest ve akıcı çizgilerle ifade ediyor, bunlardan bazıları ana kütleden koparak, arka plana karşı rahatlıyor,
işçiliğin monotonluğunu kırıyor ve konturlarının belirsizliğiyle hareket ima ediyor. Ayrıca, sıklıkla, farklı yönlere doğru kesişmeden devam eden veya kırılmış olan bazı gevşek çizgiler,
belirli maddelerin doğalarını hayranlık verici bir şekilde ayırt ediyor ve
kürklerin yumuşak zenginliğini veya satenin parlaklığını mükemmel bir şekilde taklit ediyor. Yine de bazen aynı yöntem ustanın elinde en zıt etkilere yol açar: örneğin bir baskı, etin dokularının işlenmesinde, başka yerlerde ve aynı başarıyla, perdelerin işlenmesinde uygulanan bir yöntemi örneklendirebilir. Kısacası, Nanteuil herhangi bir önceden belirlenmiş amaca herhangi bir özel süreci tahsis etmez. Her birini ihtiyatlı bir şekilde uygunluğa tabi tutarken, istediği zaman hepsinden en iyi şekilde yararlanabilir; ve hangi yolu izlerse izlesin, her zaman amacına ulaşmak için en iyisini seçtiği görülür.

Edelinck yalnızca Nanteuil'in öğretilerine başvurmadı;
vatandaşı Nicolas Pitau'yu (Colbert'in Antwerp'ten Gobelins'e çağırdığı) inceleyerek ve daha sonra Francois de Poilly'den parlak işçilik sırrını öğrenerek stilini daha da geliştirdi. Bu gravürcülerden hangisine en çok borçlu olduğu
kesin olarak belirlenemeyen bir noktadır. Her birinden niteliklerle kendini donattıktan sonra, birini diğerinden daha fazla taklit etmedi; ilhamını üçünün de örneklerinden aldı.

Nanteuil ve Edelinck, ilk başta işleriyle birleştiler, yaş farkına ve zevklerindeki daha da büyük farka rağmen kısa sürede yakın arkadaş oldular. Fransız gravürcü, kendini başarıya ve servete doğru oldukça yakın bir yolda bulur bulmaz karısını Rheims'ten çağırdı; ancak bir dereceye kadar gençliğinin alışkanlıklarına da geri dönmüştü. Toplumda parlayan bir ışık ve Mlle. de Scudery'nin kültürlü çevresiyle olduğu kadar, zevk düşkünleriyle de yakın olan, o günün salonlarında ve moda meyhanelerinde sefahat kariyeri, yeteneğinin ciddi niteliğiyle garip bir şekilde çelişiyor ve ürettiği eserlerin sayısına olan şaşkınlığımızı artırıyor. Kötüleşen sağlığı bile alışkanlıklarını değiştirmedi. Sonuna kadar zamanını işiyle dünya arasında bölmeye devam etti; ve 1678'de, elli iki yaşındayken öldüğünde, Paris'e geldiğinden beri kazandığı büyük miktarlara rağmen karısına hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bırakmadı.

[Resim: ŞEKİL 84.--JEAN PESNE.

Nicolas Poussin.]

Edelinck'in kaderi çok farklıydı. İnzivada yaşadı, sanatına ve cemaatinin kilise muhafızı olma
(_marguillier_) tek tutkusuna teslim oldu: söylendiğine göre, tüccarlar ve resmi kişiler için ayrılmış bir pozisyon kendisine reddedildi ve
bu pozisyonla ancak sonunda kralın küçümseyici müdahalesiyle
başladı. Muhtemelen Edelinck'in kişisel olarak istediği tek iyilikti, ancak Louis XIV'ün korumasına borçlu olduğu ilk iyilik kesinlikle bu değildi. Kilise muhafızlığından önce "Premier
Dessinateur du Cabinet" unvanını taşıyordu. Lebrun, Mansart ve Le Notre gibi o da
St. Michael Şövalyesiydi ve Resim Akademisi onu konseyine
seçti. Yaşlılığı, diğer günleri gibi,
sessiz ve zahmetliydi; ve öldüğünde (1707) iki kardeşi ve üçü de öğrencisi olan oğlu Nicolas, onurlu bir şekilde kazanılmış olduğu kadar akıllıca da idare edilmiş bir servet miras aldılar.

Edelinck, XIV. Louis dönemindeki başlıca gravürcülerden daha uzun yaşadı.
Francois de Poilly, Roullet, Masson ve Jean Pesne, Nanteuil'i mezara kadar az çok yakından takip ettiler. Bir zamanlar birinci sınıf yetenek açısından çok zengin olan Gobelins'de, öğrenciler ustaların yerini almış ve
zeki zanaatkarlar gerçek ilham veren sanatçıların yerini almıştı.
Van Schuppen, Mignard'ın Lebrun'u takip ettiği gibi, Nanteuil'i haklı olmaktan ziyade zorunluluktan takip etmişti. Ve son olarak, dönemin en seçkin gravürcüsü Gerard Audran -anlatımızda açıklık olması için henüz bahsetmediğimiz- 1703'te ölmüştü; ve ailesinin üyeleri onun
ayırt ettiği isme saygı gösterseler de, hiçbiri onun ihtişamının tüm ağırlığını taşıyamadı.

[Resim: ŞEK. 85.--GERARD AUDRAN.

"La Noblesse." Raphael'den sonra. ]

Gerard Audran'ın dahi bir gravürcü olduğunu söylemek pek de cesaret isterdi, çünkü bu terimi başkalarının yarattıklarını yorumlamak ve
kendi tasarlamadığı modellere tabi kılmak gibi bir işi olan birine uygulamak caiz görünmüyor; ancak başka türlü nasıl
bir yetenek, böylesine canlı, böylesine şaşırtıcı bir duygu kapasitesi ve aynı anda hem böylesine büyük, hem böylesine incelenmemiş hem de böylesine
özgün bir yöntem tanımlanabilir? Gerard Audran'ın levhaları yüzeysel bir beceriden daha fazlasına tanıklık etmiyor mu? Daha ziyade daha incelikli nitelikleri ortaya koymuyor mu - onları hayal gücü gerektiren bir eser
seviyesine yükselten kişisel ve canlı bir şey? Belki de onların gerçek hatası -en azından Lebrun veya Mignard'dan sonrakilerin hatası- daha saf bir güzellik türünün
yeniden üretimleri olmamalarıdır. Ve bu ustalar bile
çevirmenlerinin yaratıcı dokunuşuyla o kadar onurlandırılıyorlar ki neredeyse
kayıtsız hayranlığa
değer görünüyorlar. İtalyanların, siyah beyaz "Batailles d'Alexandre"yi gördüklerinde, Fransa'nın da bir Raphael'i olduğunu düşündükleri hatasını anlayabiliriz; oysa gerçekte, tarz farklılığını göz önünde bulundurarak, Fransa ancak başka bir Marc Antonio ile övünebilirdi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 86.--GERARD AUDRAN.

"Navigasyon." Raphael'den Sonra.]

Gerard Audran, 1640'ta Lyon'da doğdu ve orada babasından ilk sanat derslerini aldı. Daha sonra Paris'e gitti ve dönemin en ünlü ustalarının yanında çalışmaya başladı; onların yardımıyla kısa süre sonra Lebrun ile tanıştı ve hemen Raphael'in kompozisyonlarından birini oyması için görevlendirildi. Audran işi üstlendiğinde, Edelinck'in "Vierge de Francois I"i oyması sırasında olduğu gibi önünde resim yoktu. Orijinali yalnızca Lebrun'un İtalya'dan getirdiği bir kalem kopyasıydı; bu nedenle şüphesiz gravüre damgalanan modern karakter ve Fransız stili. Çalışmasından memnun olmayan genç sanatçı bunu yayınlamadı, ancak İtalya'daki İtalyanları incelemeye, kendini doğrudan onların çalışmalarından eğitmeye ve bundan sonra yalnızca aracı tehlikesi olmadan ilk elden yargılayabileceği resimleri gravürlemeye karar verdi. Bu nedenle Roma'ya doğru yola çıktı ve orada üç yıl kaldı, bu süre zarfında Vatikan'da boyanmış birkaç kopya, antikadan birçok çizim, Raphael, Domenichino ve Carraccis'ten birkaç plaka ve sonuncusunu Colbert'e ithaf ettiği Pietro da Cortona'nın bir tavan gravürü üretti. Bu saygı gösterisiyle, Paris'e gelişinden beri kendisine iyilik yapan ve Lebrun'un isteği üzerine İtalya'daki seyahati için gerekli araçları sağlayan bakana karşı minnet borcunu ödemiş oldu. Colbert'in Audran'ı Fransa'ya geri çağırması ve ona "Batailles d'Alexandre"ın son zamanlarda tamamlanan serisinin gravürünü emanet etmesi sadece bir adalet eylemiydi, "Cabinet du Roi" adlı büyük yayın için. O zamanlar yirmi yedi yaşında olan gravürcüye, o zamanlar geleneksel olarak sergilenen yeteneklerin ödülü olan Gobelins'te bir stüdyo ile bir maaş bağlandı. Altı yılın (1672-1678) bu muazzam görevi tamamlaması için yeterli olduğu da eklenebilir. Lebrun tarafından bir arkadaş olarak ve neredeyse eşit bir şekilde muamele gören, resmi üstünlüğünün rutininden başka hiç kimse ayrılmayan Audran, kralın baş ressamı üzerinde önemli, gizli de olsa bir etki uyguladı. Söylenen her şeye rağmen[40] Lebrun, kendi yanılmazlığını açıkça sorgulayacak veya kendisinden çok daha genç bir sanatçının, tabiri caizse öğrencisinin ve dolayısıyla daha yüksek bir otoriteye sahip olmayan birinin tavsiyesine saygısını ilan edecek türden bir adam değildi; yine de sık sık ona danıştı ve tavsiyesini özel olarak aldı. Ayrıca (ve bu önemlidir) "Batailles" gravürleri ortaya çıktığında - belli bir ölçüde sadakatsiz gravürler, çünkü orijinallerden belirgin şekilde farklıydı - ressamın hiçbir şikayette bulunmaması, Audran'da düzeltme hakkını tanıdığını ve Audran'ın düzeltmelerine örtük olarak boyun eğdiğini gösterir. Bu açıdan Lebrun, dünya adamı gibi davrandı ve itibarının gerçek çıkarlarını iyi anlayabilen biriydi. Kendi hatalarını düzelten ve sıklıkla sert ve ağır renklendirmesini uyumlu hale getiren ve modelleme ve tasarımda sıklıkla kararsız olan biçim ifadesini güçlendiren mükemmel zevke sahip bir gravürcüye tam özgürlük vererek kazanacağı her şey vardı. Böylece "Batailles" plakaları, orijinallerin kompozisyonunun yüksek kalitesine ek olarak, genel görünümde ve ayrıntılarda, yalnızca Audran'a ait bir karar sunar. Tonların gücü ve şeffaflığı, etkinin büyüklüğü ve her şeyden önce karakteristik gerçeklere yönelik belirgin bir his, bunlarda göze çarpmaktadır. Sanatın tek bir koşulu bile eksik bir şekilde yerine getirilmemiştir. Marc Antonio'nun kendisi daha fazla kesinlik olmadan çizim yapmıştır; Flamanların kendileri
gölge-ışık-gölge konusunda daha derin bir bilgiye sahip değillerdir; Fransız gravürcüler, Edelinck dahil[41] tarihi gravürü hiç bu kadar kolay ve _maeestria_ ile ele almamışlardır. Kısacası, Avrupa'nın en ünlü gravürcülerinden hiçbiri, inandığımız kadarıyla, tüm sanatsal içgüdülerle bu kadar zengin bir şekilde donatılmamıştır veya bunların kullanımını daha iyi anlamamışlardır.

"Batailles d'Alexandre" bittiğinde, Audran Lesueur'un "Martyre de Saint Protais"ini kazımıştır; birkaç Poussin, diğerlerinin yanı sıra
"Pyrrhus Sauve", "Femme Adultere" ve şimdiye kadar yayınlanmış en güzel (en güzel olmasa da) tarihi gravürlerden biri olan parlak "Triomphe de
la
Verite"; ve Mignard'dan sonra, "Peste
d'Egine" ve Val-de-Grace'deki kubbedeki resimler.

Bu birkaç eser, zevk ve duygunun "Batailles"in kendilerinde olduğu kadar
zaferle tezahür ettiği, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla
tamamlanmış gravür örnekleridir. Audran
becerisini sergilemekten ve teknik gösterilerle gözü şaşırtmaktan
hoşlanmıyordu, ancak zanaatın tüm sırlarını ve kaynaklarını
sonuna kadar anlamıştı ve bunları herhangi bir rakibinden daha yetenekli bir şekilde kullanıyordu. Gravürü gravürle ilişkilendirerek, iğnenin yalnızca ana hatları, gölge kütlelerini ve yarı tonları ima etmeye yarayan darbelerini güçlü kalem darbeleriyle derinleştirdi. Bazen, bir kaleminki kadar özgür ve görünüşte rastgele çizilmiş, farklı boyutlarda noktalarla, dikkatsizlikle dağıtılmış kısa darbeler, formlarının modellenmesi için yeterliydi; diğerlerinde, tutarlı bir çapraz çizgi
sistemiyle ilerledi. Burada kaba gravür çalışması vahşi bir düzensizlikle
(tabiri caizse) yuvarlanıyor; orada, metalde metodik bir kesinlikle
açılan neredeyse paralel oluklar tarafından zıt bir etki üretiliyor; ancak her yerde aletlerin seçimi ve ilerlemesi, çeşitli nesnelerin doğasında bulunan koşullara ve bunların göreceli konumlarına ve mesafelerine dayanıyor. Audran, kullandığı yöntemlerden hiçbirine dikkat çekmeye çalışmadı; her birinin diğerinin etkisini artırmasını sağladı ve hepsini rahatça ve karışıklık olmadan birleştirdi.

Bu kadar çok hayranlık uyandıran eser, Audran'a Nanteuil'in kendisinin bile asla elde edemediği Edelinck gibi bir ün kazandırdı. İlk
plakalarının yayınlanmasından sonra onu karşılayan Resim Akademisi, onu 1681'de konseyine seçti. Açtığı gravür okulu diğerlerinden daha büyük oldu ve öğrencilerinin çoğu onun şirketinde bile
önemli hale geldi ve onları eğiten ustanın ününü artırmaya yardımcı oldu.[42]

Audran hayatının sonuna doğru kalem için burini bıraktı. Albert Duerer'in örneğini izleyerek, sanat üzerine hayat boyu gözlemlerini, başarılı bir şekilde uyguladığı
sanat üzerine incelemeler biçiminde bir araya getirmeyi önerdi. Ne yazık ki, bu görev ölümüyle kesintiye uğradı; ve bir "Recueil des Proportions du Corps Humain" dışında, yalnızca Fransa'nın değil, belki de herhangi bir okulun en büyük gravürcüsünün sonraki nesillere aktarmak istediği öğretilerden geriye hiçbir şey kalmadı.

Nanteuil, Audran ve XIV. Louis dönemindeki diğer ustalar, eserleriyle Fransa'da tarihi ve portre gravürünü popülerleştirdiler. Baskılara olan ilgi giderek arttı ve amatörler koleksiyonlar yapmaya başladı. İlk başta kendilerini gerçek şaheserlerle sınırladılar; daha sonra ise tuhaf gravürcülerin tüm
başarılarını arzulamaya başladılar. Nadir baskılara olan çılgınlık moda oldu;
ve La Bruyere'den, yüzyılın sonundan önce, bazı amatörlerin, sanatın en mükemmel örneklerine kıyasla, "presque pas
tirees" gravürlerini - "bir tatilde Petit-Pont'u veya Rue Neuve'yi süslemek için daha uygun" gravürleri - tercih etmeye başladığını öğreniyoruz. Diğerleri ise, koleksiyonlarının büyük kısmıyla meşguldü ve her türden, iyi, kötü ve kayıtsız
tabaklardan oluşan karmaşık yığınlar biriktiriyordu. Sadece belirli bir boyutu aşmayanlarla ilgilenenler de vardı; ve bu inancın bir müridi hakkında, portföylerinde tam olarak aynı çevrede yuvarlak gravürlerden başka hiçbir şey barındırmadığı için, eline ne geçerse acımasızca desenine göre kesmeye alışkın olduğu anlatılır. Şunu da eklemeliyiz ki, bu tür manyakların yanında, Abbe de Marolles ve Marquis de Beringhen gibi zeki adamlar koleksiyonlarını iyi bir amaç için artırdılar ve antik gravürün en önemli örneklerini ve sanatın daha modern gelişimini göstermek için en iyi hizmeti verenleri bir araya getirmekten memnun oldular.

Ancak Fransa'da, yalnızca gravürün en iyi ifadeleri dikkate alınmadı. Büyük gravürcülerin ardından, ikinci sınıf işçilerden oluşan bir kalabalık geldi. Tarih ve portrenin yanı sıra, her türlü baskı yayınlandı: ev sahneleri, mimari ve
topografya, kostümler, şenlikler ve kamusal kutlamalar. Haritaların gravürü, XIII. Louis'in ünlü Coğrafyacı'sının oğulları olan Adrian ve Guillaume Sanson'un yönetimi altında büyük ölçüde gelişti.

Kralın "kasaba planlarının çizilmesi" için görevli Mühendisi Jacques Gomboust, 1652 gibi erken bir tarihte, Paris ve banliyölerinin dokuz sayfalık bir haritasını yayınladı; bu harita önceki dönemlere ait haritalardan çok daha kesin ve daha dikkatli bir şekilde
oyulmuştu. Moda desenleri
_sonsuza kadar_ çoğaldı; ve _Le Mercure Galant_ adlı bir dergi giyim ve kişisel süs eşyalarında sürekli olarak
yeni modeller üretti. Ayrıca, saltanat olaylarının veya kralın kişisel eylemlerinin anısını yaşatmaya yönelik bazı koleksiyonlar, en azından esere katılan sanatçıların önemiyle haklı çıkarılmış bir lüksle, "Majestelerinin emriyle ve masraflarıyla" yayınlandı. Takvimler yetenek damgasını taşır ve sıklıkla Lepautre,
Francois Spierre, Chauveau, Sebastien Leclerc ve De Poilly gibi ünlü gravürcülerin isimleriyle yazılır.

IV. Henri ve XIII. Louis dönemlerinde takvimler tek bir sayfaya basılırdı ve bazen alegorik figürlerden oluşan bir kenarlıkla,
daha sıklıkla sadece mevsimlerin niteliklerinden oluşurdu.
XIV. Louis döneminde, takvimler ilk olarak daha büyük kağıtlara, sonra da yılın en önemli olaylarının veya belki de bir tören veya saray şenliğinin temsil edildiği birkaç sayfaya basılırdı. Birinde Senef Muharebesi veya Nimeguen Antlaşması'nın imzalanması resmedilmiştir;
bir diğerinde ise belki de kral Strazburg minuet dansı yaparken veya hanımlara ikramda bulunurken tasvir edilmiştir. Elbette bu baskıların çoğunluğu uygulama açısından değersizdir ve ayrıca neredeyse tamamen ticari niteliktedir; ancak sanatsal açıdan en
zayıf olanlar yine de ilgiye değerdir, çünkü o zamanın insanları, alışkanlıkları ve görgü kuralları hakkında tartışılmaz bilgiler sunarlar.

Birçok Fransız sanatçı görgü kurallarının veya ev sahnelerinin gravürüne veya kitap ve takvimlerin çizimlerine kendini adarken, diğerleri güncel olayların ve popüler kişilerin hicivli taslaklarını çiziyordu. Karikatür gravürü, yalnızca on yedinci yüzyılın ortalarından kalma olmasına rağmen, Fransa'da ve diğer ülkelerde uzun zaman önce uygulanmıştı.

Bir tür dini veya en azından felsefi hiciv olan "Danses macabres"ten bahsetmesek bile, İtalya'da Carracci'den önce, Aşağı Ülkelerde Jerome Bosch ve Breughel zamanında yayınlanmış bazı karikatürlerden bahsedebiliriz; Almanya'da
Maximilian II. döneminde; ve son olarak Fransa'da, Charles IX döneminde. Ancak
bunların hepsi ya Henri III. ve saraylılarına sonradan yapılanlar kadar aptalca ahlaksızca ya da Henri IV. döneminin sonuna doğru Birlik dönemindekiler kadar
çok grotesk.

Louis XIII. tahta çıktığında, karikatüristlerin zekası
daha keskin değildi, eğer Marechal d'Ancre'nin rezilliği ve ölümüyle ilham alan kaba resimsel _lazzi_
ve Fransızlarla alay etmek için tasarlanmış Hollanda ve İspanyol baskılarına bakacak olursak; ancak birkaç
yıl sonra, Callot burlesque'in işlenmesine
ulaşması beklenemeyecek
bir keskinlik ve zarafet getirdiğinde, komik baskılar bazı gravürcülerin kalemleri altında
daha büyük bir ustalık ve daha az vahşilik görünümü kazandı.

Louis XIV'ün saltanatının başlangıcında --aslında, Fronde ve Fransız topraklarının bir kısmının yabancılar tarafından işgali sırasında-- tüm epigramların Mazarin ve İspanyollar tarafından yapıldığını belirtmeye gerek yok. O günün karikatürlerinde İspanyollar her zaman devasa fırfırlar,
çok yıpranmış
parçalar ve yoksulluklarına atıfları tamamlamak için
kemerlerinde pancar ve soğan demetleriyle tasvir ediliyordu. Baskıların icrasında
özellikle komik veya özellikle rafine hiçbir şey yok. Keskin ve gerçek olarak, İspanyol tavırları ve
İspanyol yemekleri hakkındaki bu şakalar, şu anda İngiltere'de Fransızlar hakkında yapılacak olanları hatırlatıyor; Fransızlar orada her zaman kurbağa yiyenler ve
dans ustaları olarak tasvir ediliyor. Ancak o dönemin _facetiae_'lerini, onlardan önceki abartılı veya müstehcen mizahlarla karşılaştırdığımızda, sanki o zamanlar bile karikatür alanı, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların canlı çizerlerinin değerli öncülerine açılıyormuş gibi görünüyor: aslında, sanki bazı Attika tuzları Boeotia'ya
giriyordu.

Bu ilerleme, XIV. Louis'in saltanatının sonlarına doğru yayınlanan hicivlerde görülebilir. Hollanda'da (birçok Protestan'ın sığındığı yer) ortaya çıkan yirmi dört gravürden oluşan "Procession Monacale", Nantes Fermanı'nın iptaline ve bu tedbire katılan başlıca kişilere önemli bir şiddetle saldırdı. Louvois, Mme. de Maintenon ve XIV. Louis'in tüm özel danışmanları, başlığın altında ve önemli niteliklerle temsil ediliyor. Yeni Lig'in bu kahramanlar serisinde kral bile yer alıyor; diğerleri gibi bir keşiş cübbesi giymiş, ancak yüce
cizgisine gönderme yapan bir güneş, yüzünde hizmet ediyor ve bu kapüşonlu Phoebus,
etrafındaki karanlıkta kendini aydınlatmak için elinde bir meşale taşıyor. Bu seti oluşturan baskılar ve aynı tarzdaki diğer birçok baskı, belli bir ruhla tasarlanmış ve oyulmuş. Bunlar, hem hafif sanatlarda hem de günün komik edebiyatında, amacın "nazik insanları" güldürmek ve
şakalaşmayı sınırlar içinde sürdürmek olduğunu kanıtlamaya hizmet ediyor. Kısacası, eski
karikatürlerle karşılaştırıldığında, İtalyan komedisinin vodvillerinden, bir zamanlar gezici tiyatroların panolarında oynanan
farslara kadar her şey gibidirler.

Her türlü gravür, Louis XIV döneminde Fransa'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar başarılı bir şekilde yetiştirildiğinden, baskı ticareti Fransız endüstrisinin en gelişen dallarından biri haline geldi. Büyük tarihi
plakalar, doğru, en azından "Batailles
d'Alexandre" gibi, kralın masrafıyla basılanlar, esas olarak Fransa'da satılırdı ve hükümdarlara ve elçilere hediye olarak verilmesi dışında, genellikle ihraç edilmezdi. Ancak portreler, ev sahneleri ve moda
plakaları binlerce olarak gönderilir ve Avrupa'nın her yerine yayılırdı. On yedinci yüzyılın ikinci yarısından önce, baş baskıcılar (çoğunlukla kendileri gravürcüler ve kendi eserlerinin yayıncıları) Paris'te Quai de l'Horloge'da veya Abraham Bosse gibi Sarayın iç kısmında kurulmuştu. Bundan biraz daha sonra, en popüler dükkanlar St. Severin Kilisesi civarında bulunuyordu. O zamanlar Paris'te yayınlanan baskıları incelersek, sadece Rue St. Jacques'da yaşayan otuz kadar yayıncı sayabiliriz ve bu sayının arasında birçok ünlü isim vardır: Gerard Audran, "İki Altın Sütunun işaretinde"; Francois de Poilly, "Aziz Benedict'in işaretinde" vb.

Bu nedenle, en büyük yeteneğe sahip gravürcülere, prova baskıları almak dışında asla parmak basmayacakları kötü plakalar üretmelerini atfeden hatayı, arada sırada belirtebiliriz. Örneğin, bu tür birçok eserin altında bulunan "_Gerard Audran excudit_" sözcükleri, bunların usta tarafından
oyulmuş olduğu anlamına gelmez,
sadece onun tarafından
yayınlandığı anlamına gelir. Ayrıca, çoğu zaman, her zaman mümkün olan en iyi zevkle olmasa da, takma adlar yayıncının adını ve yayın yerini gizlerdi: kolayca anlaşılan bir önlemdi, çünkü genellikle müstehcenliklere ve özellikle de o zamanlar yaygınlaşan ve sonraki yüzyılda belirsiz bir şekilde artmaya devam eden "parçalar bir sürpriz" olarak adlandırılanlara uygulanırdı. Ancak gerçek sanat, bu tür meraklarla pek ilgilenmez; ve tezahürleri için
başka yerlere bakmak en iyisidir.

Fransız okulunun ustalarının gravürlerinin üstün değeri, çok sayıda yabancı sanatçıyı Paris'e çekmişti. Birçoğu orada kök saldı, aralarında Van Schuppen ve Flamanlar, Van der Meulen tarafından çizilen "Victoires du Roi"yi oymak için görevlendirildiler; diğerleri, eğitimlerini tamamladıktan sonra kendi ülkelerine döndüler, Fransız doktrininin ve Fransız tarzının misyonerleri. Bu birleşik etkinin sonucu, herhangi bir milliyetten veya orijinallerden yapılmış tüm çizgi gravürlerde neredeyse tam bir benzerlikti. Bu nedenle, Alman Johann Hainzelmann'ın Ulrich Mayer ve Joachim Sandrart'tan oyduğu portreler, daha önce Fransız sanatçılardan oyduğu portrelerden pek farklı değildi: örneğin "Michel Le Tellier" ve "President Dufour." Aynı zamanlarda Almanya'da yayınlanan tarihi
plakalar da taklitte aynı canlı şevki kanıtlıyor. Bunlarda sanat, tabiri caizse, bir Fransız konusu gibi görünüyor; ve Gustave Ambling, Bartholomew Kilian[43] ve daha birçok vatandaşları -Francois de Poilly'nin bu ikisi gibi öğrencileri-
eğer çalışmalarının tarzı tek dikkate alınacak şey olsaydı, Fransız okulunun gravürcüleri arasında sınıflandırılabilirdi.

Rubens ve Van Dalen okulundan sonra Flaman ve Hollandalı sanatçılar tarafından yayınlanan baskıların incelenmesi benzer bir gözlemi haklı çıkaracaktır. Van Schuppen'i yalnızca Nanteuil'in zeki bir öğrencisi olarak ve Cornelius Vermeulen'i daha az başarılı ama daha az itaatkar olmayan bir taklitçi olarak görebiliriz. Ve on yedinci yüzyılın İtalyan gravürcülerine döndüğümüzde, bir kural olarak, çalışmalarının o kadar kişiliksiz bir fizyonomiyle işaretlendiğini, o kadar çok önceden tasarlanmış ve katı kuralların sonucu olduğunu görüyoruz ki, neredeyse aynı zihinden ilham aldıklarına ve aynı el tarafından yapıldıklarına inanılabilir.

Fransız etkisi Almanya ve Aşağı Ülkelerde neredeyse en üst düzeyde hüküm sürerken ve İtalyan sanatı giderek daha fazla rutinin kölesi haline gelirken,
İngiliz gravürü henüz yüzyılın başından beri başka yerlerde kaydedilen ilerlemenin etkisini hissetmeye başlamamıştı. Ancak, XV. Louis döneminde, Paris'te eğitim görmeye gelen Londra gravürcülerinin öğrendikleri dersleri başarıyla uygulamak için kendi ülkelerine dönmeleri gereken zaman gelmişti. Bu nedenle, hemen onlara dönmeliyiz; Ancak, öğrencilerden bahsetmeden önce, ustaların başarılarından kısaca bahsetmeli ve
XIV. Louis döneminin mükemmel sanatçılarının ölümünden sonra Fransa'daki Fransız gravürünün hikayesini anlatmalıyız.

VIII. BÖLÜM.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA FRANSA'DA VE DİĞER AVRUPA ÜLKELERİNDE
GRAVÜR. YENİ İŞLEMLER: NOKTALAMA, KRAYON, RENK VE
AKVATİNT.

Morin, Nanteuil, Masson ve dönemin diğer portre gravürcüleri, yeteneklerinin çeşitliliğine rağmen, hemen sonrakilere benzer bir doktrin ve ortak bir gelenek bıraktılar. Şimdi, önemi XIV. Louis'in saltanatının sonlarına doğru önemli ölçüde artan ressam Rigaud'nun eserleri,
bunları gravürlemek için istihdam edilen sanatçıların bu ciddi geleneğin bazı değişikliklerini gerekli kıldı. Portreler, çoğunlukla büst portreler, neredeyse çıplak bir arka planın önünde rahatlamış şekilde artık moda değildi. Kompozisyonu zenginleştirirken, sıklıkla ölçüsüzce yükleyen bir aksesuar kalabalığı oluşturmak, gravürde bir sorun haline geldi. Bu sorun, Pierre Drevet, oğlu Pierre Imbert ve yeğeni Claude Drevet tarafından başarıyla çözüldü, bu sonuncusu, günümüzde çok değer verilen diğer plakaların yanı sıra, bir "Guillaume de Vintimille" ve bir "Kont Zinzendorff"un yazarıydı. Bu üç gravürcünün ilki - Lyon'da Germain Audran'ın ve Paris'te Antoine Masson'ın öğrencisi - birkaç istisna dışında, yalnızca portreler gravürledi, bunların en bilinenleri tam uzunlukta "Louis XIV.", "Louis XV. as a Child.", "Cardinal Fleury" ve "Count Toulouse"dur; Bunlar aşırı bir el becerisine ve orijinallerin özel özelliklerine dair keskin bir algıya tanıklık ediyor. İkincisi, Hristiyan isminin benzerliği nedeniyle sıklıkla babasıyla karıştırılmasına
neden olan, ilkinden itibaren daha da becerikli ve kendi
güçlerinden daha emin olduğunu gösterdi. Tam uzunluktaki "Bossuet"sini bitirdiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı. Bu eserde, işlemenin hassasiyeti, burin işinin kesinliği ve parlaklığı, olgunluğa erişmiş bir yeteneğin göstergesi gibi görünüyor. Gerçekten de bu plakada ve aynı gravürcünün diğer bazı eserlerinde - "Kardinal Dubois", "Adrienne Lecouvreur" ve diğerleri - belki de neredeyse Nanteuil'e layık görünen kısımlar var. Erminin zenginliğini, dantelin zarafetini ve yaldızlamanın cilasını ve parlaklığını daha büyük bir nezaketle taklit etmek imkansızdır; ancak fizyonominin incelikli zarafeti, daha önceki ustaların portrelerini canlandıran canlı etin esnekliği burada boşuna aranacaktır. Bu tür çalışmalar artık en üst düzeyde olmasa da hala çok yüksek bir seviyede olan bir sanatın sonucudur.

Fransa'da Naiplik döneminde ve Louis XV'in ilk yıllarında kazınmış en iyi tarihi plakalar için de aynı şey söylenebilir. Eski tarz, doğru, hala algılanabilirdi, ancak değişmeye başlamıştı ve yakında giderek daha fazla, eğlenceli bir şekilde kendini beğenmiş bir zanaatkarlık geçidinin ve yapmacıklığa varan bir zarafetin altında gizlenecekti.

[İllüstrasyon: ŞEK. 87.--LAURENT CARS.

"L'Avare." Boucher'in "Moliere"inden.]

Louis XV dönemindeki Fransız gravürcüler. iki ayrı gruba ayrılabilir: biri Rigaud'nun otoritesine boyun eğen ve
geçtiğimiz yüzyılın geleneğini kısmen koruyan; diğeri, daha büyük sayısal öneme sahip ve bazı açılardan daha yetenekli,
ancak Watteau ve takipçilerini taklit ederek, gerçeğin sadık bir şekilde aktarılmasından ziyade
konunun çekiciliğinde, ele alınışındaki zarafet ve genel bir güzelliğin ifadesinde başarı arayan.

Bildiğimiz gibi, o zamanın görgü kuralları, on sekizinci yüzyıl boyunca sanatçılar arasında giderek daha da yaygınlaşan benzer bir eğilimi caydırmak için hesaplanmamıştı, ta ki büyük politik olan kadar radikal bir şekilde bir devrimle sonlanana kadar: yani, biraz çorak bir sadeliğe ve dar anlamda antikaya özel tapınma.

1750'de (yani, okulun gelecekteki reformcusu David'in doğumuna çok yakın bir zamanda) halk, sanattan geçici bir eğlenceden başka bir şey istemiyordu. Lebrun'un hemen ardından gelenler
tarihsel üslubu büyük bir itibarsızlığa sürüklemişlerdi. İnsanlar
alegorinin gösterişli geçit töreninden, ihtişamın tiranlığından,
lüksün monotonluğundan bıkmışlardı; başka bir aşırılığa sığınmışlardı -- zarafetin abartılmasında ve tüm duygusal cilvelerde.
Çoban şiirleri,
ya da sözde çoban şiirleri ve çoğunlukla mitolojik konular,
kahramanca eylemlerin ve akademik ilahlaştırmaların yerini aldı.
Bunlardan
bir nebze daha fazla doğaları yoktu, ama yine de
zihin için daha fazla ilgi ve göz için daha büyük bir çekiciliğe sahiptiler.

[Resim: ŞEKİL 88.--LAURENT CARS.

"Le Depit Amoureux." Boucher'in "Moliere"inden.]

Sadece gravür açısından bakıldığında, bu dönemde Fransa'da yayınlanan baskılar çoğunlukla ruh ve zarafetin örnekleridir, tıpkı XIV. Louis ustalarınınkilerin bilgili bir
yapım ve güçlü bir anlayışa sahip olması gibi. Dahası, on sekizinci yüzyılda Fransız gravürünün etkilediği hafif biçimler altında, daha yaşlı adamların ustaca becerisinden ve biliminden
sık sık bir şey
kalmaktadır. Laurent Cars'ın Gerard Audran örneğini hatırladığı ve kendi tarzında Lemoyne'nin "Hercule et Omphale" ve "Delivrance
d'Andromede"sini gravürlediğinde bunu sürdürmeyi başardığı varsayılabilir. Watteau'nun "Fete
venitienne"i gibi fantezileri veya Chardin'in "Amusements de la Vie privee" ve "La Serinette" gibi sade aile hayatı sahnelerini yeniden üretirken bile, orijinallerinde eksik olabilecek her türlü güç ve onuru kendi zevkinden tamamlama sanatını sergilemişti. Nicolas de Larmessin, Lebas, Lepicie, Aveline, Duflos, Dupuis ve diğerlerinin Pater, Lancret, Boucher'in kendisinin büyüleyici transkriptlerini üretmeleri - tavırlarındaki küstahlıklara ve renklerindeki nahoş sahteliğe rağmen - ve hepsinden önemlisi, on sekizinci yüzyılın tüm ustaları arasında gravürcüler tarafından en iyi anlaşılan ve en parlak şekilde yorumlanan Watteau değil miydi? Bir süre sonra, Greuze
onurunu en çok işgal etme şerefine erişti; ve aralarından bazıları, Levasseur
ve Flipart gibi, orijinallerin gevşek ve zahmetli icrası nedeniyle özellikle zor olan bir görevi yerine getirmekten
başarılı oldular.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 89.--CHEDEL.

"Arlequin Jaloux." Watteau'dan Sonra.]

Ancak, Fransız gravürünün tüm Louis XV. saltanatı boyunca veya Louis XVI.'nın ilk yıllarındaki ilerlemesine dair açıklamamızı özetlersek, tarihsel ve tür gravürünün yanında, romanlar, masallar, şarkılar ve her türden yayının sayısız illüstrasyonundan bahsetmemek neredeyse imkansızdır; bunların genel görünümü o dönemdeki Fransız sanatının bereketine ve zarafetine güçlü bir şekilde tanıklık eder. Nadiren kendi tasarımlarından olan
zarif konuların hoş gravürcülerinin isimlerini atlamak zordur: Gravelot, Eisen ve Gabriel de St. Aubin'in yorumcularından
Choffard'a, Cochin'den Moreau'ya kadar, bize en zengin, en çeşitli hayal gücüyle dolu veya enfes bir
doğal algıyla bilgilendirilmiş çok sayıda eser bırakan o _poetae minores_, burinin vodvil sanatçıları. Her şeyden önce hazır ve yaratıcı, en kaprisli uçuşlarında bile narin, her şeyden önce nüktedan, bu sanatçılar, görünüşte hafifliğe rağmen,
başarıları başka hiçbir çağın veya başka hiçbir ülkenin okulunun eserindeki
incelik ve bilimle karşılaştırılamaz.

[Resim: ŞEK. 90.--COCHIN.

"La Main Chaude." De Troy'dan Sonra.]

Bir bakıma, çağdaş tarihi
gravürcülerden ve resim gravürcülerinden eşit uzaklıkta yer alan ve geçmişin anıları ile günümüzün örnekleri arasında bölünmüş olan Ficquet ve birkaç yıl sonra Augustin de St. Aubin, o zamanlar olduğu kadar günümüzde de popüler olan küçük portreleri üretti. Ficquet'nin
portreleri her şeyden önce değerlidir; ancak St. Aubin'inkiler, küçük boyutlarına rağmen, bazen onlara tercih edilen çalışmalarda bulunmayan bir büyüklük ve
modelleme sağlamlığı sergiler. Dahası, Ficquet'nin plakaları genellikle sadece Nanteuil, Edelinck ve diğerleri gibi diğer
gravürcüler tarafından daha önce yayınlanmış baskıların küçültülmüş halleridir; St. Aubin'in portreleri ise doğrudan orijinal resimlerden veya çizimlerden alınmış olma özelliğine sahiptir. Ancak kural olarak,
bu portreler ölü siyah bir zemin üzerine, derecelendirme veya efekt çeşitliliği olmadan
basılmıştır; ve muhtemelen bu şekilde üretilen biraz sert ve tekdüze görünüme, bunlara karşı gösterilen
karşılaştırmalı olumsuz bakışı atfetmemiz gerekir.

Ayrıca, Ficquet'in neredeyse mikroskobik baskılarının, taklitçileri Savart ve Grateloup'un baskıları gibi, popülerliklerinin çoğunu aşırı bitişlerine borçlu olduğunu varsaymak da kabul edilebilir. Zihin bir sanatın temel parçalarını ayırt etmede
çalışmıyorsa, göz aşırı işçiliğe mükemmelliğin kesin kanıtı olarak bakmaya eğilimlidir. Resmin cazibesine duyarsız olan insanlar Carlo Dolci, Gerard Dow ve Denner'ın resimlerine güvenle hayran kaldıkları gibi, belki de Ficquet'in bazı hayranları onun yeteneğini, plakalarının abartılı temizliği ve özeniyle orantılı olarak takdir ediyordur. Ancak onun gerçek değeri tamamen bu tür ikincil düşüncelere dayanmıyor. Çoğu resim olarak tasarlanan küçük portrelerinin çoğu, sağlam çizimleri ve narin yüz ifadeleriyle dikkat çekicidir; ve eğer eser genel olarak daha basit ve daha az kalabalık olsaydı, Petitot'nun emayeleriyle birlikte minyatür olarak sınıflandırılabilirdi.

[Resim: ŞEK. 91.--AUGUSTIN DE ST. AUBIN.

Rameau. Caffieri'den Sonra.]

Ancak, bu benzetme yalnızca yetenekleri açısından desteklenebilir; eğilimleri her noktada farklıdır. Hayatı, eserinin dünyevi karakteriyle tuhaf bir tezat oluşturan ateşli bir Kalvinist olan ressam Petitot, onu dönüştürmeye çalıştığı söylenen Bossuet'nin dikkatini çekme onuruna erişti. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra For-l'Eveque'de hapsedildi ve
sadece kendini yalnızlığa ve çalışmaya adamak için oradan ayrıldı. Ficquet ise,
kendi adına, dini sorularla hiç ilgilenmedi ve
her boş anını zevk peşinde koşmaya ayırdı; ayrıca,
sürekli para sıkıntısı çekiyordu ve alacaklıları tarafından sürekli kovalanıyordu,
mücadele etmekten yorulmuşlardı ve genellikle onu kendi evlerine yerleştirip
onlar için bir tabak bitirmelerini sağlıyorlardı.

Bu şekilde, Mignard'dan esinlenerek "Mme. de
Maintenon"unu kazıdığı St. Cyr'de neredeyse iki ay geçirdi. Uzun zaman önce son meteliğine kadar ödenen bu portre hiçbir ilerleme kaydetmedi; ve Başrahibe, duaları ve sitemleri tükettikten ve bittiğini görmekten
umutsuzluğa kapıldıktan sonra, metropolite döndü. Ondan sanatçıyı manastıra sokmak ve görevini tamamlayana kadar orada tutmak için izin aldı. Ama işler daha iyiye gitmedi. İnzivada canı sıkılan Ficquet, sadece
zamanını uyuyarak geçirdi ve
mezarına hiç dokunmadı. Bir gün Başrahibe'yi çağırdı ve ona eğer sonsuza kadar St. Cyr'de kalırsa, onun için yarattıkları
yalnızlıkta çalışamayacağını söyledi; eğlenmesi gerekiyordu ve olacaktı ve daha iyisi olmadığında, bunun rahibelerin sohbeti olması gerektiğini söyledi; kısacası, bazıları her gün ona eşlik etmek için gelmediği sürece portreyi
bitirmeyi reddettiğini ekledi. Şartları
kabul edildi; ve onu daha da cesaretlendirmek için, öğrencilerden bazıları rahibelere eşlik etti ve odasında ona çalıp şarkı söyledi. Sonunda uzun zamandır beklenen tabak hazırdı; ancak Ficquet, işten tiksinerek onu yok etti ve sadece anında özgürlük ve daha da büyük bir meblağ vaadiyle yeniden başlamaya razı oldu. Bu sayede St. Cyr rahibeleri sonunda kurucularının benzerliğine sahip oldular ve küçük "Mme. de Maintenon" -ki belki de Ficquet'in şaheseridir- uymak zorunda kaldıkları garip talepleri telafi etti. Sanatçılar arasında eserlerinin icrasında gravür kullanma alışkanlığı yaygınlaştıkça, bu hızlı sürece başvurma cazibesi, toplumdaki konumlarından veya eski yöntemlerinden dolayı, pes etme olasılığı en düşük olanlar dahil, birer birer insanları yendi. Kısa sürede amatörler kadar profesyonel gravürcüler de ortaya çıktı; ve iğneyi bir pastoral çizecek kadar iyi kullanmayı öğrenmek, bir madrigal çevirmek kadar moda oldu.
Örnek oluşturan ilk kişilerden biri Regent'ti; "Daphnis et Chloe"nin bir baskısı için bir dizi resim
oymuştu ve girişimi her rütbeden kalabalıklar tarafından takip edildi: Duc de
Chevreuse ve Marquis de Coigny gibi büyük lordlar; President de Gravelle gibi cübbeli beyler; finansörler, akademisyenler ve edebiyatçılar, Watelet, Count Caylus ve D'Argenville gibi.[44] Saray hanımları ve sade vatandaşların eşleri kalabalığa katıldı; Duchesse de Luynes ve Kraliçe'nin kendisinden Mme. de Pompadour ve Mme. Reboul (daha sonra ressam Vien ile evlendi), gravürle eğlenen çok sayıda kadın vardı, bunu meslek haline getirenlerden bahsetmiyorum bile. Bu tür eğlencelerin kendi başlarına yeterince masum olan dezavantajı, sanatı anlamsız bir eğlenceye dönüştürmeleri ve onun yetenekleri ve gerçek amacı hakkında yanlış bir görüş yaymalarıydı. Bu, belirli bir zevk derecesinin, yetenekle karıştırılarak, insanların düşünmeden veya çalışmadan, yalnızca bilgi ve deneyimle elde edilebilecek sonuçlara ulaşmaya çalıştıklarında genellikle olan şeydir. Bu tür aceleci çalışmaların yazarları, sanatın temellerini bilmedikleri için sanatı kolay sanırlar; ve halk da, bu konuda yanılarak, görünüşleri gerçeklik olarak kabul eder, liyakat bahanesine alışır ve gerçek üstünlüğe olan tüm zevkini kaybeder. Her sanat bu şekilde çarpıtılabilir; ve günümüzde amatör sulu boyalar, heykelcikler ve valsler, eskiden baskı yapmanın eğlencesinin gravüre olduğu gibi, resim, heykel ve müziğe de zararlıdır.

Dahası, bu baskılar yalnızca sanata zarar vermeye başlamadı.
Genç Crebillon ve Voisenon'un deneyimlerini yazarken anladıkları gibi, yiğitlikten kaynaklanan bir dürtüyle, kadınların
gözlerine, genellikle
dinlemeyecekleri sahneler sundular: Bir hanımın, utanç verici bir maceranın anlatıldığı sırada Baron de
Besenval'den "ona
anlatamadığı bir şeyin resim bulmacasını çizmesini" istediği bildiriliyor. "Ancak, salonlarda uygulandığı şekliyle gravür, genellikle
başka bir tutku ve fikir düzenine hitap ediyordu. Günümüzün büyük davası olan felsefeyi desteklemek için tüm silahlar adil görünüyordu ve iğne yeni müjdeyi yaymak için kullanılıyordu. Mme. de Pompadour, saraylıları tarafından kanıtları için mücadele edilen küçük gravüründe, "Fransa'yı Koruyan Sanatların Dehası"nı göstermeye çalıştığında,
çok tehlikeli bir örnek oluşturmadı ve yalnızca bir şeyi kanıtladı: Söz konusu Deha, krallığı basmakalıp ifadeleri dışlayacak kadar dikkatli bir şekilde korumamıştı. Ancak Mme. d'Epinay ve D'Holbach'ın _alışkanlıkları_, küçük baskılarında belirli sözde zihinsel batıl inançlara saldırmaya başladıklarında, bilinçsizce daha radikal bir zihniyete sahip insanlara kapıyı açtılar. Yüzyılın sonundan önce, aynı konu;
ve meyhane gravürcüleri de, salon gravürcülerinin "Essai sur les Moeurs" ve "Encyclopedie"yi resimlediği gibi, _Pere
Duchene_'i resimlediler.

Resimlerin veya en azından "hafif" konuların gravürü, on sekizinci yüzyılda, Fransa'da, en seçkin sanatçılar tarafından bile uygulanan neredeyse tek tür olmasına rağmen, bunlardan bazıları, eserlerine daha ciddi bir önem ve önceki çalışmalarla daha uyumlu bir görünüm kazandırdı. Nicolas Henri
Tardieu veya Dupuis'in öğrencileri olan birkaç kişi, modaya uygun tarzın tecavüzüne büyük bir kararlılıkla direndi ve gençliklerinde aldıkları öğretileri tüm uluslardan akademisyenlerine aktardı. Almanlar, Joseph
Wagner, Martin Preisler, Schmidt, John George Wille; İtalyanlar, Porporati; İspanyollar, Carmona ve Pascal Moles; İngilizler,
Strange, Ingram, Ryland ve diğerleri, bu okulda eğitim veya
gelişim için kısa aralıklarla geldiler. Paris'te çeşitli mükemmellik derecelerinde
plakalar yayınladılar; ancak bunların çoğunda, yazarlarının milliyeti ve kişisel duyguları, edinilmiş zevk ve kullanım alışkanlıklarıyla
silinmiştir.

Örneğin, Wille'nin baskıları - hatta şöhretine en çok katkıda bulunanlar, Terburg'dan sonra "Paternal Instruction" veya Mieris'ten sonra "Hollandalı Kadın Örme" - aynı dönemden bir Fransız gravürcünün eseri de olabilirdi. Bunlar, Beauvarlet veya Daulle adını taşıyan plakalardan yalnızca, kullanımda belirli bir Cermen soğukluğu fazlalığıyla; biraz ağırbaşlı ve sanki metalik bir sertlikte bir düzenlemeyle farklılık gösterir. Carmona'nın "Francois Boucher" ve Roslin'den sonra yaptığı "Colin de Vermont" ve Porporati'nin Carle Vanloo'dan sonra yaptığı "Tancrede et Clorinde" özgünlük damgasını daha da az taşır.

[Resim: ŞEKİL 92.--PORPORATI.

Susannah. Santerre'den Sonra.]

Son olarak, kullandığı özel işlem nedeniyle Ryland hariç ve bundan hemen sonra bahsetmek zorunda kalacağız - ve özellikle kendine özgü bir duygu tarzı ve kendine özgü bir tür meziyeti olan Strange'den - Fransız okulunda eğitilen İngiliz gravürcülerin hiçbiri yakın ilişki belirtileri göstermez. Daha özgün yeteneğe sahip gravürcüler ne tarihsel ne de portre gravürcüleri arasında, hatta tür gravürcüleri arasında aranmalıdır. Fransa dışındaki ve Fransız okulunun dışındaki sanatın durumu hakkında bilgi edinmek için, Chodowiecki'nin Dantzic veya Berlin'de kazıdığı kitap ve takvim resimlerine veya Piranesi tarafından -belirli bir retorik vurgu olmadan değil- kazınmış antik Roma anıtlarından gelen geniş plakalara yönelmeliyiz. Dönemin diğer ikinci veya üçüncü sınıf yabancı gravürcülerine gelince, Vasari'nin onlara verdiği isimle, _ragionevoli_ (ki eserleri unutulmaya layık değilse de, aynı şekilde dikkatli bir incelemeye de layık değildir) için, aralarından bazılarını anarsak üzerimize düşeni yapmış oluruz: J. Dordrecht'te çalışan Houbraken; Roma'dan Domenichino Cunego; Viyana'dan Weirotter; ve Madrid'den Fernando Selma.

Bu arada, Fransa ve diğer ülkelerde, kraliyet emriyle veya zengin amatörlerin masrafıyla, kamusal olayların anısına veya ünlü resim ve heykel koleksiyonlarının illüstrasyonu olarak önemli baskı serileri yayınlanıyordu. İkinci düzenin ilki, Charles Simoneau tarafından başlatılan, Masse tarafından devam ettirilen ve ancak yirmi sekiz yıllık bir çalışmanın ardından 1752'de tamamlanan "Galerie de Versailles" idi. Hızla "Cabinet de Crozat" ve "Peintures de l'Hotel Lambert" tarafından takip edildi; ve biraz sonra
Fransa örneğini diğer ülkeler izledi ve birbiri ardına, İtalya, Almanya ve İngiltere'de "Museo
Pio Clementino", "Dresden Galerisi", Bruhl koleksiyonunun kataloğu ve Boydell'in yayınları ortaya çıktı - hepsi de on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına şeref veren muhteşem eserlerdi. Son olarak,
Vivares ve Balechou sayesinde, manzara gravürü, daha önce sadece aksesuar olarak kabul edilen
tarihi gravürle rekabet etmeye başladı. Bunu yaratma onuru Fransızlara aittir. Onların bu konuda ilk öne çıkanlar olduğu ve Vivares'in uygulamaları olmasa, inisiyatifin genellikle
değerinin atfedildiği İngiltere'nin
Woollett ve öğrencileriyle asla övünemeyeceği çok sık unutulur.

Claude Lorraine ve Gaspard Dughet'den beri, Fransız okulu
saf manzara ressamlarından çok azını yetiştirmişti - hiçbiri birinci sınıf yetenekte değildi. İhmal edilmiş sanata bozulmamış parlaklığından bir şeyler kazandıran ilk kişi Joseph Vernet'ti. Bir gözlemci, ama samimi olmaktan çok zeki biri, büyük ustaların karakteristikleri olan güç ve ciddiyetten kesinlikle yoksun. Eserlerinde derin duygudan daha fazla
zeka ve gerçek güzellikten daha fazla zarafet var.
O zamanın betimleyici şiiri gibi, bize Doğa'yı biraz fazla
düzgün ve parlak ve biraz fazla vurgulanmış olarak gösteriyor; o, bir ilham kaynağı olarak sevgiyle incelenecek bir model olmaktan çok, bir söylem teması. Yine de gerçek bu şekilde keyfi bir şekilde ele alındığında bile, Vernet'nin fırçası altında, etkilemese bile, en azından ilgi ve hoşnutluk yaratmak için yeterli çekiciliği koruyor; böylece bu parlak
sanatçının başarısı ve Fransız okulu ve kamu zevki üzerindeki etkisi kolayca anlaşılabiliyor.

Yeteneğinin kendisine kazandırdığı yüce konumda, Joseph Vernet gravür sanatına
herhangi bir ressamdan daha fazla mutluluk verici bir ivme kazandırma yeteneğine sahipti; ve aslında, onun yetiştirdiği manzara gravürcüleri
türün ustalarıydı. Balechou ve Vivares'ten bahsetmiştik.
İlk başta Lepicie'nin öğrencisi olan birincisi,
en bilineni olan, Polonya Kralı III. Augustus'un tam uzunluktaki
bir eseri olan portreler gravürleyerek başladı,
yazarına uygun bir cezanın utancını getirdi. İlk provaların belli bir sayısını kendi çıkarı için alıkoyduğu için mahkum edilen Balechou,
Academie listesinden çıkarıldı ve
memleketi Arles'a ve oradan da manzara gravürüne başladığı Avignon'a çekilmek zorunda kaldı.
Joseph Vernet'ten sonra
"Baigneuses", "Calme" ve "La Tempete" eserlerini orada yaptı. Son yıllarında tarihe geri döndü ve Carle
Vanloo'dan sonra, bir zamanlar çok yüksek sesle övülen, şimdi bile hayranlık uyandıran ve teknik beceri ve aşırı kullanım kolaylığı tüm sanat olsaydı gerçekten bir başyapıt olabilecek yorucu "Sainte Genevieve"ini yaptı. Vivares'in aksine, İngiltere'de manzara uygulamasını öğretmemiş olsa da, Balechou eserleriyle İngiliz gravürcülerin eğitimine muazzam katkıda bulundu; ve en iyilerinden biri olan
Woollett, "Fishing"ini her zaman gözlerinin önünde Fransız'ın "La Tempete"sinin bir provasıyla ürettiğini itiraf etti. Vivares'e gelince, Paris'te Joseph Vernet ve Eski Üstatlar'dan sonra bir dizi plaka kazıdı ve sonra De Loutherbourg ve ülkesinden diğer birçok kişiden önce Londra'ya göç etti. Hollar'ın bir asır önce yaptığı gibi, kendisiyle birlikte yeni bir sanat
da götürdü ve yetenekleri, hatta günümüze kadar İngiliz gravürünün en büyük ihtişamını oluşturmaya aday olan
manzara gravürcüleri okulunu kurdu.

Ancak öğrencileri ve taklitçileri ondan sonra bu geniş alanı ele geçiremeden önce, İngiltere'de gravür, birbirinden yirmi beş yıl arayla doğan iki seçkin sanatçının, Hogarth ve Reynolds'un etkisi altında, başka bir yönde önemli ölçüde gelişmişti. Bir matbaacı okuyucusunun oğlu olan ve onu bir kuyumcunun yanına çırak olarak veren William Hogarth, gençliğinin neredeyse tamamını belirsizlik ve yoksulluk içinde geçirdi. Yirmi yaşında Londra esnafı için kartvizitler kazıdı; Birkaç yıl sonra tabela boyama yapıyordu ve
kendisine hiç yakışmayan bir işte kendini yıpratıyordu,
kahramanları iyi bilinen ve kolayca tanınan hicivli bir baskının
yayınlanmasıyla halkın dikkatini çekti. Başarısı
aynı türden diğer kompozisyonlarla hemen doğrulanınca,
bu durumdan yararlanarak yeteneğini daha ciddi işlere uyguladı. Kısa süre sonra
bir ün kazandı, kralın ressamı Sir James Thornhill'in kızıyla evlenerek zenginleşti ve ölümüne kadar (1764)
ülkesinin en seçkin adamlarından biri olarak kaldı.

Hem ressam hem de gravürcü olarak Hogarth,
bazı övgüye değer yazılar bıraktığı sanatın derin bir öğrencisiydi; ancak
tüm koşullarını yerine getirmeyi asla başaramadı. Çalışmasına bahşetmeyi amaçladığı felsefi önemle aşırı derecede meşgul olan Hogarth, fikrinin açıklamasında yeterince ileri gittiğini her zaman göremez: yorumla karartır; anlaşılırlık konusundaki ısrarıyla anlaşılmaz hale gelir. Hala yaratıcılık peşinde koşarken, sonuç daha da karmaşık hale gelene kadar ayrıntıları üst üste yığdığı alegorileri vardır. Ancak hiçbir aşırı analiz birincil fikrini hiçliğe indirgeyemediğinde, dikkati başka yere yönlendirerek Hogarth hedefi vurur ve en güçlü etkileri yakalar. Baskı serileri, bir veya daha fazla kişinin eylemlerinin anlatıldığı - "Moda Evlilik", "Çirkin'in İlerlemesi", "Harlot'un İlerlemesi", "Çalışkanlık ve Tembellik" - sonuncusu, biri Londra Belediye Başkanı olurken diğeri Tyburn'de ölen iki çırağın farklı hayatlarını temsil eden bir tür çift biyografidir - bunların hepsi kendisi tarafından kısmen gravürle kısmen de çizgiyle kazınmıştır ve uygulama açısından kesinlikle kusursuz değildir; hatta sıklıkla iyi bile değildir: ancak ifade ve jest açısından neredeyse her zaman şaşırtıcı bir gerçekliğe sahiptirler, ahlaki anlam, her sahnenin en derin ruhu en keskin zekâyla hissedilir ve işlenir. Richardson'ın dehası edebiyatta benzer bir devrim yaratırken, Hogarth -ve onun
başlıca meziyeti burada yatar- ev dramasını sanata dahil ediyordu. İngiltere'de ve başka yerlerde, her ikisi de çalıştıkları tarzın yaratıcıları olan ressam-gravürcü ve romancı, bir
taklitçi kalabalığına sahipti; ancak hiçbir yerde rakipleriyle karşılaştıkları söylenemez.

Sir Joshua Reynolds'un dehası tamamen farklı bir düzendedir.
Etki duygusu ve tonların ustaca düzenlenmesinden oluşması anlamında esasen _pitoresk_tir ve
gravürcülerin kolayca takdir edip yeniden üretebileceği
bir karakter cesareti sunar. Hiçbir uçuk anlam, bütünün birliğini bozmaya yönelik hiçbir aksesuar yoktur. Aksine, çalışma
sentez yoluyla ilerler; her şey büyük ölçüde planlanmıştır ve ayrıntıların neredeyse hiç belirtilmediği
kütleler halinde inşa edilmiştir. İfade fizyonominin inceliklerinde değil, oturanların tüm tavırlarında ve tasvir edilen yüzlerin karakteristik poz ve hatlarında yatar. Ressamın hayal gücü narin olmaktan ziyade parlaktır; bazen gerçekten de kötü zevke ve eksantrikliğe dönüşür. Ancak çok daha sık olarak tavırlarına rahatlık ve özgünlük havası verir ve portrelerinin genel görünümü mükemmel bir onur yayar. Gainsborough'un çalışmalarının olduğu gibi, onların da temel özellikleri olan canlı kontrastlar, renk özgürlüğü ve zenginliği, gravürcünün özgür ve akıcı vuruşlarının tercümesine pek uymasa da, mezzotintint'in doğal olarak kolayca ve başarıyla sunacağı niteliklerdir. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, İngiltere'de on sekizinci yüzyılın sonlarında bu son sürecin muazzam bir şekilde yaygınlaşması ünlü ressamın etkisine atfedilmelidir. Manzara ve mezzotint gravürcüleri, bu nedenle, İngiliz okulunu canlandırmaya başladılar: özellikle ilki, yetenekleriyle ona gerçek bir önem kazandırdı. 1760'tan itibaren veya o civarda Woollett, Richard Wilson'dan veya Claude'dan sonra, yumuşak etki uyumu, atmosferin şeffaflığı ve renklerin değişkenliği nedeniyle gravürlerden çok resimlere benzeyen hayranlık uyandıran eserler yayınladı.[45] Kısa bir süre sonra, şöhretini başka bir tür eserle tamamladı: önce West'in "Wolfe'un Ölümü"nün ve ardından Amerikalıların en iyi resmi ve İngiltere'de şimdiye kadar kazınmış en iyi tarihi
tabaka olan "La Hogue Muharebesi"nin reprodüksiyonu. Son olarak, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Philippe Le Bas'ın öğrencisi olan Robert Strange, Correggio ve Van Dyck'ten sonra "Aziz Jerome" ve "Charles I"i sıraya göre kazıdı; ve bu ustaların ardından yapılan diğer baskılar da oldukça büyüleyicidir ve eğer çizimlerinin doğruluğu modelleme zarafetleri ve ton esneklikleriyle eşit olsaydı, kesinlikle takdir edilmelidir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 93.--WOOLLETT.

Manzara. G. Smith'ten Sonra.]

Bu kadar az yılda kaydedilen bu kadar çok ilerleme, devlet adamlarının ve İngiliz Hükümeti'nin dikkatini çekti. Fransız gravürcülerin üstünlüğüne saygı göstermeyi bırakmanın ve o zamana kadar Paris'teki okullara gönderilen yeteneklerin Londra'da gelişmesine izin vermenin zamanının geldiğini gördüler. George III., ilk başkanı Reynolds olan Kraliyet Akademisi'ni yeni kurmuştu. Gravürdeki büyük girişimleri destekleyerek sanatın dürtüsünü daha da güçlendirmeye karar verdi; ve ülkenin bu konuda onur kadar ticari kazanç elde etmesini istediği için, İngiliz gravürlerinin ihracatına primler verdi, Fransız eserlerinin ithalatına ise muazzam vergiler kondu.

Bu şekilde ulusal sanatın ilerlemesi politik bir sorun haline geldi ve herkes kralın görüşlerini desteklemek için acele etti. Woollett'in
plakaları yayınlanmadan önce büyük ölçüde abone edilmişti ve Cook ve Sir Joseph Banks'in seyahatlerinin resimli
baskıları birkaç gün içinde tamamlandı. Son olarak, Copley'in "Chatham'ın Ölümü"nü gravürlemeyi teklif ettiğinde, abonelik hemen 3.600 £'a çıktı; ve ilk provalar alındıktan sonra, plaka gravürcüye geri verildiğinde,
iki yıldan kısa bir sürede neredeyse aynı miktarda para kazandı. Ve bunun için koruma ateşi hiçbir şekilde azalmadı. Aksine, bir dizi yeteneğin ortaya çıkmasını sağladı ve Londra'ya bir grup yabancıyı çekti, hepsi de başka yerlerde başarısızlığa uğrayan teşvikten emindi. Cipriani, Angelica Kauffmann, Catherine Prestel, İsviçreli Moser ve kızı ve yüzlerce başka ressam veya gravürcü, okulun başarısına ve İngiliz ticaretinin yayılmasına katkıda bulunmak için birbiri ardına geldiler. [46]

Bu maceracılar arasında Floransalı Bartolozzi de vardı; eserleri bir anda moda oldu, belki de içsel bir değerden çok, yönteminin yeniliği yüzünden.
"Noktalama gravürü" adı verilen süreç, çizgilerin ve çapraz çizgilerin kullanımını dışladı ve nokta kütlelerinin düzenlenmesinden oluşuyordu
kendi içlerinde az çok narin ve sıraları az çok yakındı
ve göreceli uzaklıklarına veya yakınlıklarına göre tasarlanmıştı, böylece güzel ton geçişleri, gölge derinliği ve hatta ana hatların bütünlüğü sağlanıyordu.

Tam olarak söylemek gerekirse, bu, uzun zaman önce gravürcüler ve çizgi gravürcüler tarafından kısmi bir uygulama aracı olarak benimsenen bir sürecin bir eserin genel uygulamasına uygulanmasıydı. Jean Morin, Boulanger,
Gerard Audran'ın kendisi ve diğer birçok kişi, burinin veya iğnenin işini tamamlamak veya ışık ve gölgeleri arasında geçişler yapmak veya daha büyük ana hatları ve modellemelerinin daha ince ayrıntılarını oluşturmak için noktaları alışkanlık haline getirmişti. Dahası, onların zamanından önce, Hollandalı bir kuyumcu olan Jan Lutma, oyma iğnesi ve aquafortis'i ile üretilen, keski ve çekiçle derinleştirilen ve genişletilen "noktalarla oyma" yöntemini icat etti: sonuçlarına _opus mallei_ adı buradan geldi. Bu nedenle, Bartolozzi ve Ryland gibi noktalama kullanan İngiliz gravürcüler, yalnızca daha önce bilinen bir yöntemin sınırlarını kendi yollarıyla canlandırıp genişlettiler. Dikkat çekici bir beceri sergilediler, bu doğru, ancak onların çalışmaları, türünün geri kalanı gibi, neredeyse kaçınılmaz olan bir biçim zayıflığı sergiliyor ve sürecin doğasının özünde bulunan bir soğuklukla dokunuyor. Noktalama gravüründe, burin ve kuru uç, gereken canlılık veya hassasiyet derecesine göre dönüşümlü olarak kullanılır. Açık renk olması gereken kısımlar kuru uçla yapılırken; koyu renk olması gereken kısımlar burinle daha derine sürülen noktalarla kaplanır. Bunların kenarlarının etrafında, sadece sürme eylemiyle, bir kenar veya sur yükselir - teknik olarak "burr" olarak adlandırılır - gravürcü, böylece kaybedilen zemini geri kazanmak için, parlatıcıyla ovalamak zorundadır. Bu şekilde, yeterince yakın bir tane elde edene kadar noktalamaya ve parlatmaya devam eder. On sekizinci yüzyılın son yıllarında son derece başarılı olan
nokta gravürü, yalnızca Copia'nın ilk denemelerinden sonra bile hayatta kalamadığı Fransa'da değil, Bartolozzi ve Ryland'ın örneğinin bu kadar hevesli bir şekilde takip edildiği İngiltere'de bile kısa sürede modası geçti. Aynısı, biraz daha sonra, Liege'de doğan ancak Paris'te yetişip eğitim alan Gilles Demarteau'nun mucidi olmasa bile en azından en aktif, yetenekli ve popüler uygulayıcısı olarak kabul edilebileceği, biraz benzer bir sürecin de kaderiydi.[47]

Kalem gravürünün amacı, yüzeyinin pürüzlülüğünden dolayı, üzerine konan vuruşların veya çizgilerin düzensiz ve sanki bağlantısız bir izleniminden fazlasını korumayan, kaba taneli bir kağıt üzerindeki kırmızı veya siyah tebeşir etkisini taklit etmektir. Noktalı gravürle ortak olarak, orijinallerin gevşek ve kırık çizgilerini, burinin veya iğnenin olağan işi yerine bir nokta kütlesi koyarak oluşturur. Ancak, noktalı gravürden çalışma yöntemi ve hatta kullanılan araçların doğası açısından farklılık gösterir. Ana hatlar, vernikli bakır üzerine dişli veya çok uçlu bir iğne ile çizilirken, iç çizgiler ya söz konusu iğne ile ya da küçük, tırtıklı dişlerle kaplı ve sabit bir eksende çalışan bir çelik silindir olan rulet adı verilen şeyle yapılır. Bir sapla donatılmış olan rulet, dişlerin doğrudan ve az veya çok etkili bir şekilde vernikli bakıra temas etmesi için yönlendirilir. Daha sonra plaka ısırılır;
ve aquafortis görevini tamamladığında, gerekirse, aynı araçlarla çıplak metal üzerinde çalışmaya devam edilir. İlk boya kalemi gravür örnekleri 1757'de Academie Royale de Peinture'e sunuldu ve resmi bir belgenin bize bildirdiğine göre,[48] "bu yöntemi, iyi ustaların tasarımlarını sürdürmek ve en iyi çizim stillerinin kopyalarını çoğaltmak için çok uygun olduğu için çok beğenmişti." Çizimlerin yeniden üretimi için, yeni süreç kesinlikle gravürden daha iyiydi, en azından bu amaçla Kont de Caylus ve Rahip de Saint-Non tarafından uygulandığı gibi. Talihsizlik, on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, boya kalemi gravürcülerinin "iyi ustaların tasarımlarını sürdürmekten" çok daha az orijinal seçimlerini hakim modaya uydurmayı düşünmüş olmalarıydı. Aslında, uygulamada ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, Demarteau'nun sayısız benzerlerinin hizmet ettiği tek amaç Boucher'lar ve Fragonard'lar ve "en seçkin çizim okulundaki" benzer uzmanlarınkiydi. Gravürle yeniden üretilen bu kişilerin kalem çalışmaları, akademilerde ve kamu okullarında olağan eğitim aracı haline geldi; ve bu sefil modellerin popülaritesi başlangıçtan itibaren öylesine büyüktü ki, David'in sanatta gerçekleştirdiği devrimden sonra bile, İmparatorluk boyunca ve Restorasyon'a kadar, sanat öğrencileri genellikle XV. ve XVI. Louis günlerinde selefleri için benimsenen rejime tabi kaldılar. Sonra litografi ortaya çıktı ve çok geçmeden, bir zamanlar kalem gravürünün tekelinde olan çizim kopyalarının üretiminde kullanılmaya başlandı. Francois ve Demarteau'nun yönteminin saldırıya uğradığı tek alan da burası değildi. Yavaş yavaş, yalnızca çizim kopyalarının değil, aynı zamanda ustalar tarafından sanatçılar ve amatörler için çizimlerin faks-benzerlerinin üretimi için de kullanımdan çıktı; ya da ara sıra uygulansa bile, Louvre ve Musee de Lille'deki çizimlerden yaklaşık otuz yıl önce kazınmış konularda olduğu gibi, çok sayıda değişiklikle ve çok sayıda başka işlemle birleştirilerek, onu üstünlükten, daha kötüsü olana kadar, yalnızca bir yardımcı olma seviyesine düşürdü. Bizim zamanımızda, fotoğrafçılığın ilerlemesiyle ölümcül darbesini aldı; ve sonuçta, tek amacı orijinalinin tam bir benzerini, mutlak bir kopyasını sunmak olduğundan, tamamen mekanik bir çoğaltma sürecinin tercihi, sonuçların kesinliğini düşünürsek, doğal olmaktan öte bir şey değildir. Fotoğraf, doğası gereği gravürün yerini alamazken, yeniden üretilecek eser, ister resim ister duvar resmi olsun, yorumlayıcıda, önündekini tercüme etme gücünü ne ölçüde olursa olsun varsayıyorsa, bir çizimin veya gravürün kopyacısına dayatılan tek koşulu, yani taklitte kusursuz sadakati yerine getirme yeteneğine de o kadar sahiptir. Francois, Demarteau, Bonnet ve diğerlerinin denediği nesne - gravürle bir tür optik illüzyon, bir çizimin tam benzerinin üretilmesi - onlardan önce, Fransız ebeveynlerin Frankfort'ta doğduğu bir sanatçı olan Jean Christophe Leblond tarafından başlatılmıştı. Leblond, ayrıca, haleflerinin tek renkli taklitle sınırlı tutmakla yetindiği şeyi, renk taklidine kadar genişletmeye çalışmıştı. On sekizinci yüzyılın başlarında, Leblond, "pastel gravür" adını verdiği ve geleneğin daha genel bir isim verdiği bir yöntemle, çeşitli tonlarda baskılar üretmeyi başardı. Bu başlığın ikinci yarısı için, belki de "baskı" kelimesini kullanmak daha iyi olabilirdi. "Renkli gravür" olarak adlandırılan şey, aslında özel bir gravür işlemi değildir. Tüm özgünlüğü, hazırlanmasında rocker, rulet ve hatta bazen burin kullanılan birkaç plakadan (genellikle dört) tek bir prova üretmekten ibarettir. Her biri tek bir renkle mürekkeplenmiş, etkisi diğer üçünün kaplandığı renk tonlarının eklenmesiyle hafifletilen veya değiştirilen bu plakalardan, karşılık gelen noktaların kullanımıyla, pastel, sulu boya veya guajla resme benzer bir renk _birliği_ elde edilir. Bu, hemen hemen tüm süreçti ve sonuçlar, kromo-litografiyle elde edilenlerle bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Ancak, daha eski yöntemin diğerinden avantajı, plakanın tabi tutulduğu hazırlığın çeşitliliği nedeniyle, sonuçlarının, sıradan elle renklendirilmiş işlerin ne kaba ne de donuk görünümünü sunmaya meyilli olmamasıydı.

Leblond'un gravürlerinden bazıları, özellikle büyük, yarım uzunluktaki bir "Louis XV.", icadının kapasitelerini tam olarak tahmin etmemizi sağlar. Leblond, aslında, kendisinden önce sadece belirsiz bir şekilde
öngörülen veya en fazla yarı tahmin edilen bir sırrı keşfetmesi bakımından bir mucit olarak kabul edilmelidir. Yine de, Hollandalı Lastmann'ın on yedinci yüzyılın ilk yıllarındaki denemeleri ve biraz sonra Fleming Seghers'in denemeleri tamamen göz ardı edilmemelidir; ayrıca, Leblond'dan sonra Gautier Dagoty'nin Paris'te ve Taylor'ın Londra'da yaptığı
renkli gravürdeki pratik iyileştirmeleri tanımayı reddetmek de adil olmayacaktır. İki keşfin göreceli önemine göre, Leblond, renk sürecinin tarihinde Daguerre'in heliografi tarihindeki rolüyle aynı rolü oynamıştır. Her biri, el yordamıyla arama ve karanlık dönemini kapatacak ve bir dereceye kadar ilerlemenin seyrini belirleyecek kadar büyük bir ilerleme kaydetmiştir. Ancak, bundan, seleflerinin girişimlerine hiçbir şey borçlu olmadıkları sonucu çıkmaz; ve mucitlerin onuruna sahip olma iddiaları oldukça yerleşikse, bunun nedeni hiçbir şekilde ilk saldıran olmadıkları bir sorunu çözmeleridir.

Leblond, aslında, keşfinden hiçbir şey elde etmemiştir, ancak onu yapmanın onuru. Londra'da bunu hesaba katmak için boşuna çabaladı ve Paris'te de daha iyisini başaramadı. Paris'te birkaç yıl büyük sıkıntı içinde yaşadı ve 1741'de hastanede öldü.

Renkli gravürün icadından birkaç yıl sonra, Jean Baptiste Leprince tarafından "au lavis" adı verilen başka bir gravür türü veya daha doğrusu başka bir resimsel çoğaltma yöntemi icat edildi ve en başından itibaren çok ustaca kullanıldı; ve çok geçmeden, on yedinci yüzyılın sonundan itibaren sanatın uygulanmasındaki yenilikler dizisi, aquatint'in icadıyla tamamlandı.

Bu iki işlemden ilki görünüşe göre son derece basittir. Sıradan gravürde olduğu gibi bir kez kazınıp kazınmış çizgi,
sadece plakayı asitle fırçalamaktan ibaretti, tıpkı bir çizerin
kağıt üzerinde sepya veya Hint mürekkebiyle yıkaması gibi. Ancak, ön çalışma çok fazla özen ve beceri ve hatta belirli bir
miktarda bilimsel bilgi gerektiriyordu.
Bakırın özel kalitesi, verniklerin ve asitlerin bileşimi ve ayrıntılı olarak tartışılması imkansız olan birçok başka
koşul, yeni işlemin kullanımını biraz zorlaştırdı; ve çok geçmeden Leprince'in sonuçlarını taklit etmeye çalışan uygulayıcıların şevki çok
duyarlı bir şekilde azaldı.

Bu sonuçların değerine ve mucidin kişisel becerisine rağmen; Ayrıca, kendisinin Academie Royale'e sunduğu "Plan du Traite de la Gravure au Lavis"te yer alan teknik açıklamalara rağmen, Fransız gravürcülerin Leprince'in keşfini hafife aldıkları ve yeteneklerini araştırmak için uğraşmadıkları açıktı. Ancak, yabancı gravürcülerin girişimiyle önemli ölçüde değiştirilip geliştirildiğinde, Londra'da aquatint gravür olarak bilinen şeye dönüştürüldüğünde Fransa'da yeni bir başlangıç ​​yaptı. Ancak daha sonra Debucourt'un[49] ve daha sonra Jazet'in elinde, üretimleri, doğası ve niteliği itibariyle, moda sanatının ilhamı ve stiliyle daha yakın bir uyum içinde olduğundan, daha da büyük bir popülerlik kazandı. Örneğin Jazet, Restorasyonun ilk yıllarından itibaren Horace Vernet'nin eserlerinin yorumlanmasında kullanarak, Fransa'da aquatintin zaferine büyük katkıda bulundu. "Le Bivouac du Colonel Moncey", "Barriere de Clichy", "Soldat Laboureur" ve daha birçokları gibi tablolar, Fransızlar arasında, en azından sanatsal değerleri kadar uyandırdıkları çağrışımlar uğruna hoşgörüyle karşılandı.

O zamandan beri gravürcünün ressamının dünya çapındaki ününe biraz fazla güvenmiş olması mümkündür; veya hızlı ve kolay bir yöntemin avantajlarının biraz fazla farkında olmuş ve zarafet ve doğruluk idealini doğurganlık ününün artmasına feda etmiş olabilir. Jazet'in, erken dönem gravürlerinin ve özellikle "Barriere de Clichy"nin kanıtladığı gibi, aquatint'teki çalışmaları sanat seviyesine çıkarmada herkesten daha yetenekli olduğu kesindir; ve biraz dikkatsiz rahatlığının yeteneğinin tam gelişimini engellemiş olması çok üzücüdür. Baylar Prevost, Girard ve diğerlerinin süreci daha iyi bir şekilde sürdürme yönündeki övgüye değer çabalarına rağmen, tek değeri ucuzluk olan çok sayıda plakanın üretilmesiyle onursuzlaştırılmış ve tamamen ticari bir önemden mahrum bırakılmış olması daha da üzücüdür. İhraç için aquatint ile yapılmış sözde İncil sahnelerini, romantik kadın kahramanları, (yorum yoluyla) "Aşk", "Hatıra", "Zevk", "Arzu" olarak tanımlanan yarı çıplak kadınları ve erotik sözlüğün tüm terimlerini düşünürsek, niyetin mi yoksa uygulamanın mı daha tatsız olduğunu söylemek zordur. Kesin olan şey, bu tür şeylerin sanatla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak sanatın bozulmasının ve yok edilmesinin örnekleri olduğudur. Halkın çekiciliğinin farkında olan kesimi kesinlikle güzellikten etkilenmez ve onun onayını kazanmakla ilgilenmek işe yaramaz; ancak çirkinlik her yerde olduğunda, herkesin bu görüntüye alışıp başka yere bakmayı unutmasından korkulur. Saf çizgi gravürün rekabetin acınası zorunlulukları tarafından bu şekilde maruz kaldığı tehlike, sanatı tehdit eden tek tehlike değildir. 1800'den bu yana geçirdiği çeşitli evrelere ve şu anki durumuna bir bakış, yetenekler dizisinin hiçbir zaman kesintiye uğramadığını; bugünün yeteneklerinin de geçmiştekiler kadar güçlü ve yetenekli olduğunu; ancak tam güçlerini gösterme ve gerçek değerleriyle takdir edilme fırsatları için genellikle boşuna beklediklerini göstermeye yeterlidir.

IX. BÖLÜM.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA GRAVÜR.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Fransız resim okulunun en ünlü sanatçılarından bazıları, yeteneklerinin doğası ve en büyük başarılarının tarihi itibariyle, devrim öncesi döneme aitti. Greuze, Fragonard, Moreau, Mme. Vigee-Lebrun, Vien, reform niyetlerine rağmen,
Regnault ve Vincent, yeni nesil üzerindeki profesörlük etkilerine rağmen,
hepsi geleceği müjdelemekten çok geçmişi anımsatıyor gibiydi. Louis David adında bir adam, dönemin ilerlemesini kişileştirdi.
Resimleri, "Les Horaces" ve "Brutus" birkaç yıl önce ortaya çıkmıştı ve "Les Sabines"in yaklaşan sergisi sabırsızlıkla bekleniyordu. Bu sırada genç sanatçılar ve halk oybirliğiyle David'i ulusal sanatın yenileyicisi ve haklı olarak en üst düzey bir usta olarak görüyordu. Mimarlık, resim, mobilya, hatta giyim modası, hepsi onun mutlak etkisine tabi tutuluyordu; her şey onun anladığı ve yorumladığı gibi
antik olanı taklit ederek yapılıyordu. Saf güzellik ve iffetli bir stil bahanesiyle, tuvalde ruhsuz bir bedenden başka bir şey, bir tür renkli heykel tasvir edilmedi; heykel ise Yunan veya Roma heykellerinin bir taklidinden başka bir şey olmadı. Lebrun'dan beri, aslında hiçbir tek etki Fransız zevkini bu kadar zulümle ele geçirmemişti.

Diğer sanatlar gibi Davut'un diktatörlüğünü kabul etmeye mahkum olmasına rağmen,
her halükarda boyunduruğunu ilk atan gravür oldu. Restorasyondan önce, Marat'ın ressamı, sonra İmparator'un ressamı, hala gücünün doruğundayken, resimleri Louvre'u dolduran büyük İtalyanlar, yeni stilin gerekliliklerine boyun eğmektense eski tarzın anısına daha fazla saygıyla yorumlanmışlardı.

Bu yeni sanatçılar arasında en yeteneklisi olan Boucher-Desnoyers, Raphael'den sonra "Belle Jardiniere"de veya Leonardo'dan sonra "Vierge aux Rochers"da çalışırken, muhtemelen çağdaş eserlere, on yedinci yüzyılın Fransız gravürcülerinden çok daha az önem veriyordu; güçlerinin kanıtını uzun zaman önce vermiş olan Bervic ve Tardieu ise, büyük gelenekleri sadakatle sürdürdüler: biri ailesinde miras kalan bir uygulama
sıkılığı ve dokunuşun sağlamlığı, diğeri ise bilimsel olarak kolay ele alınması. Bu üçü de eski ustaların soyundan geliyordu ve İngiliz tarzına duyulan öfke sırasında birkaç yıl sonra haksız yere unutulan eserleri, Birinci İmparatorluk Fransa'sında yayınlanan soğuk ve resmi baskılarla karıştırılmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyor. David'den sonraki gravürler, eserlerini popülerleştirerek, kendi dönemlerinde bir miktar başarı elde ettiler, ancak kalıcı bir üne kavuşmayı başaramadılar. Ancak, hata tamamen
gravürcülerde değildir: Ressamın görünürdeki vicdanlılığına rağmen,
yöntem konusundaki gerçek kararsızlığı, yorumcularının vasat
başarılarında bir yere sahip olmalıdır.

Kendi sistemini diğer tüm sanatçılara dayatmakta özgür olan David,
sanatsal otoritesini çağdaşlarına dayatabilirdi; ve hatta
Fransız gravür okulunu yeniden canlandırmak onun gücünün ötesinde olsa bile,
en azından ilkelerini yeniden canlandırabilir ve
kendi kişisel anlayışının sentezi altında ayrı çabaları birleştirerek,
ona taze bir birlik ruhu üfleyebilirdi. Bunu asla denemedi;
ve gravürcülerinden ne beklediğini tahmin etmek bile zordur.
Kendisinin biçim hassasiyetine olan düşkünlüğünün,
onlardan çizim konusunda ısrarcı olmalarını ve
renk ve etkiye fazla dikkat etmemelerini talep etmesine yol açmış olabileceği varsayılabilir; ancak onun resimlerinden sonraki baskıların çoğu -diğerlerinin yanı sıra Morel ve Massard'ınkiler- ton olarak ağır ve çizim olarak zayıftır. Bunlarda David'in kesin tarzının veya eski okulun büyük yönteminin hiçbir izi yoktur; bu nedenle, o zamanlar Fransa'da var olan yetenek belirtilerini bu sıradan eserlerde veya büyük "Mısır Komisyonu"nu oluşturan çorak gravürlerde aramamalıyız.

[İllüstrasyon: ŞEK. 94.--ALEXANDER TARDIEU.

Arundel Kontu. Van Dyck'ten Sonra.]

Regnault gibi David'in etkisinden az çok bağımsız olan veya Prud'hon gibi tamamen orijinal bir yöntem yaratmaya cesaret eden birkaç ressam, o kadar küçük bir halk tarafından beğenildi ki resimleri genellikle gravürde yeniden üretilemedi ve bu nedenle sanatın ilerlemesi için çok az şey yapabildiler. Ancak Prud'hon'un çizimleri ve tablolarının bir kısmı, Direktuvar ve İmparatorluk döneminde, Copia ve Barthelemy Roger'da mükemmel yorumcularla buluştu; on sekizinci yüzyılın son yıllarında Bervic'in Regnault'un "Education d'Achille" gravürü, en azından 1783 Salonu'nda orijinalinin kazandığı kadar başarı elde etti. Bervic, bu haklı olarak
övülen parçaya eşlik etmek için, Guido'dan sonra "Enlevement de Dejanire" adlı eserini kısa süre sonra yayınladı. On Yıllık Yarışma jürilerinin, 1800'den 1810'a kadar Fransa'da yayınlanan herhangi bir gravüre tercih olarak ödül verdiği bu eser, gravürcünün itibarını doğrulayarak, meslektaş zanaatkarların bir kez daha eski ilerleme yoluna dönmesine neden oldu.

Bervic'in kendisinin de ustaların yolundan biraz saptığı varsayılmamalıdır: hatta kararlı bir şekilde takip etmektense her zaman etrafından dolanmaya daha meyilli olduğu bile söylenebilir.
Başlangıçta, kolaylığın tehlikelerinin yeterince farkında değildi; ve
daha sonra bazı oldukça maddi niteliklere fazla önem vermeye meyilli oldu. Yine de, temel şeyleri aksesuarlara tamamen feda edecek kadar ileri gitmediği ve bunu bir kereden fazla yaptığı eklenmelidir - Louis XVI'nın güzel tam uzunluğunda. örneğin--o, orijinalinin hiçbir şekilde ilham verici olmaması nedeniyle daha da övgüye değer bir yetenek sergiledi.

[Resim: ŞEKİL 95.--BERVIC.

"L'Education d'Achille." Regnault'tan Sonra.]

Gravürden Callet'nin resminin sıradanlığından şüphelenmek zor. Şu anda Versay'da olan bu resim tatsız bir şekilde renklendirilmiş ve gevşekçe ve beceriksizce çizilmiş; baskı ise tam tersine sağlam görünümü ve kolay ama gösterişsiz kullanımı nedeniyle takdire şayan. Dantel, saten, kadife, tüm aksesuarlar, aslında, zarafetle hiçbir şekilde çelişmeyen bir dokunuşla işleniyor ve genel ton uyumlu bir şekilde parlak. Ancak burada ve orada, ince çizgilerin akılsızca işlenmesine ve becerinin kötüye kullanılmasıyla sonuçlanma tehdidinde bulunan belli bir üslup hilesi zaten görülüyor. Gerçekten de olan buydu. Bervic bundan sonra sadece el becerisini düşündü ve belki de tüm eserlerinin en bilineni olan "Laocoon"u, bir dereceye kadar şaşırtıcı ama kesinlikle kayıtsız şartsız hayranlık duyulacak türden olmayan, sıradan teknik havai fişek gösterisiyle bitirdi. Mermerin tanelerini ince işçilikle taklit etmeye kendini adadığı özen, konusuyla sadece önemsizdir; ve bir grup heykel, tuval üzerine boyanmış figürlerle aynı şekilde ele alınamasa da, orijinalin karakterini ve stilini yeniden üretmek, işlendiği maddeyi taklit etmekten daha önemli ve her bakımdan daha arzu edilirdi. Dahası, modelini bu şekilde yorumlama girişiminde Bervic, kendi amacını bozmuştur. Çok sayıda ayrıntı ve en ufak biçim ve modelleme kazalarını ortaya çıkarmak için tasarlanmış yarı ışıkların kötüye kullanımıyla, o sadece genel görünümü parlaklık ve birlikten mahrum etmeyi başardı.

Gerçekten de, bu yöntem Eski Üstatlarınkinden çok uzaktı ve Bervic fikrini değiştirecek kadar uzun yaşadı. Yaşlılığında "Gerçeği kaçırdım" dedi, "ve hayata yeniden başlayabilseydim, yaptığım hiçbir şeyi yapmazdım." Orada kendine haksızlık etti.
Geciken pişmanlıklarda sıklıkla olduğu gibi, geçmiş hataları sadece onları abartmak için hatırladı; ancak "Louis XVI." ve "L'Education d'Achille" gravürünün gravürcüsüne, kendisine olduğundan daha adil davranmalıyız ve çalışmalarının çoğunun, bütüne yönelttiği kapsamlı kınamadan hariç tutulması gerektiğini unutmamalıyız.

Bervic en büyük Fransız gravürcüsü olarak kabul edilirken, İtalya gerçekte kendisinden aşağı olan bir adamla övünüyordu, ancak mevcut yetenek kıtlığı nedeniyle vatandaşları onu bir ustanın görkemli üstünlüğüne
yükseltmeyi kabul etti. Kendisinden sadece birkaç yıl kıdemli olan Canova gibi, Raphael
Morghen de doğru zamanda doğmuş olma şansına sahipti. İkisi de
ikinci sınıf sanatçılardı, daha elverişli bir
yüzyılda neredeyse fark edilmeden geçerlerdi; çağdaş rakiplerinin yokluğunda, vatandaşları onların tesadüfi üstünlüklerini mutlak bir liyakatin kanıtı olarak kabul ettiler. Dahası, sadece bir şekilde kamuoyunun ve halkın zevkinin diktelerine boyun eğerek, popülerlikleri ve başarıları
kolayca güvence altına alındı. Winckelmann ve Raphael Mengs'in yazıları, on altıncı yüzyılın antika heykellerini ve İtalyan resimlerini
bir kez daha popüler hale getirmişti; böylece Canova, ilkini az çok ustaca taklit ederek ve Morghen de ikincisini kazıyarak, ikisi de
hoşnutsuz olamazdı ve özellikle konu seçimlerine
ikna etmeliyiz ki ikisi de büyük üne kavuştu.

Volpato'nun öğrencisi ve damadı olan ve Vatikan'daki "Stanze"den zayıf gravürleri herkesçe bilinen Morghen, o zayıf sanatçıyla ve Longhi ile
hiç kazınmamış veya ustaların zamanından beri kazınmamış hayranlık uyandırıcı resimleri yeniden üretme ayrıcalığını paylaşıyordu. Bu bile, kusurlu olsalar da,
tabakalarına belli bir değer kazandırıyor. Örneğin, Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği"nin gravürü, kompozisyonun genel çizgilerinden ve figürlerin tavrından başka bir şey üretmez. Ona, "Polyeucte" veya "Athalie"den dizeler okuyan aşağılık bir aktörün sesini dinler gibi bakıyoruz, çünkü ustanın ilhamı, ifadenin aracılığına rağmen, hala hissediliyor; yalnızca orijinalin tasarımında ve düzenlemesinde bulunan güzellik türü, Morghen'in bu eserinde kalıyor. Havarilerinki gibi, gravürcü tarafından restore edilen ve en ufak bir duygu parıltısıyla aydınlatılmayan Kurtarıcı'nın başı hakkında ne söylenebilir? Eseri ayrıntılı olarak incelediğimizde, Leonardo'nun eşsiz doğruluğunu ve stilinin mükemmelliğini hatırladığımızda, tekniğin kibri ve salt mekanik becerinin sergilenmesinden rahatsız olmamak nasıl mümkün olabilir? Fakat Morghen, kendi tarzını ve bireysel zevkinin kaprislerini, "Son Akşam Yemeği" ressamının tarzı ve zevki yerine koyarak, bu büyük ustaya ancak başkalarına davrandığı gibi davrandı. İster Raphael'i ister Poussin'i, ister Andrea del Sarto'yu ister Correggio'yu yorumlamak onun kaderi olsun, en çelişkili tipler için tek bir tekdüze yöntemi vardı; ve el sanatlarına, pişmanlık duymadan, kopyaladığı her şeyin ilham verici zarafetini veya asil enerjisini tabi tuttu. Ancak, bir kez daha, daha yüksek özlemleri beslemesi ve yeniden üreteceği eserin belirli özelliklerini daha dikkatli bir şekilde incelemesi için ona izin verildi. Van Dyck'in "Francesco de Moncada" tablosundaki değeri, hem akıllıca sadakat hem de ustaca icra açısından takdir etmekten kaçınmak, kasıtlı bir adaletsizlik olmadan imkansız olurdu. Fakat diğer eserleri için, eşit derecede adaletsizlik olmaksızın, ifade ve çizimin yetersizliğini, tüm çabaların sistematik küçümsemesini, dehanın varlığında bile alçaltılmayı reddeden boş ve kendine güvenen rahatlığın birçok kanıtını hoş görebilir miydi? Morghen, aşırı doğurganlığı ve İtalyanların kayıtsız vatanseverliğinin başlangıçta kendisine kazandırdığı parlak itibarı sonuna kadar korudu. Napoli'de doğdu, Büyük Dük III. Ferdinand tarafından cezbedildiği ve Fransız işgali sırasında kaldığı Floransa'ya yerleşti ve Alfieri'den çok daha az kızgındı, ne saygıyı ne de yabancının iyiliğini geri çevirmedi. Eski koruyucusu olan Büyük Dük'ün dönüşünde, ünlü sanatçıyı memleketine geri çağırma onurunu arzulayan Napolililere boyun eğmeye daha da az hazırdı. 1833'te nihayet öldüğünde, tüm İtalya bu haberle çalkalandı ve sayısız sone, halkın pişmanlığının veya coşkusunun olağan ifadesi, "'Son Akşam Yemeği'nin seçkin gravürcüsü"nün ölümsüz ihtişamını kutladı.

Yaşamının erken dönemlerinde Almanya'da Morghen'in İtalya'daki kadar yaygın bir
tanınma kazanmış olan Johann Godard Mueller, Napoliten'den üç yıl önce bu dünyadan
yalnız ve sefil bir şekilde ayrıldı. Stuttgart duvarlarının ötesinde, neredeyse hiç kimse "Madonna della Sedia" ve "Bunker's Hill Muharebesi" gravürcüsünün varlığını veya kısa ününü hatırlamıyordu. "Çünkü uzun zamandır işi veya itibarı hakkında endişelenmeyi bırakmıştı ve sadece 1816'da, ülkesinin en seçkin gravürcülerinden biri olmak üzereyken ölen bir oğlunun yasını tutmak için yaşamıştı.

Çocukluğundan beri bu oğul, Christian Frederick Mueller, babasının
sanatına adanmıştı. İlk girişimleri, yakın zamanda Würtemberg Dükü Charles tarafından Stuttgart'ta kurulan gravür okuluna erken kabul edilmesini sağlayacak kadar başarılıydı.
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında birçok Alman gravürcünün eğitim için
Paris'e geldiğini ve çoğunun orada kaldığını gördük. Devrim
tarafından evlat edindikleri ülke olan Fransa'dan kovuldular ve
Almanya'ya geri döndüler ve Stuttgart'ta bir gravür okulu kurulması,
kovulmalarının bir sonucuydu. Ancak 1802'de kaçakların çoğu
zaten Paris'e geri dönmüştü ve on yıl boyunca kapalı olan stüdyolar bir kez daha
açıldı Kapılarını sayısız öğrenciye açtı. O zamanlar yirmili yaşlarında olan Frederick Mueller babasının örneğini izledi ve daha sonra Fransız ustaların yanında kendini mükemmelleştirdi.

O zamanlar seksenini geçmiş olan ve Johann Godard Mueller'e ders vermeyi bir onur sayan Wille'nin iyi niyetine emanet edilen ve onun tarafından tanıtılan genç adam, kısa süre sonra Bervic, Tardieu ve Desnoyers ile ilişki kurdu;
ve kendini bu iyi zanaatkarların tam bir taklitçisi olarak görmese de, onlardan yeterince ödünç aldı ve
onların rakibi olmasa bile, en azından en sadık öğrencilerinden biri olarak kabul edildi.
Laurent ve Robillard tarafından yayınlanan "Musee Francais" için kazıdığı plakalar, ustaların ilkelerine övgüye değer bir itaati ve halihazırda sağlam bir sanat deneyimini gösteriyor; ancak yeteneğinin tam olarak ölçülebileceği yer, olgunluğa erişmiş gibi göründüğü "Madonna di San Sisto"dur. Bu plakayı üstlenmeden önce, genç gravürcü "İlahi Ressam"ın diğer eserlerini incelemek ve Dresden Galerisi'ndeki resmin yorumlanmasına Vatikan fresklerinden çizimler yaparak hazırlanmak için İtalya'ya gitti. Almanya'ya döndüğünde, hemen kendini bu işe verdi ve bunu öyle bir şevkle sürdürdü ki, 1815'in sonlarına doğru, yani üç yıl içinde, bunu sonlandırdı. "Madonna di San Sisto", yüzyılın başındaki en iyi çizgi gravürleri arasında yer almayı hak ediyor. Uzun zamandır popülerdi; ancak ün, gravürcü için çok yavaş geldi ve ne yazık ki, onun gelmesini bekleyecek sabrı yoktu.

Mueller eserini bitirdiğinde, sadece onur değil, aynı zamanda meşru bir kazanç elde etmeyi umarak, eseri kendisi yayınlamaya karar verdi. Çok çalışmaktan bitkin düşmüştü, ancak böylesi sürekli bir çabanın karşılığı olarak hissettiği ödülü almaya ve hemen almaya güveniyordu. Ancak zaman geçti ve ateşli bir endişeye kapılan genç gravürcü, çağdaşlarının ilgisizliğine
sövmeye başladı. Yakında bir yayıncıyla anlaşmalar yapmak zorundaydı, böylece emeklerinin meyvesi tamamen kaybolmamalıydı. Birkaç amatör daha sonra prova baskıları satın aldı, ancak henüz
yazarının beklentisine göre, ortaya çıkması kamusal bir olay kadar önemli olması gereken bir baskı için genel bir popülerlik yoktu. Bu kadar çok hayal kırıklığı sağlığının bozulmasına yol açtı ve sonunda aklını etkiledi. Bir heyecan nöbeti geçiren Mueller, kendini bir cilalayıcıyla bıçakladı. Kısa bir süre sonra "Sistine Madonna"sı zavallı sanatçının sevgiyle beklediği büyük başarıyı elde etti. Yayıncı prova baskıları sayesinde zengin oldu; ve onları satmak için çok acele eden
genç gravürcünün adı Avrupa'nın her yerinde haklı olarak alkışlandı.

Bervic, Desnoyers, Morghen ve Mueller'in eserlerinin, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Fransa, İtalya ve Almanya'daki gravürün durumunu temsil ettiği söylenebilir. Bunlar, o zamanlar üç okulun aynı doktrinleri savunduğunu,
ya da en azından aynı ustaları takip ettiğini gösteriyor; ancak bu görünürdeki uyumun
uzun süreli olması amaçlanmamıştı. Sanatın ilkeleri
yeni fikirlerin etkisiyle kısa sürede değişti ve Alman gravürcüler
(bu amaç değişikliğinde öncülük ederek)
hâlâ takip ettikleri yola girdiler.

Mueller'in ölümü sırasında, Goethe ve Schiller'in Alman edebiyatı üzerindeki etkisi
resim sanatlarına da yayılmaya başlamıştı.

Orta Çağ'ın tutkulu bir şekilde incelenmesi, antik çağa tapınmanın yerini aldı ve klasik sözlük hâlâ Fransız ressamlar için tek
müjde iken, Ren Nehri'nin ötesindekiler zaten Hristiyan geleneğinden ve ulusal efsaneden ilham alıyorlardı. Bu, sanata daha yüksek gelişmeleri için vazgeçilmez olan o uhrevi karakteri yeniden kazandırdığı ölçüde mutlu bir tepkiydi; Ancak,
diğer taraftan, hızla salt arkeolojiye dönüşen hareket,
yeteneği değişmez formüller altında baskı altına alıp hapsederek sona erdi.
Alman sanatını öyle bir duruma düşürmek için birkaç yıl yeterli oldu ki
çilecilik yerleşik kural haline geldi. O zamandan beri Overbeck, Cornelius
ve Kaulbach otoritelerinin ve örneklerinin ağırlığını eklediler
ve öncüllerinin geleneğini sürdürdüler ve mükemmelleştirdiler; ve
bu reform Almanya'da David'in Fransa'da gerçekleştirdiği çok farklı devrim kadar kapsamlı oldu.

Alman ressamlar maddi kaynaklarının bir kısmını böylece bir kenara koyduklarından, Alman gravürcüler kendilerini orijinallerinin ideal duygusunun bir çevirisiyle sınırlamak zorunda kaldılar. Bu görevde mükemmel bir şekilde başarılı oldukları kabul edilmelidir.
Alman ressamına herhangi bir resimsel fikirden çok daha fazla ilham veren
üretici düşünceyi ve dini, felsefi veya edebi hayal gücünü eşsiz bir bütünlükle yeniden üretiyorlar.

Kesin olarak söylemek gerekirse, gravür üretmezler: yani, burinin ton, renk, ışık-gölge veya bir resmin kompozisyon ve çizim dışındaki herhangi bir bileşeninin değerini vermeye çalıştığı eserler üretmezler; bakırda, sıklıkla kuruluğa yaklaşan bir hassasiyetle, basit formların ana hatlarını kesmekle yetinirler; gerçek resimsel ruha bir taviz olarak, ara sıra modelleme ve hafif gölge kütleleri için birkaç öneride bulunmayı yeterli görürler. Bu aşırı uygulama çekingenliğinin sayısız örneği arasında, Overbeck'ten sonra Franz Keller, Ludy ve Steinfensand tarafından kazınmış "Apostolik Sahneler"; Carlsruhe ve Münih'te Schaeffer, Merz ve diğerleri tarafından yayınlanan Cornelius'tan sonra levhalar; ve son olarak, Thaeter'in Kaulbach'tan sonra yaptığı büyük "Hunların Savaşı"ndan bahsetmek yeterlidir. Daha küçük sınıflara bölünmüş olsa da, modern Alman okulu, en azından tarihsel resim ve gravür söz konusu olduğunda, gerçeklik çalışmasından ziyade soyut düşünceden ilham alan, benzer yeteneklerden oluşan bir gruptan oluşur. Yine de bu ana fikir her yerde aynı mantıksal titizlikle gerçekleştirilmemiştir. Örneğin, Düsseldorf gravürcüleri, Münih'tekiler gibi, kendilerini her zaman figürlerin ve aksesuarlarının, en soluk gölgelerle güçlendirilmiş, sadece silüetler olarak tasvir edilmesiyle sınırlamamışlardır. Başka yerlerde daha esnek ilkeler hakim olmuştur. Darmstadt'lı Felsing, Berlin'li Mendel ve Dresden'li Steinla, Fra Bartolommeo, Raphael ve Holbein'dan sonra yaptıkları gravürlerle, gravür ustalarının tuval üzerine işlenmiş nesnelerin kabartmasını ve canlılığını en yüksek mükemmellikte taklit etmek için kullandıkları yöntemlerden hiçbirini reddetmediklerini kanıtlamışlardır. Ancak bunlar ve diğer çabalar istisnai olarak değerlendirilmelidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, reformdan bu yana Alman sanatının baskın eğilimi, spontan duygu ifadesinden ziyade, kasıtlı, hatta sistematik bir anlayışa doğru: aslında, zeka için gözün
öldürülmesidir. Kısacası, Alman gravürcüler mantığa ve analize çok fazla, duyularına ise çok az güvenirler. Bunu yapmaları doğaldır. Eserlerinde eksik olan nitelikler, bunların
oyulduğu resimlerde ve çizimlerde de eksiktir. Yine de,
bir kez ana prensipleri kabul edildiğinde, bunun daha mantıklı bir sonuca
sürülemeyeceğini kabul etmeliyiz. Almanya'da, Belçika, Avusturya, İsviçre ve Rusya'da olduğu gibi ayrı ve bağımsız yetenekler yoktur. Amaç herkes için aynıdır ve herkes tarafından neredeyse aynı derecede elde edilir. İngiltere'de de, bir bütün olarak ele alındığında, gravür tartışılmaz bir birlik sunar; yine de, okullar arasındaki fark büyüktür. Yoksunluk ve tövbe sayesinde biraz hipokondriyak olan Alman sanatı, ona yaşamın canlılığını veren ateşli bir inançla ayakta kalır; İngiliz sanatı ise gelişen görünümüne rağmen, yapısal olarak gerçekten çürümüştür. Sağlığı sadece görünürdedir ve hayati kaynaklarının en ufak bir incelemesi bile zayıflığının kabul edilmesini gerektirir. Sanatların bir halkın ahlaki eğiliminin ifadesi olduğu sık sık söylenmiştir. Bu şüphesiz doğrudur; her durumda, sanatların her zaman bir zorunluluk olduğu insanlar için doğrudur - örneğin, neredeyse salgın oldukları Yunanistan ve İtalya. Ancak, sanatın bulaşıcı bir hastalıkla yayıldığı yerlerde - ulusal eğilimlerden oldukça farklı kalabilir veya bunların sadece bir kısmını temsil edebilir veya hatta oldukça düşmanca etkilerin varlığını ima edebilir. Kesin olarak konuşursak, İngiltere'de bir resim okulu ancak on sekizinci yüzyıldan beri var olmuştur; şüphesiz ki geçmiş ve şimdiki özellikleri, ulusal duygunun kendiliğinden bir ifadesi değildir? En önemli
başarılarının hepsi -Reynolds, Gainsborough, Lawrence'ın portreleri ve Turner'ın manzaraları- İngilizleri hem özel hem de kamusal yaşamda eşit şekilde
niteleyen o pratik bilgelikten, o düzen ruhundan ve her şeyde kesinlik sevgisinden mi esinlenmiştir? Tam tersine,
doğru biçim ve stilin kesinliği pahasına
abartılmış sahte parlaklık ve etki arayışı, İngiliz resim okulunun tek geleneğidir; ve yüzyılın ilk yarısında Wilkie, Smirke ve Mulready gibi sanatçılar tarafından üretilen yaratıcı ve zevkli çalışmalara ve Ön-Rafaelcilerin daha yakın tarihli çabalarına rağmen, okulun ne değişebileceği ne de
istediği anlaşılıyor.

Bir nesilden diğerine İngiliz ressamlar tarafından kabul edilen ve kullanılan estetik formül, yurttaşları olan gravürcüleri etkilemiştir ve belki de doğal olarak daha da fazla otoriteyle etkilemiştir. Şu anda İngiliz gravürü daha fazla çaba sarf etmekten kaçınıyor gibi görünüyor. Sanki sayısız ürününün onları satın alanlara gösterecek hiçbir şeyi yokmuş ve alışkanlıktan, zevkten değil satın alınmış gibi.

George III.'ün çizgi gravürünü teşvik etmek için elinden geleni yaptığı ve baskıların ihracatının kısa sürede bir gelir kaynağı haline geldiği görülmüştür. Ülke, yurtdışında bu kadar içtenlikle karşılanan bu malları nasıl ihmal edebilirdi? Aristokrasi örnek teşkil etti. Yüksek sosyal statüye sahip kişiler, önemli yayınlara abone olmayı görevleri olarak gördüler. Taklit ederek veya vatanseverlikten dolayı, orta sınıf da
gravürün büyümesini desteklemeye çalıştı; ve birkaç
yıl sonra, "Hatıralar" ve "Güzellik
Kitapları"nı çelik gravürlerle resmetmek moda olduğunda, ucuzlukları onları herkesin erişebileceği bir hale getirdi. İnsanlar, tıpkı diğer türdeki fazlalıkları barındırdıkları gibi, yavaş yavaş evlerinde baskı bulundurmaya başladılar; ve,
giderek daha da yaygınlaşan gelenekle, gravürcüler her türlü eserin satışından neredeyse emin olabiliyorlardı. Bu hala böyledir. Londra'da her yeni baskı belirli sayıda aboneye ulaşabilir. Bu nedenle üretim kolaylığı ve işi kısaltma eğiliminde olan sürekli mekanik
geliştirmeler; bu nedenle, ne yazık ki, son yarım yüzyılın İngiliz baskılarının aile benzerliği ve tamamen geleneksel cazibesi de.

Herhangi bir yeni aquatint ve mezzotint'e veya yeni bir gravür kitabına bir bakış, daha önce yüzlerce kez görmediğiniz hiçbir şeyi keşfedemez. Işık ve karanlığın ebedi çatışmaları, kadifemsi ve sedefli dokular arasındaki ebedi zıtlıklar vardır. Gereksiz resmiyetiyle, bu hile ilhamsız ve
üslupsuz şarkıcıların hilesine benzer. Kısa bir _piyano_ pasajını çarpıcı bir _forte_ izler; her şey ani bir zıtlıktan oluşur ve
başarı tamamen şaşkınlığa bağlıdır. Her iki durumda da bu unsur
çok sık kullanımla
kısa sürede tükenir. Görünüşlerinin yeniliği, ilk başta İngiliz gravürlerine belli bir çekicilik katabilir; ancak aynı etkinin bitmeyen tekrarı, onların temel değerini yok etmiştir ve bunlara dikkat veya ilgiyle bakmak zordur.

Ancak, kendimizi genel yöntemlerin kötüye kullanımıyla sınırlamak ve bireysel yeteneklerden bahsetmemek haksızlık olur. İngiltere, Reynolds ve Woollett'in öğrencileri olan manzara sanatçıları tarafından oluşturulan mezzotint'ten bu yana bazı dikkate değer gravürcüler yetiştirmiştir. Örneğin Abraham Raimbach iyi bir işçiydi ve yurttaşlarının çoğundan daha iyi bir çizerdi; Wilkie'nin "Kör Adamın Buff'ı", "Kira Günü" ve "Köy Politikacıları"ndan sonraki
tabloları, modern gravürün en hoş eserleri arasında sınıflandırılmayı hak ediyor. Samuel William Reynolds, birçok İngiliz ressamın
sonraki portrelerinde ve Gericault, Horace
Vernet ve Paul Delaroche'un
tabaklarında ve Samuel Cousins, Lawrence'ın "Master Lambton", "Pius VII." ve "Lady Gower and her Son"
gravürlerinde, mezzotintten on sekizinci yüzyıl ustalarından çok daha fazlasını elde etmeyi başarmışlardır.

Yeteneklerinin farklılığına rağmen, Raimbach ve Cousins
çalışmalarına sanatın katı koşullarına uygun bir karakter kazandırmaya çalışan son İngiliz
gravürcüler olarak karşılaştırılabilir. O zamandan beri Londra zanaatkarları neredeyse mekanik bir mesleği az çok ustalıkla icra ettiler. Onlar sadece her yıl aynı kaynaktan gelen binlerce gravür veya daha az iddialı konularla ilgilenen baskılar ürettiler - hayvanlar, avlanma özellikleri vb. - saçma derecede büyük bir ölçekte. Gerçekten de, gerçek boyutlu köpekleri, kedileri ve av hayvanlarını temsil edecek kadar ileri gittiler. Hatta, Landseer'den sonra, tek ilgi alanı tünemiş bir papağan olan ve ustaların en büyük kompozisyonlarından kazınmış olan plakalardan çok daha büyük olan belirli bir plaka bile var. En azından, burada aletlerin üretimindeki iyileştirmelerle veya hatta farklı kazıma süreçlerinin ustaca kombinasyonlarıyla telafi edilemeyecek zevk hataları var. Çağdaş İngiliz gravürcüler bazı açılardan ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, sanat eserleri ürettikleri söylenemez; çünkü
tekniğe aşırı derecede ısrar ediyorlar ve aynı ölçüde
gerçek sanat ve duygunun oranlarını neredeyse sıfıra indiriyorlar.

Daha da büyük bir sebeple, günümüzdeki Amerikan baskılarının
vasatlığını şöyle açıklayabiliriz. Sayıları az olsa da,
genç ve deneyimsiz, ancak sanatsızlığıyla canlı olan bir sanatın tezahürleri olarak dikkat çekmiyorlar; aksine,
yaşlılığın durgunluğuna düşmüş bir sanatın ürünleri olarak
moral bozucular. Sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gravür çürümeye başlamış gibi - ya da daha doğrusu, olumsuz olarak, değişme eğilimi olmadan ve ilerleme dürtüsü olmadan. Çoğunlukla mezzotint veya aquatint baskılar, New York ve New Orleans'ta satıldı, yazarlarının yalnızca İngiliz gravürünün mevcut modalarını ve yöntemlerini olabildiğince benimsemek istediklerini gösteriyor. Sıralı çalışmalara gelince, neredeyse tamamen banknotların ve esnaf kartlarının süslenmesiyle sınırlıdır. Bazı profesörleri teknik bilgi ve bir tür beceriden yoksun değildir; ve eğer kesinlikle Amerikan sanatının karakteristik bir örneğini bulmak gerekirse, belki de bu tür eserler arasında aranmalıdır. Her durumda, kesin bir görüş saklı tutmak ve Amerikan gravürünün ne olduğunu ve ne olması gerektiğini, etkisi ve örneğiyle canlandırılıp yenilenebilecek bir usta ortaya çıkana kadar belirtmek en iyisidir.

Eğer, mevcut yüzyılın başındaki gravürün durumunu düşündükten sonra, sonraki aşamalarıyla tanışmak istenirse, kesinlikle Fransız yeteneğinin üstünlüğünü kabul etmek gerekir. Hatta Fransız gravürcülerin, Almanya'da olduğu gibi saf bir geleneksellik dili veya İngiltere'de olduğu gibi salt teknik becerinin basmakalıp ifadesi olma riski olmadan sapamayacağı sınırlar içinde gravür sanatını neredeyse yardımsız bir şekilde sürdürdüğü ve sürdürmeye devam ettiği bile ileri sürülebilir.

Kuşkusuz, daha geniş ve daha ciddi yeteneklerin kanıtları, birkaç yıl önce çürümeye yüz tutmuş gibi görünen o okulda bile eksik değildi.
Volpato ve Morghen'den sonra ve onların örneklerine karşıt olarak, okulun onurunu kurtarmak için çalışan İtalyan gravürcüler vardı.
Toschi ve öğrencilerinin plakaları,
Parma'daki Correggio'nun resimlerinden ve fresklerinden; Calamatta'nın "Voeu de
Louis Treize"si, Ingres'ten sonra; Leopold Robert'tan esinlenerek Mercuri'nin "Moissonneurs"u ve aynı sanatçıların veya aynı ırktan diğerlerinin yaptığı birçok baskı, kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Fransız gravürünün en önemli
başarıları arasında yer almayı hak ediyor. Ancak İtalya için verimsiz olsa da, yayınlanmalarından bu yana geçen yıllar Fransa'ya sürekli bir hasat getirdi. Restorasyonun son yıllarında ortaya çıkan gravürcülerden sonra, öğrencileri sırayla usta oldular; ve olumsuz koşullara, halkın bir kesiminin kayıtsızlığına ve fotoğrafçılığın artan popülaritesine rağmen, onların gayretlerinin, çalışmalarının değerinden daha fazla azalma olasılığı yok gibi görünüyor.

Bir zamanlar, İngiliz gravürünün en parlak döneminde, Fransız okulunun bazılarının tereddüt ettiği, bazılarının ise sadakatsiz olduğu bir an vardı. Birinci İmparatorluk döneminde,
George III'ün aktif yönetiminin son yıllarında ve Naiplik'in başlangıcında Londra'daki sanat hareketinin varlığı Fransa'da
hiç şüphelenilmiyordu. İki ülke arasındaki ticari ilişkilerin
kesilmesi Fransızları o kadar büyük bir cehalet içinde bıraktı ki,
1816'ya kadar bildikleri tek İngilizce baskılar Strange,
Ryland ve Woollett'inkilerdi: aslında bunlar on sekizinci yüzyılın sonundan önce yayınlanmıştı. Ve Restorasyon'dan sonra, İngiliz eserleri ilk olarak
Fransız gravürcülerin gözüne girdiğinde,
yeniliğinin büyüsü onları
değerinin ihtişamından daha fazla büyüledi.

Tardieu ve Desnoyers gibi, özellikle
üslubun yüceliği ve icranın erkeksi gücüyle ilgilenenler,
sonraki yayınlarının doğasına bakılırsa, bu tür yeniliklerden pek etkilenmediler. Hersent'ten sonra
birincisinin kazıdığı "Ruth ve Boaz", Raphael'den sonra
ikincisinin kazıdığı çeşitli "Madonnalar" ve "Başkalaşım", eski Fransız yönteminin mükemmelliğine olan inançlarının
hiç sarsılmadığına tanıklık etmiyor. Fakat
daha genç veya inançları daha az istikrarlı olanlar, kısa sürede baştan çıkarıldılar. İngiliz gravürcüler gibi, onlar da plakalarında tüm farklı gravür süreçlerini birleştirmeye çalıştılar; ve diğer her şeyi dışlayarak, en kolay çalışma yolunu, sonucun keskinliğini ve her yerde, hatta tarihte bile güzelliği aradılar. Bu taklitler, ilk başarılarından dolayı daha da çoğaldı, ta ki on yedinci yüzyıldan beri tecavüz edilmeyen Fransız gravürünün bağımsızlığını tehdit edene kadar.

Ancak, ateş kısa sürede yatıştı. 1830'dan kısa bir süre sonra mutlu bir tepki başladı ve sonraki yıllarda devam etti; ve hayranlığın yerini her yerde düşünceler aldığında, İngiliz tarzının yanıltıcı nitelikleri sonunda fark edildi. Fransız okulu, kendisinden, geçmişinden ve geleneklerinden başka kimseye danışmaz. Bu
haklı güveni, kendi kaynaklarına olan güvenini, diğer okullara karşı mevcut üstünlüğünü ve bağımsızlığını ve daha da önemlisi, sahte başarıları, kendisine ait olmayan bir bölgeye yaptığı baskınlar ve sanatın yerini işgal etme yönündeki iddialı çabalarıyla, tüm çabalarına rağmen asla el koyamayacağı ayrıcalıkları ele geçirecek olan mekanik endüstriden ayrı bir yere sahip olmasını borçludur.

Sadece Fransa'da değil, aynı zamanda diğer ülkelerde de çağımızı onurlandıran tüm gravürcüler arasında, dehada ve yaklaşık yarım yüzyıldır uyguladığı genel etkide birincisi, kesinlikle kariyerinin ilk döneminde kendisini böyle adlandıran Henriquel'dir.
Henriquel-Dupont, ikinci yarıda. Ama onun da, öyle görünüyor ki,
kararsız olduğu saatler oldu. Belki de erken dönem eserlerinden bazılarında, İngiliz tarzına doğru bir eğilimin, şüpheli ortodoksluğun belirli eğilimlerinin belirli izleri keşfedilebilir; ancak, her durumda, bunlar
asla belirgin hatalara dönüşmemiştir: en fazla,
kendileri bolca kefaret edilen, affedilebilir günahlara yol açmışlardır.

[Resim: ŞEKİL 96.--HENRIQUEL.

Cromwell (Gravür). Paul Delaroche'dan.]

Henriquel, kelimenin en geniş kabulünde bir ustadır: ayrıca, Fransızların
en büyük gurur duyma hakkına sahip olduğu geçmişteki kişilerin damgasını taşıyan bir ustadır. On yedinci yüzyılın ustaları bize aynı anda bu kadar büyük ve bu kadar hassas işlenmiş
tabakalar bırakmamışlardır,
"Hemicycle du Palais des Beaux-Arts", "Moise Expose sur le Nil" ve Paul Delaroche'dan esinlenerek yaptığı "Strafford"; Veronese'den esinlenerek yaptığı "Emmaus Hacıları"nın gravürle yapılmış hayranlık uyandıran taslağı; ve
Ingres'ten esinlenerek yaptığı M. Bertin portresi; ve bunlar sadece birkaçıdır.
Van Dyck'ın yanı sıra, Hersent'ten esinlenerek "Abdication de Gustave Wasa"dan birkaç yıl önce kazınmış "Une Dame et sa Fille" ve Paul Delaroche'dan esinlenerek yapılmış "Marquis de Pastoret"; Scheffer'dan esinlenerek
daha sonra kazınmış "Christ Consolateur"; ve daha az önemli,
ama kesinlikle daha az değerli olmayan eserler arasında,
şimdi burinin bilimsel kolaylığıyla, şimdi iğnenin hafif ve
narin dokunuşuyla kazınmış portreler: "Pasta", botanikçi "Desfontaines",
"Desenne" çizer, "Brongniart", "Tardieu", "Carle
Vernet", "Sauvageot", "Scheffer", "Mansard et Perrault",
"Mirabeau a la Tribune", "Rathier" ve en sonuncusu,
büyüleyici küçük "Pere Petetot."

[Resim: ŞEK. 97.--HENRIQUEL.

Marquis de Pastoret. Paul Delaroche'dan sonra.]

[Resim: ŞEK. 98.--HENRIQUEL.

Alexander Brongniart. Gravürcünün Çiziminden Sonra.]

Bunlarda -ve ayrıca kaç tane? çünkü ustanın eseri
doksan parçadan az değil, litografiler ve pastel ve boyada çokça
birikmiş eser dışında- Henriquel kendini sadece eğitimli bir
çizer ve tamamlanmış bir uygulayıcı olarak değil, aynı zamanda, hemen önceki seleflerinden herhangi birinden daha fazla bir
ressam olarak kanıtlıyor. Bervic--Pierre Guerin'in stüdyosunda birkaç yıl geçirdikten sonra öğrencisi oldu--ona sanatın pratik zorluklarının üstesinden gelmeyi öğretebildi, ancak
"Laocoon" ve "Dejanire" gravürcüsünün etkisi
teknik bir başlangıç ​​olmaktan öteye gitmedi. Desnoyers'ın örneği bile, bazı açılardan öğretici olsa da, Henriquel tarafından o kadar itaatkar bir şekilde takip edilmedi ki, zevk ve doğal duygudan ödün verilmesine neden olmadı. Görüşlerinin netliği ve yeteneğinin yüceliğiyle, "Hemicycle"ın gravürcüsü geçmiş Fransız okulu ve onun başlıca onur kaynağı olan ustalarla bağlantılıdır; ancak kullandığı özel ifade biçimi, tarzındaki son derece beklenmedik bir şey ve geleneği kabul etmesindeki son derece kişisel bir şeyle, seleflerinden belli bir ölçüde ayrı durur ve hiçbir şekilde böyle bir iddiayı ilan etmese de bir yenilikçi olarak adlandırılabilir. Az önce belirttiğimiz gibi, araç kullanımı o kadar çok yönlüdür ki, kendisinden hemen önce gelenlerin, hatta en yeteneklilerin bile -Laugier ve Richomme gibi- sadece gravür yapabildiği yerde, gravürcü veya iğneyle resim yapar; ve uyguladığı etki -ister doğrudan öğretimle, ister imzalı eseriyle- Fransa'da birden fazla alanda gravürü canlandırma ve bazıları kökenlerini açıkça ifşa etse de, yine de kendi ağırlıkları ve önemleri olan ve çağdaş sanat tarihinde onurlu bir yeri hak eden yetenekleri uyandırma etkisine sahip olmuştur.

[İllüstrasyon: ŞEK. 99.--HENRIQUEL.

Alexander Tardieu. Ingres'in Bir Çiziminden Sonra.]

En seçkin öğrencilerinden birkaçı öldü: Aristide Louis, Scheffer'den sonra "Mignon"u anında popülerlik kazandı; Jules Francois, diğer güzel tabloların yanı sıra, Louvre'daki Terburg'dan sonra "Militaire Offrant des Pieces d'Or a une Femme"de gerçek bir şaheserle anılıyor; ve belki de neslinin en yetenekli gravürcüsü olan Rousseaux, eserleri az da olsa onu ölümsüzleştirmeye
yeterlidir. Kim bilir, belki de bir gün, Francia'ya atfedilen Louvre'daki resimden "Portrait d'Homme" ve Nanteuil'in pastelinden "Madame de Sevigne", gravürün eski ustalarını aramaya harcanan
hevesle aranmayacak mı?

Bu yetenekli zanaatkarların erken ölümü Fransız okulu için kesinlikle bir kayıp olmuştur. Neyse ki, yine de, Fransız sanatının kadim ününü sürdürecek ve diğer ülkelerin başarılarıyla karşılaştırılamayacak nitelikte eserleri olan birçok başkası daha var.
Fransa dışında, örneğin, Giovanni da Fiesole'den esinlenerek "Bakire'nin Taç Giymesi" ve Memling'den esinlenerek Alphonse Francois'nın "Aziz Catherine'in Düğünü" gibi eşdeğerleri nerede bulunabilir;
Blanchard'ın Correggio'dan esinlenerek yaptığı "Antiope"; Huot'un Hebert'ten esinlenerek yaptığı "Vierge de la
Consolation"; Danguin'in "Titian's Mistress" veya Bertinot'nun Lesueur'dan esinlenerek yaptığı "Portement de Croix"; farklı şekillerde dikkat çeken ve aynı veya başka isimler taşıyan birkaç başka
plaka? Gaillard, gerçekte mucidi olduğu ve böylesine olağanüstü bir
beceriyle uyguladığı
bir tür gravürde hangi rekabetten korkmalı? Van Eyck, Ingres veya Rembrandt'tan esinlenerek "Homme a l'OEillet", "OEdipus" ve "Emmaus'un Hacıları" gibi
plakalar mı üretiyor, yoksa kendi çizimlerinden veya resimlerinden,
"Pius IX" gibi portreler mi sunuyor? ve "Dom Gueranger"i, her durumda, eserinin akıl almaz inceliğiyle hem zihni yakalar hem de gözü şaşırtır. Başkalarının eserlerini tercüme ederken bile kendini cesurca özgün gösterir. Yöntemleri tamamen kendisine aittir ve algılarının olağanüstü inceliğinden kaynaklandığı için taklidi imkansız hale getirir; ancak dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, onun duygusal keskinliğini benimsemek veya eşit derecede zihinsel içgörü kazanmak daha az zor olmazdı.

O halde Fransa'da, çizgi gravürün, heliografinin başarısıyla geri dönülmez şekilde yaralanan sanata inanan veya inanmak isteyen kişilerin endişelerini boşa çıkaracak kadar çok ve her şeyden önce yeterince değerli temsilcileri vardır. Başka bir tür gravürde günümüzde gerçekleştirilen
başarılara bir göz atmamız ve
Fransa'da çağdaş Fransız gravürcüler tarafından üretilenleri incelememiz, bu soruda da rahatlamamızı sağlar. Hatta, abartmadan, rönesans terimini, eskiden Callot ve Claude Lorraine tarafından ayırt edilen gravür dalındaki ilerlemeler dizisine uygulayamaz mıyız? On yedinci yüzyıldan beri, iğne Fransa'da ne zaman bu kadar çok yetenekli sanatçı tarafından ve
etki ve renk için bu kadar keskin bir hisle
tutuldu? Ama hiç kimse övgülerimizin gidişatını yanlış anlamasın. Elbette, burada, basit cehalete atfedilebilecek bir özgürlükle verniğe çizilmiş binlerce dikkatsiz eskizden değil, gerçek bir çizgi ve ruhtan çok daha fazlasına;
ya da matbaacının becerisinin ve baskı hilelerinin en çok işe yaradığı sözde "sanat eserlerinden" bahsetmiyoruz. Bu tür apaçık hilelerin
aldatıcılarına bırakılacaklar. Yine de, günün gravürlerinde, sürecin gerçek koşullarıyla ilgili tekil bir aşinalık ve genel olarak resimsel etki hakkında iyi bir bilgi, yeterince sağlam ve yeterince kontrol altında, ukalalık ile abartılı rahatlık arasında bir orta yol tutmak için kabul etmek adildir.

İlerlemenin ve temsil ettikleri hareketin genel göstergeleriyle sınırlı kalmasaydık, birçok isim anılmaya değer olurdu.
Ancak, yakın zamanda ölen genç usta Jacquemart'ın, ilk kez bir tür gravür denemesinde, çok fazla ustalık, zevk ve orijinal yetenek kanıtı verdiğini atlamak imkansızdır. "Gemmes et Joyaux de la Couronne" adlı eserinin oluşturulduğu tabaklar ve benzer modellerin gravürleri - heykel ve kuyumculuk işleri, vazolar ve ciltler, emayeler ve kabartmalar - hepsi en yüksek düzeydeki tarihi parçalar arasında yer almayı hak ediyor; tıpkı Chardin'in bir asır önce çizdiği natürmortun hala aynı ilgiyi uyandırması ve çağdaş alegorik veya portre ressamlarının en iyi resimleriyle aynı ilgiyi görmeyi hak etmesi gibi. Fransız okulunun üstünlüğü, hangi tarzda olursa olsun, yakın zamanda kabul edildi ve kamuoyunda ilan edildi. 1878 Uluslararası Sergisi'nde ödüllerle görevlendirilen jürinin oybirliğiyle Fransa'nın gravürcülerine önemli bir pay
verdiği unutulmamıştır. Adaletsizlik olmadan, jüri çoğunluğu Fransızlardan oluşsaydı, yarışmanın özel koşullarını ve diğer ülkelerin sanatçılarının buna ne kadar istekli yanıt verdiğini tam olarak hesaba katmayı doğru bulmasaydı, bu pay belki de daha da büyük olabilirdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 100.--JULES JACQUEMART.

Henri III. On Altıncı Yüzyıl Bronzundan Sonra.]

O zamandan beri Avrupa'daki sanatın konumu ve Avrupa'nın farklı ülkelerindeki yeteneklerin göreceli önemi değişmedi. Çağdaş gravürün durumunu anlamak için, dikkatimizi şu anki anla sınırlamak isteniyorsa, gravürün farklı süreçlerini temsil eden eserlerin en yüzeysel incelemesinin bile yukarıdaki gözlemleri haklı çıkaracağından şüphe yoktur. Bunları kısaca özetlemek istiyoruz.

Son birkaç yılda gravürün o kadar çok rağbet gördüğünü söylemiştik ki, muhtemelen hiçbir zaman ürünleri bu kadar çok olmamıştı veya bu kadar genel talep görmemişti. Bu adildir; ve büyük veya küçük gravür çalışmalarına yönelik kamu zevki, onu yayınlayan sanatçıların yeteneğiyle sadece Fransa'da değil. Duygu ve becerilerinin birçok kanıtı için farklı derecelerde takdir edilenler arasında sadece birkaç isimden bahsetmek gerekirse, Avusturya'da Unger; Rusya'da Redlich ve Massaloff; İtalya'da Gilli; ve İngiltere'de Seymour Haden. Yetenekleriyle, Fransız gravürcülerin başlattığı ve şimdi giderek artan bir otorite ve olağanüstü teknik bilgiyle sürdürdükleri reforma yardımcı oluyorlar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 101.--JULES JACQUEMART.

Tripod, Gouthiere tarafından. ]

Mezzotint ve aquatint neredeyse o kadar şanslı değildi. İlki
neredeyse her yerde kullanımdan kalkmış gibi görünüyor. Hatta
Von Siegen'in icadı ithal edilir edilmez kaynaklarını
yetiştirmek için bir okul kurulan İngiltere'de bile -Earlom'dan S. W. Reynolds ve Cousins'e kadar mezzotint gravürcülerinin uzun süre
üstünlük gösterdiği İngiltere'de- hala bu geleneği destekleyen birkaç kişi
bulunması sadece bir şanstır. Diğer ülkelerde, Fransa, Belçika, Almanya ve İtalya'da,
mezotint, kesin bir ifadeyle, neredeyse hiç uygulanmamaktadır.
Aquatint ile değiştirilmiştir, ki kendisi de, daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi,
iğne ve oymacıyla birlikte gerçek yetenekli gravürcüler hariç, yalnızca tamamen ticari ihtiyaçlar için kullanılır.

Ahşap gravürü, bazı açılardan, son birkaç yılda önemli ilerlemeler kaydetti. Fransa ve İngiltere'de sadece ilerlemelerini doğrulayan değil, aynı zamanda daha iyi şeylerin kehaneti olan sonuçlar üretiyor. Son baskılar arasında, örneğin Robert'ınkiler, vaat etmekten daha fazlasını yapıyor; başkalarının sadece
beklediği umutları gerçekleştiriyorlar. Yine de, ahşap gravürcüler arasında, ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, sanatlarının özel
koşulları konusunda kendilerini aldatmaya meyilli olmaları ve çok sık olarak
çizgi gravürün görünümünü taklit etmenin
kendi yetkileri olmadığını unutmaları yaygındır. Gravürcünün karmaşık sonuçlarını kopyalamaya çalışmak yerine,
ellerindeki sürecin doğasına uygun olarak, hızlı etki ve modelleme önerileri ve biçim ve rengin özet bir taklidiyle yetinmelidirler. Holbein'den sonra Luetzelburger ve on altıncı yüzyılın diğer Almanları tarafından yapılan çizimler ve İtalyan sanatçılar veya Geofroy Tory ve Salomon Bernard gibi aynı dönemden Fransızlar tarafından tahtaya oyulmuş portreler ve konular, günümüz gravürcülerinin, iyileştirme bahanesiyle, sürecin gerçek doğasına ve nesnelerine ve gerçek kaynaklarına yabancı olan
yenilik girişimlerine girmek yerine, uyması gereken modellerdir.

Çizgi gravür uygulaması Fransa'da başka herhangi bir yerden daha bilimsel olsa da, yine de diğer ülkelerde seçkin temsilcileri vardır. Bahsettiğimiz Fransız, Alman ve İtalyan gravürcülerin yanı sıra, İsviçre'de Weber; Hollanda'da De Kaiser; Belçika'da Biot ve Franck; Avusturya'da Jacobi, Sonnenleiter ve Klaus, Henriquel ve takipçileri tarafından çok iyi desteklenen dava için
cesurca çalışmaktadır. Ancak her yerde şevk ve yeteneğin azmi, halkın önyargılarını ve mekanik keşfin faydalarına olan abartılı güvenini aşmak için ne yazık ki yetersizdir. Bilimin heliografik çoğaltma alanında kaydettiği ilerlemeden, fotoğrafın ve ondan türetilen süreçlerin sunduğu veya sunduğu görünen maddi kesinlik avantajlarından, tüm farklı yöntemler arasında çizgi gravürü kesinlikle en çok zarar gören yöntemdir. Genel olduğu için daha da pişman olunması gereken bir hata, gravür sanatının bittiği fikrine yol açtı, çünkü sadece kopyalar olarak, ürünleri fotoğrafik görüntülerin yanılmaz sadakatine sahip olamazdı ve gravürcünün eli ne kadar özenli ve sadık olursa olsun, kopyalanan şeyin o tam benzerini, o acımasız taklidini asla üretemezdi. Eğer çizgi gravürün tek amacı bize orijinalinin tam bir kopyasını, kaba bir tasvirini vermek olsaydı, bundan daha doğru bir şey olamazdı. Fakat
neyse ki, yorumlama görevi de olduğunu tekrar belirtmek gerekli mi?
Çalıştığı alanın çok sınırlı olması nedeniyle, sanki tek renkliymiş gibi,
gravürcü orijinalinin çeşitli renklerini analoji yoluyla sunmanın en iyi yollarını seçmek ve birleştirmek, genel etkisini düzenlemek ve hem karakteri hem de stili ortaya çıkarmak zorunda kalır, şimdi bazı ayrıntıları basitleştirerek,
şimdi de seçme ilkesini diğerlerine uygulayarak. Artık burada
bir mekanik aygıtın aptalca tarafsızlığı veya tercih edilirse
mantıksız doğruluğu değil, ama hissin, zekanın ve zevkin kasıtlı kullanımı var -- aslında bir sanatçının yeteneğini şekillendiren ve içine giren tüm bu yetenekler.

Şimdi dünyada fikri maddeye tercih edebilen insanlar olduğu ve zihne hitap eden sanat, gözlere hitap eden gerçeğe hitap ettiği sürece, çizgi gravür etkisini koruyacaktır, ne kadar küçük
olursa olsun, gerçekte ne kadar sınırlı olursa olsun. Her durumda, günümüzde, her türlü engele rağmen, Edelinck ve Nanteuil gibi adamların çalışmalarını kendi yollarıyla takip etmeye kararlı olanlar, çağdaşları tarafından takdiri hak etmiş olacak ve eğer varsa, şans eseri üretim ve salt tekniğin kârına feda edildiğinde, sanatın tam olarak çürümesini, eğer varsa, önleyebilecekleri ölçüde engellemiş olacaklardır.

İNGİLİZCE GRAVÜRÜ ÜZERİNE BİR BÖLÜM.

WILLIAM WALKER TARAFINDAN.

İngiltere, ilk bakışta, sadece yabancı yapımlarda yürüttüğü ticaret ve birçok ünlü sanatçıya verdiği misafirperverlik ve himayeyle güzel sanatlar arasındaki Avrupa hareketine katılmış gibi görünüyor. Böylece ülke yabancı eserlerle zenginleşti ve kölece takip edilmeye değer olmasa da en azından yerel yetenekleri harekete geçirmeye yetecek örnekler elde edildi. Erasmus'un iknasıyla Holbein, 1526'da şansını İngiltere'de denemeye geldi ve ardından Rubens ve Van Dyck, De Bry, Vorsterman ve yorulmak bilmez Hollar geldi. Hollar, kendi tarzında rakipsiz bir gravürcüydü ve belki de bu sanatı uygulayan dünyadaki en talihsiz kişiydi. 

1483 gibi erken bir tarihte, Caxton'ın "Altın Efsane"sinde çizim için tahta baskılar kullanıldı ve sonraki matbaacılar yayınlarını yaparken aynı uygulamayı benimsediler. Benzer şekilde, bakır levha gravürleri ilk olarak kitaplar için çizimler olarak ortaya çıktı, özellikle Kraliçe Catherine'e ithaf edilen ve Thomas Raynalde tarafından 1540'ta yayınlanan "İnsanlığın Doğuşu" adlı kitapta ve Vesalius'un "Anatomisi"nin 1545'te Thomas Geminus tarafından yayınlanan bir çevirisinde, sadece edebi eseri yapmakla kalmayıp orijinal tahta baskıları bakır üzerine kopyaladı. Yüzyılın ortalarında, Hogenberg'ler portrecilik için bu yöntemden yararlandı, Francis 1555'te Kraliçe Mary'nin bir portresini, kardeşi Remigius ise 1573'te Canterbury Başpiskoposu Matthew Parker'ın bir portresini kazıdı, ki bu da gravürcüyü hizmetinde tutmuş gibi görünüyor. Aynı dönemde, 1545'te Londra'da doğan ve bahsetmeye değer en eski İngiliz gravürcü olarak kabul edilebilecek William Rogers ortaya çıktı. Portre serileri önemli bir değere sahiptir, özellikle de Isaac Oliver'ın Kraliçe Elizabeth'in küre ve asayla ayakta durduğu ve zengin
işlemeli ve kabarık bir elbise giydiği bir çiziminden alınan tam uzunluktaki. Bu baskının alt kısmında gravürcünün adı yer alır ve daha sonra her tarafı küçültülerek Kraliçe'nin figürü üç çeyrek uzunluğa dönüştürülür ve Rogers'ın adı kesilir, bu isim daha sonraki yayında tekrar eklenmez. Baskının her iki boyutu da nadirdir, özellikle orijinali ve aslında küçültülmüş baskı uzun bir süre anonim olarak kabul edildi, ta ki daha büyük gravürün ortaya çıkması ve daha küçük olanla karşılaştırılması ikisinin kimliğini belirleyene kadar. Yaşlı Crispin de Passe, aynı çizimden daha küçük boyutta ve arka planda farklı aksesuarlarla bir plaka kazıdı.

Utrecht doğumlu De Passe ve ailesi William, Simon ve kızı Magdalen, on yedinci yüzyılın başında İngiltere'ye geldi ve kendilerine özgü bir
üslupla çok ilgi çekici birçok baskı kazıdı. Reginald Elstracke (1620 doğumlu) ve Francis
Delaram yaklaşık olarak aynı dönemde gelişti.

Ancak yüzyılın ortalarına kadar hiçbir İngiliz gravürcü büyük bir sanatsal değere sahip veya diğer ülkelerdeki çalışmalarla adil bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey başaramadı. O zaman William
Faithorne, renk dolu ve net ve parlak bir üslupla çizdiği portre serisiyle İngiltere'yi bu kınamadan kurtardı. İngiliz gravürcülerin dönemini başlattığı söylenebilir, ancak gravürün çizgi biçiminde diğer uluslar tarafından
çoğunlukla geride bırakılmış olsalar da, mezzotint'te
rakipleri yoktur. Kalın
gravürle birleştirildiğinde sanatın zirvesi olarak adlandırılabilecek bu stil, bu ülkede keşfedildiği anda benimsendi, İngilizler tarafından
kendi tarzları olarak
benimsendi ve onlar tarafından yavaş yavaş en mükemmel hale getirildi. Faithorne, ressam ve gravürcü Sir Robert Peake'in öğrencisiydi ve ayrıca Fransa'ya sığınmak için ilk devrimin sıkıntılarından geçerken Nanteuil'den eğitim aldığı
söylenmektedir. Orange Prensesi Mary, Exeter Kontesi Sir William Paston, Kraliçe Braganza Catherine, uzun siyah saçlı Charles II, oyun yazarı ve sarayın gözdesi Thomas Killegrew ve buhar makinesinin icadına katkıda bulunanlardan biri olan ünlü Worcester Markisi'nin portreleri gravürler arasında yüksek sıralarda yer alır ve diğer ülkelerin başarıları arasında layık bir şekilde yer alır. Mezzotint ve gravürcüye açtığı yeni alandan bahsetmeden önce, Hollar'ın İngiltere'ye gelişine ve esas olarak nokta veya ince gravürcünün yardımıyla gravürden oluşan kendine özgü çalışma yöntemine dikkat çekmek yerinde olacaktır. Wenceslaus
Hollar (1607 doğumlu) hayatının erken dönemlerinde, o savaş zamanlarının zorunlulukları nedeniyle memleketi Bohemya'yı terk edip Almanya'da seyahat etmek zorunda kaldı, 1636'da Köln'de II. Ferdinand'ın İngiliz Büyükelçisi Arundel Kontu ile tanışana kadar, hemen işe aldı ve görevinden döndüğünde onu İngiltere'ye götürdü, ilk devrimin sıkıntılı yılları hariç, Hollar hayatının geri kalanını orada geçirdi.

Ancak, Hollar'ın gençliğinde yaşadığı talihsizlik, kariyeri boyunca amansız görünüyordu; II. Charles'ın restorasyonundan sonra,
Londra'daki veba ve yangının korkunç deneyimlerini yaşadı ve her türlü sanat faaliyetine düşman olan zamanlar,
Hollar'ı, sebat eden çalışmasına rağmen, asla iyileşemediği bir yoksulluk ve sıkıntı durumuna düşürdü.
1669'da kralın tasarımcısı olarak Tanca kasabasının surlarının ve çevresinin çizimlerini yapmak üzere Afrika'ya gönderildi, geri dönüş yolunda Cezayir korsanlarıyla karşılaştı ve zorlukla kurtuldu.
Döndüğünde, ancak gecikme ve sıkıntıdan sonra, iki yıllık emeği ve masrafları için
fakir kraldan 100 sterlin elde edebildi. İngiltere'yi dolaşarak manastırların, kiliselerin, harabelerin ve katedrallerin çizimlerini ve gravürlerini yapar ve sonunda Westminster'da (1677) aşırı yoksulluk ve sıkıntı içinde ölür, ölüm döşeği icra memurları tarafından rahatsız edilir ve sahip olduğu son mobilya olan üzerinde yattığı yatağa el konulmakla tehdit edilir. Cesedi Westminster'daki St. Margaret'in kilise bahçesine defnedilir; adı ve eserleri yaşamaya ve ölümsüz olmaya devam eder. Hollar'ın baskıları iki binin oldukça üzerindedir ve her türlü konuyu, portreyi, manzarayı, mimariyi, kostümü, hayvanı ve natürmortu çeşitli karakter ve kalitede kapsar. Saç, tüy veya kelebekler ve diğer böceklerin çiçek açması dokularına yönelik yaklaşımı basitçe rakipsizdir. Portrelerinin yanı sıra, diğer iyi bilinen ve değerli baskılar arasında, kendi tasarımlarına göre, dört parçadan oluşan Londra'nın uzun kuşbakışı görünümü, büyük yangından önce ve sonra aynı şehrin planları (1666), eski St. Paul Katedrali'nin dış ve iç görünümleri,[51] pitoresk çevresiyle Westminster Hall, Lincoln, Southwell, Strazburg, Antwerp ve York Katedralleri, kelebek, böcek, kostüm, manşon ve zengin işlenmiş mücevherli kaplar setleri vardır. Bunlara ek olarak, aynı dönemde
başarılı olan ve hayvan, kuş ve
balık tasvirinde mükemmelleşen ressam ve gravürcü Francis Barlow'dan sonra, İngilizlerin çeşitli avlanma, atmacacılık ve balık tutma yöntemleri üzerine on üç plakadan oluşan bir set (1671)
oymuştur. İkinci sanatçı, bilinen tek örneğinin British Museum'daki olduğu varsayılan
"Son At Yarışı" (24 Ağustos 1684) adlı ilginç bir baskı bırakmıştır. Bu baskı, Charles II.'nin önünde, Windsor Kalesi yakınlarındaki Dorsett Feribotu'nda (? Datchett) koşulmuştur. Hollar, bir ölçüde tarzını taklit eden Robert Gaywood'un ustasıydı ve birçok
tabakası haklı olarak takdir ediliyor, örneğin Van Dyck'ten sonraki kafa serisi, Cromwell'in ilginç benzerliği, neşe ve ciddiyetin karşıt profesörleri olarak filozoflar Demokritos ve Herakleitos'un büyük baskısı ve Barlow'dan sonraki kuş ve hayvan tabakları.

Bu arada, mezzotint sanatı ilk olarak, Hesse-Cassel Landgrave'inin hizmetinde olan bir yarbay olan Ludwig von Siegen tarafından icat edilmişti ve bu yöntemi, Hesse'nin dul Landgravine'i olan Prenses Amelia Elizabeth'in 1642 tarihli büyük bir portresini yapmak için kullanmıştı. Keşfin itibarı ayrıca, Charles I'in yeğeni olan iyi bilinen Prens Rupert'e[52] atfedilmiştir; Ancak prensin paslanmış silahını temizleyen bir askerle buluşması ve böylece bakır bir levha oyma fikrini tasarlaması efsanesi yeterli bir temele dayanmamaktadır. Ancak, bu romantik prensin ölümsüz ünü için, muhtemelen Von Siegen'den, gerekli zemini üretme sırrını bir şekilde edinmiş olması yeterlidir, bu süreci İngiltere'ye getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bu tarzda birkaç dikkat çekici gravür de yapmıştır, bunlardan biri, Spagnoletto'dan sonra, [53] "Büyük Cellat" (1658 tarihli) olarak bilinir ve aynı figürün sadece başını içeren daha küçük bir levhadan ayırt edilir, bu yöntem bugün bile güçlü ve harika bir örnek olarak kalır. Almanya'nın kısmi istisnası ve diğer ülkelerdeki birkaç izole örnek dışında, mezzotintintin pratik olarak İngiltere ile sınırlı olması ilginçtir; adı başka hiçbir yerde tanınmamaktadır. Almanya "Schabkunst", kazıma sanatı kelimesini kullanır; Fransızca "La maniere noire", siyah tarz; ve İtalya "L'incisione a fumo", duman veya siyaha gravür,[54]

Yeni yöntemin keşfinden önce, tüm gravürler, bazen noktalarla değişen bir çizgi düzenlemesinden oluşuyordu ve bunlar, cilalı bakır levhaya doğrudan gravürcü tarafından veya dolaylı olarak asit kullanılarak kesilmeliydi. Gravürcü veya asit tarafından dokunulmayan cilalı levha, böylece bakır levha baskının olağan süreci altında (mürekkebi uygun bir tamponla ovalayarak ve ardından girintiler tarafından tutulmayan tüm mürekkebi temizleyerek) beyaz basardı; mezzotint ise işlemi tersine çevirir. Plaka, gravürcü
çalışmaya başladığında cilalanmak yerine,
mürekkeplenir, silinir ve ağır basınçlı silindir presinin altına konursa,
şimdi koyu, düzgün bir çiçek siyahı yüzeyi basacak olan,
sıkı, ince, törpü benzeri bir yüzey sunar; bu nedenle,
mürekkebi tutmak için çizgiler veya noktalar koymak yerine,
gravürcü,
gerekli kısımlarda yakın törpü benzeri taneyi kazımak,
en yüksek ışıklarını bir parlatıcı vasıtasıyla ortaya çıkarmak zorundadır; dolayısıyla,
kazıyıcı ve parlatıcı, gravürcü değil, mezzotint uygulamasında kullanılan başlıca araçlardır. Bu işlemle bir gravürün yapılabilmesinin daha kolay ve hızlı olmasının yanı sıra,
etki veya renk aralığı da muazzam şekilde artmıştır. Saf beyaz ile en koyu siyah arasındaki tüm tonlar artık gerçekleştirilebilir durumdaydı ve gravürcünün kaynaklarının ne kadar genişlediğini görmek kolaydır. Özel yeteneği ve özgün bir sanatçı olarak iddiası -çok sık unutulan veya yeterince tanınmayan bir gerçek- ressamın emrindeki sayısız rengi siyah ve beyazın çeşitli tonlarına çevirme gücünde yatmaktadır. 

Taneli yüzeyin, teknik olarak _zemin_ olarak adlandırılan, oluşturulması veya döşenmesi, zorunlu olarak en büyük öneme sahiptir ve pratik işçiler arasında "rocker" olarak bilinen, ayrıca "cradle" veya "berceau" olarak da adlandırılan, operatör tarafından verilen tuhaf sallanma hareketinden dolayı Fransız eşdeğeri olan bir araçla gerçekleştirilir. Salıncak, orta derecede ince ve dikkatlice tavlanmış çelikten yapılmıştır, yaklaşık iki inç genişliğindedir ve kavisli (peynir kesici gibi) ve kesici kenarı çentikli veya tırtıklı olmasa kısa, geniş bir keski olarak adlandırılabilirdi, bu tırtıklılık, çeliğin bir tarafının, aletin tutulduğu sapa paralel yukarı doğru uzanan küçük yivli sırtlara girintili olması ve bir şekilde küçük dişli bir tarak görünümü sunması nedeniyle oluşur. Düz, pürüzsüz tarafta, salıncak, diğer kesici aletler gibi kenara kadar taşlanmıştır ve uygun kalitede bir taş veya bileme taşı üzerinde bilenmiştir. Zemin döşenirken, bu alet elde sıkıca tutulur, dirsek uygun bir yastık üzerinde durur, tırtıklı kesici kenar, hafif bir eğimle plakaya yerleştirilir ve alete sabit bir salınım hareketi verilir, bu da bakır veya çeliğin yüzeyinde yavaşça ilerler ve dar, girintili bir yol oluşturur. Bu yolun yanında, plakanın tüm yüzeyi kaplanana kadar başka bir yol yapılır. Paralel yollar dizisi daha sonra öncekiler üzerinde belirli bir açıyla tekrarlanır ve bu, gerekli doku yakınlığı elde edilene kadar düzenli kademeli açısal düzende devam eder; bunu yapmak için paralel yollar dizisinin (teknik olarak _yol_ olarak adlandırılır) altmıştan yüz defaya kadar uygun açısal ilerlemeyle tekrarlanması gerekir. Dirseğin yastığa karşı sürekli sürtünmesi, özellikle bakır plakalar yerine çelik kullanımı mevcut yüzyılın başlarında uygulamaya girdiğinde, zeminin döşenmesinin ciddi ve acı verici bir işlem haline gelmesine neden olduğundan, bu planda bir değişiklik yapıldı; böylece alet uzun bir direğin bir ucuna uygun açıyla sabitlendi, diğer ucu ise plakanın yerleştirildiği tahtaya sabitlenmiş bir halkaya gevşekçe sokuldu; gerekli sallanma hareketi daha sonra elle kolayca verilebilir ve çok fazla acı verici emekten kaçınılabilirdi. İyi bir zemine olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, süreç İngiltere'de giderek daha yaygın hale geldikçe, bu şekilde kaplanan yüzey için kare inç başına belirli bir ücret alan profesyonel zemin döşemecileri
bir ırkı
yetişti. Siegen, Prens Rupert ve daha önceki mezzotinterlerin zeminlerini üretme araçları konusunda çok fazla tartışma yaşanmıştır, ancak bunun mevcut aletin kaba bir biçimiyle başarılmış olması gerektiği konusunda çok az şüphe vardır ve tahılın tuhaf görünümü -çok erken mezzotinterlerde görüldüğü gibi- basılmış katmanların düzensiz geçişlerinden kaynaklanmış olmalı, düzgün bir ton elde etmek için plaka boyunca düzenli açılı prosedürün gerekliliği ilk başta fark edilmemiştir.

Prens Rupert, işlemin sırrını, yöntemi büyük bir başarıyla uygulayan, çoğunlukla Amsterdam'da çalışan ve gelecek nesillere önemli sanatsal değere sahip birçok baskı bırakan Lisle doğumlu portre ressamı Wallerant Vaillant'a (1623 doğumlu, 1677 öldü) aktardı. Sir Christopher Wren ayrıca en erken mezzotintlerden birinin, boynunda yakası olan bir zenci başının yapımıyla da tanınır, ancak bu etkiyle ilgili çeşitli ifadeler için tatmin edici bir otorite yoktur, tek sağlam gerçek, bu erken baskının sürecin son derece ilginç bir örneği olmasıdır. Bu tarzda yapılmış ilk İngiliz gravürü, bir tarih taşıyan, oval bir çerçeve içinde Charles II'nin portresidir (Giul. Sherwin, 1669'da yapılmıştır), William Sherwin tarafından yapılmıştır ve bu sürecin bilgisini doğrudan Prens Rupert'tan edindiğine inanmak için bazı nedenler vardır. 1650 civarında doğan Sherwin, aynı zamanda çizgisel olarak da kazınmıştır[55] ve patentle kendisine verilen kralın gravürcüsü ayrıcalığına sahip olduğu söylenir, bu da olağanüstü bir onurdur.

Bu dönemdeki mezzotinterler arasında, 1634'te Amsterdam'da doğan ve hem çizgi gravürcüsü hem de gravürcü olarak öne çıkan Abraham Blootelingh, 1673'te İngiltere'ye geldi, yöntemi takdire şayan bir başarıyla kullandı ve temel atma sürecinde önemli bir ilerleme kaydettiği söyleniyor; oval bir bordür veya çerçeve içindeki Monmouth Dükü'nün gerçek boyutlu başı, sanatın bir başyapıtıdır. Ancak, yukarıdaki istisnalar dışında, hem İngiliz hem de yabancı erken dönem mezzotinterlerin çoğunluğunun bıraktığı eserler, sanatsal göz için tatmin edici olmaktan çok öğrenci için merak uyandırıcıdır. Isaac Beckett ve John Smith'in Kneller, Lely ve diğer çağdaş ressamlardan sonra görkemli portre serilerini yayınlamaya başladığı yüzyılın sonuna kadar, icadın tüm yetenekleri fark edilmedi ve sanatın istikrarlı ve kesintisiz ilerlemesi için temel atıldı. John Smith'in berrak, parlak ve
zeki yüzü, hem kendi
gravüründen hem de Kneller'in, uzun süre Ulusal Galeri'nin Rubens ve Rembrandt
odasında asılı duran ve son zamanlarda uygun bir şekilde Ulusal Portre Galerisi'ne
aktarılan hayranlık uyandırıcı resminden İngilizler tarafından iyi biliniyor olmalı. Beckett'in bir öğrencisiydi ve Northamptonshire'lıydı ve 1742'de Northampton'da öldü, burada St. Peter Kilisesi'nde anısına bir tablet bulunmaktadır.

On sekizinci yüzyıl başladığında, mezzotint İngiltere'de sağlam bir şekilde kök salmıştı; Beckett ve John Smith güçlerinin
en uç noktasındaydı; Fransa'dan Protestan bir mülteci olan Jean Simon (Normandiya'da, 1675'te doğdu), İngiltere'ye sığınmış ve orijinal çizgi yöntemini terk ederek mezzotint yöntemini büyük bir başarıyla benimsemişti; G. White ise yönteme gravürün dahil edilmesiyle elde edilebilecek avantajların ilk işaretlerini çoktan veriyordu. John Faber, junior da ününü yalnızca tanınmış portreleriyle (Kit-cat Kulübü[56] ve Hampton Court güzelliklerini içeren) değil, Mercier'den sonra birçok canlı fantezi konusuyla ve hepsinden önemlisi Frank Hals'tan sonra gitar çalan bir adamın hayranlık uyandıran baskısıyla kazanıyordu. Küçük olan Faber, 1684'te Hollanda'da doğdu ve üç yaşındayken babası (aynı zamanda mezzotint gravürcüsü, ancak oğlu tarafından tamamen gölgede bırakıldı) tarafından İngiltere'ye getirildi; Vanderbank'ın yanında eğitim gördü ve Kneller tarafından himaye edildi; eserleri, Kneller ile Sir Joshua Reynolds'un yükselişi arasında yaşamış ve hepsi de gelecek nesillere değerli eserler bırakmış olan ressamların kayıtlarını oluşturması bakımından özellikle değerlidir. O günlerde ressamlar ve gravürcüler arasındaki modern keskin ayrım bilinmiyordu; ressam, resimlerini tanıtmak ve birçok durumda, aksi takdirde yok olup unutulabilecek bir ismi yaşatmak ve sonraki nesillere aktarmak için gravürcünün yeteneğinden yararlanmaktan fazlasıyla memnundu. Günümüz ressamları
gravürcüyü görmezden gelir ve telif haklarının satın alınması için bir yayıncıyla anlaşmaktan elde edilecek daha somut parasal sonuçları tercih eder, bu konuda Sir Godfrey Kneller'in nükteli konuşmasında aktarılan öğretiyi benimserler. Kneller, portre gibi kazançlı bir alanı tercih ettiği için
azarlandığında şöyle cevap vermiştir: "Tarihin ressamları ölüleri yaşatır ve onlar ölünceye kadar kendileri yaşamaya başlamazlar; ben yaşayanları çizerim ve onlar beni yaşatır." Ancak Kneller, uygulamasını daha yüksek gerekçelerle savunabilirdi, çünkü portre, sıklıkla cahilce kınansa da, büyük bir sanatçının güçlerini sonuna kadar test eder ve gelecek nesillere insanın başarabileceği kadar değerli bir eser miras bırakır. Burada, sanat eserlerindeki telif hakkının ilk olarak gravür adına elde edildiğini belirtmek ilginçtir; Ressam ve gravürcü Hogarth,
baskılarının çoğunun -çok sayıda dağıtılan,
kolayca korsanlaştırılabilen- kopyalandığını görünce,
hukuk mahkemelerinde haklarını cesurca ve başarılı bir şekilde ileri sürdü ve
Parlamento'dan sanatta mülkiyeti savunmak için bir Telif Hakkı Yasası almanın yolu oldu.

Faber'in yerine Thomas Frye ve James McArdell geçti; ikisi de aynı şehirde, Dublin'de doğmuştu; Dublin, diğer birkaç seçkin gravürcünün doğum yeriydi.
Frye'ın hayatı hareketliydi; gençliğinde Londra'ya,
sırayla sanatçı, aktör, tiyatro yazarı ve şarkıcı olan kasabalı Stoppelaer'in eşliğinde geldi. Frye portreler çizerek ve gravür yaparak başladı ve daha sonra Bow'da yeni kurulan çini fabrikasının sorumluluğunu üstlendi; bu fabrikanın kalıntılarından daha sonra Chelsea ve Worcester fabrikaları ortaya çıktı; orada on beş yıl kaldı
ve zevki ve becerisiyle, iş başarılı olmayıncaya ve sağlığı fırınların ısısından zarar görene kadar, işçi toplamak için
Galler'e bir yolculuk yapmak zorunda kaldı, masraflarını portreler çizerek karşıladı,
sonunda cebinde biraz parayla Londra'ya döndü. Frye şimdi
Hatton Garden'da bir ev aldı, burada minyatürler, gerçek boyutlu kafalar
yağlı boya ve boya kalemleriyle çizdi ve yaklaşık iki yıl içinde, 1760-2'de,
kendisinin, karısının ve annesinin portrelerini içeren, dikkate değer ve haklı olarak takdir edilen gerçek boyutlu kafalar serisini mezzotint ile çizdi. Bunlar onun son eserleriydi, çünkü 1762'de elli iki yaşında bir hastalık
komplikasyonundan öldü. Frye çalışkan, sevecen ve cömert bir karaktere sahipti, talihsizliklere karşı sabırlıydı ve amaçlarını gerçekleştirmede yaratıcıydı; George III ve Kraliçe Charlotte'un benzerleri, tiyatroya sık sık yapılan ziyaretlerle elde ediliyordu; burada, kral ve kraliçenin, sanatçının amacını öğrendiklerinde, görevinde ona yardım etmesi için başlarını nazikçe sanatçıya doğru çevirdikleri söylenir; diğer portreler belki de daha çok hayal gücü kullanılarak gerçekleştiriliyordu, çünkü oturmasını istediği güzel hanımlar, kendilerini hangi toplulukta bulabileceklerini bilmedikleri bahanesiyle reddediyorlardı. Sanatçıların neşeli yoldaşı, aktör Quin'in dostu olan ve Sir Joshua Reynolds'un, resimlerinin renkleri solsa bile McArdell'in gravürleriyle şöhretinin korunacağını belirttiği McArdell, sanatta bir dönemi işaretler; çünkü mezzotintint etkisini artırmak için güçlü gravür kullanan ilk kişiydi. Haziran 1765'te, otuz yedinci yılında genç yaşta öldü ve Hampstead Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü; Lysons'a göre, anısına kısa bir yazıt bu gerçeği kaydetti.[58] McArdell'in hemen ardından gelenler çok sayıdaydı ve sanatlarını icra etmede çarpıcı bir güce ve özgünlüğe sahiptiler; Bunlardan daha önemlileri
Richard Houston, John Greenwood, Edward Fisher, John Spilsbury, Valentine Green, William Pether, Richard Brookshaw, John Blackmore, John Dixon, John Jones, Robert Laurie ve iki Watson, James ve Thomas'tı. Bunları zaman açısından yakından takip edenler
William Dickinson, James Walker,[59] John Dean, John Young, popüler
J. R. Smith (John Raphael) ve belki de hepsinin en iyisi olan
Richard Earlom'du. Bunların birçoğu ayrıca stipple tekniğiyle çalışmıştı, ancak
mezzotint tekniğiyle yaptıkları daha iyi çalışmalar bu yapımları tamamen gölgede bırakıyordu.
Şunu da ekleyebiliriz ki Sir Joshua Reynolds'un resimleri bile
İngiltere'de ve diğer ülkelerde, yaşamı boyunca
çalışan ünlü gravürcüler grubunun hayranlık uyandıran
resimleri olmasaydı, bu kadar takdir edilmezdi. Gainsborough bu açıdan şüphesiz sıkıntı çekti, çünkü Derby'li Wright, Hoppner, Opie, Morland ve Lawrence'ın aksine, resimlerinden sonra çok az önemli mezzotint yapıldı; ve sanat yeniden canlansa ve gravürcüler bulunsa, hazineleriyle ödüllendirilecek bir servet madeni bekliyor olurdu.

Earlom 1743'te doğdu ve 1822'deki ölümünde sekseninci yaşına ulaşmıştı; on dört yaşındayken Sanat Derneği'nden bir ödül aldı ve Lord Mayor'ın devlet arabasında Cipriani'nin resimlerinin kopyalarını yaparak dikkat çekti; bu, ressamın öğrencisi olmasına ve çizim konusunda kapsamlı bir bilgi edinmesine yol açtı. Boydell'ler onu Houghton koleksiyonundan çizimler ve gravürler yapması için işe aldılar ve uzun yaşamı boyunca zahmetli mesleğini aralıksız sürdürdü; onun
plakaları çok sayıda ve mükemmeldir, oysa onun
gravür tekniğini ustaca kullanması, temsil edilen birçok dokuya etki ve çeşitlilik katar. Earlom, antik ve modern çeşitli ustaların ardından kazınmış ve belki de
ilk olarak dünyaya, stilin etkili bir şekilde temsil edebildiği geniş konu yelpazesini göstermiştir, örneğin -sadece birkaç önemli
tablodan bahsetmek gerekirse- Correggio'nun "Mısır'da Dinlenme", Rubens'in "Oğul ve Dadı", Van Dyck'in "At Sırtında Arembergh Dükü", Vanderwerff'in "Bathsheba'nın Abishag'ı David'e Getirmesi", Snyders ve Long John'dan sonra gelen "Balık, Av, Sebze ve Meyve Pazarları",[60] Van Huysum'un meyve ve çiçek parçaları, Zoffany'nin "10 Mayıs 1793'te Fransız Devrimi'ndeki Bir Sahne"nin korkunç derecede gerçekçi tasviri ve "Kraliyet Akademisi'ndeki Yaşam Okulu", Wright of Derby'nin "Demirci Dükkanı" ve "Demir Ocağı" ve Hogarth'tan sonra gelen altı plaka, "Evlilik a la Mode."

İngiliz mezzotinterlerin eserleriyle kazanılan ün, giderek diğer ulusların -özellikle Almanya'nın- dikkatini çekti. Burada stil neredeyse yok olmuştu ve birçok yabancı gravürcü bu ülkeye geldi. Bunların arasında J. G. Haid ve Viyanalı Jacobe de vardı. Bunlar yalnızca İngiltere'de değerli eserler üretmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi ülkelerinde de yöntemin kısmen yenilenmesine neden oldular. Avusturyalı
Pichler (1765 doğumlu, 1806'da öldü) saf mezzotinterle birçok olağanüstü değerde
plaka tamamladı. Van Huysum'dan sonra yaptığı meyve ve çiçek parçaları aynı ressamdan sonra yaptığı Earlom'un şaheserleriyle rekabet etti. Aynı dönemde İngiliz okulu bakır levha gravürü, çizgi, noktalama ve
gravür gibi diğer dallarda hızla ilerleme kaydediyordu. Bugüne kadar birçok kişi tarafından sanatın en yüksek stili olarak kabul edilen ve kesinlikle insan formunu zarafet ve saflık ve ayrıntıyla sunmaya uygun olan çizgi, çeşitli renk ve doku tonlarını yeterince ifade etme zorluğunun üstesinden gelmesine rağmen ve her şeyden önce atmosferin ve mesafenin uygun etkilerini fark etmede, aksesuarların önemli olduğu veya manzaranın resmin kompozisyonuna büyük ölçüde dahil olduğu yerlerde ciddi bir meseledir. Bu nedenle, geniş yetenek yelpazesine sahip mezzotint ile birlikte, kendilerini çizgiye adayan nispeten az sayıda seçkin İngiliz gravürcünün olması şaşırtıcı değildir. 1697'de doğan ve hayatına silah ve şifre gravürcüsü olarak başlayan Hogarth, cesur ve güçlü tasarımlarına ifade kazandırmak için doğal olarak çizgi yöntemini kullandı ve bu konuda Thomas Major'ın öğrencisi olan Luke Sullivan'dan yardım aldı. Major (1720 doğumlu) Berghem, Wouvermans ve diğerlerinden sonra Paris'te gravür yaparak birkaç yıl geçirdi; yetenekli bir sanatçıydı ve hatırı sayılır bir yaşa kadar yaşadı, kırk yıl boyunca kralın mühür gravürcüsü görevini üstlendi ve Kraliyet Akademisi tarafından seçilen ilk _ortak_[61] gravürcü oldu. 

1730 yılında, doğuştan Fransız olan ve doğal sanatsal yeteneklerine rağmen bir terzinin yanında çıraklık yapan Vivares, on sekiz yaşında İngiltere'ye geldi ve Fransız Protestan kökenli ancak Londra'da doğmuş bir sanatçı olan Chatelain'in yanında eğitim aldı. Vivares
kısa sürede efendisini geçti, manzara ve deniz sahnelerinden oluşan
çok sayıdaki güzel
tablosuyla büyük ün kazandı ve Sanatçılar Derneği'nin
bir üyesi oldu; Great Newport Caddesi'nde otuz yıl yaşadı ve 1780 yılında Paddington Kilisesi'ne gömüldü.

Ancak, Strange, Woollett ve Sharp'ın çizgi gravürlerinin
üstün mükemmelliğinden dolayı İngiltere'nin sanat hiyerarşisinde bir yer edinme hakkı diğer uluslar tarafından
tanınmıştır. Eski bir İskoç ailesinden gelen Sir
Robert Strange, 1721'de Orkney'de doğdu ve Edinburgh'lu Richard
Cooper'a altı yıl çıraklık yaptı. Strange bu şehirde kendi hesabına
bir gravürcü olarak başladı; iç savaş çıktığında
Talip'in tarafına geçti, onun yarı boy bir portresini
oydu ve bu prense
gravürcü olarak atandı; Culloden savaşından sonra, katıldığı söylenir, Strange Paris'e kaçtı ve orada Le Bas'ın yanında çalışma avantajına sahip oldu. 1751'de İngiltere'ye döndü ve yeteneklerinin kolayca tanınıp takdir edildiği Londra'ya yerleşti. George III'ün tahta çıkması üzerine, Strange
kralın ve Başbakanı Lord Bute'un tam boy portrelerini oyma görevini reddetti ve böylece büyük bir hakarette bulundu, bu da eski maceralarının hatırasıyla birlikte Strange'in bir süreliğine ülkeyi terk etmesinin ihtiyatlı olduğunu düşünmesine neden oldu; bu nedenle, böylesi olumsuz koşulları bile iyi değerlendirmek için kıtayı dolaşarak
sanatının bilgisini artırmaya karar verdi. İtalya'da Titian, Raphael, Correggio, Domenichino, Guido ve Van Dyck'ın ardından en iyi gravürlerinden bazılarını üretti; yeteneği
her yerde kabul edildi; Roma, Floransa, Bologna, Parma ve Paris Akademileri'nin üyeliğine seçildi; ve Londra'ya döndüğünde, West'ten sonra kralın bebekken ölen üç çocuğunun tanrılaştırılmasını gravürüyle yeniden kraliyetin gözüne girdi ve şövalyelik unvanını aldı. Sir Robert Strange, Sanatçılar Derneği'nin bir üyesiydi, ancak Kraliyet Akademisi'ne karşı çok düşmancaydı, gravürcülerin tam üyelikten çıkarılmasına derinden ve haklı olarak öfke duyuyordu. Hayatının son dönemlerinde Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields'da yaşadı ve 1792'de orada öldü. St. Paul's Churchyard, Covent Garden'a gömüldü.

Strange kendini esas olarak klasik konulara ve insan formunun tasvirine adamıştı, Woollett ise manzara ve tarihin dallarını ele aldı ve dokunma becerisi ve ısrarla zekice çalışmasıyla sadece kendi ülkesinde değil, yurtdışında da tüm yetkin yargıçlardan gönülsüz övgü almaya yetecek sonuçlar üretti. Woollett'in en çok övülen tabloları arasında "Balıkçılık", "La Hogue Muharebesi" ve "General Wolfe'un Ölümü" yer alır. Son tablonun basımı sırasında birkaç prova alındıktan sonra bir kaza meydana geldi; bir matbaacı dikkatsizce eğlenerek bir çekiç alarak "General Wolfe ölüyor gibi görünüyor, onu bitireceğim" diye bağırdı; Bunu söyleyerek, sözü eyleme uydurdu ve istemeden
çekici generalin yüzüne indirdi, böylece
bir anlık tuhaflıkla
sabırlı emeğin günlerini mahvetti. Woollett'in haberi duyduğunda ağladığı söylenir; ressam, sanatı bir zamanlar
öğrendiği, hayal gücüyle ateşlenen, fırçasının hızlı darbeleriyle
istediğini gerçekleştirebilirken, gravürcü ancak aylarca süren aralıksız ve güvenilir bir çalışmayla
sonuna ulaşır.

Woollett, 1735'te Maidstone'da doğdu ve şu anda en çok üç seçkin öğrencinin, Anthony Walker, John Browne ve Woollett'in kendisinin hocası olarak bilinen John Tinney'e çırak olarak verildi. Anthony Walker, Ostade'den sonra iyi bilinen "Hukuk ve Fizik"i ve Woollett'in ilk önemli eseri olan "Niobe" baskısındaki figürleri
oydu. Kendisi, yeniden ısırma yoluyla oyma işleminin etkisini büyük ölçüde artıran William Walker'ın kardeşiydi ve Woollett'in bu işlemi kullanırken "Teşekkürler, William Walker" diye haykırdığı söylenir.[62] Woollett, hayatı boyunca Londra'da Rathbone Place civarında yaşadı ve bir tabağı bitirdiğinde,
olayını evinin çatısından bir top ateşleyerek kutlardı; 1785'te öldü ve anısına Westminster Abbey'nin manastırına bir tablet[63] yerleştirildi.

William Sharp, Minories'de bir silah üreticisinin oğluydu ve 1749'da doğdu ve daha sonra Sharp'ın çırak olarak ilk denemesinin kalay kapları oymak olduğu, tanınmış bir arma gravürcüsü olan Barak Longmate'e çırak olarak verildi. Sharp, Woollett'in ölümünde yarım bıraktığı West'in "Charles II'nin İnişi" adlı eserinin plakasını tamamladı, birçok kişi Guido'dan sonra onun en iyi eserlerinden biri olan "Kilise Doktorları"nı bilir. İngiltere'den hiç ayrılmamış olmasına rağmen, baskıları Avrupa genelinde kutlandı; Viyana'daki İmparatorluk Akademisi ve Münih'teki Kraliyet Akademisi'nin fahri üyesi seçildi, ancak Woollett, Strange ve Hall gibi İngiliz Kraliyet Akademisi tarafından tanınmadı. Dini ve siyasi görüşleri tuhaftı ve tehlikeli bir karakter olarak kabul edildiğinden, Özel Konsey'e çağrıldı, burada uzun süre tekrarlanan ve kendi nazarında alakasız sorulardan rahatsız olan Sharp'ın, cebinden ünlü Polonyalı general ve vatansever Kosciusko'nun gravürünün prospektüsünü bilerek çıkardığı ve konseye uzatarak abone olarak isimlerini istediği söyleniyor; bu ve açık sözlü tavrı onu
içinde bulunduğu tatsız durumdan kurtardı. Sharp ayrıca
Richard Brothers'ın -o zamanlar kehanetleri ve yazıları ilgi çeken bir fanatik- portresini "İbranilerin Prensi" unvanıyla kazıdı ve altına şunları yazdı: "Bunun Tanrı'nın atadığı adam olduğuna tamamen inanarak, onun benzerini
kazıyorum." Sanatında başarılı ve çalışkan olmasına rağmen Sharp, 1824 yılında Chiswick'te nispeten yoksulluk içinde öldü. Bu dönemde çizgide çalışan diğer seçkin adamlar arasında James Heath, Anker Smith, John Keyse Sherwin, Francis Legat, Woollett'in öğrencisi olan ve Fish Street Tepesi'nden görülen Anıt'ın ve Ludgate Tepesi'nden St. Paul Katedrali'nin güzel manzaralarını
oyan Thomas Morris ve son olarak talihsiz William Wynne
Ryland sayılabilir. George III ve Lord Bute'un portrelerini oyan kişi, Strange bunu yapmayı reddetmişti ve çizgide daha büyük bir üne sahip olmasına rağmen İngiltere'de noktalama
şeklindeki gravürü fark ettirdiği kabul edilir. Ryland, sonunda Doğu Hindistan Şirketi'ne iki banknot sahteciliği yaptığı için asılarak macera dolu kariyerini sonlandırdı ve ölümüyle -tüm erteleme çabalarına rağmen- olayla ilgili olarak kullanılan şu sözleri haklı çıkardı: "Papalar ve hükümdarlar, sanatçı olarak yeteneklerini göz önünde bulundurarak en derin boyadan suçlar işleyen -hatta cinayet işleyen- adamları affettiler; ancak Ryland, ticaret ve alışverişin ülkesi olan İngiltere'de yaşıyordu ve paranın putperestliğinin tanrısı olan paranın yasalarına karşı bir suç işlemişti." Bu dönemin tarihi boyunca Thomas Worlidge, David Deuchar ve yaratıcı Kaptan Baillie'nin isimleri de atlanmamalı; Worlidge erken dönemde ve Deuchar yüzyılın sonunda her biri kendi
üslubuyla hassas ve etkili bir şekilde kazınmışken, İrlandalı ve emekli süvari subayı William Baillie (1723 doğumlu, 1810'da ölmüş) mezzotint ile eşit mutluluk ve başarıyla kazınmış ve çalışmıştır.

William Blake (1757 doğumlu), şair, gravürcü ve ressam, tek başına durmaktadır.

Oyunculukta -yaşamaktan memnun olduğu zahmetli sanatta- kendine özgü yöntemlerinin yanı sıra, hem Lavater'in portresinde gösterildiği gibi çizgide hem de Morland'dan sonra "Çalışkan Kulübe Sahibi"nde olduğu gibi noktalama işaretlerinde hayranlık uyandıran eserler ortaya koymuştur; şair ve ressam olarak, insanların takip edebileceğinden daha yükseğe çıkan veya hatta kendi el ve zihin güçlerinin yeterince ifade ettiği şarkılar ve tasarımlar bırakmıştır ve bunlar sonsuza dek gelecek nesillerin hayretini uyandırmak ve hayal gücünü harekete geçirmek için kalır. Fakirlik içinde yaşamasına ve dertlerle boğuşmasına rağmen, her zaman neşeliydi
ve onu yakından tanıyan herkes tarafından seviliyordu; hayatı boyunca hep çalıştı ve 1827'de, yaşadığı gibi, erdemli ve mutlu bir adam olarak öldü. Bunhill Fields mezarlığına gömüldü, ancak
gömüldüğü yer hiçbir mezar taşıyla işaretlenmedi ve şu anda da gerçekten
tanımlanamıyor; ancak Jeens'in Linnell'in harikulade minyatüründen
oyduğu portreye bakan kişi, şair,
gravürcü ve ressam William Blake'in yüzünü asla unutabilir mi?

Noktalama adı verilen gravür dalından bahsetmeden önce, bir zamanlar çok yaygın olan renkli baskı yöntemi ve Kirkall'ın eserlerinin bu yöntemle olan bağlantısı hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır. 1722 yılında Sheffield'da doğan Edward Kirkall, baskısında hem mezzotint hem de bakır levha üzerine gravürü tahta bloklarla birleştirerek kullandığı bir dizi plaka yayınladı (yani, bir baskı bakır levhadan, geri kalanı tahta bloklardandı) ve o zamanlar gerçekleştirdiği bir dizi chiaroscuros ve diğer gravürlere renk çeşitliliği kazandırmak için. Onun planı Leblond'unkinden farklıydı, çünkü o sadece bir bakır levha baskısı kullandı, diğer tonlar tahta bloklarla verildi; sonuçlar ilginç ve etkiliydi, chiaroscuros'un karakterine daha çok benziyordu, kendisinin onlara verdiği isimdi. Leblond'un, üç ilkel renk katmanının ardışık ve uygun şekilde üst üste bindirilmesiyle baskıda her renk tonunun üretilebileceği şeklindeki yaratıcı fikrini gerçekleştirememesinin yanı sıra, süreçte hala bir başka ölümcül kusur daha vardı: tüm renkleri bakır baskıyla basılmıştı, yani aynı kağıt parçasına birbiri ardına basılmış üç plaka kullanmıştı. Şimdi, bir bakır levhanın, kağıdın tutulduğu taneden mürekkebi çıkarması için nemli kağıda zorla girmesi gereken ağır basıncı fark edebilen bir kişi, ikinci ve üçüncü baskının - kayıt ne kadar doğru olursa olsun - önceki baskı tarafından kağıda verilen taneyi veya çapağı ezmesi ve böylece gravürcünün eserinin güzelliğini yok etmesi gerektiğini görebilecek. Leblond'un ürettiği gerçekten dikkat çekici sonuçlara rağmen, bu ölümcül kusur, bu şekilde yapılmış tüm gravürleri gölgeliyor. Özellikle İngiltere'de, on sekizinci yüzyılın sonlarında, renkli olarak basılan ve bu kadar mükemmelliğe ulaştırılan bakır levhalar, genellikle noktalama ile yapılmış ve çeşitli renk tonları veya renkler, bu amaçla sıradan bir dabber yerine bir tür kütük kullanan yazıcı tarafından dikkatlice ovalanmış tek bir plakadan basılmıştır. Renklerde
her ne kadar sanatsal uyum yaratılabilse de kısmen
işin kendisiydi ve matbaacının başarısıydı; basılı baskılar
genel olarak sonradan rötuşlandı ve bazı durumlarda
neredeyse tamamen elle renklendirildi. Renklerle basılan her baskı
zorunlu olarak değişir; bazıları tonlarının inceliği ve renk tonlarının birleşimi bakımından gerçekten mükemmelken, diğerleri
apaçık bayağılıkları bakımından aşağılıktır. Kirkall, abonelerine bu gravürler için bir makbuz vermek üzere üzerine ayrıntılı bir süs formu
oydu; bunlardan biri, "Sir Hans Sloane'dan on iki adet chiaroscuro baskı için kısmi ödeme olarak bir gine makbuzu, (Kirkall)
bir gine daha ödeyerek
tamamlandığında teslim etmeyi vaat ediyor" şeklinde devam ediyor ve British Museum'da görülebilir ve o günlerin sanatçılarının değerli emekleri için almaya razı oldukları makul ücret hakkında bir fikir verecektir. Noktalamanın ayrı bir stil olarak yükselişi on sekizinci yüzyılın ortalarında gerçekleşti ve Bartolozzi'nin İngiltere'ye gelmesi buna büyük bir ivme kazandırmış olsa da, onun adını taşıyan okulun çalışmalarının bu yöntemin yeteneklerini hiçbir şekilde göstermediğini belirtmek gerekir. Bartolozzi ve takipçilerinin amacı esasen güzellikti; tüm çabaları buna yönelikti ve bu nedenle noktalama uygun bir ortamdı. Son zamanlarda çok popüler olan kırmızı baskı, etkisizliğinde barbarcadır, bu şekilde basılan plakalar uygun ışık ve gölge aralıklarının büyük bir kısmından mahrumdur. Bu yöntemdeki daha ciddi çalışmalar, özellikle Thomas Gaugain, Anthony Cardon, Caroline Watson ve daha sonra bu stili şimdiye kadar ulaşılan veya ulaşılabilecek en yüksek noktaya taşıyan William Walker gibi diğer gravürcüler tarafından gerçekleştirildi. Noktalama işaretleriyle oyma, yani çizgilerin yerine plakaya noktalar koyma, yeni bir icat değildi; erken dönemlerden itibaren çizgi
oymacıları, sağlamlık ve daha fazla etki
vermek için çapraz çizgilerinin aralıklarına noktalar yerleştirmişlerdi. Romalı bir ressam olan Ottavio Leoni,
bu yöntemi, 1621-5 yıllarında, saç hariç, başları tamamen noktalama işaretleriyle kazıdığı, seçkin sanatçıların bir dizi plakasında serbestçe kullanmıştı; ve yüzyılın başlarında
Fransız oymacılar, birçok et dokusuna etki vermek için aynı yöntemi
kullandılar. Demarteau tarafından tanıtılan
kalem tarzı oyma ve sadece sınırlı bir
saltanatı olan tebeşir olarak bilinen zayıf İngiliz tarzı, stilin sadece değişiklikleridir.

Cipriani'nin (1725'te Floransa'da doğdu) hayat boyu arkadaşı olan Francesco Bartolozzi, Venedik'te Joseph Wagner tarafından gravür eğitimi aldı ve kendisinden önce gelen Cipriani gibi 1764'te İngiltere'ye geldi. Ünü orada çoktan yerleşmişti; krala yıllık 300 £ maaşla gravürcü olarak atandı, Kraliyet Akademisi'nin ilk kırk tam üyesinden biri oldu (1768) ve 1855 yılına kadar bu onura kabul edilen tek gravürcü oldu. Bartolozzi, İngiltere'de otuz sekiz yıl kaldı ve sürekli olarak sayısız ve iyi bilinen
tablolarını üretti; sonunda, 1802'de, bir ev, pansiyon ve şövalyelik teklifiyle baştan çıkarılıp, yetmiş yedi yaşında, Lizbon'a gitti ve 1815'te, doksan birinci yaşına ulaşmış ve mesleğini sonuna kadar sürdürmüş olarak öldü. John Ogborn, Cheesman, Thomas Ryder, Chapman, Agar, T. Burke ve merhum C. H. Jeens ile birlikte gravürcülerin minyatürcüsü olarak adlandırılabilecek olan hoş P. W. Tomkins, hepsi az çok onun okulunun takipçileriydi. Hayranlık uyandıran bir çizer ve mükemmel bir gravür ustası olan Bartolozzi, ayrıca en çok
bilindiği önemsiz işe belli bir zarafet ve güzellik katmayı başardı; ancak daha yüksek bir damgada iş çıkarmıştır,
ve "Clytie", "Dido'nun Ölümü" gibi bazı çizgi gravürleri,
Lord Thurlow ve Martin van Juchen'in tam zırhlı portreleri (Pontius veya De Jode'un gravürcüsüne layık), sanata ilgi duyan herkesi,
bu kadar yetenekli bir sanatçının zamanının ve dikkatinin çoğunu, zarif ve hoş olsa da,
sadece anlık olarak büyüleyen ve kalıcı bir izlenim bırakmayan baskılar üretmeye ayırmasına pişman eder.

Bu, İngiliz gravürünün Augustan dönemi, aynı zamanda yetenekli ve cana yakın Thomas Bewick'in (1753 doğumlu, 1828 öldü) yükselişine tanıklık etti; o, doğa tarihi alanını kendine ait kıldı ve bazı ilginç bakır plakalar üretmenin yanı sıra, kendi çizimlerinden sonra yaptığı mükemmel ahşap baskılarla İngiltere'nin bu gravür türünde en büyük sanatçılar arasında yer almaya hak kazanmasını sağladı. Boydell'ler de,
ünlü şirketlerini kurmuşlardı; ikisi de gravürcüydü, John sırada,
ve yeğeni Josiah (Earlom'un öğrencisi), mezzotint'te. John Boydell
1719'da doğdu ve ilk olarak (1752'de) Cheapside'daki Queen Street köşesindeki "Unicorn" tabelasında, daha sonra 90 Cheapside'da yerleşti ve son olarak Pall Mall'da Shakespeare Galerisi için ek bir yer aldı. Josiah 1752'de doğdu, amcasının ölümünden sonra (1804) işletmenin başına geçti ve 1817'de öldü. Bu dönemin en iyi baskılarının büyük bir kısmında bu ünlü yayıncıların ve gravürcülerin adresleri yer alacaktır.

On sekizinci yüzyılın son yılları ve mevcut yüzyılın başlangıcı, daha önce bahsedilen ünlü gravürcülerin çoğunun ölümüne tanık oldu. Birmingham çizgi okulu şimdi ortaya çıktı ve J. M. W. Turner'ın etkisiyle, o ünlü ressamın ardından zarif çizgi gravürlerini yaptı. William Radelyffe bu okulun kurucusuydu ve onu oğlu Edward, Robert Brandard, J. T. Willmore, E. Goodall, R. Wallis, William Miller ve diğerleri takip etti. Sharp, Anker Smith, James Heath, Earlom, Dickinson, Young ve J. R. Smith bir süre daha kaldılar ancak en iyi çalışmalarının çoğu zaten yapılmıştı. J. R. Smith'e çıraklık eden William Ward, kardeşi James, ünlü hayvan ressamı Charles Turner ve Samuel William Reynolds da büyük İngiliz mezzotint okulunu devam ettirip en üst düzeye çıkarmış gibi görünüyordu. 1766'da doğan William Ward, kız kardeşiyle evlendiği George Morland'dan sonra yaptığı gravür serisiyle ressam ve gravürcünün isimlerini neredeyse
çözülemez hale getirmiştir, her biri diğerinin ölümsüzlüğüne katkıda bulunmuştur. 1769'da doğan ressam ve Kraliyet Akademisyeni James, yaklaşık dokuz yıl çıraklık yaptığı kardeşinin yanında eğitim almıştır; Rembrandt, Sir Joshua'nın "Mrs. Billington as St. Cecilia"sından esinlenerek yaptığı "Cornelius the Centurion" plakaları ve ördek, ördek yavrusu, kaz ve buzağıların başları ve ayakları üzerine yaptığı çalışmalar, bu yöntemle yapılmış en iyi eserler arasındadır. James, 1859'da doksan birinci yaşında vefat ederek çok uzun bir süre yaşamıştır, kardeşi ve yeğeni William James Ward'dan sonra hayatta kalmıştır. Sonuncusu da iyi bir mezzotint gravürcüsüydü, ancak ne yazık ki 1840 yılında hayatının en verimli döneminde öldü.

Charles Turner, S. W. Turner ile aynı yıl doğdu. Reynolds (1773) ve
sonuncusundan yirmi yıldan fazla süre daha uzun süre hayatta kalmıştır; baskıları çok sayıdadır ve çok çeşitli konuları içerir. Sir Joshua'nın Marlborough ailesinden oluşan grubunun büyük dik mezzotintisi, önde iki küçük çocuk, biri maske tutarken diğeri korkudan geri çekilirken, haklı olarak iyi bilinmektedir, ayrıca 1807'de yayınlanan J. M. W. Turner'dan sonra yaptığı "The Shipwreck" adlı eserin güzel yorumu da öyle. Bahsedilebilecek diğer karakteristik baskılar arasında Elmer'den sonra gelen "Black and Red Game"; Barenger'den sonra gelen "Pheasants"; Monier'den sonra gelen "Alexandra, Empress of Russia" portreleri; Raeburn'den sonra gelen "Lord Newton"; ve 1805'te oyulmuş Salvator Rosa'nın "St. Francis"inin muhteşem gerçek boyutlu başı. Turner, 1857 yılına kadar yaşadı ve seksen üç yaşında Warren Caddesi, Fitzroy Meydanı'ndaki evinde öldü.

Gravür sanatına kendini adamış en yetenekli adamlardan biri olan Samuel William Reynolds, C. H. Hodges'dan mezzotint eğitimi aldı;
nispeten kısa kariyerine hem ressam hem de gravürcü olarak başladı ve British Institution'da birkaç yıl boyunca sergiler açtı.
Eşsiz bir büyülenme gücüne sahip olan Reynolds,
tanıştığı herkesin arkadaşlığını, özel sosyal çevrelerinden bağımsız olarak, kendine çekmiş ve sıkı tutmuş gibi görünüyor.
Eski Drury Lane Tiyatrosu'nun ünlü üyesi olan seçkin Parlamento Üyesi Samuel Whitbread onun yakın ve en nazik arkadaşıydı; Sheridan
ve Edmund Kean, kızlarıyla birlikte Papa Joan'da oynadı ve Reynolds'un ölümünden elli yıl sonra, onun plakalarının basımcısı, anısını hatırladığında, "O, gravürcülerin prensiydi." diyerek neşelendi. Kendisini seyisleri yapmak isteyen George III'ün kızlarına çizim dersleri verdi ve daha sonra, yıllık 900 sterlin maaşla önemli bir görev
teklif edildi, ancak bu iki teklif de
reddedildi.

Reynolds'un baskılarında sergilediği teknik beceri ve kararlı cesaret ve emrindeki araçları akıllıca kullanması sayesinde, bir gravürcü olarak ismi hala ön plandadır; Northcote'tan sonra
"Şahin Avcısı", "Akbaba ve Yılan", "Balıkçıl ve İspanyol Balığı" ve "Leoparlar"; Hoppner'dan sonra "Bedford Düşesi"; talihsiz Prenses Charlotte'un "asil"
boyutu; Rembrandt'ın ünlü "Değirmen" tablosundan büyük ve zarif bir şekilde tamamlanmış gravür ve George Morland'dan esinlenerek "Kara Fırtınası" - "Fırtınada Posta Arabası" olarak da bilinir - gravürcünün gücünü ve çok yönlülüğünü gösteren birçok baskıdan sadece birkaçıdır. Mezzotint ve gravürün bir araya getirilmiş kaynaklarının en üst düzeyde kullanıldığı son baskıda (1798'de yayınlanmıştır), ressamın tanıdık kimliği
manzarada gösterilen muazzam ışık ve gölge efektlerinin altında neredeyse gizlenmiştir, burada şimşek çakması ve esen rüzgar arasında dehşete kapılmış atlar çılgınca
koşarken görülür.

Reynolds 1826'da Paris'e gittiğinde, oradaki sanatçılar
onun resimlerine ve yarattığı etkilere hayran kalmışlardı. Sixdeniers ve Maile onunla birlikte çalışmış ve birkaç plakada
birleşik isimleri yer almıştır; ne yazık ki bu iki gravürcü de, mezzotinter olarak mükemmel olmalarına rağmen, esas olarak üretimleri hafif ve biraz özgür karakterde olan
ressamların eserlerini kazıdılar. Ancak Reynolds,
Gericault'nun "Medusa'nın Enkazı", Horace Vernet'nin "Mazeppa" adlı büyük plakalarını ve Charlet'nin karakteristik tipleri olan "Köy Berberi" ve "Paçavra Toplayıcısı"nın ustaca tasvirlerini orada yaparak, Fransız başkentindeki kalışının daha kalıcı izlerini bıraktı. Son ikisinde teknik kullanım o kadar özgür ki,
kazıyıcının kağıt üzerinde tebeşirle aynı kolaylıkla
kullanılmış gibi görünmesine neden oluyor. Buna atıfla, Reynolds'un bir gün ve bir gecede büyük, tam boy bir portreyi kazıdığına dair bir hikaye var; hikaye doğru, ancak bunun onun en kötü
tabaklarından biri olduğu da doğru. Reynolds, ölümünden kısa bir süre önce Constable'ın "Kilit" resminden çok etkilenmişti ve kendi masrafıyla oymaya karar vermişti; resmin gelmesi üzerine Constable'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Son bir saattir resminizin önündeydim. Hiç şüphe yok ki doğaya sadık en iyi eseriniz, bir profesörün zevki ve yargısıyla görülüp düzenlenmiş. Uygulama her yerinde bir deneyimin izlerini taşıyor; kabalık olmadan ustaca ve önemsizlik olmadan eksiksiz; renklendirme tatlı, taze ve sağlıklı; gösterişli değil, derin ve net. Bunu genel olarak ele alın, Gainsborough ve Wilson günlerinden beri hiçbir manzara bu kadar gerçek ve özgünlük, bu kadar sanat, bu kadar az hileyle boyanmamıştır." Ancak bu niyetini yerine getirmek için yaşamadı, çünkü hala umut ve gelecek için yüksek amaçlarla doluyken Reynolds aniden felç geçirdi ve 1835 yılında Bayswater'daki evinde öldü. Bu ani son, oğlunun (aynı şekilde Samuel William) babasının bazı tabaklarını bitirmek için resim yapmayı bırakmasına ve sonunda mezzotint uygulamasını kendi hesabına başarıyla sürdürmesine neden oldu. Reynolds'un kızı Elizabeth, stipple gravürcüsü William Walker ile evlendi -ancak esas olarak minyatürleri ve diğer resimleriyle tanınıyordu- o da erken yaşta gravür yaptı.[64] Soyağacına dair gerçek kayıtlar olmasa da, S. W. Reynolds her zaman Sir Joshua Reynolds ile olan yan ilişkisini ileri sürmüştür ve oğlu sık sık babasının oldukça gençken Sir Joshua'yı ziyaret ettiğini ve ardından gelen konuşmada Reynolds'a "O zaman sen benim kuzenimsin." dediğini belirtmiştir. Bu dönemde gelişen diğer seçkin gravürcüler arasında sırasıyla Bromley'ler, John Landseer ve oğulları Charles Heath, William B. Cooke ve kardeşi George,[65] John Burnet (ressam, gravürcü ve yazar olarak ünlenmiştir), Richard Golding ve John Scott; noktalama işaretlerinde William Bond, Thomas Woolnoth ve James Hopwood; mezzotint'te, Henry Dawe, William Say, Henry Meyer, George Clint ve mezzotint gravürü için bakır yerine yumuşak çeliği tanıttığı için 1822'de Sanat Derneği'nden altın İsis madalyası alan öğrencisi Thomas Lupton.

Bu arada noktalama yöntemi yavaş yavaş yok oluyordu, ancak belirli bir sanatın sona ermek üzere olduğu zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, bu, stilin yeteneklerinin en yüksek mükemmellikte gösterildiği zamandı. 1791 yılında Musselburgh'da doğan William Walker, Mitchell, Stewart ve Thomas Woolnoth adlı üç gravürcünün yanında çıraklık yaptı ve Sir Walter Scott, Raeburn ve Hopetoun Kontu'nun portrelerinde yorumlama yöntemi olarak noktalamayı seçti ve bu seçimini, stilde şimdiye kadar yapılmış en iyi işleri yaparak haklı çıkardı. Dönemin mezzotinterlerini hayrete düşürdü - ona ne yaparsa yapsın, asla stipple'ı mezzotint'e eşit renkle yapamayacağını söylediler[66] - bu plakalara verebildiği kuvvet, renk ve etki miktarıyla. Söylemeye gerek yok ki, bu tür bir iş ancak yoğun enerji ve azimli emek pahasına başarılabilirdi, bu nitelikler İskoç gravürcünün temel özellikleriydi. Daha sonra, Londra'ya yerleştiğinde ve özellikle bakırın yerine çeliğin getirilmesinden sonra Walker esas olarak mezzotint uyguladı, ancak bu konuda önceki deneyimlerinden yararlandı ve mezzotint zeminini
yapmadan önce konuyu önce stipple'da kazıdı. Kendisi ve Bay Cousins ​​tarafından mezzotint'te kazınan Burns plakası, ününün büyük bir kısmını Walker'ın benzerliği yansıtma gücüne borçludur; Ressam Alexander Nasmyth, bu konuyla ilgili olarak, bitmiş baskıyı gördüğünde, "söyleyebildiği tek şeyin, ona göre, kendi resminden daha çok şairin resmine benzediği" olduğunu belirtti. "Benzerliğe olan bu özel sadakat niteliğini Walker tüm sonraki tarihsel çalışmalarında gerçekleştirdi; bu amaç için hiçbir zahmet çok fazla, hiçbir emek çok fazla değildi; 1807-8'de Kraliyet Enstitüsünde toplanan "Üstün Bilim Adamları"nın gravürü, altı yıllık aralıksız araştırma ve emek dönemini kapsıyordu, çarpıcı bir örnektir.
Bu neredeyse onun son plakasıydı. Yetmiş altı yaşında, 1867 yılında Margaret Caddesi, Cavendish Meydanı'ndaki evinde öldü
ve Brompton Mezarlığı'na gömüldü.

Reynolds'un 1835'teki ölümü, İngiliz gravürünün büyük bir sanat olarak kapanış dönemini kabaca işaret ediyor gibi görünüyor; ancak en ünlü öğrencilerinden ikisi hala gücün tamlığındaydı, David Lucas ve şimdiki Bay Samuel Cousins, R.A.[67] Bay Cousins ​​için, Reynolds'un bir gün Exeter kasabasında,
bir mağaza vitrininde gözüne çarpan bazı çizimler gördü ve içeri girdiğinde bunların Cousins ​​adında bir çocuğa ait olduğunu öğrendi, bu olay Reynolds'un genci Londra'ya götürmesine ve onu çırağı olarak tutmasına yol açtı. Bay Cousins'in sanatsal dehası, istikrarlı azmi ve üstlendiği her şeydeki kusursuz dürüstlüğü, geniş çapta bilinen ve takdir edilen ince mezzotint gravür serisinde görüldüğü gibi tam sonuçlarını verdi ve isminin gerçekten de büyük İngiliz mezzotintçilerinin uzun
serisini layıkıyla kapattığı söylenebilir.

David Lucas 1802 yılında doğdu ve gençliğinde Constable ile tanışma şansına sahip oldu, Lucas ile aralarında daha önceki zamanlarda böylesine büyük sonuçlara yol açan
ressam ve gravürcü arasındaki yakın bağ oluştu. Reynolds başarısız olunca, Constable
Lucas'a gravürcüsü olması için başvurdu ve ikisi birlikte İngiliz manzarasının
güzel mezzotint serisini tamamladı; Constable masrafları üstlendi
ve gravürcüyle her zaman istişarede bulundu, en küçük ayrıntılara girdi, iyi bir sonuç elde etmek için hiçbir zahmetin çok fazla olmadığını düşünerek,
plakaların basımına kadar, ki bunu genellikle kendileri yaptılar, Lucas
bu amaçla evine bir baskı makinesi kurdurmuştu. Bu serinin
yürütülmesi, Lucas'ın kendi riskiyle "The Cornfield"ın büyük plakasını ve daha sonra daha önce bahsedilen "The Lock"ın eşlik eden resmini üstlenmesine yol açtı ve sonunda Constable'ın kendisinin "The Rainbow" adını verdiği
çayırlardan görülen Salisbury Katedrali'nin muhteşem gravürünün
üretimiyle sonuçlandı.[68]
Bütün bu süre boyunca ressam ve gravürcü arasında sürekli bir iletişim ve yazışma gerçekleşti. Bir zamanlar, Constable şöyle yazar,
"Çok beğenilmesine rağmen, Salisbury hala çok ağır; resmin duygusu neşe değil, ciddiyettir, yine de parlak,
net, canlı, taze ve tüm ön tarafı görülmelidir." Başka bir yerde, "Yay, net ve yumuşak olduğu sürece
büyük bir bütündür; keşke
çelik üzerindeki aletlerinizle çizip koparabilseydim ama bunu yapamıyorum,
ve sizin sessiz yolunuz en iyi ve tek bildiğim yoldur." Sonunda,
"Sevgili Lucas, baskı tamamen geliştirilmiş ve tamamen mükemmelleştirilmiş asil ve güzel bir şey; yay asil, şaşırtıcı, benzersiz."
Böylece el ele çalışmaya devam ettiler, ressam yardımcısını
gravürcüyü destekliyordu, her biri diğerine yardım ediyordu, o zamanlar halk tarafından pek fark edilmiyordu, ancak yavaş yavaş yok olmayacak bir ün kazandılar. David Lucas, 1881'de sekseninci yılında öldü.

Yüzyılın ortasında, sanatsız stil karışımları, gerçek işi mekanik yollarla değiştirme, telif hakkının zorunlulukları ve hepsinden önemlisi gravürcünün yalnızca ressamdan değil aynı zamanda tek meşru patronu olan halktan da tamamen kopması kesin bir sonuç vermişti. Lewis, Atkinson, Doo, Robinson, J. H. Watt, R. Graves, J. Posselwhite, Lumb Stocks, Henry Cousins,[69] W. Giller, J. R. Jackson ve birkaç kişi daha; ancak yok olanların yerini alacak genç bir okul oluşmamıştı ve her şey gravürün büyük sanatlardan biri olarak kademeli olarak yok olacağını haber veriyordu. Bu en düşük noktaya
ulaşıldı mı? Belki de, fotoğrafın ortaya çıkmasıyla bir süre sonsuza dek yok olmuş gibi görünen, ancak yine de yeraltında gizli bir rotada akan bir dere gibi, tekrar ortaya çıkıp gün ışığına kavuşmak için, güzel minyatür resim sanatında olduğu gibi, gravürde de aynı şey olabilir.

Son birkaç yıl içinde iki gravürcü, sanatın herhangi bir dönemine layık baskılar üretti, merhum C. H. Jeens ve şimdiki Bay W. H. Sherborne. Jeens'in Baylar Macmillan ve diğerleri için yaptığı noktalı minyatür kitap çizimlerinden bazıları, Platon ve Sokrates'in mücevher madalyonları, "Aşk ve Ölüm", Woolner'ın "Güzel Kadın"ı, Allan Ramsay, Charles Young, Bay Ruskin'in iki teyzesi ve hepsinden önemlisi William Blake'in portreleri, gerçek sanatçının hassas hissi ve ince dokunuşuyla
işlenmiştir. 1832'de doğan, muhtemelen birkaç kişi dışında pek az kişi tarafından bilinen, başlangıçta kuyumcular için avcı ve tasarımcı ve Romalı kameo gravürcüsü ve madalyacı Pietro Gerometti'nin öğrencisi olan Bay Sherborne, 1872'de umut ve sanata olan sevgiyle ateşlenerek kendi dalını terk edip gravürü takip etti. Tüm gerçek sanatçılar gibi, onun uygulama biçimi de kendine özgüdür. Apollo, 1881'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi,
Bay Seymour Haden'ın başı, Chelsea Waterman'ı Phelps'in veya Bayan James Builth'in portreleri ve Westminster Abbey'nin iç mekanları,
1885 yazında Ressam-Etcher Sergisi'nde görüldü,
kalıcı eserlerdir ve gravürcünün güçlerinin iyi örnekleridir,
Bay Sherborne'un daha önce dikkatini güzelliğini gerçekten hissettiği bir sanata
çevirmemiş olmasından dolayı pişmanlık duymaktadır. Gravür bir bütün olarak
çökerken, bir dalı, gravür,
yeniden canlanma sürecinden geçiyor ve Bay Seymour Haden, Bay Philip Hamerton,
ve Bay Whistler'ın isimleri dünyaca ünlü. Onlar ve okulları, kendi tasarımlarını üretmekle yetinirken, Bay David
Law, Bay Macbeth ve Baylar Slocombe gibi diğerleri de ressamların eserlerini
çeviriyor. Ancak, özgün bir tasarımı iletmenin bir aracı olarak veya başka bir sanatçının tasarımını tercüme etmek için olsun, gravürün güçleri kesinlikle sınırlıdır; gravürün tam sanatıyla ilişkisi, eskiz veya çizimin mükemmel resimle ilişkisi gibidir; ima edici, geniş ışık ve gölge efektleri sergileme yeteneğine sahip veya gravürcünün kendine özgü özelliklerini gösteren, doğası gereği eksiktir ve sanatı uygun hedefine kadar takip ederek elde edilecek daha büyük sonuçları ilan etmekten başka bir şey yapmaz. Bewick'in dehasının, mevcut yüzyılın başında ahşap oyma sanatına verdiği büyük ivme, seçkin öğrencileri Luke Clennell, Charlton Nesbitt ve William Harvey tarafından devam ettirildi. Bunlardan ikincisi, 1821'de, o zamanlar çizim çalıştığı, dengesiz dahi B. R. Haydon'ın resminden Dentatus'un ölümünün büyük bloğunu (15 inç x 11-1/4 inç) kesti. Robert Branston, John Thompson ve kardeşi Charles,[70] Jackson ve W. J. Linton da aynı derecede ünlü isimlerdir; aslında, yüzyılın ilk yarısında İngiltere'nin bu sanatta en üstün olduğu söylenebilir. Ancak, zamanla, elektrotipleme,[71] fotoğrafçılık vb. gibi sanatın ticari genişlemesini kolaylaştıran çeşitli mekanik işlemler, 
kötüleştirici etkilerini de beraberinde getirdi ve gravürcünün daha az sanatçı, daha çok tamirci olmasına neden oldu. İşin inceliği ve ayrıntıların işlenmesinde,
Amerikan sanatçıları artık ahşap gravürcüler arasında ilk sırada yer alıyor; ancak
ellerindeki araçlarla çok fazla uğraşıyorlar ve nispeten yumuşak bir malzeme olan ahşap üzerinde, ancak metal üzerinde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilen narin çizgi inceliğini üretmeye çalışıyorlar. Çizgilerin aşırı yakınlığı, hızlı yüzey baskısının zorunluluklarıyla birleşince, saf beyazı göstermesi gereken küçük aralıkları az çok donuklaştırır; etki kaybolur ve işçiliğin mükemmelliğine rağmen, sonuç, doymuş göz için zevkli olmaktan çok monoton ve yorucu hale gelir. Gravürde de Amerika yüksek rütbe alır; Bay Whistler'a ek olarak, Baylar J. Gadsby Chapman, Gifford, Duveneck, F. S. Church, Pennell, Stephen Parrish ve Bay ve Bayan Moran'ın isimleri Avrupa'da iyi bilinir.

Gravür, noktalama, çizgi ve mezzotint'in tüm stillerinde,
Amerikalı gravürcüler kendi ülkeleri dışında pek bilinmese de -yeteneklerini kullanabilecekleri yeterince büyük bir alan olmasına rağmen- bazı iyi işler de yapılmıştır; noktalamada, David Edwin,
Ion. B. Forrest, Gimbrede ve C. Tiebout; mezzotint, Charles Wilson Peale, A. H. Ritchie ve John Sartain, William Young Ottley'nin yönetimi altında çalıştıktan sonra 1830'da yirmi iki yaşındayken Londra'dan Amerika'ya gittiler; ve sonrasında Asher Brown Durand; Joseph Andrews; Smillies; ve aynı konudaki Morghen baskısından kopyalanan ve gravürcü olarak A. L. Dick'in adını taşıyan Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği"nin ince plakasının gerçek gravürcüsü olduğu söylenen Charles Burt. Bunların ve bahsedilmeyen diğerlerinin hayatları genellikle olaylı ve pitoreskti ve incelemeye değerdi. Bazıları, evlat edinildikleri topraklara yerleşmek için erken yaşta İngiltere, İskoçya veya İrlanda'yı terk ettiler, zorluklarla mücadele etmek, sıklıkla kendilerine eğitim vermek, John Cheney veya Charles Wilson Peale gibi kendi aletlerini yapmak, ellerini ortaya çıkabilecek her göreve çevirmek zorunda kaldılar. Peale gönüllülerin kaptanı, dişçi, doğa tarihi öğretim görevlisi, eyerci, saatçi, gümüşçü, yağlı boya, boya kalemi veya fildişi üzerine minyatür ressam, kil ve balmumu modelcisi, mezzotint gravürcüsüydü ve oğlunun da söylediği gibi, hepsini taçlandırmak için yumuşak başlı, yardımsever ve iyi bir adamdı. Birçoğu yeteneklerini ayrıca, mucit ve tamircinin becerisinin sanatçının zarafeti ve dehasıyla birleştiği, Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça gelişmiş bir sanat dalı olan banknot gravürüne adadı. Bu özel tarzda gravür yapanlar arasında özellikle W. E. Marshall, J. W. Casilear, M. J. Danforth, Gideon Fairman ve Jacob Perkins sayılabilir. Bunlardan ikincisi, Fairman ve yaratıcı Asa Spencer ile birlikte 1818'de İngiltere'ye gelerek İngiltere Bankası'nın sahtesi yapılamayan bir banknot için teklif ettiği 20.000 sterlinlik primi kazanmak için yarıştı. Başarılı olmasalar da Banka, yaratıcılıkları ve bu konuda katlandıkları zahmet ve masraf karşılığında onlara 5.000 sterlinlik bir meblağ verdi. Asa Spencer, banknotlardaki desenleri kazımak için geometrik torna tezgahını[72] uygulama yöntemini icat etmekle tanınırken, Perkins çelik silindirler aracılığıyla transfer sürecini başlatma onuruna sahiptir. Portre veya diğer tasarım, daha sonra sertleştirilen bir kalıp plakasına her zamanki gibi kazınır; yumuşak çelik bir silindir veya
silindir şimdi güçlü bir makine vasıtasıyla büyük bir basınçla kalıp üzerinden yuvarlanır ve silindirin kendi yolunda kabartma
tasarımın baskısını çıkarmasına neden olur; bu silindir şimdi kendi
sırasında ve başka bir yumuşak çelik kalıbı basmak için yapılan benzer araçların kullanımıyla sertleştirilir; bu işlemi tekrarlayarak, herhangi bir sayıda plaka böylece orijinal kazınmış
kalıp plakasının tam faksimilleri olarak yeniden üretilebilir. Silindirin yalnızca küçük bir yüzeyinin belirli bir anda kalıba basması gerektiği mekanik zorunluluğu nedeniyle, silindirin çapının küçük olması gerekir, böylece bu kalıplardan birkaçının ve dolayısıyla silindirlerin, banknotun nihai baskısının gerçekleştirildiği
tüm plakayı tamamlamak için gerekli olacaktır. Son olarak, İngiliz gravür okulunun bu kısa hesabını, gravür alıcılarını yönetmesi gereken hususlara dikkat çekerek sonlandırmak iyi olabilir; sadece gerçek kişisel tatmin sağlayanı satın al, bir satıcının teşviklerine güvenme, fiyatta adil bir şekilde karşılanabilecek miktara göre karar ver, gelecekteki para kazanma düşüncelerini reddet (ya da kesin cezayı ödemeye hazır ol - doğal sanatsal duygunun ve daha fazla gelişme umudunun yok edilmesi) ve Constable'ın gravürcüsüne söylediği şu sözleri her zaman aklında tut: "Ton, ton, sevgili Lucas, bir resim veya baskının sahip olabileceği en baştan çıkarıcı ve davetkar özelliktir; görülen ilk şeydir ve bir çiçek gibi bitkinin kendisini incelemeye davet eder."[73]

* * * * *

*** İngiliz Gravürü Bölümü'nün yazarı, British Museum'da Baskı ve Çizimler Sorumlusu olan Bay Sidney Colvin'in kendisine nazikçe sağladığı kolaylıkları ve aynı departmandan Bay F. M. O'Donoghue'nun kendisine sağladığı değerli yardımı takdir ettiğini belirtmek ister.

KRONOLOJİK TABLO

İNGİLİZ GRAVÜR OKULU'NA AİT DAHA ÖNEMLİ
GRAVÖRLER.

_İngiltere'de çalışan yabancı gravürcüler bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir._

b. doğmuş anlamına gelir; ö., ölmüş; fl., gelişmiş; c., yaklaşık.

16. yüzyıl

RAYNALDE, Thomas. 1540'ta bakır levha gravürleriyle resimlendirilmiş "The Birth of Mankind" adlı bir kitap yayınladı.

GEMINUS, Thomas. 1545'te kendisi tarafından yazılmış ve
bakır levhalarla
resimlendirilmiş "Vesalius' Anatomy" adlı bir çeviri yayınladı.

*HOGENBERG, Francis. İngiltere Kraliçesi I. Mary'nin 1555 tarihli bir portresinin satır halinde oyulmuş hali.
(Bu tarihin doğruluğu konusunda şüpheler var.)

*HOGENBERG, Remigius. Canterbury Başpiskoposu
Parker'ın
(Yukarıdakinin kardeşi)
satır halinde oyulmuş hali, 1573 tarihli.

ROGERS, William. Londra doğumlu, yaklaşık 1545. Kraliçe Elizabeth'in
daha sonra yeniden yayınlanmış ve boyutu küçültülmüş, satır halinde oyulmuş, tam boy güzel bir portresi.

17. yüzyıl.

*DE PASSE, Crispin. Utrecht doğumlu, yaklaşık 1560. Satır. Gerçek hayattan oyulmuş ve çizilmiş.

*DE PASSE, Magdalen. Utrecht doğumlu, yaklaşık 1583. Satır.
(Yukarıdakinin kızı.)

*DE PASSE, William. Utrecht doğumlu, yaklaşık 1590; fl. 1620-27. Satır.
(Yukarıdakinin oğlu.)

*DE PASSE, Simon. Utrecht'te doğdu 1591; ö. c. 1644. Satır. Onun
(Yukarıdakinin oğlu.) İngiltere'deki en eski eseri 1613 tarihlidir.

DELARAM, Francis. fl. c. 1620. Satır.

ELSTRACKE, Reginald. fl. c. 1620. Satır.

PEAKE, Sir Robert. d. c. 1592; ö. 1645. Satır. Ayrıca minyatür
portreler çizdi. Gravür ustası
Faithorne ve ressam Dobson.

*HOLLAR, Wenceslaus. Prag'da doğdu 1607; Londra'da öldü 1677. Gerektiğinde ince
gravürle bitiren asitle
aşındırıcı.

*LOMBART, Peter. Paris'te doğdu 1612; İngiltere'ye geldi c. 1653,
uzun yıllar boyunca
kaldı; ö. Paris. Satır. "Kontesler" adlı
on iki portreden oluşan
oyulmuş seri.

FAITHORNE, William. d. Londra 1616; ö. Londra 1691. Satır.
(Sir Robert Peake'in öğrencisi.)

*VANDERBANK, Peter. d. Paris; Hollanda kökenli; İngiltere'ye
(De Poilly'nin öğrencisi) y. 1674; ö. Bradfield 1697.
Çizgi.

BARLOW, Francis. Lincolnshire'da doğdu 1626; Londra'da öldü 1702.
Gravürcü, çizgi gravürcüsü ve hayvan
ressamı.

GAYWOOD, Robert. d. y. 1630; ö. y. 1711. Gravürcü ve çizgi
(Hollar'ın öğrencisi) gravürcü, çoğunlukla hayvan konularının gravürcüsü.

*LOGGAN, David. d. Dantzic y. 1630; ö. Londra 1693.
(Simon de Line'ın öğrencisi. Portre ve mimari
Geçti.) gravürcü ve ressam.

RUPERT, Prens. d. 1619; ö. 1682. Mezzotint'i İngiltere'ye
tanıttı ve bu yöntemle muhtemelen yurtdışında
yapılan bazı güzel baskılar kazıdı.

SHERWIN, William. d. c. 1650; ö. c. 1714. II. Charles'ın
1669'da oyulmuş portresi, İngiltere'de
gerçekten oyulmuş
en eski tarihli mezzotint baskı.

OLIVER, John. d. 1616; ö. 1701. Cam ressamı; ayrıca
(Minyatür ressamı ve
gravürcü Peter Oliver'ın
yeğeni ve öğrencisi mezzotint'te oyulmuş.
)

PLACE, Francis. d. c. 1640; ö. 1728. Mezzotint, çizgi,
gravür.

{ fl. 1670. Birçok erken mezzotint baskı bu iki ismi taşır, ancak yalnızca
{ yayıncı olarak (_excudit_ değil
TOMPSON, Richard. { _sculpsit_) ve bunların gerçekten
BROWNE, Alexander. { tarafından kazınmış olup olmadığı konusunda büyük şüpheler vardır.
{ Browne, "Ars Pictoria"yı 1669'da yazdı, burada "Mezo Tinto'nun Tarzı veya Yolu" anlatılır; kendisi, Tompson ve bir başkası tarafından
{ yayınlandı.

*BLOOTELINGH, Abraham. Amsterdam'da doğdu 1634; ö. y. 1695. Çizgi ve
(Cornelius'un öğrencisi mezzotint. Birkaç yıl
Visscher. için İngiltere'ye geldi.) 1673.

*VALCK, Gerard. Amsterdam'da doğdu 1626; ö. y. 1720.
(Mezzotint ve çizgi öğrencisi. Blootelingh'e eşlik etti.) Blootelingh İngiltere'ye gitti, 1680'den sonra
ayrılmadı.

WHITE, Robert. Londra'da doğdu 1645; Londra'da öldü 1704. Çizgi.
(David'in öğrencisi. Canlı portre çizeri.
Loggan.)

*VANDERVAART, John. Haarlem'de doğdu 1647; Londra'da öldü 1721.
Mezzotinter ve ressam. İngiltere'ye
1674'te geldi.

*VAN SOMER, Paul. Amsterdam'da doğdu 1649; Londra'da öldü 1694.
(John Van Mezzotint'in öğrencisi.
Somer, muhtemelen
kardeşi.)

FAITHORNE, William, Londra'da doğdu 1656; Londra'da öldü 1686.
junr. (Mezzotint'in oğlu.
William
Fathorne.)

LUTTRELL, E. d. Dublin c. 1650; ö. c. 1710.
(Mezzotinter ve boya portre ressamı olduğu söyleniyor.
Blois'den
mezotint yöntemini öğrendi, zemin katmanı Blootelingh'e kadar.)

BECKETT, Isaac. Kent d. 1653; ö. 1719. Mezzotint. Baskılar
(1681-88 tarihleri ​​arasındaki tüm baskılardan etkilenmiştir.
Luttrell'in eserleri,
mezotint yöntemini Lloyd'dan öğrendi, bir baskı satıcısı olan Lloyd'un sırrı Blois'den
öğrendiği söyleniyor, zemin katmanı Blootelingh'e kadar.)

SMITH, John. Daventry d. 1652; ö. Northampton 1742.
(Beckett Mezzotint.
ve Vandervaart'ın öğrencisi.)

WILLIAMS, R. b. Wales. Mezzotint. Baskılar
c. 1680 ila 1704 tarihleri.

*DORIGNY, Sir Nicholas. d. Paris 1657; ö. Paris 1746. Hat.
Londra'ya yerleşti 1711-24. Raphael'in karikatürleri

için
George I. tarafından şövalye ilan edildi.

LENS, Bernard. d. Londra 1659; ö. 1725. Mezzotint.

*GRIBELIN, Simon. d. Blois 1661; ö. İngiltere 1733. Hat.
İngiltere'ye 1680'de geldi; Raphael'in karikatürlerinin

tam setini ilk olarak kazıdı.

LUMLEY, George. d. York 17. yüzyılın sonları.
(Francis Mezzotint'in Arkadaşı.
Yer.)

WHITE, George. d. 1671; ö. 1731-2. Mezzotint.
(Robert White'ın oğlu ve öğrencisi.) yöntemine hafif gravürü dahil etti. Ayrıca çizgi halinde kazındı ve
portreler çizdi.

18. yüzyıl.

*SIMON, John Normandiya'da doğdu 1675; Londra'da öldü yaklaşık 1755.
(veya Jean). Önce çizgi halinde kazındı, sonra İngiltere'ye geldi ve kendini mezzotinte adadı.

VERTUE, George. Londra'da doğdu 1684; Londra'da öldü 1756. Çizgi;
antikacı, İngiltere'deki sanat ve sanatçıların tarihi üzerine notlar yazdı.
El yazmaları şu anda British Museum'da.

*VAN BLEECK, Peter. Flanders'da doğdu; ö. 1764. İngiltere'ye geldi
1723 Mezzotint.

*FABER, John, sen. Hollanda'da doğdu; ö. Bristol 1721. Mezzotint;
ayrıca minyatür ressamı. 1687'de oğluyla birlikte İngiltere'ye geldi.

*FABER, John, jun. Hollanda'da doğdu 1684; Londra'da öldü 1746.
(Mezzotint'in oğlu ve öğrencisi. Diğerlerinin yanı sıra, yukarıda
oyulmuş.) Kit Cat Club ve Hampton Court
Güzeller.

HOGARTH, William. St. Bees'te doğdu, Durham, 1697; Londra'da öldü
(İlk çıraklık 1764. Gümüşçüye
çizgi gravürcüsü ve ressam.)

SULLIVAN, Luke. Louth'ta doğdu, İrlanda, 1705; Londra'da öldü
1771. Çizgi. Hogarth'ın asistanı ve
resimlerinden bazılarını oydu.

*BARON, Bernard. Paris'te doğdu, yaklaşık 1700; Londra'da öldü 1762. Çizgi.
(Tardieu'nun öğrencisi, 1712'de İngiltere'ye geldi. Fransız
gravürcü tarafından istihdam edildi.) Hogarth.

WORLIDGE, Thomas. d. 1700; ö. Hammersmith 1766. Gravürcü ve
portre ressamı. Başlıca ikametgahı

Bath.

BICKHAM, George. ö. 1769. Çizgi ve gravür, çizer.
"The Universal Penman"i yayınladı;
George'un babası, aynı zamanda bir gravürcü ve
çizer.

*RAVENET, Francois Simon, d. Paris 1706; ö. Hampstead Road 1774.
A.E. Line. İngiltere'ye biraz önce geldi
(Le Bas'ın öğrencisi.) 1745 ve Londra'ya yerleşti.

FRYE, Thomas. d. Dublin yakınlarında 1710; ö. Londra 1760.
Mezzotinter ve portre ressamı,
çoğunlukla gerçek boyutta.

BROOKS, John. d. İrlanda; ö. Londra. Hat ve
mezzotint. McArdell ve R.
Houston'ın ustası. 1747 civarında Dublin'den ayrıldı ve
Battersea'da bir çini fabrikası kurdu.

McARDELL, James. d. Dublin c. 1729; ö. Londra 1765.
(John Brooks'un öğrencisi, Mezzotint. Yönteme etki vermek için ilk olarak derin
Dublin.) gravür kullandı. *CANOT, Peter d. Fransa 1710; ö. Londra 1777. Hat;
Charles, A.E. esas olarak deniz manzarası. İngiltere'ye geldi
1740, hayatının geri kalanını orada
kaldı.

CHATELAINE, John Baptiste d. Londra 1710; ö. Londra 1771. Hat ve
Claude. çizer. Fransız Protestan
soyundan. Vivares'in ustası, daha sonra
kendisi için de çalıştı.

*VIVARES, Francis. d. Fransa 1709; ö. Londra 1780. Hat;
(Chatelaine'in öğrencisi.) manzara gravürcüsü. Londra'ya
on sekiz yaşında geldi.

TINNEY, John. ö. 1761. 1740-50 yılları arasında Londra'da hat ve mezzotint üzerine çalıştı; esas olarak
Woollett, Anthony Walker ve John Browne ustası olarak bilinir.

MAJOR, Thomas, A.E. d. 1720; ö. Londra 1799. Line. İlk
Kraliyet Akademisi'nin yardımcı gravürcüsü.

COOPER, Richard. d. Yorkshire; ö. Edinburgh 1764. Line
ve mezzotint. 1730'da Edinburgh'da çalıştı ve Strange'in ustasıydı.

STRANGE, Sir Robert. d. Pomona, Orkney, 1721; ö. Londra 1792.
(Richard Line'ın öğrencisi.
Cooper, Edinburgh'dan.)

HOUSTON, Richard. d. İrlanda 1721; ö. Londra 1775.
(John Brooks'un öğrencisi, Mezzotint.
Dublin'den.)

BAILLIE, William, d. İrlanda 1723; ö. 1810. Gravür ve
Kaptan. mezzotint. 1741'de Londra'ya geldi. Orduda birkaç
yıl.

*BARTOLOZZI, Francis, d. Floransa 1725; ö. Lizbon 1815.
R.A. Nokta ve çizgi. İngiltere'ye geldi
(Joseph'in öğrencisi 1764, burada 1802'ye kadar kaldı.
Venedikli Wagner.)

OGBORNE, John. d. Londra c. 1725; ö. c. 1795. Nokta
(Bartolozzi'nin öğrencisi.) ve çizgi.

WALKER, Anthony. d. Salisbury 1726; ö. Londra 1765. Çizgi
(Tinney'nin öğrencisi.) ve gravür.

WALKER, William. d. Thirsk 1729; ö. Clerkenwell 1793.
(Çizgisinin öğrencisi; kardeşi Anthony'nin
gravür uygulamasına geçiş sürecini tanıttı.

*CUNEGO, Domenico. d. Verona 1727; ö. Roma 1794. Çizgi. İngiltere'ye geldi ve Boydell'ler için
bazı plakalar
oydu.

GREENWOOD, John. Boston, Amerika, 1729'da doğdu; Margate'de öldü
1792. Mezzotint, gravür ve ressam.
Daha sonra müzayedeci oldu.

SPILSBURY, John. d. 1730; ö. Londra 1795. Mezzotint.
Portre ressamı. Society of Arts'tan
1761 ve 1763'te mezzotint için prim kazandı; ayrıca baskıcı.

DAWE, Philip. ö. c. 1802. Mezzotint ve ressam, Hogarth'ın yanında
çalıştığı söyleniyor. Ressam Henry Morland'ın
öğrencisiydi.

BASIRE, James. d. 1730; ö. Londra 1802. Çizgi. Onun
(Babası Isaac, oğlu James ve torunu James'in öğrencisi olan Dalton da gravürcüydü.
orta düzeyde
çizimci ve gravürcü.)

TAYLOR, Isaac. Worcester'da doğdu 1730; ö. 1807. Satır. Oğlu Isaac da gravürcüydü.

FISHER, Edward. İrlanda'da doğdu 1730; Londra'da öldü 1785 civarı.
Mezzotint.

FINLAYSON, John. 1730; ö. y. 1776. Mezzotint.
Londra'da ikamet etti. 1764 ve 1773'te Sanat Derneği'nden primler kazandı.

*HAID, Johann Gottfried. Würtemberg doğumlu 1730; ö. 1776. Mezzotint.
(Babasının öğrencisi, gençken İngiltere'ye geldi ve Boydell için çalıştı.
J. Jacob Haid.) ve daha sonra Almanya'ya döndü.
Babası Johann Jacob ve
kardeşi Johann Elias da iyi mezzotintçilerdi.

*JACOBE, Johann. Viyana doğumlu 1733; ö. 1797. Mezzotint öğrenmek için Londra'ya geldi, 1779-80 arasında birkaç güzel
levha
kazıdı ve sonra Viyana'ya döndü.

PETHER, William. Carlisle doğumlu 1731; ö. 1821. Mezzotint.
(Thomas Frye'ın öğrencisi.) Yağlıboya ve minyatür ressamı
çizer.

WOOLLETT, William. Maidstone'da 1735'te doğdu; Londra'da 1785'te öldü. Çizgi.
(Tinney'nin öğrencisi.)

WATTS, John. Mezzotint. Londra'da 1770-86'da gravürlendi;
ayrıca bir baskı satıcısı.

BROOKSHAW, Richard. 1736'da doğdu; 1804'te öldü. Mezzotint. Eserlerinin çok beğenildiği
Paris'e 1772 civarında gitti.

PURCELL, Richard. Dublin'de 1736'da doğdu; Londra'da 1766'da öldü.
(John Brooks'un öğrencisi.) Mezzotint. Londra'ya 1755'te geldi.
Ayrıca C. Corbutt ve (muhtemelen) H. Fowler isimleriyle çalıştı.

PHILLIPS, Charles. d. 1737. Mezzotint. Esas olarak eski
ustalardan sonra çalışmıştır.

RYLAND, William Wynne. d. Londra 1738; ö. Londra 1783. Çizgi ve
(Ravenet'in öğrencisi.) noktalama; ayrıca bir baskı satıcısı. 1760 civarında Paris'i ziyaret etti ve Le Bas'ın yanında
eğitim aldığı söylenmektedir. Sahtecilikten
asıldı.

GREEN, Valentine, A.E. d. Birmingham yakınlarında 1739; ö. Londra 1813.
Mezzotint. Duesseldorf Galerisi'nden yirmiden fazla
tabak üzerine kazınmıştır.

HALL, John. d. Colchester yakınlarında 1739; ö. Londra 1797.
(Ravenet'in öğrencisi.) Çizgi.

BLACKMORE, Thomas. d. Londra c. 1740; ö. c. 1780. Mezzotint.
Gravürler yaklaşık 1769-71 tarihini taşır.

DIXON, John. Dublin doğumlu, yaklaşık 1740; 19. yüzyılın başlarında öldü.
Mezzotint. Londra'da çalıştı,
Dublin'de büyük bir güce sahip bir çizer olan ressam F. West'in yanında eğitim aldı.

LAURIE, Robert. Londra doğumlu, yaklaşık 1740; ö. yaklaşık 1804. Mezzotint;
aynı zamanda baskıcı. 1771'de Sanat Derneği'nden ve 1776'da mezzotint ile renkli baskıyı kolaylaştırdığı için
birincilik kazandı. İsmini Lowry,
Lowery, Lowrie, Lawrie ve son olarak
Laurie olarak yazdı.

OKEY, Samuel. 1765-70. Mezzotint. Sanat Derneği'nden 1765 ve 1767'de birincilik ödülü aldı.
1771'de Amerika'ya gitti ve
Rhode Island'a yerleşti.

WATSON, James. İrlanda'da 1740'ta doğdu; Londra'da 1790'da öldü.
Mezzotint. Caroline Watson'ın babası.

BROWNE, John, A.E. Essex'te 1741'de doğdu; Walworth'ta 1801'de öldü. Line.
(Tinney'nin öğrencisi ve Manzara gravürcüsü.
Woollett.)

WATSON, Thomas. Londra'da 1743'te doğdu; Londra'da 1743'te öldü. Bristol 1781.
(Mezzotint ve stipple'a çıraklık yaptı.
Plak üzerine gravürcü tarafından oyuldu.) Lely'den sonra "Windsor Beauties"; James W.'nin kardeşi olduğu belirtildi, ancak akrabalığı yok; baskıcı olarak
Dickinson ile ortak.

*TASSAERT, Philip J. d. Antwerp; ö. Londra 1803. Mezzotint,
ayrıca çizgi. Çok genç yaşta İngiltere'ye geldi.
Ressam T. Hudson'ın yardımcısı.

BYRNE, William. d. Londra 1743; ö. Londra 1805. Çizgi.
(Amcasının öğrencisi, bir Manzara gravürcüsü. Oğlu John ve arma gravürcüsü, kızları Letitia ve Elizabeth de o zamanlar Aliamet'in ve Paris'teki Wille'nin plakalarında ona yardım ettiler.)

EARLOM, Richard. d. Londra 1743; ö. Londra 1822.
Mezzotint ve noktalama. Güçlü bir etkiyle

gravür kullandı. H. Birche adı altında birkaç
plaka kazıdı; bir zamanlar Cipriani'nin
öğrencisiydi.

DUNKARTON, Robert. Londra 1744'te doğdu; 19. yüzyılın başlarında öldü (Pether'in öğrencisi.) yüzyıl. Mezzotint. Gravürler
1770-1811 tarihlerini taşıyor.

COOK, Thomas. d. y. 1744; ö. y. 1818. Çizgi. Hogarth'ın "Hogarth Restored" başlığı altında
diğerlerinin yanı sıra
oyuldu (Ravenet'in öğrencisi.)

DICKINSON, William. Londra 1746'da doğdu; Paris 1823. Mezzotint
ve noktalama. Society of Arts tarafından 1767'de
prim verildi. Bir süre
Thomas Watson ile baskı satıcısı olarak ortak oldu.

TOWNLEY, Charles. Londra'da doğdu 1746. Mezzotint ve noktalama,
ayrıca minyatür ressamı. 1786-92 yılları arasında
Berlin'de çalıştı, sonra
Londra'ya döndü.

RYDER, Thomas. 1746'da doğdu; 1810'da öldü. Noktalama. Oğlu
(Basire'nin öğrencisi.) Thomas da gravür yaptı.

WALKER, James. 1748'de doğdu; Londra'da öldü 1808. Mezzotint. 1784'te
(Val. Green'in öğrencisi.) St. Petersburg'a gitti,
Rusya İmparatoriçesi'nin gravürcüsü oldu ve
1802'de İngiltere'ye döndü.

MURPHY, John. İrlanda'da doğdu 1748; 1820'den sonra öldü. Mezzotint
ve noktalama.

*GAUGAIN, Thomas. Abbeville'de doğdu 1748; ö. 19. yüzyılın başında
(Houston'un öğrencisi.) yy. Nokta. Londra'ya çok genç
geldi.

HOLLOWAY, Thomas. Londra'da doğdu 1748; ö. 1727. Çizgi. Başlıca
Raphael'in
çizgi
serilerinden tanınır.

COLLYER, Joseph, A.E. Londra'da doğdu 1748; ö. 1827. Çizgi ve
(Anthony'nin öğrencisi.
Walker.)

SHARP, William. Londra'da doğdu 1749; ö. Chiswick 1824. Çizgi.
(Barak'ın öğrencisi, gravürcü
plakada.)

SHERWIN, John Keyse. Sussex'te doğdu 1749; ö. Londra'da doğdu 1790. Çizgi,
(Bartolozzi'nin öğrencisi.) nokta ve ressam.

BURKE, Thomas. Dublin'de doğdu; ö. Londra 1815. Stipple ve
(Dixon'ın öğrencisi.) mezzotint.

STRUTT, Joseph. Essex'te doğdu 1749; Londra'da öldü 1802. Stipple.
(W. Wynne'in öğrencisi "Dictionary of Engravers"ın yazarı,
Ryland.) "Sports and Pastimes of the English",
&c.

DOUGHTY, William. York'ta doğdu; Lizbon'da öldü 1782. Mezzotinter,
ayrıca portre ressamı. Gravürler
çoğunlukla 1779 tarihli. Sir Joshua Reynolds'un öğrencisiydi. 1780'de Bengal'e yelken açtı, ancak Fransız ve
İspanyol filoları tarafından ele geçirildi ve bunun yerine Lizbon'a götürüldü.

HUDSON, Henry. Londra'da doğdu; yurtdışında öldü; 1782-92'de uçtu.
Mezzotint.

DEAN, John. 1750'de doğdu; Londra'da öldü. 1798'de uçtu.
Mezzotint.
(1776-89 tarihli Valentine Baskılarının öğrencisi, Green'de üç.
adresinde.) Soho'da adresleri vardı, sonuncusunda bir yangın neredeyse tüm
tabakalarını ve stoklarını yok etti.

JONES, John. 1797'de öldü. Mezzotint ve noktalama. Ressam
George Jones'un (d. 1786), R.A.'nın babası.

PARKER, James. 1750'de doğdu; Londra'da öldü. 1805'te uçtu. Katıldı
(Basire'nin öğrencisi) Willaim Blake bir matbaa işletmekte
1784'te.

SIMON, Peter J. d. c. 1750; ö. c. 1810. Stipple.

*FACIUS, George } d. Ratisbon c. 1750. Stipple. 1766'da
*FACIUS, John }Brothers. Boydell.
Gottlieb. }'in isteği üzerine Londra'ya geldi.

MORRIS, Thomas. d. c. 1750; fl. 1795. Satır. Gravür
(Woollett'in öğrencisi.) St. Paul's ve Anıt'ın görünümleri.

MIDDIMAN, Samuel. d. 1750; ö. Londra 1831. Satır.
(Byrne'nin öğrencisi.) Manzara gravürcüsü.

SAUNDERS, J. fl. 1772-74. Mezzotint.

*MARCHI, Giuseppe d. Roma 1752; ö. Londra 1808.
Filippo Liberati. Mezzotint. 1769'da Sir J. Reynolds tarafından İngiltere'ye getirildi ve asistan olarak işe alındı.

SMITH, John Raphael. d. Derby 1752; ö. Doncaster 1812.
Mezzotint ve noktalama. Minyatür ve boya kalemleri
ressamı ve baskı satıcısı.
Gravürcü Emma Smith'in babası.

BEWICK, Thomas. d. Northumberland 1753; ö. Gateshead
(Beilby'nin öğrencisi, 1828. Ahşap gravürcüsü; ayrıca bakır levha.
gravürcüsü Kardeşi John da aynı şekilde bir ahşap gravürcüsüydü.)

NUTTER, William. d. 1754; ö. Londra 1802. Noktalı resim.
(J. R. Smith'in öğrencisi.)

YOUNG, John. d. 1755; ö. Londra 1825. Mezzotint.
(J. R. Smith'in öğrencisi.) Grosvenor (1820), Leigh Court (1822), Angerstein (1823) ve Stafford (1826) Galerileri'nin gravürlü kataloglarını yayınladı.

GROZER, Joseph. fl. 1786-97. Mezzotint.

POLLARD, Robert. d. Newcastle-on-Tyne 1755; ö. 1838.
(Bir gravür, sulu boya ve ressamın öğrencisi; son gümüşçü.) Sanatçılar Derneği'nin hayatta kalan üyesi; 1836'da Derneğin belgelerini Kraliyet Akademisi'ne devretti.

LEGAT, Francis. d. İskoçya 1755; ö. Londra 1869. Hat.
Edinburgh ressamı Alex. Runciman'dan eğitim aldı.

GILLRAY, James. d. Lanarkshire 1720; ö. Londra 1815.
(Armacı gravürcüsü ve hat sanatçısının öğrencisi. Karikatürist.
gravürcü.)

HEATH, James, A.E. d. Londra 1757; ö. Londra 1834. Hat.
(Collyer'ın öğrencisi.) Charles Heath'in babası.

BLAKE, William. d. Broad Street, Golden Square, Londra,
(Basire'nin öğrencisi.) 1757; ö. Fountain Court, Strand;
İsmin 2.'si. gömülü Bunhill Fields, 1827. Çizgi,
benek ve gravür. Şair ve ressam.

HAWARD, Francis, A.E. d. 1759; ö. Londra c. 1797. Mezzotint
ve benek.

THEW, Robert. d. Yorkshire 1758; ö. Herts 1802.
Benek.

SMITH, Anker, A.E. d. Londra 1759; ö. Londra 1819. Çizgi.
(James Taylor'ın öğrencisi,
sırasıyla iki Isaac Taylor'ın kardeşi ve amcasıydı, bazı
notların gravürcüleri.)

SHEPPEARD, George. d. c. 1760; fl. 1794. Mezzotint ve
benek.

TOMKINS, P. W. d. Londra 1760; ö. 1840. Benek.
(Bartolozzi'nin öğrencisi.) Tasarımcı.

PARK, Thomas. d. 1760; ö. Hampstead 1835. Mezzotint.
Yazar.

CHEESEMAN, Thomas. d. 1760; ö. 1820'den sonra. Nokta.
(Bartolozzi'nin öğrencisi.) Çizer.

WATSON, Caroline. d. Londra 1760; ö. Pimlico 1814. Nokta.
(James Watson'ın kızı.)

JUDKINS, Elizabeth. 1772-75. Mezzotint. Sir J. Reynolds'ın ardından "Bayan. (Abingdon'ın öğrencisi olduğu söyleniyor" ve "Dikkatli Çoban Kızı"
James Watson.) gibi isimler kazınmıştır.

KEATING, George. d. İrlanda 1762; 1784-97'de Londra'da doğmuştur.
(William Mezzotint'in öğrencisi. Noktalama.
Dickinson.)

*RAMBERG, John Henry. Hannover'da doğdu 1763; ö. c. 1840. Aquatint,
gravür, noktalama. Ressam. İngiltere'ye erken yaşta geldi
, ancak Hannover'da öldüğü söyleniyor.

*SCHIAVONETTI, Luigi. Bassano'da doğdu 1765; Brompton'da öldü 1810. Çizgi,
noktalama. Çizer. 1790'da İngiltere'ye geldi
ve Bartolozzi'ye katıldı.

KNIGHT, Charles. 18. yüzyılın sonlarına doğru. Noktalama.

SUMMERFIELD, John. Buckinghamshire'da öldü 1817. Çizgi.
(Bartolozzi'nin öğrencisi.)

SKELTON, William. Londra'da doğdu 1763; ö. Pimlico 1848. Satır.
(Basire ve Sharp'ın öğrencisi.)

NUGENT, Thomas. d. Drogheda; fl. 18. yüzyılın sonu.
Noktalama.

DUPONT, Gainsborough. d. 1767; ö. Londra 1797. Mezzotint.
Ressam. Thomas'ın yeğeni ve öğrencisi
Gainsborough.

BROMLEY, William, A.E. d. Wight Adası 1769; ö. 1842. Satır.
(Wooding'in öğrencisi, John Charles'ın babası ve Bromley'deki James'in
satır gravürcüsü, mezzotint gravürcüleri.
Londra.)

WARREN, Charles. d. Londra 1767; ö. Wandsworth 1823.
Satır. Raimbach tarafından denenen
çelik plakalar üzerine gravür yapma işlemini mükemmelleştirdi.
Sanat Topluluğu tarafından altın madalya ile ödüllendirildi.

WARD, William, A.E. Londra'da 1766'da doğdu; Londra'da 1826'da öldü.
(J. R. Smith'in öğrencisi.) Mezzotint. George Morland'ın kız kardeşi, William Ward'ın babası, junior.

19. yüzyıl.

WARD, James, R.A. Londra'da 1769'da doğdu; 1855'te öldü. Mezzotint.
(Hayvan ressamının dokuz yıllık öğrencisi.
kardeşi William,
J. R. Smith.)

LANDSEER, John, A.E. Lincoln'da 1769'da doğdu; 1852'de öldü. Hat. Baba
(Ressamlar Charles ve Sir Edwin'in William'ın öğrencisi,
Byrne.) R.A.'nın ve gravürcü Thomas'ın öğrencisi.

SAY, William. Norwich yakınlarında 1768'de doğdu; Londra'da 1834'te öldü.
(James Ward'ın öğrencisi.) Mezzotint. İlk başarılı
çelik üzerine mezzotint kazınmıştır.

COOPER, Robert. fl. 19. yüzyılın başlarında. Noktalama.

HODGES, Charles Howard. d. İngiltere; ö. Amsterdam 1837. Mezzotint
ve ressam. Hollanda'ya gitti c. 1794.

*CARDON, Anthony. d. Brüksel 1773; ö. Londra 1813.
(Stipple'ın öğrencisi. 1790'da İngiltere'ye geldi.
Schiavonetti.)

GODBY, James. fl. 19. yüzyılın başında. Stipple.

SMITH, Benjamin. ö. Londra 1833. Stipple.
(Bartolozzi'nin öğrencisi.)

CLINT, George, A.R.A. d. Londra 1770; ö. Kensington 1854.
Mezzotint; ayrıca portre ve minyatür
ressamı.

REYNOLDS, Samuel Wm. d. 1773; ö. Bayswater 1835. Mezzotint,
(Hodges'ın öğrencisi.) portre ve sulu boya ressamı.
Elizabeth'in babası, mezzotint
gravürcüsü ve minyatür ressamı ve
Samuel William, mezzotint gravürcüsü
ve portre ressamı.

TURNER, Charles, A.E. Woodstock 1773 doğumlu; Londra 1857'de öldü.
Mezzotint ve noktalama.

SCOTT, John. Newcastle-on-Tyne 1774 doğumlu; Chelsea
(Pollard'ın öğrencisi.) 1828. Çizgi, hayvan gravürcüsü.

SCRIVEN, Edward. Alcester 1775 doğumlu; Londra 1841'de öldü.
(Thew'un öğrencisi.) Noktalama.

RAIMBACH, Abraham. Londra 1776 doğumlu; Londra 1776'da öldü. Greenwich 1843.
(J. Hall'un öğrencisi.) Satır.

NOBLE, George. 19. yüzyılın başlarında. Satır.

ENGLEHEART, Francis. Londra'da doğdu 1775; öldü 1849. Satır.
(Collyer'ın öğrencisi.)

NESBITT, Charlton. Durham yakınlarında doğdu 1775; öldü Brompton 1838.
(Beilby ve Wood gravürcüsü öğrencisi.
Bewick.)

BRANSTON, Robert. Lynn doğumlu 1778; öldü Brompton 1827. Wood
(Gravürcü olan babasının öğrencisi.
bakır levha gravürcüsü.)

CLENNELL, Luke. Morpeth yakınlarında doğdu 1781;
(Bewick'in öğrencisi.) öldü. Newcastle-on-Tyne 1840. Ahşap
gravürcüsü, sulu boya ve minyatür
ressamı.

COOKE, William d. 1778; ö. 1855. Hat.
Bernard'ın kardeşi. (George'un öğrencisi ve E. W. Cooke, R.A.'nın amcası.
Angus, hat konusunda dikkat çekici bir gravürcü.)

COOKE, George. d. Londra 1781; ö. Barnes 1834. Hat.
(Basire'nin öğrencisi.) Wm. Bernard'ın kardeşi ve
E. W. Cooke, R.A.'nın babası.

LEWIS, Frederick d. Londra 1779; ö. Enfield 1856. Nokta
Hristiyan. veya tebeşir; sulu boya ressamı.
J. F. Lewis, R.A. ve gravürcü C. G. Lewis'in babası.

DAWE, George, R.A. d. Londra 1781; ö. 1829. Mezzotint;
(Ressamın oğlu ve öğrencisi. Henry'nin kardeşi. Boyalı
Philip Dawe.) İmparator için Rusya'da 1819-28.

DAWE, Henry. Londra'da doğdu 1790; Windsor'da öldü 1845.
(Mezzotint ve ressamın oğlu ve öğrencisi.
Philip Dawe.)

PYE, John. Birmingham'da doğdu 1782; Londra'da öldü 1874.
(James Heath'in öğrencisi.) Çizgi ve noktalama. Manzara gravürcüsü.

WEDGWOOD, John Taylor. Londra'da doğdu 1783; Londra'da öldü 1856. Çizgi.

MEYER, Henry. Londra'da doğdu c. 1783; ö. 1847. Mezzotint;
(Bartolozzi'nin öğrencisi.) ve noktalama. J. Hoppner'ın yeğeni,
R.A.

LE KEUX, John } d. Londra 1783; ö. 1846. { Line,
}Brothers. { architecture,
LE KEUX, Henry } d. Londra 1787; ö. 1868. { and landscape
(Pupils of Basire.) { engravers.

ARMSTRONG, Cosmo. fl. early part of 19th century. Line.

RADCLYFFE, William. d. Birmingham 1782; ö. Birmingham 1855. Çizgi, manzara gravürcüsü; hayatı boyunca
Birmingham'da çalıştı.
Edward, manzara gravürcüsü'nün babası.

BURNET, John, F.R.S. Edinburgh 1784'te doğdu; Stoke Newington'da öldü
1868. Çizgi ve mezzotint. Ressam ve
yazar.

HEATH, Charles. d. 1785; ö. 1848. Çizgi; küçük
tabaklarda mükemmelleşti.

GOLDING, Richard. d. Londra 1785; ö. Lambeth 1865. Çizgi.
(J. Parker'ın öğrencisi.)

WOOLNOTH, Thomas. d. 1785; ö. c. 1854. Noktalama ve çizgi.
Küçük tiyatro portreleri ve
mimari görünümler.

THOMPSON, John. d. Londra 1785; ö. Londra 1866. Wood
(Branston'ın öğrencisi.) gravürcü. Charles ve Charles Thurston'ın kardeşi.

ROMNEY, John. d. 1786; ö. Chester 1863. Çizgi.

THOMPSON, Charles. d. Londra 1791; ö. Paris yakınlarında 1843. Wood
(Bewick gravürcüsünün öğrencisi; Paris'te daha iyi bilinir,
ve Branston.) 1816'da gitti ve
yurtdışında bilinmeyen
ahşabın ucunu kesme uygulamasını başlattı.

BOND, William. fl. 19. yüzyılın başı. Noktalama.

CHAPMAN, J. fl. 19. yüzyılın başı. Noktalama.
(Bartolozzi'nin öğrencisi.)

WEBB, J. d. c. 1790; ö. 1832. Çizgi. Hayvan
gravürcüsü.

FINDEN, Wm. } Kardeşler. d. 1788; ö. 1852. { Nokta ve çizgi.
FINDEN, E. F. } d. 1792; ö. 1857. { Manzara ve
(J. Mitan'ın öğrencileri, bir kitap illüstratörü.
bazı notların gravürcüsü.)

WALKER, William. d. Midlothian 1791; ö. Londra 1867.
(Thomas Nokta ve mezzotintin öğrencisi. Woolnoth ve S. W. Mitchell ve Reynolds'un kızı Elizabeth ile evlendi.
Stewart, iki orta notların
gravürcüsü.)

LUPTON, Thomas Goff. d. Clerkenwell 1791; ö. 1873. Mezzotintin.
(Clint'in öğrencisi.) Mezzo gravürde bakır yerine çeliğin kullanımını
kurdu. 1822'de Society of Arts'tan bu altın İsis madalyası için
alındı.

LINNELL, John. d. 1792; ö. y. 1880. Mezzotint; ressam.

CRUIKSHANK, George. d. Londra 1792; ö. Londra 1878. Kazıyıcı
(Isaac'ın oğlu, aynı zamanda bir karikatürist.
karikatürist ve
gravürcü.)

WORTHINGTON, Wm. H. d. y. 1795; ö. 1826. Çizgi. Londra'da
çalıştı.

GOODALL, Edward. d. Leeds 1795; ö. Londra 1870. Çizgi.
J. M. W. Turner'ın etkisiyle
gravürcü oldu. Kendi kendini eğitti.

LANDSEER, Thomas, A.E. d. y. 1795; ö. 1880. Çizgi. Kardeşi
(Sir Edwin'in oğlu ve öğrencisi.
John Landseer, A.E.)

HOPWOOD, James. d. 1795. Stipple.
(James'in oğlu; ayrıca
bir gravürcü,
kendi kendini yetiştirmiş, ancak
Heath'in yardımıyla.)

ROLLS, Charles. 19. yüzyılın başlarında. Çizgi.

BROMLEY, John Chelsea 1795; ö. 1839. Mezzzotint.
Charles. (Oğlu Frederick'in oğlu da bir gravürcüydü.
Wm. Bromley, A.E.)

HARVEY, William. Newcastle-on-Tyne 1796; Richmond 1866'da öldü. (Thomas'ın öğrencisi 1866. Ahşap gravürcüsü ve tasarımcısı. Kesim
Bewick ve B. R. en büyük İngiliz ahşap baskılarından biri.
Haydon.)

ROBINSON, John. d. Bolton 1796; ö. Petworth 1871. Hat.
Henry, R.A. (James Heath'in
öğrencisi.)

GRAVES, Robert, A.E. d. Londra 1798; ö. Highgate 1873. Hat.
(John Romney'nin
öğrencisi.)

WATT, James Henry. d. Londra 1799; ö. 1867. Hat.
(Charles Heath'in
öğrencisi.)

BROMLEY, James. d. 1800; ö. 1838. Mezzotint.
(William
Bromley, A.E.'nin oğlu)

WARD, William, junior. d. c. 1800; ö. 1840. Mezzotint.
(William Ward'un
A.E.'nin oğlu)

WILLMORE, James d. Erdington, Staffordshire, 1800;
Tibbetts, A.E. Londra 1863'te öldü. Satır.
(Yedi yıl öğrencisi J. M. W. Turner.
W. Radclyffe'nin ve üç yıl öğrencisi C.
Heath'in.)

RADDON, W. fl. 1830. Satır.

HODGETTS, J. fl. 1830. Mezzotint.

JACKSON, John. Ovingham'da doğdu 1801; ö. 1848. Ahşap
(Bewick gravürcüsü öğrencisi. Chatto "A
ve Harvey ile birlikte yayınlandı.) Ahşap Gravür Üzerine İnceleme," 1838.

GIBBON, Benjamin 1802'de doğdu; Londra 1851'de öldü. Satır.
Phelps. (J. H. Robinson ve
Scriven'ın öğrencisi).

SHENTON, Henry 1803'te doğdu Winchester'da öldü; ö. Londra 1866.
Chawner. (Çizgi öğrencisi.
Charles Warren.)

GILLER, W. fl. 1835. Mezzotint.

BRANDARD, Robert. Birmingham'da doğdu 1805; ö. 1852. Line,
(E. Goodall'ın öğrencisi.) manzara gravürcüsü. Londra'ya geldi
1824. J. M. W. Turner'dan sonra gravürlendi.

LEWIS, Charles George. 1807'de doğdu; 1880'de öldü. Line, gravür.

LUCAS, John. Londra'da doğdu 1807; Londra'da öldü 1874.
(S. W. Mezzotint'in öğrencisi; portre ressamı.
Reynolds.)

RADCLYFFE, Edward. Birmingham'da doğdu 1809; ö. Londra 1863.
(Line'ın oğlu ve öğrencisi.
William Radclyffe.)

JOUBERT, Jean d. 1810; ö. 1884. Line.
Ferdinand.

ZOBEL, George. d. c. 1815; ö. Londra 1881. Mezzotint.

JEENS, Charles Henry. d. 1817; ö. 1879. Stipple. Minyatür
kitap resimleri.

JACKSON, John d. Portsmouth 1819; ö. Southsea 1877.
Richardson. (Mezzotint ve line öğrencisi.
R. Graves, A.E.)

COUSINS, Henry. fl. 1840. Mezzotint.
(Saml.
Cosins, R.A.'nın kardeşi)

WARD, George fl. 1840. Mezzotint.
Raphael. (James Ward'ın oğlu.)

Eski okulların en iyi temsilcisi olan üç
gravürcü hala hayattadır:--

DOO, George, R.A., F.R.S. d. c. 1800. Çizgi.

POSSELWHITE, J. Stipple.

COUSINS, Samuel, R.A. d. 1801. Mezzotint. Günümüzdeki T. L.
Atkinson, Cousins'in öğrencisiydi.

DİPNOTLAR:

[1] Günümüzde çizgi gravürcüler bazen çelik levhalar üzerinde çalışırlar, çünkü
bakır levhalardan basılabilecekten çok daha fazla sayıda prova baskıyı hasarsız bir şekilde
sağlayabilirler. Bir bakır levhanın, onu korumak ve işçiliğin kenarını bozmadan kopya sayısını artırmak için, presin etkisine tabi tutulmadan önce çelikle kaplanması daha sık görülür. Yani, "elektrotipleme" yoluyla ince bir metal tabakası
üstüne bindirilir, bu da dayanıklılık gücünü önemli ölçüde artırdığı için
plakanın üretkenliğini ve alınabilecek kanıt sayısını artırır.

[2] Papillon, "Traite de la Gravure en Bois," 1766, cilt i., bölüm 1.

[3] Pliny, "Hist. Nat.," xxxv., c. 2.

[4] "Materiali per servire alla Storia dell' Incisione," &c., s. 83 ve devamı.

[5] Bu, dördüncü yüzyıl dilbilgisi uzmanı AElius Donatus'un "Latince Sözdizimi Üzerine İncelemeler"idir. Orta Çağ'da bu incelemeler
okullarda çokça kullanılıyordu. [6] John Koelhoff tarafından "Cronica van der
hilliger Stat van Coellen" adıyla yayınlanmıştır, s. 31 ve sonrası.

[7] "Essai historique et critique sur l'Invention de l'Imprimerie."
Lille, 1859.

[8] Her halükarda, tarihi çeşitli tahminlere göre belirlenmiş ve "Speculum"un ilk baskısından bile daha eski olduğuna inanmaya meyilli olduğumuz
"Biblia Pauperum" adlı ksilografik çizimler içeren bir kitapla ilgili olarak yapmaya meyilli olduğumuz şey budur. Heinecken, her zamanki gibi, Almanya adına bu değerli koleksiyonun üretimini talep ediyor.
Ottley, daha makul bir şekilde, yaklaşık 1420'de çalışan Aşağı Ülkeler'den bir sanatçının eseri olarak görüyor. Bu şekilde Almanya, yalnızca kırk yıl sonra yayınlanan ve stil ve düzenleme açısından orijinal baskıdakilerden çok daha az mükemmel olan Almanca baskılara eklenen plakaları talep etme hakkına sahip olacaktı.

[9] Felemenkçe _coster_ kelimesi kilise muhtarı veya kilise görevlisi anlamına gelir.

[10] "Idee generale d'une Collection d'Estampes, 1771", s. 305.

[11] "Discours Historique sur la Gravure." Paris, 1808.

  [12] Bkz. "L'Artiste", 1839, "La plus ancienne" başlıklı makale
  Gravure du Cabinet des Estampes de la Bibliotheque royale est-elle
  eski?"

  [13] "Notice sur deux Estampes de 1406, et sur les Commencements de la
  Gravure en Crible." "Gazette des Beaux-arts", t. I^{er}, 2é periode,
  1869.

  [14] "Le Peintre-Graveur", Leipzig, 1860, cilt. i., s. 84.

  [15] "Une Passion de 1446. Suite de Gravures au Burin, les prömiyerleri
  avec Tarihi." Montpellier, 1857.

[16] "Archiv fuer die Zeichnenden Kuenste", 1858.

[17] "Pax", büyük ayinlerde ve "Agnus Dei"nin söylenmesi sırasında, görevli rahibin din adamlarına ve dindarlara öptürdüğü, her birine şu sözleri söylediği metal bir levhadır:
"Pax tecum." Finiguerra'nın St. John Vaftizhanesi için yaptığı "Pax", oradan Uffizi'ye taşınmıştır ve hala oradadır.

[18] Birkaç yıl önce Bologna'da keşfedilen ve şu anda Berlin Müzesi'nin mülkü olan güzel "Bir Kadının Profili"ni, kanıtlamaya çalıştığımız yoksulluğa karşı bir argüman olarak öne sürmenin faydası yoktur. Bu çok önemli belge yalnızca belirsiz bir tarihe sahip olmakla kalmıyor, ayrıca başka bir yerde belirttiğimiz gibi, yapılışının ve tarzının niteliği, ona herhangi bir Floransalı sanatçının eseri olarak bakılmasını engelliyor.

[19] Martin Schongauer, babasının kuyumcu olarak yerleştiği Colmar'da doğdu; hayatının en büyük bölümünü orada geçirdi ve 1488'de orada öldü. Vasari bazen ondan "Anvers Martin" veya "Flaman Martin" olarak söz eder. Bu kolayca açıklanabilir: Bir Alman veya Flaman sanatçı, on beşinci yüzyıldaki bir Toskanalı'nın gözünde, tıpkı eski Romalılar için yabancıların hepsinin barbar olması gibi, hepsi aynı kişi olurdu.

[20] Bunun Martin Schongauer'in gerçek bir eseri olduğu kesinlikle kabul edilmez.

[21] On sekizden az çocuğu yoktu; Albert üçüncüsüydü.

[22] Herr Moriz Thausing, Albert Duerer üzerine yaptığı önemli çalışmada bu soruyu ayrıntılı bir şekilde ele almıştır.

[23] Marc Antonio'nun bilinen en eski tarihli gravürü olan "Pyramus ve Thisbe", 1505 tarihini taşır. Marc Antonio'nun, düşündüğümüz gibi, 1480 civarında doğduğunu düşünürsek, bu son derece sıradan baskıyı
yayımladığında yirmili yaşların üzerinde olması gerekir.

[24] Michael Huber ("Manuel des Curieux et des Amateurs de l'Art," t. iii.) kelimesi kelimesine şöyle der: "Bu baskılarda istenen tek şey, daha zengin bir
işleme ve Rubens'ten kazınan konularda hayran olduğumuz o genel görünümdür." Petrarch'ın tarzının Ariosto'nun
tarzı olmasıyla daha da iyileşeceğini söyleyebiliriz.

[25] On altıncı yüzyılın sonunun en zeki gravürcüleri arasında sayılmayı hak eden Agostino Caracci, yeteneklerini ciddi bir üslupla ama son derece müstehcen bir niyetle benzer bir yayına adamak konusunda utanmadı. Bolognese sanatçısı, ünlü vatandaşı gibi, aynı anda hem bilimini hem de utanmazlığını sergilemek istemiş gibi görünüyor. Biri diğerini daha da mazur görülemez kılmaya yarıyor ve bu katı edepsizliği, on sekizinci yüzyılda gül altında satılan küçük Fransız baskılarını karakterize eden, estetik iddiası olmayan ahlaksızlıktan daha da zor tolere etmek mümkün.

[26] Passavant: "Le Peintre-Graveur," iii. 5.

[27] "Les Maitres d'Autrefois," s. 165.

[28] Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, Rubens'in kendisi tarafından rötuşlanmış, yüzlerce deneme provası koleksiyonu, gravürcülerinin çalışmalarına ne kadar dikkatli bir şekilde göz yumduğuna tanıklık ediyor.

[29] Callot doğduğunda Lorraine henüz Fransız toprağı değildi; Ancak Nancy, yaşamı boyunca kralın ordusu tarafından kaçırıldığı için onu Fransız sanatçılar arasına dahil etme hakkımız var.

[30] İtalya'da toplamda on iki yıl geçirdi: üç yıl Roma'da ve dokuz yıl Floransa'da.

[31] İngiliz sanat tarihinde bahsedilmeye değer ilk satır gravürcüsü William Faithorne, I. Charles'tan sonra tanınmaya bile başladı. Kralın düşüşünden sonra, bir Kraliyetçi olan Faithorne, Nanteuil yönetiminde sanatında kendini mükemmelleştirdiği Fransa'ya gitti ve
son olarak 1650'nin sonuna kadar İngiltere'ye yerleşmedi.

[32] Hollar yalnızca en seçkin Alman gravürcülerinden biri değil. Herhangi bir ülkede iğneyi bu kadar beceri ve zekayla
kullanan çok az sanatçı vardır; muhtemelen giyim eşyalarının ve en zarif nesnelerin ayrıntılarını bu kadar mükemmel şekilde
gösteren başka hiç kimse yoktur. Başarıları 2.000'den fazla baskıya ulaşmıştır ve bunlar, küçük boyutlarına ve genel olarak önemsiz konuların doğasına rağmen, on yedinci yüzyılın en dikkat çekici
oyulmuş eserleri arasında sınıflandırılmayı hak etmektedir.

[33] İlk plakaları bazen "De Leeuw", bazen "Tomaes de Leu" olarak imzalanmıştır ve bu da birçok yazarın (aralarında M. Robert-Dumesnil de vardır) onun Flanders'daki bir kasabadan Paris'e göç ettiğini varsaymasına yol açmıştır.

[34] Sağda bir taş üzerinde şu yazıyla "Kutsal Aile"yi temsil eder: "R. Nanteuil Philosophiae Auditor Sculpebat Rhemis An^o
dni 1645."

[35] Bu uçuşlar Nanteuil'in son uçuşları değildi. Bir gün kralın sipariş ettiği bir portreyi zamanında bitiremediği için kendini mazur göstermek için Louis XIV'e sunduğu bir tür şiirsel dilekçe mevcuttur. Abbe Lambert'in "Histoire Litteraire du
Regne de Louis XIV." adlı eserinde alıntıladığı ve Nanteuil'in Mlle. de Scudery'yi övmek için yazdığı diğer bazı kafiyeler, onun kalem için

sık sık

kalemi bir kenara bırakmadığı için pişman olmamıza neden olacak türden değil.

[36] Nanteuil'in çizimlerinin büyük kısmı, yer yer pastel tonlarla çizilmiş üç kalemle yapılmıştır.

Renk sade ve narindir ve on altıncı yüzyılın büyüleyici

Fransız kalemlerine oldukça benzemektedir. Nanteuil şüphesiz

hiçbir zaman oymadığı birçok portre üretti, ancak daha önce
üretmediği çok azını oymadı. Ayrıca, iki yüz otuzdan fazla parçadan oluşan eserinde, on sekizden fazla konu resmi veya
ilüstrasyon bulunmadığı da belirtilmelidir. Ayrıca, ellerin görüldüğü sadece sekiz portre olması ve bunların altısında sadece bir elin gösterilmesi de özel bir not olarak değerdir.

[37] "Edit de Saint Jean-de-Luz", 1660.

[38] Claude'un 1667'de hala hayatta olduğu doğrudur; ancak Roma'daki ikinci
yerleşiminden sonra (1627), Fransa'yı bir daha hiç görmedi.

[39] Vitet: "Eustache Lesueur."

[40] Lebrun'un bir gün Audran'ın
"resimlerini geliştirdiğini" ilan ettiği söylenir. "Onları
bozmadığını" söylemiş olması da mümkündür. Böyle bir adamın ağzından çıkan böyle bir ifade
oldukça mütevazıdır; ancak Lebrun'un şimdiye kadar
kendini toplum içinde alçalttığını hayal etmek zordur. [41] Edelinck'in Antwerp'te doğduğunu söyledik; ancak Fransa'da ikamet etmeye başladığında çok genç olduğu ve memleketine hiç dönmediği için, onu Fransız okuluna, vatandaşı Philippe de Champaigne kadar haklı olarak dahil etmemize izin verilebilir.

[42] Audran'ın en seçkin akademisyenleri arasında, sadece şu isimlerden bahsetmemiz yeterlidir: Gaspard Duchange; Kraliçe Anne tarafından Londra'ya çağrılan Dorigny; Louis Desplaces; ve sonuncusu 1844'te ölen, taşıdığı isme layık, zeki gravürcülerden oluşan bir ailenin kurucusu Nicolas Henri Tardieu.

[43] Philippe de Champaigne'in "Göğe Kabulü"nün gravürcüsü. Kendisinin atası ve en az yirmi gravürcünün bulunduğu bir ailenin başı olan başka bir Bartholomew Kilian ile karıştırılmamalıdır.

[44] Bu küçük, gösterişsiz amatör baskıların bazıları çekicilikten yoksun değil; hatta bazıları uygulamada belli bir yetenek gösteriyor ve "Proverbes"in yazarı Carmontelle tarafından çizilen ve kazınan portreler, diğerlerinin yanı sıra, bu nedenle anılmayı hak ediyor.

[45] Woollett, manzaralarında, üçünü de gravür, çizgi ve kuru iğne kullanır. Philippe Le Bas, mesafelerin sisli tonlarını ve gökyüzünün berraklığını vermek için kuru iğneyi ilk kullanan kişiydi. Vivares tarafından geliştirilen bu gravür yöntemi, Woollett tarafından en yüksek mükemmelliğine ulaştırıldı. Aynı dönemin bazı İngiliz sanatçıları, mezzotint işlemini manzara gravürüne uygulamaya çalıştı;
ancak Watson ve Brookshaw tarafından Alman Kobell'den sonra bu şekilde kazınan manzaralar, Woollett'inkiyle karşılaştırılamaz.

[46] Pitt'e ithaf edilen "Ticaret Kökeni ve Günümüze Kadar Tarihi Üzerine" (Londra, 1790) adlı eserde, o dönemde İngiltere'den ihraç edilen baskıların, Fransa'dan ithal edilenlere kıyasla "en kesin hesaplamaya göre beş yüze bir" oranında olduğunu ve İngiliz gravür ticaretinin bir veya iki ülkeyle sınırlı olmaktan çok, tüm Avrupa'ya yayıldığını okuyoruz.

[47] İcadın itibarı aslında 1717'de Nancy'de doğan Jean Charles Francois'a aittir. Ancak Francois'nın keşfinden yaptığı uygulama -eğer Demarteau tarafından kısa süre sonra yapılan iyileştirmeleri
de düşünürsek- hâlâ o kadar eksikti ki, orijinal başarıda ikincisine önemli bir pay atfetmek adil görünüyor.

[48] ​​"Lettre de Cochin, Secretaire perpetuel de l'Academie, au Sieur
Francois," 26 Kasım 1757.

[49] Kendini neredeyse tamamen aquatint
uygulamasına vermeden önce, Debucourt çok sayıda renkli gravür üretti:
"Le Jardin" ve "La Galerie de Bois au Palais Royal", "Promenade
aux Tuileries", "L'Escalade" vb. Sanatsal açıdan pek de değerli olmasalar da, bu baskıların şimdi toplandığı, çılgınlığa varan şevki biliyoruz.

[50] Bu önemli yayın, dört bölümde, Napolyon'un her okuldan şaheserlerle zenginleştirdiği Louvre'un en dikkat çekici resimlerini ve heykellerini içeriyor. 1802'de başlayan ve 1811'e kadar devam eden

[51] Büyük yangında diğer birçok kiliseyle birlikte yanan bu güzel katedral, 690 fit uzunluğunda, 130 fit genişliğinde ve
kulenin tepesinde 520 fit yüksekliğindeydi.

[52] Kalın uçtan uygulanan sert darbelere direnen ancak ince uçtan bir parça koptuğu anda parçalanan gözyaşı şeklindeki cam parçaları (Lachrimae Vitreae), ilk olarak Prens Rupert tarafından İngiltere'ye getirildi ve halk arasında "Prens Rupert'in damlaları" olarak adlandırıldı.

[53] Bu baskı, bir elinde çıplak bir kılıçla duran ve diğer elinde Vaftizci Yahya'nın başını tutan uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamı temsil ediyor.

[54] İngiltere dışında mezzotinte verilen diğer isimler şunlardır: Schwarzkunst,
kara sanat; La maniere anglaise, L'incisione a frostgia nera, gravür
  siyah moda veya tarz. [55] Bu gravürcü, bir asır sonra ürettiği çizgi gravürleri iyi bilinen John Keyse Sherwin ile karıştırılmamalıdır.

[56] Bu Kulüp, Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasından sonraki yıl olan 1703'te, Protestan halefiyetini teşvik etmek için kurulmuştu, üyeler, ismini Christopher Kat'tan alan Shire Lane, Fleet Street'teki "Cat and Fiddle"da toplanıyordu. Sanatçılar arasında Kit-cat olarak bilinen, belden hemen aşağıda ve tam olarak üç çeyrek uzunlukta olmayan özel boyut da ismini, Tonson'ın Barn Elms'deki villasının duvarlarına uyacak şekilde özel uzunluklarıyla boyanmış bu portre serisinden almıştır.

[57] John Riley, Jonathan Richardson, Michael Dahl, John Closterman, John Vanderbank ve Thomas Hudson.

[58] McArdell'in doğum tarihi, yukarıdaki otoriteye göre 1728-9 yerine sıklıkla hatalı bir şekilde 1710 olarak verilir.

[59] James Walker, Anthony ve kardeşi William ile veya mevcut yüzyılın nokta ve mezzotint gravürcüsü William Walker ile karıştırılmamalıdır. James Walker'ın baskıları çok sayıda değildir,
plakalarının ve baskılarının çoğu, onları Rusya'dan İngiltere'ye geri getiren geminin batması nedeniyle kaybolmuştur; Walker, 1784'te İmparatoriçe Catherine'e gravürcü olarak atanmıştı.

[60] Daha genel olarak Langen Jan olarak bilinen, 1610'da Munster'de doğan bir ressam, doğru adı John veya Johann van Bockhorst'tur; ancak isim,
yukarıdaki gibi gravürde görünmektedir.

[61] 1768'de Kraliyet Akademisi'nin kuruluşunda, Bartolozzi, Strange ve Woollett hariç, tam üyelikle ilk kırk üyeden biri olarak kabul edildi; 1855 yılına kadar tüm gravürcüler yalnızca ortak üye olarak seçilebildi.

[62] Bu gravürcü, aynı adı taşıyan ve günümüzde gelişen daha iyi bilinen noktalama
ve tarihi gravürcüyle hiçbir şekilde akraba değildi.

[63] Woollett, Eski St. Pancras Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü; yeri işaretleyen sade bir mezar taşına bir gün kurşun kalemle şu iki satırın

yazıldığı görüldü: "Woollett burada dinleniyor, kurtarılmayı bekliyor,
İyi kazıdı, ama iyi kazınmamış."

Kısa bir süre sonra, Benjamin West ve John Boydell'in bağışta bulunduğu, şu anda Batı Manastırı'nda duran yukarıda belirtilen tabletin dikilmesi amacıyla bir bağış toplandı.

[64] Opie, S. W. Reynolds'un ve kızı Elizabeth'in gerçek boyutlu bir başını "Kırmızı Başlıklı Kız" olarak çizdi (1876'da Kraliyet Akademisi'nin kış sergisinde sergilendi); bu portre, Elizabeth'in on dört yaşındayken mezzotint ile kazınmış halidir.

[65] Merhum E. W. Cooke'un babası, R.A.

[66] Walker, Raeburn'ün portresini, aksini kanıtlamak için özel bir amaçla
kazımıştır.

[67] Ünlü portre ressamı ve aynı zamanda mezzotint gravürcüsü olan John Lucas da Reynolds'un öğrencisiydi.

[68] Salisbury Katedrali'nin plakası, Constable'ın masraflarıyla kazınmış ve 1837'de Ressam için Baylar Hodgson, Graves and Co. tarafından yayınlanmıştır. Aynı yıl ani ölümünden sonra 1838'de Foster's, Pall Mall'da satıldı ve şu anda iki provanın fiyatı olan seksen gine karşılığında satın alındı.

Bay Algernon Graves'in nezaketi sayesinde yazar, David Lucas tarafından yazılmış birçok el yazması nota erişebildi.

[69] Samuel Cousins'in kardeşi, R.A.

[70] 1816'da yerleştiği Fransa'da daha iyi tanındı, 1843'te Paris civarında öldü ve orada tahılla birlikte değil tahılın ucundan kesme yöntemini uygulamaya koydu.

[71] İlk olarak 1840'ta tanıtıldı, ancak genel uygulama birkaç yıl sonrasına kadar olmadı.

[72] Saat kasalarının arkasında görülen "motor tornalama" olarak bilinen ilkeye göre. [73] Ayrıca, zaman içinde hasar görmüş veya yıpranmış bir plakadan basılmış hiçbir baskının, orijinal gravürün bir sanat eseri olduğu hakkında hiçbir fikir veremeyeceğini belirtmek gerekir. Diğer şeyler eşit olduğunda,
provalar ilk bakışta en iyi baskılar olma olasılığı yüksektir, ancak iyi bir baskı (yani daha sonraki bir baskı), iyi durumdaysa, hasarlı veya sürtülmüş bir provadan çok daha değerlidir, durumu ne kadar erken olursa olsun.

DİZİN.

SAYFA

  Agesilaus, Sparta Kralı, 8

  Agostino, Veniziano, 106

  Aldegrever, 93

  Ambling, Gustave, 209

  Amman, Jost, 175

  Andrea, Zoan, 74

  Andreani, Andrea, 111

  Andrews, J., 328

  Antonio da Brescia, Giovanni, 74

  Ardell, 172, 300, 301

  Aretino, Pietro, 109, 110, 136

  D'Argenville, 224

  Atkinson, 324

  Aveline, 216

  Audran, Gerard, 6, 178, 194-202, 207, 211, 216, 237


  Baillie, Will, 310

  Baldini, Baccio, 60-65

  Balechou, 229-231

  Barbari, Jacopo de', 74

  Barlow, F., 291, 292

  Bartolozzi, 237-239, 305, 313, 314

  Battista del Porto, 77

  Baudet, Etienne, 189

  Beatrizet, Nicolas, 151

  Beauvarlet'in, 226

  Beckett, Isaac, 297, 298

  Beham, Bartholomeos, 93, 94

  Beham, Hans Sebald, 93, 94

  Bella, Stefano della, 162

  Berghem, 139

  Bernard, Auguste, 12

  Bernhardinus, Milnet, 44

  Bernini, 168

Bertinot, 278

Bervic, 249, 252-255, 259, 260, 274

Bewick, 315, 326

Binck, Jacob, 94

Biot, 285

Blackmore, 302

Blake, W., 310, 311

Blanchard, 278

Blootelingh, Abraham, 297

"B M", 85

Bochelt, Franz von, 84

Boldrini, Nicolo, 116

Bolswert, 132, 133, 149, 177

Bonasone, da Bologna, 106

Bonnet, 242

Bonzonnet, Claudine, 189

Borromini, 168

Bosse, Abraham, 164, 166, 169, 207

  Her ikisi de, Ocak, 139

  Botticelli, 60, 62

  Boulanger, 237

  Boydell, 315

  Boyvin, Rene, 151

  Branston, R., 326

  Brauwer, Adrian, 139

  Breughels, 134

  Bromley, 320

  Brookshaw, 234, 302

  Browne, John, 307

  Bruyn, Nicolas van, 131

  Burgkmair, Hans, 113

  Burke, 314

  Burnet, John, 320

  Burt, 328


  Kalamata, 269

  Callot, Jacques, 138, 156-166, 175-177, 205

  Canta Gallina, 158, 162

  Cantarini, 162

  Caracci, Agostino, 110, 138, 158

  Caracci, Annibale, 168

  Caraglio, Giovanni, da Verona, 106

  Cardon, Anthony, 313

  Carmona, 226

  Carmontelle, 224

  Carpi, Ugo da, 111, 112

  Arabalar, Laurent, 213-216

  Casilear, 329

  Caylus, Kont, 224, 240

  Cerceau, du, Adrian, 155

  Chapman, 327

  Chauveau, 204

  Çedel, 217

  Peynirci, 314

  Cheney, 328

  Chevreuse, Duc de, 224

  Chodowiecki, 228

  Kilise, 327

  Cipriani, 237

  Claessens, Alart, 130

  Clennel, 326

  Clint, George, 320

  Koçin, 218, 219, 240

  Coigny, Marquis de, 224

  Cooke, George William, 320

  Kopya, 252

  Corneille, Claude, 153

  Cornelis, 134

  Cornelius, 94

  Cort, Cornelius, 130

  Cortona, da, Pietro, 198

  Coster, Laurence, 14, 16, 22, 28

  Kuzen, 150, 151

  Kuzenler, Henry, 324

  Kuzenler, Samuel, 266, 267, 322

  Cranach, Lucas, 113

  Cunego, Domenichino, 228

  Cunio, Cavaliere Alberico, 9


  Dagoty, Gautier, 243

  Danforth, 329

  Danguin, 278

  Daulle, 226

  David, Emeric, 10, 31

  David, Louis, 248, 250

  Dawe, Henry, 320

  Dekan, John, 302

  De Bry, 287

  Debucourt, 245

  De Kaiser, 285

  Delaram, François, 289

  Delaune, Etienne, 151, 153, 154

  De Leu, Thomas, 156, 157, 179

  Demarteau, Gilles, 239-242

  De Passe, Crispin, 288

  De Passe, Magdalen, 288

  De Passe, Simon, 288

  Desnoyers, Boucher, 249, 259, 260, 270, 274

  Deplaces, Louis, 201

  Deuchar, David, 310

  Dick, 328

  Dickinson, 172, 302

  Dienecker, Jost. , 111

  Dixon, John, 302

  Domenichino, 168

  Doo, 324

  Dorigny, 201

  Drevet, Claude, 211

  Drevet, Imbert, 211

  Drevet, Pierre, 211

  Duchange, Gaspard, 201

  Duflos'ta, 216

  Du Jardin, Karel, 140

  Dumonstier, Geofroy, 151

  Dupuis, 216, 226

  Durand, 328

  Duerer, Albert, 17, 87-95, 97-100, 102, 106, 112, 113, 116, 120, 122,
        128, 176, 177

Duveneck, 327

Yorgan, Jean, 151, 152

Earlom, 172, 302, 303

Edelinck, 184-186, 189, 191-196, 200, 220

Edwin, David, 328

Elstracke, Reginald, 289

Faber, John, son sınıf, 298, 299

Faber, John, genç, 298, 299

Fairman, 329

Faithorne, Will, 170, 289

Felsing, 263

Finiguerra, 35, 38, 47, 52-56, 62, 76

Fiquet, 218, 220, 222, 223

Fisher, Edward , 301

  Flipart, 217

  Forrest, J.B., 328

  Francia, Francesco, 102

  Francia, Jacopo, 74

  Frank, 285

  François, Alphonse, 278

  François, Jean Charles, 239-242

  François, Jules, 276

  Frye, Thomas, 300, 301

  Fuest, 29


  Gailard, 278

  Gantrel, 189

  Garnier, Noel, 151

  Gaugain, Thomas, 313

  Gaultier, Leonard, 156, 179

  Gaywood, R., 292

  İkizler, Thomas, 288

  Gherardo da Modena, 82

  Ghisi, Diana, 106

  Gifford, 327

  Giller, William, 324

  Gilli, 282

  Gimbrede, 328

  Giolito da Ferrari, 115

  Giotto, 53

  Girard, 246

  Glockenton, 85

  Golding, Richard, 320

  Goltzius, Hendrik, 130, 131

  Gomboust, Jacques, 203

  Gurmont, Jean de, 153

  Goya, 139

  Grateloup, 220

  Gravelle, de, Başkan, 224

  Mezarlar, Robert, 324

  Greche, Domenico delle, 116

  Yeşil, Sevgililer Günü, 172, 302

  Greenwood, John, 301

  Greuze, 216

  Gruen, Baldung, 93

  Gutenburg, 8, 13-15, 17, 18, 28, 35, 47, 49, 51, 53, 54, 60, 76-78,
82, 86, 176

Haden, Seymour, 282, 325, 326

Haid, 304

Hainzelmann, Johann , 208

Hamerton, 326

Hardouin, 82

Harvey, Will, 326

Heath, Charles, 320, 329

Heath, James, 309, 315

Henriquel-Dupont, 271-277

Hogarth, William, 231-233, 300, 304

Hogenberg, Francois, 288 Hogenberg, Remigius, 288

  Hollar, 170, 171, 177, 287, 290-292

  Hopwood, James, 320

  Houbraken, J., 228

  Houston, Richard, 301

  Huot, 278


  Il Vecchio da Parma, 106

  İngram, 226


  Jackson, 324, 326

  Jacobe, 304

  Jacobi, 285

  Jacquemart, 280-283

  Jazet, 245, 246

  Jeens, C.H., 314

  Jeens, J.H., 325

  Jones, John, 302


  Kauffmann, Angelica, 237

  Kaulbach, 94

  Keller, Franz, 262

  Kilian, Bartholomeos, 209

  Kirkall, Edw., 311-313

  Klaus'un, 285

  Kobell, 234


  Laborde, Leon, 12, 36-38

  Landseer, John, 320

  Larmessin, Nicolas de, 216

  Lasne, Michel, 180

  Son Adam, 243

  Laugier, 276

  Hukuk, Davut, 326

  Lawrie, Robert, 302

  Le Bas, 216, 234

  Leblond, J. Christophe, 242, 243, 311, 312

  Lebrun, 184, 187, 189, 194, 196, 198, 199

  Leclerc, Sebastien, 184, 204

  Legat, F., 309

  Le Josephin, 158

  Lepautre, 204

  Lepicie, 216, 230

  Leprince, J.B. , 244

  Le Roy, Philip, 134

  Levasseur, 217

  Lewis, 324

  Leyden, Lucas van, 118-131, 134, 176

  Linton, 326

  Longhi, 256

  Lorraine, Claude, 138, 160, 162, 165, 167, 177

  Louis, Aristide, 276

  Loutherbourg, 231

  Lucas, David, 322-324

  Lucas, John, 322

  Ludy, 262

  Lupton, Thomas, 320

  Lutma, Ocak, 238

  Lüetzelburger, 113-115

  Luynes, Düşesi, 224


  "Maitre a l'Ecrevisse", 130

  "Maitre a l'Etoile", 130

  Binbaşı, Thomas, 304

  Mantegna, Andrea, 68-74, 85, 124, 176, 177

  Mantovani, 106

  Marc Antonio, Raimondi, 66, 73, 91, 92, 100-113, 120, 122, 124, 133,
        176-178

  Marc de Bye, 140

  Marco da Ravenna, 106

  Marcolini da Forli, 115

  Marshall, 329

  Massaloff, 282

  Massard, 250

  Kitle, 229

  Masson, 189, 194, 211

  "Kuşların Efendisi", 77

  "Caduceus'un Efendisi", 74

  "Colmar'ın Efendisi", 76

  "Nürnberg Efendisi", 94

  "Yayıncıların Efendisi", 118

  "1466'nın Ustası", 49, 51, 53, 76-78, 82, 86

  "Ustalar, Küçük", 93, 162, 169, 177

  Mechenen, İsrail minibüsü, 84

  Mellan, Claude, 180

  Memling, 22

  Mendel, 263

  Merkür, 269

  Merian, Matta, 170

  Merz, 262

  Meyer, Henry, 320

  Mignard, 194, 196

  Moceto, 74, 75

  Benler, Pascal, 226

  Montenay, Georgette de, 156

  Moran, 327

  Morel, 250

  Morghen, 106, 255-258, 260, 269

  Morin, Jean, 6, 179, 181, 211, 237

  Morris, Thomas, 309

  Moser, 237

  Mueller, Christian Fred, 258-261

  Mueller, Ocak, 130, 131

  Mueller, John Godard, 258, 259

  Musi, Agostino, 151


  Nanteuil, Robert, 180-184, 186, 189-192, 194, 202, 209, 211, 220

  Nesbitt, 326

  Niccolo della Casa, 152

  Niccolo, Pisa, 53

  Nicoletto da Modena, 74, 82


  Ogborn, John, 314

  Ostade, Adrian van, 139

  Ottley, 328


  Parrish, Stephen, 327

  Peale, Charles Wilson, 328

  Pencz, Georg, 93

  Pennel, 327

  Perkins, 329

  Pesne, Jean, 187-189, 193, 194

  Peter, William, 302

  Petitot, 220, 222

  Pichler, 304

  Pitau, Nicolas, 191

  Poilly, François de, 189, 191, 194, 204, 207, 209

  Pollajuolo, Antonio, 55, 62, 85

  Pompadour, Mme. de, 224, 225

  Pontius, Pavlus, 132, 133, 149, 177

  Porporati, 226, 227

  Posselwhite, 324

  Potter, Paul, 138, 139

  Poussin'in, 160

  Preisler, Martin, 226

  Prestel, Katherine, 237

  Önceki, 246


  Raimbach, İbrahim, 266, 267

  Raimondi (bkz. Marc Antonio).

  Raphael, 101-108

  Reboul, Bayan, 224

  Redlich'in, 282

  Fransa Prensi Naibi, 223

  Regnesson, 182

  Regnier, Mathurin, 160

  Rembrandt, 104, 128, 140-148, 177

  Reynolds, Sir J., 172, 231, 233

  Reynolds, Samuel, 266, 267, 317-322

  Ribera, 139, 175

  Richomme, 276

  Rigaud, 211, 214

  Richie, 328

  Robert, 284

  Robetta, 67

  Robinson, 324

  Roger, Barthelemy, 252

  Rogers, William, 288

  Romano, Giulio, 102, 108-110

  Rosa, Kurtarıcı, 159

  Rulet, 189, 194

  Rousseaux, 276

  Rubens, 131-133, 176, 178

  Rupert, Prens, 171-173, 292, 296

  Ruysdael, J., 139

  Ryder, Thomas, 314

  Ryland, 226, 228, 238, 239, 270, 309, 310


  Aziz Aubin, Augustin, 218-221

  Aziz Non, Abbe de, 240

  Saint Ygny, 164

  Sanson, Adrien, 203

  Sanson, Guillaume, 203

  Sartain, John, 328

  Savart, 220

  Söyle William, 320

  Schaeffer, 262

  Schaueflein, Hans, 93, 113

  Schmidt, 226

  Schoen, Bartholomew, 84

  Schongauer, Martin, 76, 78-86, 91, 117, 176, 177

  Scott, John, 320

  Scultori, Diana (bkz. Ghisi).

  Seghers, 243

Selma, Fernando, 228

Sharp, William, 305, 308, 309, 315

Sherborne, W. H., 325

Sherwin, John Keyse, 297, 309

Sherwin, William, 296, 297

Silvestre, İsrail, 138, 164, 177

Simon, Jean, 298

Simoneau, Charles, 229

Slocombe, 326

Smillies, 328

Smith, Anker, 309, 316

Smith, Beckett, 297, 298

Smith, John, 297, 298

Smith, J. R., 172, 302

Snyders, Franz, 134

  Sonnenleiter, 285

  Soutman, 132, 133

  Spencer, Asa, 329

  Spierre, François, 204

  Spilsbury, John, 302

  Star, Dirck (bkz. Van Staren). Steinfensand, 262

Steinla, 263

Stella, Claudine (bkz. Bonzonnet).

Garip, Robert, 226, 228, 234, 270, 305-307

  Sullivan, Luka, 304, 305

  Suyderhoef, Jonas, 136, 149


  Tardieu, Alexandre, 249, 251, 259, 270

  Tardieu, Nicolas Henri, 201, 226

  Taylor, 243

  Thaeter, 262

  Thompson, Charles, 326

  Thompson, John, 326

  Tiebout, C., 328

  Tinney, John, 307

  Titian, 116

  Tomkins, PW, 314

  Tosçi, 269

  Tory, Geofroy, 151

  Trento, Antonio da, 111

  Turner, Charles, 316, 317


  Ünger, 282


  Vaillant, Wallerant, 172, 296

  Van Dalen, Cornelius, 136, 177

  Van Dyck, 133, 134

  Van Eyck, 18, 22, 28

  Van Schuppen, 194, 208, 209

  Van Staren, Dirck, 130

  Velde, Adrian van de, 140

  Veldenaer, John, 17

  Vermeulen, Cornelius, 209

  Vicentino, Nicolo, 111

  Visher, Cornelius, 135-137, 149, 177

  Yaşayanlar, 229-231, 305

  Volpato, 255, 269

  Von Siegen, Ludwig, 171, 172, 292, 296

Vorsterman, 132, 133, 177, 287

Vostre, Simon, 82

Wagner, Joseph, 226

Walker, Anthony, 302, 307

Walker, James, 302

Walker, William, 302, 308, 313, 321, 322

Ward, William, 316

Watelet, 224

Watson, Caroline, 313

Watson, James, 172, 302

Watson, Thomas, 172, 302

Watt, J. H., 324

Watteau, 214

Weber, 285

Wenceslas, Olmuetz'den, 84

Weirotter, 228

Whistler, 326, 327

White, G., 298

Wierix, 131

Wille, John George, 226, 259

Woeiriot, Pierre, 153

Wolgemut, Michael, 87-89, 113

Woollett, 229, 231, 234, 236, 270, 305, 307, 308

Woolnoth, Thomas, 320, 321

Worlidge, Thomas, 310

Wren, Sir Ch., 296

Young, John, 302

Zell, Ulric, 14-16

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR, E.C.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Gerektiğinde, metnin akışını
kesmemek için resimler taşındı.

Dipnotlar, Dizin'den hemen önce, kitabın sonuna taşındı.

İçindekiler Tablosu "İNGİLİZCE GRAVÜRÜ ÜZERİNE BİR BÖLÜM"ü 278. sayfada listeliyor, ancak aslında 287. sayfada. Burada düzeltildi.

Sayfa 330: Üç yıldız işareti ters bir yıldız işaretini temsil ediyor.

Henri Delaborde'un Project Gutenberg Gravür E-Kitabının Sonu: Kökeni, Süreçleri ve
Tarihi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGRAVING ***

***** This file should be named 42936.txt or 42936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/3/42936/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

