*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coaches and Coaching
Yazar: Leigh Hunt
Yayın Tarihi: June 15, 2013 [EBook #42948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coaches and Coaching, by Leigh Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coaches and Coaching

Author: Leigh Hunt

Illustrator: Paul Hardy

Release Date: June 15, 2013 [EBook #42948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHES AND COACHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

KOÇLAR VE KOÇLUK

KİTAP sevgisi, dostlarım, Tanrı'nın yaratıkları için hazırladığı en büyük, en saf ve en mükemmel zevke geçişinizdir. Diğer tüm zevkler
yok olduğunda bile sürer. Diğer tüm eğlenceler
yok olduğunda sizi destekler. Ölümünüze kadar sürer. Yaşadığınız sürece saatlerinizi sizin için keyifli hale getirir.

ANTHONY TROLLOPE.

[Resim: BİR POSTA ARABASI PAUL HARDY]

[Resim:

_Leigh Hunt_

ARAÇLAR

VE

ARAÇLIK

PAUL HARDY

H. M. CALDWELL CO.
BOSTON

tarafından çekilen resimlerle süslenmiştir]

[Resim: ARAÇLAR VE ARAÇLIK]

Bir yazarın zengin olmamasıyla ilgili yaygın olarak benimsenen görüşe göre, çocukluğumuzdan beri "arabada yolculuk" kavramını hatırı sayılır ölçüde koruduğumuzu söyleyebiliriz. Ayrıca, araba derken özellikle kiralık bir arabayı kastettiğimizi itiraf etmekten çekinmiyoruz; posta arabasının belirsiz saygınlığından, aşağılanan eski kazazede, kiralık arabaya kadar.

Arabanın, kayıtsızca adlandırıldığı gibi (sanki daha az nazik hiçbir şey kimseyi taşıyamazmış gibi), arabadan daha belirgin bir şey olduğu doğrudur; postadan bile daha hızlı olabilir, sahneyi her bakımdan daha da büyük bir mesafeden terk eder ve (kendisine ne geleceğini unutarak) zavallı eski hantal hackney'nin yanından ölçülemez bir küçümsemeyle hızla geçer.

Diğer herhangi bir araçtan daha gururlu bir rahatlıkla yuvarlanır.
Yastıklar ve konforla doludur; içi ve dışı zarifçe renklendirilmiştir; zengin, ancak temizdir;
hafif ve hızlı, ancak sağlamdır. Atlar onu çekmekten gurur duyar.
Şişman ve sarışın peruklu arabacı "sesli kırbacını ödünç verir", kolu sadece hareket halindedir ve o da çok azdır, vücudu kendi ağırlığıyla iyice yerleşmiştir.

Uşak, kayıtsızlığının gururuyla, arkasındaki kayışlardan tutarak ve eğik şapkasıyla boyunbağı arasında yanlara doğru bakarak,
yaylı ayak parmakları üzerinde doğudan batıya doğru sallanarak durur.

Atlar, parlayan koşum takımlarının arasında hızla ilerler. Benekli köpekler
etraflarında zıplıyor, prenslere özgü bir gürültü fazlalığıyla havlıyorlar.
Çekiç bezi tüm saçaklarından titriyor. Boya güneşte parlıyor.

Bizler, daha az elverişli olan her şeye karşı küçümseyici bir şekilde, sonsuz derecede baskın olan, belli bir kayıtsız nezaket havasıyla
ileri geri eğiliyoruz.

Birdenbire, neşeli bir türbülans ve hakikat karışımıyla, araba
kaldırım taşından istenilen noktaya kadar hızla ilerliyor ve
asil bir kararlılıkla duruyor. Arabacı sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyor. Uşak bir anda yere iniyor; kapı tokmağı evin en uzak köşesine kadar yankılanıyor; hem arabanın hem de evin kapıları
açık;-iniyoruz, yoldan geçenlere olağan bir bakış atıyoruz;
ve kaldırıma değdiğimiz anda, araç sanki
ne taşıdığının bilincindeymiş ve önemimizin ağırlığından kurtulmuş gibi,
yanal eğiminden bir sarsıntıyla toparlanır,
sanki nefes almak için
atların gururlu başları gibi
sallanır ve soluk soluğa kalır.

Bütün bunlar, kabul edilmelidir ki, çok güzeldir; ama aynı zamanda gut hastalığı ve
gereksizdir. Çok kullanışlıdır,--çok titizdir,--çok seçkincidir.
Bunun için çok fazla şey elde etmeliyiz ve bundan çok şey kaybetmeliyiz. Ovid'in dediği gibi, bolluğu bizi fakirleştirir. Ne edebiyat cumhuriyetinde var, ne de daha az jakoben bir durumda olmasını isteriz. Atlar, istediğiniz kadar, yeter ki insanlar yeterince yiyebilsinler; kiralık arabalar, makul sayıda:--ama her halükarda sağlık ve iyi bir ruh hali.

Egzersizin yerine geçebilecekleri için, gösteriler ve arabalı sporlar daha az itiraz edilebilir şeylerdir. Onlardaki zevkimiz, itiraf etmeliyiz ki, gerçek değil. Bunu nasıl kabul edeceğiz? Sürülmeyi severiz,
sürüş yerine;--bir atın başını gözetlemek yerine, etrafımızda okumayı veya bakmayı. Bu tür güvenli olmayan araçlara bile karşı bir ilgimiz yok. Tehlike, bir adamın fikirlerine
bir destek vermek için iyi bir şeydir; ancak bizim için tehlike bile,
yararlı bir şey tarafından tavsiye edilmelidir. Mezar taşımıza TANDEM yazdıracak bir hırsımız yok.

Bu araçların en güzeli, aynı zamanda en güvenli olanıdır. At çiftinde, üzerlerine serilmiş o parlak çelik direkle birlikte, bakmaya değer bir şey var.
Bir müzik çubuğu gibi, uyumlu rotalarını oluşturuyor.

Ancak bizim için, binicilik bile nezaket için başarısız bir koşudur.

Sürücü, her bakımdan, at üzerinde olmalı.

At sırtında, dünyadaki en asil taşıma şeklidir.
Diğer tüm binicilik biçimlerinden daha ucuzdur; tüm rütbeler için ortaktır; ve
erkekçe, zarif ve sağlıklıdır. Tehlike ile onurun en güzel karışımı, bir araba biçiminde, sarı kanatlı uzun faytondu. Çocukluğumuzda ona saygıyla baktığımızı hatırlıyoruz, kısmen yüceliği, kısmen adı ve kısmen de o dönemin romanlarının baskılarında yaptığı gösteri için. Modern sürüşün şimdiye kadar ortaya koyduğu en
yiğit figür, merhum Hamilton Dükü'nün kişiliğindeydi; bir yerlerde okumuş veya duymuştuk, atları soluk soluğa ve tazıları faytonunun etrafında havlayarak Roma sokaklarında koşturuyordu, Dünya Efendileri'nin eşit derecede korku ve hayranlığına maruz kalıyordu, onlar hantal eski bir arabadan veya katır üzerindeki bir kardinalin daha yüksek bir şeye tanık olmaya alışkındı.

Bir posta arabası, sevdiklerimizin eşliğinde hareket halinde eve dönen seyahat fikrini içerir. Yol boyunca pürüzsüzce koşmak, temiz hava, manzaranın çeşitliliği, yapraklı yollar, patlayan
görüntüler, bir kasabadaki gürültü, bir köyün şaşkın bakışları,
doyurucu iştah, boş zaman (arabanız sadece kendi hareketlerinizi bekliyor), hatta ev konforuna dair küçük çelişkiler ve bizi koydukları
uygulamalar, hepsi hayvan ruhlarını harekete geçirir ve hayat yoluna bir yenilik getirir.

Eğer bir şey bizi tekrar gençleştirebilirse, o da bir posta arabasının tekerlekleri olurdu. Tek monoton görüntü, keşke bir sandalyeye oturabilseydik diye çok dilediğimiz posta arabasının sürekli yukarı aşağı hareketidir. Bir kutunun yerini işgal eden bara ara sıra yaptığı geri çekilme ve üzerine oturmaya çalışması, bize sadece onun aşırı derecede uyumsuzluğunu hatırlatır. Fakat bazıları son zamanlarda barı gizlice ortada sıkıştırdılar ve onu eğik bir şekilde rahatsız edici bir koltuğa benzeyen bir şeye çevirdiler.

Down-Hall'lu neşeli Columbus'a inanacak olursak, artık neredeyse hiçbir işe yaramayan 
calash'lar, yüz yıl önce seyahatler için kiralanırdı; fakat o bir arabayı tercih etti; ve ikisi de iyi değildi. Yine de iyi mizahın rahatsızlıklarının üzerinden nasıl hoş bir şekilde geçtiğini görün.

Sonra 'Squire Morley cevap verdi, "Lütfen bir 
calash edinin,
Yazın yanabilir, kışın sıçrayabilir;
Kir ve tozu severim; ve ölçtüğüm toprağın çoğunu
yanımda götürmek her zaman benim zevkimdir."

Fakat Matthew daha iyisini düşündü; çünkü Matthew haklı olduğunu düşündü,
Ve o kadar düzgün ve sıkı bir araba kiraladı ki,
Hem kışın hem de yazın aşırılıkları geçebilsin;
Çünkü bir pencere brandaydı, diğeri camdı.

"Çek," dedi dostum Matthew; "Aşağı çek," dedi dostum John;
"Hem daha sıcak hem de daha soğuk olacağız."

Böylece, konuşup azarlayarak, hızla ilerlediler;
Ve Ralpho, İsveçli Newman'ın altından geçti.

Bu at arabası eski bir hana yuvarlandı,
Hodson dedikleri bir kasabaya, Boğa'nın işareti;
Otoyolu bölen bir vazoya sahip bir perinin yanına,
Ve bir su birikintisine çay annesini fırlattı. "Buraya gel, tatlı ev sahibim, nasılsınız lütfen?
Cicely bu kadar temiz, Prudence ve Sue nerede?
Ve burada aşağıda yaşayan dul kadın nerede?
Ve yaklaşık sekiz yıl önce şarkı söyleyen seyis?

Ve kız kardeşin nerede, o kadar yumuşak ve o kadar sevgili,
Hizmetçilerine trompet gibi ses veren kimdi?"
"Yemin ederim," diye cevaplıyor, "sanırım gençleşiyorsun:
Ve lütfen efendim, bu beyefendi hangi şarabı içiyor?

"Şimdi neden ölmeme izin vereyim, efendim ya da güvene dayanarak yaşayayım,
Eğer önce hangi soruya cevap vereceğimi biliyorsam:
Neden, seni gördüğümden beri her şey çok garip bir şekilde değişti;
Seyis asıldı ve dul kadın evlendi.

"Ve Prue, cemaate bakması için bir çocuk bıraktı,
Ve Cicely bir beyefendinin kesesiyle gitti;
Ve kız kardeşime gelince, çok nazik ve çok sevgili,
O, kilise bahçesinde uzun yıllar boyunca yattı."

"Eh; küllerine huzur! Kederin anlamı nedir?
Kırmızı dana eti kızarttı ve yağsız sığır etini toz haline getirdi:
Güzel bir yemek pişirmeyi çok iyi biliyordu;
Çünkü piliçleri sert, balıkları ise yumuşaktı."
ÖNCEKİ.

Bu alıntı bize aynı yazarın _Sekreter_ adlı küçük bir şiirini hatırlatıyor, kısa olduğu, tekerlekli sandalyeler üzerinde gittiği ve hak ettiği dikkati çekmediği için, kendimize
ekleme zevkini yaşatacağız. Lahey'deki Büyükelçilik Sekreteri olduğu sırada yazılmıştı, orada eğlenmek konusunda ısrar ederek Hollandalıları eğitmiş gibi görünüyor. İyi Hollandalı'nın
ve karısının, binerken ona hayranlıkla bakmaları ve sonundaki esneyen
lehçe dokunuşu son derece hoş.

"Çalışkanlıkla zevkle karışırken,
Ve bir günde altı kişinin işini telafi ediyorum,
Cumartesi gecesi küçük bir Hollanda arabasında,
Sol tarafımda Horace, sağ tarafımda bir peri:
Yazılacak Anı yok, taşınacak Postacı yok,
Pazar günü aşkın yumuşaklığını engelleyebilecek;
Onun için ne ziyaretler, ne de çay partileri,
Ne de sıkıcı bir Mültecinin uzun soluklu şaklabanlıkları:
Bu gece ve ertesi gece onun olacak, benim olacak,--
Üçüncüsünde iyiye ya da kötüye teslim oluyoruz:
Böylece dünyayı hor görerek ve kaderden üstün olarak,
Alaycı bir şekilde arabamı sürüyorum.
Böylece Phia ile Atina'da Pisistratus sürdü;
İnsanlar onun Minerva olduğunu ve onun da yeni bir tanrı olduğunu düşünüyorlardı.
Ama neden Atina hikayelerini tekrar edeyim ki,
İnsanların aşkı bildiği ve şiire düşkün olduğu yerde?
Hiç kimse zevklerime karşı adil olamaz,
Hollanda'da ilgi ve nesirde yarı boğulmuş?
Yunanistan ve geçmiş çağlar tarafından ne denenmem gerekiyor,
Lahey ve şimdiki zaman ikisi de benim tarafımda olduğunda?
Ve günün sevinçleri için yeterli mi,
Anacreon veya Sappho'nun ne söyleyeceğini düşünmek?
İyi Vandergoes ve onun tedbirli _vrow_,
Zaferime bakarken,
Bütün eyaleti arayın,
Hiçbir adamın _dar_ _İngiliz Heer Secre ar'_ kadar
kutsanmış olmadığını göreceksiniz."

Eğer Prior şimdi yaşıyor olsaydı, daha ciddi ihtiyaçları için cevap vermek zorunda olduğumuz bir ülkede en büyük seyahat konaklama eksikliğini
bulurdu, onun zekası bize bir bahane bulmamıza yardımcı olmadan.
Bir İrlanda posta arabası hikayesi anlatılır, işgalci, arabayı
indirmeden, topuklarına basmak zorunda kalmıştır. Rüzgarın
ve durmanın imkansızlığının yol açtığı kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidiyordu, o sırada yaya yolcular, tekerleklerin hızını tüm güçleriyle taklit eden birkaç bacak gördüler. Alt kısım çıkmıştı; ve
beyefendi hayatını kurtarmak için koşmak zorundaydı.

Sadece insanların kendini savunmak için kanunsuz olma yönündeki doğal eğilimlerini gösterir. Aralarında seyahat eden bir arkadaşımız, bir otoyola
yaklaştığında postacının ona şu teklifi yönelttiğini
du: "Lütfen yargıç, mızrağa doğru gidebilir miyim?" Mızrak yolun karşısında gevşekçe asılıydı. Neyse ki, sürücü de sürücü kadar kanunsuz bir adalet arayışındaydı, bu yüzden cevap her zaman içten bir cevaptı: "Ah evet, mızrağa sür." Mızrak da buna göre yol verdi; ve bir iki dakika içinde kapı görevlileri duyuldu ve görüldü, kaçak arabacıların ardından boş yere bağırıyorlardı.

"Fertur equis auriga, neque audit currus."
VIRGIL.

"Sürücü küfürlerinin ötesine taşındı,
Ve posta arabası işitme engelli."

Onları takip etmeye gelince, İrlanda'da kimse çok fazla hareket etmeyi düşünmüyor, yasal veya yasadışı.

Bir posta arabasında elde edilen zevk, bir posta arabasındaki kadar kişinin emrinde değildir. Genellikle içinde çok az yer vardır ve
dışarıda çok fazla acele vardır. Şirket, hepsi kabul etmiş olsa bile, kahvaltılarını
yaşamamalıdır. Rahatsız edici derecede dakik olmaları gerektiği anlaşılan bir şeydir. Saat yedide içeri girmeleri gerekir, ancak hepsi sevmedikleri veya umursamadıkları işlerle uğraşıyorlardır veya bir şey yapabilmek için dokuza kadar beklemeleri gerekecektir. Bazı kişiler bu aceleyle nasıl başa çıkacaklarını bilirler ve kırbacın şaklamasıyla kahvaltı ve akşam yemeği yerler. Çatallarına yapışırlar, birleştirirler,
kırarlar, kaçarlar. Bacaklar ve kanatlar, bir şövalyenin önündeki bir ejderhanınki gibi önlerinde kaybolur. Ancak kişi bir din adamı veya düzenli bir neşeli adam değilse, bu şekilde hiçbir şansı yoktur. Çekingen veya kibar olmak ölümcüldür.
Bu, hevesle kabul edilen ve aynı hızla bir kenara bırakılan bir meziyettir.
Sonunda bir bacak üzerinde başlarsınız ve geri çağrılırsınız.

Arabaya iyi yerleşmek için çok zahmetli bir bilim derecesi gereklidir.

Gençliğimizde, kuzey yolunda, saygıdeğer perukeli, ortodoks yaşlı bir beyefendiyle seyahat ettiğimizi hatırlıyoruz. Üniversiteler hakkında ciddi görünümlü bir genç adamla çok konuşmuş ve deneyimsiz kalbimizi Horace ve Virgil'e derinden bağlı olduğu fikriyle kazanmıştı. Peruk daha da derinleşmişti.

Akşama doğru, huzursuz göründüğünden, büyük bir çekingenlikle, daha kötüsü bile olsa, bir değişikliğin onu rahatlatıp rahatlatmayacağını sorduk; çünkü
geri gidiyorduk ve tüm yaşlı insanların bu şekilde gitmekten hoşlanmadığını düşünüyorduk.
İtirazı ima etti; bu yüzden ona tekrar sormaktan kaçındık.

Ancak bir iki dakika sonra, kendimizin de rahatsız olduğunu ve
kendi iyiliğimiz için bizi rahatlatması gerektiğini söyledi. Buna karşı olabildiğince evlatça itiraz ettik; ama sonunda, bu kadar iyiliksever bir yaşlıyla konuyu tartışmanın utancından, onunla yer değiştirdik.

[İllüstrasyon: Posta Arabası]

Bir süre sakin bir meditasyondan sonra, akşam güneşini
yüzümüzde bulduk. Yeni rahatlığı onu uyuklattı; ve ara sıra
peruğunu gözlerimize doğru çekti, ta ki onu bir gece
başlığı çıkarıp çok korkunç
görünürken görme zevkine varana kadar. Aynı kişi ve
ciddi genç arkadaşı, handa bulduğumuz
iyi bir yataktan bizi kandırdılar.

Bir posta arabasına eşlik eden en büyük tuhaflık,
gece yolculuğundan kaynaklanır. Konuşmanın giderek azalması, yeni başlayan horlama,
bacakların ve geceliklerin hışırtısı ve oynaması, yoldaki diğer seslerin kesilmesi -rüzgarın veya yağmurun sesi, tekerleklerin nemli
dönüşü ve atların zamana karşı ayak sesleri- hepsi uyuyamayan yolcuyu, gözlemleyebileceği az şeyin
ikili hissine sevk eder.

Araba durur, kapı açılır, soğuk bir hava akımı,
ayrılışını yapan ve bizi hatırlamak için endişelenen muhafızın taleplerini ve liyakatlerini duyurur. Kapı tekrar çalınır; dışarıdaki her şeyin sesi
soluklaşır; ve hanın halkını
sarsan sesler duyulur ve esnemeler ve mazeretlerle karşılık verilir. Tahta nallar
ağır ağır tıkar. Atların ağızlarının, küvetlerdeki suyu
tükettikleri duyulur. Her şey tekrar sessizleşir ve arabadaki biri uzun bir
nefes alır. Sürücü biner ve yolumuza devam ederiz. Bir posta arabasında uyumak dışında her yerde uyuyabiliriz; bu yüzden tavuklarımızı yiyen ve tostumuzu kesen ihtiyatlı, sıcakkanlı, yaşlı bir adamın sabaha kadar kendini rahatlatmak için gece şapkasını taktığını görmekten nefret ederiz. Komşusunun dirseğinin ona verdiği konaklamaya seviniriz ve karşımızda oturan uzun bacaklı yolcuyu selamlarız.

Bizim uyanık tanımımıza uyanmış bir yolcu, yukarıda belirtilen sesleri dinlemekle; veya arkadaşlarını düşünmekle; veya Sir Richard Blackmore'un yaptığı gibi "arabasının tekerleklerinin gürültüsüne" şiirler okumakla yetinmeye çalışmalıdır.

Posta arabası harika ve gösterişsiz bir konaklamadır. Bir araba veya at tutmak için tüm on sekiz peni ve iki altı penilik cazibelerine rağmen ucuz bir alternatiftir; ve dedikodu yapmasına rağmen, köyün cömertliğine hiç de az bir yardım olmadığını gerçekten düşünüyoruz; çünkü yolcuları o kadar karışık, o kadar sık ​​çeşitli, o kadar az ama o kadar çok
birlikte, uyum sağlamak için o kadar zorunlu, kısa bir zamanı
hoş bir şekilde geçirmeye o kadar istekli ve yabancıların eleştirisine o kadar açık ki,
daha az sıklıkta veya başka
koşullarda kaynaştıklarından daha
iyi konuşma veya hatta birbirleri hakkında düşünme alışkanlığı edinmezlerse bu zordur.

Yaşlılar ve güçsüzler saygıyla karşılanır; hastalar sempatiyle karşılanır; sağlıklılar tebrik edilir; zenginler seçkin değildir; fakirler iyi karşılanır; yüzleri yolculuğun bilincinde olan gençler himaye edilir ve
fazlalık yapmalarına izin verilir.

Ateşli olanlar, hatta şişman olanlar bile birbirlerine katlanmayı öğrenir; ve eğer bazı
yüksek düşünceli kişiler arada sırada büyük tanıdıklarından veya bir araba tercihlerinden bahsedecek olursa, geri kalanlara, eğer buna
değer vermedikleri varsayılırsa, iyi görüşlerine bu kadar başvurmadıklarını söyleyen bir içgüdü vardır. Durmak ve
toz hoş değildir, ancak ikincisi daha görkemli durumlarda bulunabilir;
ve eğer biri asla bir başkasının durmasına izin vermeyecek kadar şanssızsa,
erdeminin üstünlüğüyle yetinmelidir.

Postacı veya posta arabası sürücüsü, genel olarak, büyük palto, kabalık, nezaket ve eski çizmelerden oluşan insanlık dışı bir yığın değildir. İkincisi, daha küçük bir tanıdıklık aralığından ve bunları koruma gerekliliğinden dolayı daha naziktir.

Yüzü kırmızı ve sesi serttir, aynı içki ve nezle süreci yüzünden. Çelik zincirli gümüş bir saati ve cebinde yarım peniyle karıştırılmış bol miktarda gevşek gümüş vardır. Geçtiği evlere saat olarak hizmet eder. Her birahaneden bir bardak alır; kuru olduğunda susuzluktan, ıslak olduğunda ısınmaktan.

Yolda bir köpeği veya kazı
veya yoluna çıkan çocukları
çırparak kırbacının akıllıca erişimini göstermeyi sever. Yaşlı kadınlara karşı şefkati özeldir. Bay Smith'e şapkasını dokundurur. "Genç kadına" bir yolculuk yaptırır ve yağmurda ona kutu ceketini ödünç verir.
Bilgisini, kendisiyle birlikte kutuda yolculuk etme şansına sahip olan herkese aktarmadaki cömertliği, saygı, bilinçli sahiplenme ve aşinalığın mutlu bir karışımıdır. Bilgisi esas olarak yoldaki evlerin doluluk oranlarında, boksörlerde, Bow Street koşucularında
ve kazalarda yatar.

Dick Sams'i veya Yaşlı Joey'i tanıdığınızı sonucuna varır ve akşamları
otunu ve tütününü
zevkle içen bazı hikayeleri anlatmaya devam eder. Dörtlü beyefendilerden herhangi biri yanından geçerse, başını sallar
ve daha iyi bir şey bulabileceklerini düşünür. Onlara olan küçümsemesi
alçakgönüllülüğe dayanır.

Size, diğer atının her zamanki kadar güzel bir at olduğunu söyler,
ama o Kitty--"Evet, işte, Kitty, hareketsiz duramaz mısın? Kitty bir
şeytan, efendim, aklınıza gelmeyecek kadar." Yoldaki çocukların ona hayran olduğunu bilir ve atlar geçerken kırbacıyla onlara kayıtsızca vurur. Yağmur ve tozun ne yapabileceğini bilmek istiyorsanız,
eski şapkasına bakmalısınız. Kadife dizlerinin ve eski çizmelerin ayak tahtasındaki pozisyonunda, sivri burunları ve hiç temizlenmemiş tabanlarıyla tarif edilemeyecek kadar sakin ve babacan bir bakış var. Görünüşünün _en güzel_ olanı, sedef düğmeli bir redingot, çizgili sarı bir yelek ve ağzında bir çiçek. 

"Ama bütün övgülerimiz Charles ve Robert için mi?
Ayağa kalk, dürüst Mews ve klasik Bobart'ı söyle." 

O eğitimli kişinin dörtlü erdemi hala mevcut mu? O
Olimpiyat ve Lisans mezunu arabacı?--En iyi eğitimli ve en bilgili arabacı, Dominie Sampson'ın tek başına konuşmaya layık olduğu? _Sunt quos curriculo
collegisse_ hakkındaki o eşsiz kelime oyunu ve sürüş yorumu? Kısacası, birkaç yıl önce Oxford sahnesini yöneten değerli ve hoş Bay Bobart, Bachelor of Arts, aynı ustalıkla dizeleri ve şapkasının önünü kapattı ve akşamları konyak ve su içerken Horace'ı okudu.

Bir zamanlar, o büyük sanatta onun tarafından yenilme zevkini yaşadık, bize karşı, dize bitiricileri için demir kediler kadar süvariler için de kafa karıştırıcı olan, çapraz kollu, çaprazlanmış, X'li, alışılmadık sayıda mektup getirmişti; bu savaşları, daha sonra yoldaşlarımızın çoğuna hatırlatmaktan mutluluk duyardı.

Atlarına "Yait" derken, sonra pembe solungaçlarıyla ve balık gibi bir gözle dönüp, gereken dizeyi söylerkenki mütevazı ve doğal ihtişam, dizeler veya atlar koştuğu sürece, bizden asla geçemez.

Hackney arabasını, gerçekte birçok kişinin yapmak istediği kadar kısa sürede bitiremeyiz. Belki de kısmen, onu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmamızı sağlayan, onun maruz kaldığı
aşağılama duygusudur. Ama
birazdan göstereceğimiz gibi, onun da kendine göre avantajları vardır. Dezavantajlarının hesabında, Lucy V---- L---- adında yeni ve çok iyi bir şair tarafından önceden haber verildi, kendisi bize büyük bir nezaket ve duyarlılıkla anlattıkları bir el yazması şiiri gösterdi.

_Okur._ Ne yazık ki efendim, bir hanımefendinin iyi bir şair olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?

_Gösterge._ Sadece hanımefendi, hanımefendi bu konudaki anti-sosyal görüşe böyle bir yetki verdiği ve bizimle
kiralık arabacının mutluluğu konusunda hemfikir olmadığı için.--Ama durun:--tekrar
el yazmasına döndüğümüzde, itirazların
züppe bir saraylının ağzından çıktığını görüyoruz. Bu büyük bir fark yaratıyor. Kiralık arabacı,
güzel yazarın iyi niyetinde kaybettiği her şeyi yeniden kazanıyor. Tek
şaşılacak şey, saraylının nasıl bu kadar iyi konuşabildiği. İşte pasaj:--

"Pastacıların ayartmasına uğramayan Eban
(Pastacılık için Saray'da bir dükkan açmıştı),
Hızlı adımlarla, sarılı pelerinle ve ciddi bakışlarla,
Görevini gizlice yerine getiriyordu;
Koku şişesi sokaklara hazırdı;
Hurdy-gurdy'lerin yanından küçümseyerek geçti,
Onları kadırgalara göndereceğine yemin etti:
Yeminini ettiği anda yağmur yağmaya başladı,
Bu yüzden bir araba çağırdı ve arabaya devam etmesini söyledi.

'İpi çekeceğim,' dedi ve devam etti,
'Kirli Arabacı! Ah, sen pis herif!
Yaşam ipleri kurumuş ve ölmüş,
Linsey-wolsey astarı gevşek,
Halısı saman, bütünlüğü bir çatlak;
Ve adımların sonsuza dek tak-tak;
Bir kere kaldırılan bardağı asla geri alınamaz,
Sarsıcı tartışmalar ve acılarla,
Bir sedyede seyahat etmenin aşağılık bir faydası olmadığını kanıtlayan.

Rahatsızlık veren! Sen aç ekin
Bütün tahıl için! Sen bir oraya bir buraya sürünen salyangoz,
Sen giderken hep duruyormuş gibi görünüyorsun,
Ve sen giderken keman çalarak duruyorsun;
Sabahleyin, bir keder yüküyle yüklenmiş olarak,
Bir Lazar evine gidiyorsun,
Ve akşamları bir dans veya parti elbisesi için çift sıra
Çuval bezi alıyorsun,
Bu arada malların yanı sıra doğuya ve batıya doğru hareket ediyorsun. 'Kaba tavırların ve hüzünlü tavırlarınla,
Bir inçlik bir mesafe bile kıpırdayabildiğin en uzak mesafe gibi görünüyor;
Yine de en ufak bir baş sallama, ima veya işaretle,
Kaldırım taşına doğru sabırla yürüyorsun,
Bir işaretle eğitilmiş, bir dürtmeyle öğrenmiş;
Bir yolcu bekleyen donuk gözlü bir Argus;
Sessiz ve ağır ağır,
Hiçbir kin beslemiyorsun,
Sıcakkanlı Tilburies veya Phaeton'lara,
Karşılaştırılamayacak kadar hızlı olan Curricles veya Posta arabalarına.'

Böylece felsefe yaparak, çeki çekti,
Ve arabacıya böyle bir sokağa gitmesini emretti;
Vücudunu, daha çok boynunu çeviren,
Boğuk bir sesle, ve kısık bir sesle onu selamladı."

Buradaki incelik, zavallı yaşlı dostumuzla karşılaşması çok muhtemel olan
hastalıklar konusunda o kadar nazik ki, daha fazlasını söylemekle onu mahvetmemiz gerekir.
Şimdi
değerlere geçelim.

Başka şeylerde bir duyguya veya değere en büyük yardımlardan biri, kişinin kendi isteklerinin
bilincidir. Bir kiralık arabayı hor mu görüyorsunuz?
Yorulun; yaşlanın; tekrar gençleşin. Arabanızı bırakın veya daha az
rahatsız edici bir şekilde kolaylaştırın. Bir fırtınadan, bir kapının altından yarım saat ayakta durmak zorundasınız. Hasta olun ve daha kötü durumda olan bir arkadaşınızı ziyaret etmek isteyin.
Aşık olun ve metresinin yanında oturmak isteyin. Ya da tüm bunlar işe yaramazsa,
bir bodruma düş.

Ben Jonson, James the First'ün cimriliğine öfkelenerek, "O Sanırım beni hor görüyor, çünkü bir
sokakta yaşıyorum:--ona ruhunun bir sokakta yaşadığını söyle." Sıradan sabrının dışına çıkan bir
hackney arabası gördüğümüzü ve onun, "Sen
orada, arabandan bana alaycı bir şekilde bakan,
sen
kendin beni sandığın şeysin. Senin anlayışın bir
hackney arabası. Ağır ağır, sarsak ve hareketsiz. Hareket ettiğinde
kendisi gibi şeyler tarafından çekilir. Aynı anda hem en durağan hem de
en kölece sıradan şeydir. Ve içine iyi bir şey konduğunda,
bunu bilmez."

Ancak bir hackney arabasını bu kadar sinirli bir görünümde hayal etmek zordur. Hogarth, kendilerine özgü yüz ifadelerine sahip bir dizi şapka veya peruk çizmiştir. Aynı şeyi evlerin yüzlerinde de fark ettik; ve bazen kayaların ve ağaçların ana hatlarıyla
bir manzara resminde insanın yolunu keser.

Bir arkadaşımız hackney arabasının yüzünün olduğunu ve ayrıca jestlerinin olduğunu söyledi: ve şimdi bunu belirttiğine göre, bunu kolayca hayal edebiliriz. Bazıları çenesinin altına atılmış gibi görünüyor, bazıları başını sallıyor, bazıları
yanlara doğru geliyor. Ancak, yukarıda belirtilen sinirli görünümü hayal etmemiz asla kolay olmayacak.

Bir hackney arabası bize her zaman taşınabilirlerin en sakini olarak göründü.
Atları ve bir sehpanın üzerinde uyuyan kendisi, her şeyin bir simgesidir sabır
yaratılışta, canlı ve cansız.

Antrenörün her türlü hava,
toz, yağmur ve rüzgara karşı gösterdiği teslimiyet, asla hareket etmeden, ancak bir girdaplı patlama yaşlı vücudunu titrettiğinde,
atların hayati sabrı tarafından aşılır.

Şairin

"--Felsefi zihni getiren yıllar"

dizesini, hala asılı duran baş, donuk kayıtsız göz, sürüklenen ve
kör köşeli ağız ve topal olana dinlenmek için ağırlığını üç yorgun bacağın üzerine
bırakan bedenin zayıf aptallığından daha iyi bir şey gösterebilir mi?
Gözlük taktığında, bir evin pencereleri gibi, gözlerini ölüme kapatıyor gibi görünüyorlar. Yorgunluk ve acı çekme alışkanlığı,
yaratık için ağzına gem vurulması kadar doğal hale gelmiştir.

Yarım saatte bir bacağının pozisyonunu değiştirir veya
düşük kulaklarını sallar. Kırbaç onu harekete geçirir, acıdan çok alışkanlıktan. Tüyleri neredeyse küçük sokmalara karşı duyarsızlaşmıştır. Sonbaharda kör ve sendeleyen sinek yanağına çarparak ölebilir.

Bir çift at arabası atından biri diğerine o kadar çok benzer ki

onların notaları karşılaştırması gereksiz görünür. İçlerinde karşılaştırmanın ötesinde bir şey vardır. Artık giderken başlarını birbirlerine doğru eğmezler. Birbirlerinin arkadaşlığından bihabermiş gibi birlikte duruyorlar. Ama değiller.

Yaşlı bir at, yaşlı bir adam gibi arkadaşını özler. Bizimle birlikte acı ve ızdırap çekmiş bir arkadaşın varlığı hiçbir şey söylemek zorunda değildir. Konuşma, anı ve her şeydir. Bunlardan bir kısmı koşumdaki eski arkadaşlarımıza ait olabilir. Yağmurda hareketsiz dururken ne düşünüyorlar? Hatırlıyorlar mı? Rüya görüyorlar mı? Hala, çok fazla yiyecek yüzünden eski kanları şaşkına dönmemişken, elementlerden bir zevk alıyorlar mı; havadan ve güneşten donuk bir ferahlık mı?
Çektikleri saman için hala bir damakları var mı? Ya da onları tek gönüllü canlılık hareketlerini yapmaya ve ağızlarına bağlı torbaları havaya fırlatıp sığ ziyafetine ulaşmaya iten daha nadir tahıl için?

Eğer yaşlı at hafızayla donatılmış olsaydı (ve kim bir şeyde ve başka bir şeyde olmadığını söyleyebilir ki?), bu onun sahip olduğu en hüzünlü ve en hoş yetenek olabilirdi; çünkü en sıradan at muhtemelen bir avcı veya yarışçı olmuştur; parlak ve keyifli günlerini geçirmiştir; parkurda hızla ilerlemiş ve meraları taramıştır; efendisini veya hanımını gururla taşımıştır; dörtnala koşmuş, yüksek sesle kişnemiş, cüret etmiş, sığ sulardan geçmiş, ustalığı hor görmüştür, onu onurlandırmış ve gururlandırmıştır, göze hoş gelmiştir, bir aktör gibi kalabalık olmuştur, tüm içgüdüsüyle hayat ve çeviklik göstermiştir, korkusu cesaret olarak takdir edilmiştir ve yiğitlik tarafından seçilmiş koltuk olarak oturtulmuştur. "Kulakları dik; örgülü sarkık yelesi
Şimdi pervazlı tepesi üzerinde dik duruyor;
Burun delikleri havayı içiyor; ve tekrar dışarı,
Bir fırından çıkmış gibi, buhar gönderiyor;
Ateş gibi alaycı bir şekilde parlayan gözü,
Sıcak cesaretini ve yüksek arzusunu gösteriyor.

Bazen sanki adımları söylüyormuş gibi dörtnala gidiyor,
Nazik bir ihtişam ve mütevazı bir gururla;
Hemen dikiliyor, eğiliyor ve sıçrıyor,
Kim der ki, işte! Gücüm böyle sınanıyor,
Ve böylece yapıyorum gözlerini büyülemek için
Yanımda duran güzel yetiştiricinin.

Binicisinin öfkeli kıpırtısını,
Dalkavuk haykırışını veya _Duruşunu, diyorum_ ne hatırlıyor?
Şimdi ne umurunda dizgin, ya da diken diken mahmuz?
Zengin süsler veya neşeli süsler?
Sevgisini görüyor ve başka hiçbir şey görmüyor,
Başka hiçbir şey için gururlu bakışıyla hemfikirdir.

Bakın, bir ressam yaşamı aşmak istediğinde,
İyi orantılı bir atı tasvir ederken,
Doğanın işçiliğiyle mücadelede sanatı,
Sanki ölüler yaşayanları aşacakmış gibi;
Bu at da sıradan bir atı aştı,
Şekil, cesaret, renk, yürüyüş ve kemik olarak.

Yuvarlak toynaklı, kısa eklemli, uzun ve uzun ayak bileği,
Geniş göğüs, dolu gözler, küçük baş ve geniş burun deliği;
Yüksek tepe, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü;
İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, yumuşak deri;
Bakın, bir atın sahip olması gereken şeylerden yoksun değildi,
Böyle gururlu bir sırttaki gururlu bir binici hariç."

Ah! Şimdi tek binicileri yağmur ve pis bir koşum takımı. En
sefil sesin en ufak bir ifadesi bile onu durdurup bir demirbaş haline getiriyor.
Sevdikleri, elli mil ötedeki eski tabelanın
çizildiği zaman varlardı.
Burun delikleri, ellerinden gelenin en iyisini içiyorlardı: eski bir küvetten çıkan su. Dünyadaki tüm tazılar onun
kulaklarını herhangi bir üstünlüğe ulaştıramazdı. Yelesi gıcırtılı ve gevşek. Kendisi ve
sevdikleri için zafer dizeleri yazan aynı büyük şair,
yaşayan mezar taşına da şunları yazmıştır:--

"Zavallı yeşimler
Başlarını aşağı sarkıtıyorlar, derilerini ve kalçalarını düşürüyorlar,
Solgun, cansız gözlerinden sarkan sakız;
Ve soluk donuk ağızlarında gimmal parça
Çiğnenmiş otlarla pis bir şekilde yatıyor, hareketsiz ve hareketsiz."
_K. Henry V, Perde 1. _

"High-mettled Racer" adlı bir şarkı vardır, en sevilen atın hayatının gelişimini, canlılık ve ihtişam döneminden köpeklere yiyecek sağlamaya kadar anlatır. Shakespeare kadar iyi değildir; ama onun kadar nazik olanlara iyi gelir.

Bu şarkıyı okumaya, söyleme veya söylenmesini dinleme alışkanlığı edinmeye ve atlara bazen davranıldığı gibi davranmaya meydan okuyoruz. Ciddi olan ve işinde bilgiçlik taslamayan bir yazar çok daha fazla iyilik yapabilir.

Plutarkhos'un yaşlı atına bakmakla ilgili iyi niyetli gözleminin, emekli hizmetkarlar sınıfına felsefenin tüm ciddi derslerinden daha fazla şey yaptığını söylemeyeceğiz. Çünkü insanları ilk önce düşünmeye
başlayan felsefedir; sonra bazıları onu daha popüler bir
şekle sokar. Ancak Plutarkhos'un gözleminin birçok antik atı gereksiz bir darbeden kurtardığını söylemeye cesaret edeceğiz; ve bu açıdan "Yüksek Mettled Racer"ın yazarı (bizce Bay Dibdin, kendi yolunda sıradan bir adam değil) eski seçkin biyografi yazarının yanında durabilir.

Antik nedenlere, olayların kaçınılmaz ilerlemesine ve Hristiyanlığın pratik kısmına (dinsizlikle en çok suçlanan kişilerin, kan ve ateşin çağları boyunca görkemli bir bebek gibi koruduğu) ek olarak, modern felsefenin nezaketi daha doğrudan Avrupa'nın büyük ulusal yazarlarına borçludur; okullarında hepimiz çocuktuk: - Fransa'da Voltaire ve İngiltere'de Shakespeare.
Shakespeare, kendi zamanında, Yahudi'nin davasını dolaylı olarak savundu ve onu insanlıkla ortak bir seviyeye getirdi. Yahudi'nin o zamandan beri sadece insan olmasına izin verilmekle kalmadı, bazıları onu "bunu bilmese bile en iyi iyi Hıristiyan" olarak göstermeye girişti.

Ne onunla ne de onu aynı tapınağa zorlayan diğer Mammon tapanlarıyla bu ünvanı tartışmayacağız. O bölgede işler böyle giderken, Yahudi'nin komşusu kadar büyük bir Hıristiyan, komşusunun da kendisi kadar büyük bir Yahudi olduğunu kabul ediyoruz. Aralarında ne sevgi ne de para kaybı var.

Ancak, her durumda Yahudi bir insandır; ve Shakespeare'in yardımıyla, atı bir insan olarak kabul edip ona bir insan olarak davranabileceğimiz zaman geldi. Onun için, Shakespeare'in İsrailliler için söylediği gibi, aynı gerekçelerle ve aynı amaçla şunu söyleyebiliriz: "Bir atın organları, boyutları, duyuları, sevgileri, tutkuları yok mudur? Aynı silahlarla incinmiş, aynı hastalıklara maruz kalmış, aynı yollarla iyileşmiş, aynı kış ve yazla ısınmış ve soğumuş, tıpkı bir Hıristiyan gibi?" Ah, ama bazıları her zaman bağırmak için hazırdırlar. Bu şeyler hakkında fazla düşünmek kadınsılık olur! Ne yazık ki, beyefendilerden herhangi bir şey hakkında fazla düşünmelerini istemek gibi bir düşüncemiz yok. Eğer düşünürlerse, bu büyük bir kazanç olacaktır. Kadınsılığa gelince (daha iyisini bulamadığımızdan dolayı o kaba ve taraflı kelimeyi kullanmak zorundaysak) kadınsılık zalimliktir. Kadınsılık bencilliktir. Başka birinin yersiz pahasına heyecan yaratacak veya uygun ve erkeksi bir sıkıntıdan kurtaracak her şey kadınsıdır. Öyleyse atlarına kötü davrananlar ile onları esirgeyenler arasındaki durum nasıldır?

[İllüstrasyon: POSTA ARABASI SÜRÜCÜSÜ]

Arabaya geri dönelim. Bir evin kapısında duran, güçlerinin ve güzelliklerinin tüm gururuyla, ikisinin de olabileceği şeye, bir at arabasına ve onun eski serserilerine dönüşmüş, güzel bir at arabası ve bir çiftini hayal edin. Felsefi on sekiz penilik binicinin meditasyonlarından biri budur. Bir at arabasının üzerinde genellikle asaletin arması bulunur. Buna girerken bir kontun veya markinin taçının solmuş parlaklığını görürüz ve kaç tane hafif ve gururlu kalbin şimdi sallantıda olan basamakları çıktığını düşünürüz.

Bu arabada belki de bir zamanlar düğününe giden yaşlı bir kadın vardı, çiçek açan ve kızaran bir kız. Annesi ve kız kardeşi onun her iki yanındaydı; Karşıdaki damat ise çiçek rengi bir palto giyiyor. Dünyada düşünmedikleri
her şeyden bahsediyorlar. Kız kardeş
hiç bu kadar gururlu olmamıştı. Anne kendi gururunu ve gözyaşlarını zorlukla bastırıyor. Gelin, onun kendisine baktığını düşünerek,
gözlerini indiriyor, neşe içinde.

Damat aynı anda hem en gururlu, hem en mütevazı, hem de dünyadaki en
mutlu adam. Bizler ise bir köşede oturuyoruz ve kız kardeşe
aşık oluyoruz. Onun bize kayıtsız bir soruya cevap olarak konuşacağını hayal ediyoruz, o sırada ön pencereden kısık bir ses içeri giriyor ve "Neredesiniz, efendim?" diyor.

Ve keder seni kutsadı, saygıdeğer haraplık, hem de neşe! Hem isteksiz hem de istekli kalpler taşıdın; en yavaş adımlarının bile çok hızlı olduğunu düşünen kalpler; Yüzler,
senin bir köşesine oturup,
görülmüş olma düşüncesinden gözyaşlarını saklamak için.

Sende yoksullar yoksul evine, yaralılar ve hastalar hastaneye götürüldü; ve birçok kol birçok duyarsız bele dolandı.
Senin içine dost veya sevgili, gözyaşları içinde,
kaybını yas tutmak için acele etti.

Sende ölmekte olan veya sefil olanları teselli etmek için acele etti. Sende
baba, anne veya yaşlı akraba, yıllarına göre daha sabırlı, küçük çocuğu mezara götürdü,
ayrılması gereken insan mücevheri.

Ama sende sevinç yeniden belirdi, tıpkı güneş ışığının bakışı gibi. Eğer sevgili sana istemeyerek girdiyse, o da isteyerek girdi. Kaç tane
dostunu neşeli toplantılara
götürmedin! Kaç tane genç partiyi
oyuna! Kaç çocuk, yüzlerini bir anda, gözyaşı dolu yorgunluğun en uç noktasından, şaşkın bir zevke çevirdin.

İçinde bir insan kalbi kadar farklı tutku barındırdın;
ve insan kalbi uğruna, yaşlı beden, saygıdeğersin.
Dağınıklığı bile acınası olan, küçülmüş yaşlı bir beyefendi kadar saygıdeğer olacaksın. Daha genç ve daha zengin bir
masadaki gibi, sen de neşeleneceksin ve neşe için daha da dokunaklı olacaksın.

Keşke kiralık arabacı da arabası veya atları kadar ilginç bir makine olsaydı; ama kabul etmeliyiz ki, tüm araba süren türler arasında en az hoş örnek odur. Bu kısmen onu büyük olasılıkla bu duruma sokan hayata; kısmen de nezaketini
geliştirecek dışarıdan yolcu olmamasına bağlanabilir; ve kısmen de
her zaman yalan söylemesine ve hile yapmasına yol açan
tartışmalı ücretinin doğasına. Görünüşünün iğrençliği yüzünden onu yenen
sehpacı daha saygındır. Daha az serseridir ve sizi
aldatamaz.

Ayrıca, kiralık arabacı sadece kendi içinde itici değildir, aynı zamanda
Falstaff'ın tersine, başkalarındaki iticiliğin sebebidir; çünkü
insanları kendisiyle önemsizlik ve huysuzluk yüzünden tartışmaya
çalışır. Paralı askerin
şiddetçi olmasına ve şiddet yanlısının da paralı asker gibi görünmesine neden olur.
Sizin
hoş, gülen bir adam olarak gördüğünüz bir adam, aniden
hırslı bir hesapçı bakışı takınır ve altı peniyi ödemektense bir polis memuruyla suçlanacağına yemin eder.

Güzel bir kadın bile her şeyi fetheden yumuşaklığından vazgeçecek ve eğer bir erkek olsaydı ifşa edeceğini söylediği fahiş arabacıyı kınamak için tiz bir trompet çalacaktır. Öyleyse bir kadın olarak kendini ifşa etmemesine izin ver. Ama bu şekilde dayatılmak tahammül edilemez! Öyleyse hanımefendi, eğer mecbur kalırsa, içinde arabacı ücretleri olan bir cep kitabı alsın; ya da sinirden ziyade bacaklarında bir ağrı olsun; ya da her şeyden önce, daha akıllı olsun ve arabacının iyi düşüncesini ortadan kaldırabilecek bir anlayışa sahip olsun. Pembe dudaklarının iki paund altı peni civarında solduğunu mu düşünüyor; ya da devam ederse, dudaklarının ifadesinin kuzeni Fanny'ninki gibi olacağını mı düşünüyor?

Arabacı, yoldaki oğlanları sever çünkü ona hayran olduklarını bilir. Arabacı, kendisine hayran olamayacaklarını ve
arabasının arkasına geçebileceklerini bilir, bu da onu çok vahşi yapar.

Kaldırımdaki kötü niyetli sokak çocuklarının "Arkadan kes!" diye bağırması,
hem kendine olan sevgisini hem de ilgisini yaralar.
Efendisinin atlarını altı peni daha için aşırı yüklemeyi umursamazdı, ama bunu
hiçbir şey için yapmak insanlığını sarsan şeydir. Kendisine yük olan çocuktan nefret eder ve
çocukların da kendisine yük olduğunu hatırlatmasından; ve
dokuzunun da yanaklarını isteyerek sızlatır.
Kırbacının arabaya çarpması kötü niyetlidir.

Arkasındaki yola sürekli bakar. Ayrıca,
arabada ne kalmış olabileceğine de bakar. Sizi samanlıkta aramaya girişir ve
yarım kronu bilerek kaçırır.
Terbiyenize veya arkadaşlığınıza göre ücretinin üstünde ne elde edebileceğini düşünür; ve normalden daha hızlı veya daha yavaş sürmek için ne kadar
isteyeceğini bilir.

İnsanların sandığı kadar yağmurlu havayı sevmez; çünkü bunun hem atlarını hem de koşum takımlarını çürüttüğünü söyler ve hava güzel olduğunda partileri şehir dışına götürür, bu da toplu olarak iyi ödemeler getirir.

Aşıklar, geç akşam yemeği yiyenler ve yatılı okuldan eve dönen kızlar
onun en iyi ücretidir. Fazla ücretin yarısını tartıştığınızda haylaz bir şekilde
itiraz eder ve ruh haline göre sizden
ekmeğini düşünmenizi rica eder, önemsiz bir şey için böyle bir yaygara koparmamanızı umar;
ya da size numarasını alabileceğinizi veya bütün gece arabada oturabileceğinizi söyler.

Hackney arabalarıyla ilgili çok sayıda saçma macera yaşanmış olmalı. Ünlü soytarı
Lunn'un hikayesi, gizlice bir meyhanenin penceresinden aşağı atlayan ve
arabacı ücretini kaybetmeye hazırlandığında
içeriden tekrar seslenerek onu şaşırtan hikayesi tekrarlanmayacak kadar iyi bilinir.

Belki de o kadar yaygın olmayan Swift'in bir hikayesi vardır. Karanlık bir akşam, büyük bir adamla
yemek yemeye gidiyordu ve yanında başka birkaç din adamı daha vardı, onlara ipucu verdi. Hepsi de kanonik kıyafetleri içindeydi.
Eve vardıklarında, arabacı kapıyı açar ve
merdivenleri indirir. Dekan, siyah cübbesiyle çok saygıdeğer bir şekilde aşağı iner;
onun ardından, aynı derecede siyah ve onurlu başka bir kişi gelir; sonra
bir başkası; sonra da dördüncüsü. Daha fazla kişi almadığını hatırlayan arabacı,
merdivenleri kurmak üzereyken başka bir din adamı iner. Diğerine yol verdikten sonra, büyük bir güvenle onları havaya fırlatmaya devam ediyor, o sırada bir başkası geliyor. Eh, diye düşünüyor, altıdan fazla olamaz. Yanılıyor. Yedinci, sonra sekizinci; sonra dokuzuncu; hepsi makul aralıklarla; araba, bu arada, sanki çok sayıda şeytan doğuruyormuş gibi sallanıyor. Arabacı daha azını söyleyemez. "Şeytan! Şeytan!" diye bağırıyor ve kaçmaya hazırlanıyor, o sırada hepsi kahkahalara boğuldu. İnerken
yuvarlanıp diğer kapıdan içeri girmişlerdi.

Çocukluğumuzda "parıldayan her şey altın değildir" atasözüne dair öğretici bir yorumu hatırlıyoruz. Manzara üzerimizde öyle bir etki bıraktı ki,
Westminster'dan Kennington'a giden yolun köşesinde, bir taş ustasının yakınında olan yeri hatırladık. Şiddetli bir kış mevsimiydi ve belki de eski askerlerin alışkın olduğu
yiğitçe zorlukları düşünerek tatile çıkmıştık,
birdenbire Spenser'ın cadısı için söylediği gibi,
"Görünüşte_ kötü bir cinle meşgul" olmayan,

ama bize küçük bardaklarda soğuk su içen bir grup arabacı gördük. Ne kadar da ölçülülük, diye düşündük! Ne kadar da sıra dışı ve asil bir memnuniyet! Romalıların sadeliğinden daha fazlası ne olabilir! İşte en çirkin cinsten bir grup zavallı İngiliz, kışın tam ortasında, sabırlı ve onurlu susuzluklarını az miktarda soğuk suyla gideriyorlar! Ah gerçek erdem ve cesaret! Ah Timoleonlar ve Epaminondases'e layık bir görüntü! Bu hatada ne kadar kaldığımızı bilmiyoruz; ama beyaz şeytanı ilk kez tanıdığımız zaman --görünüşünün kristal saflığını ilk gördüğümüz zaman--bizim için büyük bir darbe oldu.

O zamanlar içki içenlerin neler yaşadığını bilmiyorduk; ve bu bize kiralık arabacının karakterinin büyük bir kurtuluşunu --tüm şansların ve hava koşullarının insafına kalmış olmasını-- atladığımızı hatırlatıyor.

Diğer sürücülerin sabit saatleri ve ücretleri var. O sadece her çağrının ve her kazanın insafına kalmış; o sadece Milton'daki lanetliler gibi, haber verilmeden, ıslak ve soğuğun uçlarına, birahane ateşinden dondurucu yağmura sürüklenir; sadece istediği yere, istediği saatte, istediği yere gitmesi gerekir, eski romatizmal uzuvları paçavraların ağırlığı altında titrerken ve kar ve sulu kar büzüşmüş yüzüne çarparken, rüzgarın bir kanal gibi
dolaştığı sokaklardan geçer.

GECE BEKÇİLERİ

Bu gevezeliklerimizin okuyucularına, arabamız olmadığı bildirilmemelidir. Sonuç olarak, tiyatronun ziyaretçileri olmamız ve sabahın birine kadar giderek daha hoş hale gelen bazı düşüncesiz arkadaşlarımız olması nedeniyle, gece eve harika yürüyüşçüler oluruz; ve bu da bizi bekçiler, ay ışığı, _çamur_ ışığı ve o ilginç saatin diğer eşlikçileriyle harika tanıştırdı. Neyse ki gece yürüyüşüne düşkünüz. Bu bize her zaman iyi gelmiyor; ama bu saatin değil, daha güçlü olması gereken bizim hatamızdır; ve bu nedenle, uygun bir mizaçla, gerekliliğimizden çıkarabileceğimiz iyiliği çıkarırız. Doğada dikkat çekici bir şey ve onun hakkında bildiğimiz en iyi şeylerden biri, etrafımıza bakmanın ve neler olup bittiğinin bilincinde olmanın, eğer bunu iyi bir şekilde fark edersek, kendi ödülü olmasıdır. Doğa büyük bir ressamdır (ve sanat ve toplum onun eserleri arasındadır), en ufak dokunuşlarında bile canlanmanın kendisi zevklerimizin stokunu zenginleştirir.

Şubat ayında gece eve yürürken itiraz edilebilecek noktalar olduğunu itiraf ediyoruz. Eski şemsiyelerin zayıf yanları vardır; ve çamur ve yağmur miktarı pitoresk olanı aşabilir. Yumuşak bir çamur parçasını sert sanmak ve özellikle yola çıkarken ayakkabınızı onunla doldurmak "sinir bozucu" olarak kabul edilmelidir. Ama o zaman çizme giymelisiniz. Londra sokaklarında, hiçbir felsefeyle hoşlaştırılamayan manzaralar var; bu yazımızda konuşulmayacak kadar ciddi şeyler; ancak yürüyüşümüzün bizi şehirden çıkardığını ve en kötü tanımı bile olmayan sokaklardan ve banliyölerden geçtiğini varsaymalıyız. Orada bile istersek üzülebiliriz. Yürüyüş kırsala doğru ne kadar ilerlerse, onu o kadar yorucu bulmayı seçebiliriz; ve bunu sadece başkalarını memnun etmek için yaptığımızda, tıpkı bir arkadaşımız durumunda olduğu gibi, iki hasta bacaklı cömertliğin bile erdemin kendi ödülü olduğu fikrine sınır koyabileceğini ve makul bir şekilde pencerelerindeki ışıkların altında sıcak yataklarına giren ve birbirlerine "Bu gece dışarıda olmak kötü bir şey" diyen o rahat insanlara "lanet olsun" demeliyiz. O zaman, makul bir sağlık ve rahatlık durumunda olduğumuzu varsayalım
diğer açılardan, eğer onlarla buluşmayı seçerseniz, gece eve yürüyüşün de faydaları olduğunu söyleriz. En kötü yanı yola çıkmaktır;
sizinle ayrılan nazik yüzlere kapıyı kapatmak. Fakat
diğer yandan, onların sözleri ve bakışları sizi çok etkileyebilir.
Bir kelimenin eve kadar bizi götürdüğünü ve bir bakışın onu bir rüyaya dönüştürdüğünü biliyoruz.
Örneğin, bir sevgili için hiçbir yürüyüş kötü olamaz. Yağmurda ve karanlıkta sadece bir yüz görüyor; sıcak odadaki ışıkta gördüğüyle aynı.
Bu her zaman ona eşlik ediyor, gözlerinin içine bakıyor; ve eğer dünyanın en acınası
ve şımarık yüzü aralarına girip onu
aşkın en hüzünlü alaycılığıyla ürkütse, onun hatırına ona nazik davranırdı.
Ama bu bir soru sorma isteği. Bir aşık yürümez.
Yürümenin
ne zevklerine ne de acılarına karşı duyarlıdır.
Havada yürür; ve kötü görünen her şeyin ortasında, egemen bir prens gibi
onun için bir ışık ve kadife yolu serilmiştir.

[İllüstrasyon: HACKNEY OTOBÜSÜ]

Öyleyse, bu dünyanın insanları gibi devam edelim. Geç saatlerin avantajı,
her şeyin sessiz olması ve insanların yataklarında oruç tutmasıdır. Bu,
tüm dünyaya sakin bir görünüm verir. Cansız nesneler, şimdilerde uykuda gibi görünen tutkular ve kaygılardan daha sakin değildir. İnsan, ev veya ağaç gibi hareketsizdir; üzüntü askıya alınmıştır; ve siz yalnızca sevginin uyanık olduğunu düşünmeye çalışırsınız. Gerçek
incelik okuyucuları endişelenmesin, çünkü kutsal olması gereken hiçbir şeye saygısızca dokunmak istemiyoruz; ve bu durumlarda en iyisini düşünmek için olduğumuz gibi, düşündüğümüz en iyi sevgidir; kalpsiz bir sevgi değildir,
ve yalnızca yıldızlarla birlikte uyanık olması gereken türdendir.

Kaygılara, perde derslerine ve gecenin dinginliğinin bu tür suistimallerine gelince, onlar uğruna, şairlerin ve diğerlerinin "ılık uyku", incinmiş zihinlerin yatıştırılması ve unutulmaya yüz tutan üzüntünün yorgunluğu hakkındaki tüm sözlerini aklımıza getiriyoruz.
Büyük çoğunluk, bahsettiğimiz zaman kesinlikle "kilise kadar hızlı"dır;
ve geri kalanı için, çıkarları için uykusuz kalmış işçiler arasındayız; bu yüzden onları bir süreliğine unutmak için lisansımızı çıkarıyoruz. Onları bize hatırlatacak tek şey, eczanenin kapısının üzerinden uzakta parlayan kırmızı lamba olacak; bunu yaparken, aynı zamanda onlara yardım edilebileceğini de hatırlatıyor. Şimdi onu görüyorum, soluk gözlüklü, çırak tarafından uyandırıldığı için duyduğu öfkenin bilinçli adaletsizliğini bastırıyor ve evden, sesi kısık ve paltolu bir şekilde, Noel faturasının tatlılığının, o anın acısını telafi etmesini sağlamaya kararlı bir şekilde dışarı çıkıyor. Ancak evlerin içlerine fazlaca gireceğiz. Bu zamana kadar, kiralık arabaların hepsi tribünleri terk etti - günlük paralarını aldıklarının iyi bir göstergesi. Burada ve orada, bir mutfağın közleri arasında cırcır böcekleri duyuluyor. Bir köpek bizi takip ediyor. Hiçbir şey onu "gitmeye" zorlamayacak mı? Boşuna ondan kaçıyoruz; koşuyoruz; duruyoruz ve ona "hish!" diyoruz, yasağı teşvik edici hareketlerle ve hayali bir taş alarak eşlik ediyoruz. Tekrar dönüyoruz ve orada eteklerimizi rahatsız ediyor. Hatta onu bizimle eve götürmezsek açlıktan ölmeyeceği konusunda bizi öfkeli bir şüpheye bile zorluyor. Şimdi keşke onu acımasız olmadan sakatlayabilseydik; ya da sadece bir gözetmen, bir görevli, ya da köpek derisi satıcısı; ya da bir siyasi ekonomist olsaydık, köpekleri gereksiz
düşünseydik. Ah! Hadi, bir köşeyi döndü, gitti: onu uzaktan, zayıf ve çamurlu bir şekilde koşarken gördüğümüzü sanıyoruz ve kalbimiz bizi
kaybediyor. Ama bu bizim suçumuz değildi; o sırada "hish" yapmıyorduk. Gidişi şanslıydı, çünkü eğlencemizi bir ikileme sokmuştu; "makalemiz" onunla ne yapacağını bilemezdi. Bunlar
sevinçlilerinizin maruz kaldığı şaşkınlıklardır. Bağımsız ve tek başımıza yolumuza devam ediyoruz; çünkü bu sefer yoldaşımız yok,
asla unutulmayacak ve uhrevi yoldaşımız, okuyucu dışında.
Başkasının içindeki gerçek bir kol bizi iyi hale getirilecek yürüyüşün sınırından çıkarır. Zaten iyidir. Bir yaya yoldaş size eşlik eder--terk ettiğiniz
partidir; konuşur ve gülersiniz ve artık
başa çıkılacak hiçbir şey yoktur. Fakat yalnızken, kötü havada ve gidilecek uzun bir yol varken, burada ruh halinin ve ruhların boğuşup hesap vereceği bir şey var; ve buna göre çizmelerimizi giyip düğmelerimizi bağlıyoruz, başımızın üstünde bir şemsiye, üzerine yağmur yağıyor ve oluklarda lamba ışığı parlıyor; tanıdık bir sanatçının dediği gibi, "çamur parıltısı", bir kınama şevkiyle. Şimdi, yürüyüş bundan
daha kötü olamaz; ve yine de eğer onu yürekten karşılarsanız hiçbir şey olmayacaktır. Engelleri aşmanın bir zevki vardır; salt eylem bir şeydir; hayal gücü
daha fazlasıdır; ve kanın dönmesi ve zihinsel çabanın canlılığı birbirini iyi etkiler ve sizi yavaş yavaş güçlü bir bilinç ve zafer durumuna getirir. Her ayağınızı yere koyduğunuzda ona karşı bir saygı duyarsınız. Şemsiye elinizde kükreyen bir kupa gibi tutulur.

Şimdi kırsala ulaşıyoruz: sis ve yağmur bitti; ve eski dostlarımız olan bekçilerle tanışırız, ağırbaşlı, kayıtsız, insandan çok palto, düşünen ama düşünmeyen, yaşlı ama saygıdeğer olmayan, son derece
işe yaramaz. Hayır; işe yaramaz değiller; çünkü ev sakinleri onları başka türlü düşünüyor ve bu hayal gücünde iyi şeyler yapıyorlar. Bekçilere eskiden olduğumuz gibi acımıyoruz. Yaşlılık genellikle düzenli uykuyu pek önemsemiyor.
Belki de yataklarında olsalardı uyuyamazlardı; ve
kesinlikle para kazanamazlardı. Belki de bekçi kulübesinde aldıkları uyku daha tatlıdır, yasak bir tatlı; ve bir önem duygusuna ve içerideki kişiler üzerinde bir hakka sahipler, ki bu, kaplamalarının genişliği ve kutunun kendisine sahip olmalarıyla birlikte, kendilerini, sebepsiz yere, "birisi" gibi hissetmelerini sağlıyor.
Onlar
tuhaf ve resmi. Tomkins de onlar kadar bir kunduracı; ama
o zaman o bir bekçi değil. "Gecenin şeyleriyle" konuşamaz; "hiçbir adamın kral adına durmasını" isteyemez. Yaşlılardan, sakatlardan ve sarhoşlardan ücret ve minnettarlık almaz; "beyefendilerin gitmesine izin ver" demez; "bir cemaat üyesi" de değildir. Kilise muhafızları onunla konuşmaz. Kendini "büyük tesisatçı"nın önüne koysa, "Kendini nasıl buluyorsun, Tomkins?" demezdi - "Eski ve sessiz bir bekçi." Shakespeare zamanında da öyleydi ve şimdi de öyle. Eski, çünkü buna engel olamaz; ve sessiz, çünkü buna engel olmaz, mümkünse; amacı her tarafta, kendi tarafı da dahil, sessizlik sağlamaktır. Bu nedenle saati haykırırken çok fazla gürültü yapmaz ve telaffuzunda rahatsız edici derecede ayrıntılı değildir. "Üç" kelimesinin korkunç bir anlamı yüzünden, hiç kimse onun için daha kötü uyuyamaz. Ses, karşılıklı uygunluklarına göre üç, dört veya bir olacaktır.

Yine de karakterler bekçiler arasında bile bulunabilir. Hepsi
sadece ceket, yumru ve kayıtsızlık değildir. Bu arada, genel olarak
ne düşünüyorlar? Düşüncelerinin monotonluğunu bir
ikiden, ikiden üçe ve benzeri şekilde nasıl değiştiriyorlar? Kendilerini
resmi olmayan kunduracıyla mı karşılaştırıyorlar; yarın akşam yemeğinde ne yiyeceklerini mi düşünüyorlar; ya da yaklaşık altı yıl önce ne olduklarını mı; yoksa onların kaderinin
dünyanın en zoru olduğunu mu, tatsız yaşlı insanların düşünmeye meyilli olduğu gibi, homurdanmanın zevki için mi; yoksa bunun ücretler dışında da bazı avantajları olduğunu mu; ve eğer yatakta değillerse, karılarının yatakta olduğunu mu?

Bekçiler arasındaki karakterlerden veya daha doğrusu çeşitliliklerden birkaçını hatırlıyoruz.
Biri, parkın yanındaki Oxford Caddesi'nin tepesinde çalışan bir Dandy Bekçisiydi. Söyleyişinden dolayı ona züppe derdik. Konuşmasında kıvrak bir üslubu vardı, "geçmiş" kelimesindeki _a_ harfini _hat_ kelimesindeki gibi telaffuz ederdi, konuşmadan önce küçük bir hazırlık kıvırması yapardı ve sonra nazik bir kayıtsızlıkla "geçmiş on"unu çıkarırdı; sanki, genel olarak, o görüşteymiş gibi. Bir diğeri ise aynı caddede Hanover Meydanı'na doğru yürüyen ve sesi trompet gibi çınlayan Metalik Bekçi'ydi. O bir sesti ve başka bir şey değildi; ancak bir bekçide her fark bir şeydir. Bedford Meydanı'nda saatin geldiğini haykıran üçüncüsü, ani ve yüksek sesle haykırmasıyla dikkat çekiciydi. Kabilesinde o zamanlar yeni ortaya çıkan bir moda vardı, "geçmiş" ve "saat" kelimelerini atlayıp sadece saatin sayısını haykırmak. Bir geceki performansına dair hatırladığım bir şeyin tamamen gerçek olup olmadığını veya daha sonra ne olabileceğine dair herhangi bir hayalin bununla karışıp karışmadığını bilmiyorum; ancak izlenimim, bir arkadaşımla meydana doğru köşeyi dönerken ve sayılarla ilgili bir tartışmanın ortasındayken, sanki bir çözüm arıyormuş gibi, aniden, kısa ve muazzam bir "BİR" haykırışıyla irkildik. Bu paragraf sayfanın en altında olmalıydı ve kelime köşenin arkasına aniden basılmalıydı.

Dördüncü bir bekçi çok sıra dışı bir fenomendi, bir _Okuyan_ Bekçi. Fenerinin ışığında okuduğu bir kitabı vardı; ve hoş bir
şey yerine, size onun hakkında çok rahatsız edici bir fikir veriyordu. Bu kadar çok rahatsızlık ve yoksunluğun ortasında, bunlardan kurtulmak isteyecek kadar hayal gücü olan birini ortaya koymak acımasızca görünüyordu. Bir bekçiye ancak
yavaş bir boşluk yakışır.

Ama hepsinden tuhafı _Kayma_ Bekçi'ydi. Soğuk bir kışın ortasında, oluklarda uzun buzlar ve başının üstünde sulu karla
birlikte bir sokakta yürüdüğünüzü düşünün ve sonra kendinize beyazlar içinde bir adamın bir tür balya
olduğunu ve bir elinde fener ve başının üstünde bir şemsiyeyle size doğru kayarak geldiğini hayal edin. Lüks ve zorluğun, gençlik ve yaşlılığın en tuhaf karışımıydı! Ama bu hoş görünüyordu. Hayvan ruhları her şeyi önlerine taşır; ve yenilmez dostumuz Rabelais için bir bekçi gibi görünüyordu. Zaman onun tarafından bir keçi gibi koşup toslanıyordu. Kaydırak onu gecenin yarısına kadar taşımış gibi görünüyordu; neşeli bir düşüncenin hücumuyla
kutusundan ve sıradanlıklarından kaydı ve sanki "Her şey hayal gücünde - işte ofisimdeki tüm
ağırlık gidiyor." dedi.

Ama evimize yaklaşıyoruz. Ağaçlar ne kadar da sessiz! Ülke ne kadar da tatlı bir şekilde uyuyor! Soğuk beyaz gökyüzüne karşı bu ormanlık
çıkış yolu ne kadar da güzel, kasvetli ve gececi! Dikkatli vatandaşların kapılarından bir mil uzakta bol miktarda diktiği bekçiler ve devriyeler, bizi "Günaydın"larıyla selamlıyorlar - iddia ettiğimiz kadar hoş karşılanmıyorlar; çünkü bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamalıyız; ve bu babacan yaşlı adamların bize bunu hatırlatmak için yaptığı varsayımlardan biri de bu. Bir ağaçta garip bir yuva kuran bazı kümes hayvanları, yanlarından geçerken çırpınıyor - bir diğeri tepeye doğru çekiliyor, tavizsiz; düz bir zeminde birkaç adım; ve _işte_ pencerede ışık var, evin sıcak ruhunun gözü--birinin yuvası. Ne kadar da
özel ve yine de ne kadar evrensel, bu kelime; ve ne kadar da kesin
herkesi kendi yuvasına yerleştiriyor!

BÜYÜK BRİTANYA'DA
WILLIAM BRENDON AND SON, LIMITED
PLYMOUTH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Leigh Hunt'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Koçlar ve Koçluk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COACHES AND COACHING ***

***** This file should be named 42948.txt or 42948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/4/42948/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
